<doc id="550373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550373" title="Nhân quyền tại Việt Nam">
Nhân quyền tại Việt Nam

Nhân quyền tại Việt Nam là tổng thể các mối quan hệ xã hội liên quan đến việc thực thi quyền con người tại Việt Nam và cũng là các vấn đề liên quan đến các quyền con người (bao hàm các quyền chính trị) vốn gây rất nhiều tranh cãi giữa chính phủ Việt Nam và một số tổ chức nhân quyền quốc tế chính phủ các nước phương Tây như Hoa Kỳ.

Theo Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền, chính phủ một quốc gia cần đảm bảo các quyền con người cơ bản (như các quyền dân sự và chính trị, quyền tự do tư tưởng, quyền tự do phát ngôn, quyền lập hội...). Sự phát triển văn minh của con người đó là các quyền đó càng ngày phải càng được đảm bảo. Trong quá trình phát triển chung của nhân loại, Việt Nam không thể nằm ngoài xu hướng đó. Cho tới gần đây, Việt Nam vẫn luôn khẳng định mình vẫn tuân thủ đầy đủ các thỏa thuận đã ký kết, đồng thời nói dân chủ của Việt Nam có bản sắc riêng, là dân chủ xã hội chủ nghĩa, lấy tư tưởng Hồ Chí Minh là tư tưởng chỉ đạo. Trong khi đó, các nước như Mỹ, châu Âu phê phán việc Việc Nam không tuân thủ đầy đủ các hiệp ước đã ký, vì theo họ đã ký có nghĩa là nên tuân thủ.

Mặc dù luôn đề cập đến đặc thù của đất nước, nhưng Chính phủ Việt Nam vẫn công nhận Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền là giá trị phổ dụng, và đã ký cam kết tuân thủ Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trịcũng như Công ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa. Chính phủ Việt Nam luôn khẳng định thực thi đầy đủ các công ước họ đã ký. Và với những kết quả được cho là tích cực trong lĩnh vực nhân quyền, Trong năm 2011, Chính phủ Việt Nam đã ứng cử vào Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc nhưng thất bại. Tuy nhiên, tới năm 2013, Việt Nam đã chính thức được bầu là thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc, nhiệm kỳ 2013-2016.

Theo báo cáo nhân quyền của Mỹ về Việt Nam gần nhất (năm 2012), các vấn đề nhân quyền nghiêm trọng nhất tiếp tục là hạn chế của chính quyền đối với quyền chính trị của công dân, đặc biệt là quyền thay thế chính phủ, tăng cường hạn chế tự do dân sự của công dân, tham nhũng trong ngành tư pháp và công an/cảnh sát. Ngày 12 tháng 11 năm 2013, Việt Nam lại trúng cử với số phiếu cao nhất trong số 14 nước thành viên mới (với 184 phiếu thuận trên tổng số 192 phiếu) và lần đầu tiên trở thành thành viên Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp Quốc đây được Việt Nam coi là một đòn đả kích mạnh mẽ nhằm vào các đối tượng vu cáo về nhân quyền Việt Nam.

Nhân quyền nếu hiểu theo nghĩa là quyền tự nhiên, là các quyền tự có của mỗi cá nhân, không ai có thể ban cho hay tước đoạt thì đã tồn tại từ lâu trong lịch sử Việt Nam. Bảo vệ nhân quyền và thực hành nhân ái là những phẩm chất đã từng tồn tại hàng nghìn năm trong cuộc sống đời thường của người Việt.

Trong lịch sử, người Việt Nam luôn phải đấu tranh giành quyền được sống trong độc lập tự do (một nhân tố cơ bản trong nhân quyền), và xây dựng cuộc sống nhân ái (yêu thương đùm bọc lẫn nhau giữa người và người). Trong hiện thực xã hội Việt Nam, hai phạm trù nhân quyền và nhân ái luôn gắn bó với nhau. Trong nhân quyền có nhân ái và ngược lại trong nhân ái có nhân quyền. Một số ý kiến còn khẳng định rằng: "tổ tiên người Việt chúng ta đã tiến gần những tiêu chuẩn nhân quyền quốc tế ngày nay"

Trong thời kỳ cổ, đã có một số sự tích nói lên quyền tự do của con người cho dù chỉ là manh nha như sự tích về Tiên Dung và Chử Đồng Tử nói lên quyền tự do luyến ái của nam nữ, sự tích về Mai An Tiêm nêu lên quyền và khát vọng tồn tại của người Việt cổ. Nhiều truyện cổ tích, thần thoại hay truyền thuyết khác đều có nội dung ca ngợi quyền được sống, quyền tự do và mưu cầu hạnh phúc của con người

Một số câu ca dao, tục ngữ cũng đề cập đến nhân quyền như: "Nhiễu điều phủ lấy giá gương/Người trong một nước phải thương nhau cùng". hay "Bầu ơi thương lấy bí cùng/Tuy rằng khác giống nhưng chung một giàn" hoặc là "thương người như thể thương thân".

Trong thời kỳ phong kiến, ở một số triều đại nhất định, quyền con người cũng được tôn trong và được pháp luật bảo vệ, điều này có thể do ảnh hưởng của triết lý Phật giáo vốn thịnh hành vào thời kỳ phong kiến. Trong luật pháp của Nhà Lê mà đặc biệt là Bộ Luật Hồng đức thì quyền bình đẳng đã được quy định trong tương quan nam và nữ (các bà có quyền làm nữ quan, với ưu đãi trong thủ tục thiết triều; vợ bình quyền với chồng về quyền dân sự và tài sản, trách nhiệm dân sự...), trong tương quan giữa các chủng tộc (người thiểu số được xét xử theo tục lệ của họ, được tự trị về hành chánh) hay một số chính sách kinh tế xã hội: nhà nước có nghĩa vụ giúp ngươi nghèo khó,tật nguyền, cô nhi, quả phụ về lương thực, nơi ở, thuốc men; binh sĩ, tội nhân đang giam cầm, dân đinh đi sưu dịch cũng được săn sóc... Đó là những quy định bảo vệ quyền của phụ nữ, bảo vệ quyền sống đối với người vô gia cư, người già, trẻ em (nhất là trẻ em gái), quyền được bảo vệ thân thể… sớm hơn tư tưởng nhân quyền của nhiều quốc gia phương Tây.

Nhân quyền còn được thể hiện qua một số chính sách ngoại giao, đối xử với tù binh chiến tranh của các triều đại phong kiến Việt Nam, ở triều Trần, sau khi chiến thắng quân Nguyên - Mông, nhà Trần cũng đã tha cho nhiều tù binh, hàng tướng về nước, bảo toàn mạng sống cho họ (trừ trường hợp của Ô Mã Nhi), thời nhà Lê, thông qua hội thề Đông Quan, nghĩa quân Lam Sơn đã tha bổng và tạo điều kiện cho quân Minh trở về nước an toàn với chủ trương lấy đại nghĩa để thắng hung tàn, lấy chí nhân để thay cường đạo. Thời Tây Sơn, sau khi đánh thắng quân Thanh, Quang Trung đã cho phép trao trả tù binh, thông thương giữa hai nước, cho Hoa kiều lập đền thờ các binh sĩ đã tử trận (Đền Sầm Nghi Đống, Gò Đống Đa...)

Một khía cạnh khác là quyền tự do thân thể, trong lịch sử, nên chế độ chiếm hữu nô lệ đã không tồn tại sâu đậm trong dân tộc Việt Nam. Những gia nô, nô tỳ tuy tồn tại đến tận thời Lý, Trần nhưng họ vẫn có thân phận con người, có quyền sống và có cơ hội để thành đạt như Dã Tượng, Yết Kiêu, từng là gia nô, trở thành danh tướng. Trần Hưng Đạo đã đề cao những con người đại diện cho tầng lớp này. Năm 1292 vua Trần Nhân Tông đã ban hành một đạo chiếu với nội dung ""Những ngưòi mua dân lương thiện làm nô tỳ thì phải cho chuộc lại"". Năm 1401, nhà Hồ ban hành phép hạn nô, các quý tộc bị hạn chế số nô tì, số thừa ra (những nô tì không có chúc thư 3 đời) bị sung công, bồi thường cho chủ 5 quan một người. Cho dù còn có những hạn chế nhưng chính sách này đã góp phần làm giảm lượng người lệ thuộc trong xã hội.

Có thể nói, Việt Nam tuy không phải là nơi sản sinh ra thuật ngữ nhân quyền nhưng rất giàu truyền thống nhân đạo, nhân văn và khái nhiệm nhân quyền đi liền với tinh thần nhân đạo, tình cảm yêu thương con người, tính nhân nghĩa, nhân ái. Nhân dân Việt Nam yêu chuộng hòa bình và các giá trị nhân văn, cởi mở với sự đa dạng và dung hợp trong tiếp nhận giá trị từ bên ngoài. Tư tưởng nhân quyền ở Việt Nam bắt nguồn từ tinh thần nhân đạo. Điều này đã tồn tại từ rất sớm trong lịch sử thành văn của dân tộc

Chính phủ Việt Nam khẳng định rằng quyền con người luôn được bảo vệ và phát triển, Đảng Cộng sản Việt Nam và người dân đã chiến đấu trong các cuộc chiến chống ngoại xâm trước 1975 chính là để giành lại quyền con người. Chính phủ Việt Nam luôn lên án các hành động lợi dụng danh nghĩa nhân quyền để can thiệp, xâm phạm chủ quyền, độc lập của Việt Nam, coi "dân chủ", "nhân quyền" thực chất là một "chiêu bài" của các nước phương Tây để can thiệp vào công việc nội bộ, quyền tự quyết của Việt Nam, là sự áp đặt trắng trợn, ngạo nghễ những giá trị không phù hợp của Mỹ và phương Tây vào tình hình cụ thể và truyền thống của Việt Nam.

Theo Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền Nguyễn Trung Thành, Trưởng phái đoàn Thường trực Việt Nam bên LHQ, Tổ chức Thương mại Thế giới và các tổ chức khác tại Geneve, Thụy Sĩ cách tiếp cận của chính phủ Việt Nam là lấy con người làm trung tâm của sự nghiệp đổi mới, phát triển, dựng và giữ nước; Thúc đẩy và bảo vệ quyền con người là một trong những mối quan tâm lớn của Việt Nam

Theo Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II: ""Nhà nước Việt Nam luôn xác định việc tôn trọng, bảo vệ và thúc đẩy các quyền và tự do cơ bản của con người là nguyên tắc cơ bản của mọi chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, đồng thời là sự hiện thực hóa các cam kết đối với các khuôn khổ pháp lý và thể chế quốc tế mà Việt Nam là thành viên, trong đó có các khuyến nghị UPR mà Việt Nam đã chấp thuận"".

Trong phát biểu tại Phiên thảo luận cấp cao Khóa 22 Hội đồng Nhân quyền LHQ, Ngoại trưởng Phạm Bình Minh đã nhấn mạnh:

Theo Thứ trưởng Ngoại giao Hà Kim Ngọc:

Chính phủ Việt Nam cho rằng mỗi quốc gia, vùng lãnh thổ, và nền văn hóa đều có những luật pháp khác nhau dựa trên những hoàn cảnh xã hội đặc thù khác nhau, nhất là về tình hình an ninh quốc phòng cụ thể của mỗi nước. Do đó không thể đòi hỏi và áp đặt luật pháp và cách làm của nước nào cũng giống nước nào.

Họ cho rằng chính phủ Hoa Kỳ đã gây ra nhiều tội ác tại Việt Nam, gây ra nhiều vụ thảm sát, rải chất độc hóa học và để lại nhiều hội chứng tai hại cho con người và môi trường Việt Nam đến ngày nay, vì vậy Hoa Kỳ và các tổ chức của nước này không có tư cách phê phán, chỉ trích và áp đặt Việt Nam về đề tài này.

Về những nhân vật bị bắt, chính phủ Việt Nam cho rằng họ là những tội phạm hình sự đã hoạt động tuyên truyền chống Nhà nước, kích động lật đổ chính quyền, nhiều người trong số đó có nhận tiền, liên lạc với các thế lực chống đối ngoài Việt Nam, trong đó có tổ chức Việt Tân, bị Việt Nam liệt vào danh sách các tổ chức khủng bố. Tại Việt Nam không có ai chỉ vì có chính kiến riêng, quan điểm chính trị khác, hay ủng hộ dân chủ mà bị bắt Họ cho rằng Đảng Cộng sản Việt Nam và người dân trong nước chính là nạn nhân của đàn áp dân chủ và nhân quyền trước năm 1975 vì vậy họ hiểu rõ giá trị của dân chủ, nhân quyền và luôn ủng hộ những giá trị này.

Ngày 4 tháng 5 năm 2009, phúc đáp về Báo cáo nhân quyền, phần liên quan tới Việt Nam của Tổ chức Theo dõi nhân quyền, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng nói: ""Tổ chức Theo dõi Nhân quyền (Human Right Watch) thường xuyên đưa ra những thông tin sai lệch về Việt Nam. Báo cáo ngày 4/5/2009 của tổ chức này là thiếu khách quan và không phản ánh đúng tình hình thực tế ở Việt Nam"".

Báo cáo nhân quyền của chính phủ Việt Nam khẳng định Quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí và thông tin của người dân Việt Nam được thể hiện rõ qua sự phát triển nhanh chóng, đa dạng về loại hình và phong phú về nội dung của các phương tiện thông tin đại chúng. Tính đến năm 2008, cả nước có hơn 700 cơ quan báo chí in với 850 ấn phẩm, gần 15.000 nhà báo được cấp thẻ, 68 đài phát thanh, truyền hình 80 báo điện tử và hàng nghìn trang tin điện tử trên mạng Internet, 55 nhà xuất bản.

Về vấn đề pháp lý quốc tế và các công ước quốc tế về nhân quyền, ông luật sư Nguyễn Văn Hậu viết: Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị (ICCPR), khoản 3 Điều 19 của Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị đã quy định việc hành xử quyền tự do phát biểu quan điểm (quy định tại khoản 2 Điều 19) đòi hỏi đương sự phải có những bổn phận và trách nhiệm đặc biệt. Quyền này có thể bị giới hạn pháp luật vì nhu cầu: Tôn trọng những quyền tự do và thanh danh người khác; Bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự công cộng, sức khỏe công cộng hay đạo lý.

Quyền hội họp bất bạo động cũng có thể bị giới hạn bởi luật pháp, vì các nhu cầu cần thiết trong một xã hội dân chủ để bảo vệ an ninh quốc gia, an toàn công cộng, trật tự công cộng, sức khỏe công cộng, đạo lý hay những quyền tự do của người khác (Điều 21).

Điều 20 của Công ước Quốc tế về quyền dân sự, chính trị cũng nghiêm cấm mọi hình thức tuyên truyền, cổ vũ chiến tranh, cũng như mọi hình thức gieo rắc căm hờn, xúi giục kỳ thị, hiềm khích, kích thích bạo động giữa các quốc gia, các chủng tộc, tôn giáo.

Tuyên bố của Hội nghị Thế giới về Nhân quyền tại Viên, Áo năm 1993 ghi rằng cần phải tính đến các đặc thù quốc gia và khu vực cũng như những nền tảng khác nhau về văn hóa, lịch sử và tôn giáo của mỗi quốc gia trong việc bảo vệ và thúc đẩy quyền con người. Một hành vi, phát ngôn ở quốc gia này có thể không bị coi là hành vi đe dọa an ninh quốc gia và vi phạm trật tự an toàn xã hội nhưng hoàn toàn có thể bị coi như vậy ở một quốc gia khác.

Chính phủ Việt Nam khẳng định luôn quan tâm đến vấn đề nhân quyền và luôn bảo vệ và phát triển nhân quyền ở Việt Nam, tuy nhiên họ nhìn nhận rằng Hoa Kỳ và các nước phương Tây đang sử dụng vấn đề nhân quyền làm một công cụ, chiêu bài trong chiến lược Diễn biến hòa bình nhằm mục đích chuyển hóa, lật đổ, thay thế các chế độ xã hội chủ nghĩa.

Theo Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II, công tác nhân quyền của Việt Nam trong thời gian tới tập trung vào:

Sau năm 1975 và đến trước 1990, vấn đề nhân quyền của Việt Nam tương đối nhức nhối, đặc biệt là đối với một số tầng lớp dân ở miền Nam Việt Nam, dẫn tới hàng triệu người bỏ nước tị nạn. Năm 1986, Việt Nam bắt đầu quá trình Đổi mới, hội nhập với thế giới. Việt Nam ký kết các hiệp ước về quyền con người khi tham gia vào các tổ chức quốc tế và theo đó lần lượt thay đổi các chính sách nhân quyền của mình.

Chính phủ Việt Nam cho rằng "Hiến pháp Việt Nam bảo đảm mọi công dân có quyền bình đẳng về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quyền khiếu nại và tố cáo; quyền lao động, học tập, chăm sóc sức khỏe... không phân biệt giới tính, sắc tộc, tôn giáo." Tuy nhiên một số tổ chức nước ngoài lại cho rằng có khoảng cách xa giữa những điều ghi trong hiến pháp và thực tế. "Tuy nhiên, việc thực hiện các quyền này bị cắt giảm, thậm chí vô hiệu hóa, bởi hệ thống quy định pháp luật để đảm bảo "các chính sách và lợi ích của Quốc gia.

Trong báo cáo năm 2009, Tổ chức UNPO nói rằng nhìn chung, mặc dù vẫn còn nhiều bất cập trong thực hiện nhưng chính quyền Việt Nam nên được khen ngợi vì đã đưa một số quyền cơ bản như tự do tôn giáo vào trong hiến pháp quốc gia và đã phê chuẩn Công ước Quốc tế về Quyền con người.

Trong báo cáo của mình giải trình tại Hội thảo của Hội đồng liên hợp quốc về nhân quyền, Chính phủ Việt Nam liệt kê những thành quả đã đạt được cũng như các mặt chưa đạt được trong vấn đề nhân quyền của Việt Nam.

Tuy nhiên báo cáo cũng thừa nhận ở Việt Nam vẫn còn những bất cập, khó khăn tồn tại cần giải quyết, trong đó hệ thống pháp luật còn thiếu đồng bộ, có chỗ còn chồng chéo mâu thuẫn, chưa theo kịp thực tiễn, dẫn đến khó khăn, thậm chí hiểu sai làm ảnh hưởng đến việc đảm bảo tính hợp hiến, tính khả thi và minh bạch trong qua trình đảm bảo quyền con người.
Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc đã thông qua báo cáo này của Việt Nam dù có một số ý kiến phản đối việc thông qua này do nội dung các phản đối chứa đựng những thông tin sai lệch về tình hình nhân quyền Việt Nam, xuyên tạc chủ trương, đường lối của Đảng Cộng sản và luật pháp, chính sách của Nhà nước Việt Nam trên nhiều lĩnh vực.

Theo Phúc trình Toàn cầu 2013 của Human Rights Watch, Phó giám đốc phụ trách khu vực châu Á của Human Rights Watch, ông Phil Robertson nói: "Chúng ta thấy một xu hướng nhân quyền tiếp tục xuống cấp nghiêm trọng tại Việt Nam. Thật hết sức quan ngại khi nhìn thấy Hà Nội tiếp tục bỏ tù các blogger, đàn áp các cuộc tụ tập ôn hòa, và sách nhiễu các sinh hoạt tôn giáo. Điểm đáng chú ý trong năm qua là ngày càng có nhiều nhà hoạt động bị kết án, càng có nhiều phiên xử hàng loạt, và các bản án nặng nề cũng gia tăng nhằm đàn áp mạnh tay quyền tự do ngôn luận của công dân". Tuy nhiên, phía Việt Nam cho rằng Phúc trình Toàn cầu 2013 của Human Rights Watch đã xuyên tạc tình hình và tính nhân đạo, nghiêm minh của pháp luật tại Việt Nam khi bao hàm một số thông tin chưa được kiểm chứng và dựa trên sự kỳ thị đối với Việt Nam, nhiều thông tin đã bị cường điệu hóa. Đồng thời Phúc trinh đã bỏ qua tất cả các quy định của Hiến pháp, pháp luật Việt Nam về bảo vệ con người.

Chính phủ Việt Nam khẳng định nhân quyền luôn được bảo vệ và phát triển, đồng thời tuyên bố sẵn sàng hợp tác và đối thoại với các nước, các tổ chức quốc tế, trong đó có cả Hoa Kỳ để tăng cường hiểu biết lẫn nhau về những khác biệt, kể cả vấn đề nhân quyền.

Bộ Ngoại giao Anh có những nhận xét khá khái quát về tình hình nhân quyền Việt Nam, theo đó thì trong thời gian gần đây (năm 2010) đã có những thay đổi trong vấn đề nhân quyền tại Việt Nam đang đi theo quỹ đạo tích cực. Tuy nhiên, những năm gần đây nhiều diễn biến đáng lo ngại mới nảy sinh và vẫn tồn tại một số vấn đề đáng quan ngại, chủ yếu là các vấn đề tự do ngôn luận, tự do báo chí và án tử hình".

Trong báo cáo năm 2009 về nhân quyền thường niên của Bộ Ngoại giao Mỹ có phần nhân quyền tại Việt Nam, với nội dung ở Việt Nam vẫn còn nhiều vấn đề vi phạm nhân quyền. Theo báo cáo này, Chính quyền Việt Nam đã "tiếp tục kiểm soát chặt chẽ tự do báo chí, ngôn luận, đi lại, tụ họp và lập hội, đi ngược lại với những hiệp ước Nhân quyền đã ký kết". Mặc dù vậy, một số ý kiến từ phía nước Mỹ cũng cho rằng tình hình nhân quyền ở Việt Nam vẫn đạt được những tiến bộ nhất định. Đại sứ Mỹ tại Việt Nam là Peterson trong một cuộc phỏng vấn đã cho biết, những tiến bộ đạt được của Việt Nam về nhân quyền trong 15 năm qua là rất quan trọng, Khi ông đến Việt Nam làm đại sứ, các cơ sở hành đạo tại gia hoàn toàn bị cấm, hiện tại nhiều cơ sở được cho phép hoạt động và nhiều áp lực đã được dỡ bỏ. Hay nói cách khác Việt Nam đã có những tiến bộ. Ông cũng bày tỏ chính kiến khi cho rằng ""không thể đánh giá tình hình nhân quyền của một quốc gia trên chuẩn 100% hài lòng. Hoa Kỳ cũng như không một quốc gia nào khác có thể đáp ứng nhu cầu đó. Thang điểm 100% hài lòng về mặt nhân quyền là điều không thể đạt được tại một quốc gia"".

 quy định rằng thanh niên được Nhà nước bồi dưỡng về lý tưởng xã hội chủ nghĩa. Hiến pháp quy định Chủ nghĩa Mác-Lênin và Tư tưởng Hồ Chí Minh là nền tảng tư tưởng chủ đạo, tất cả mọi tầng lớp nhân dân phải tuân theo. Thực tế cho thấy các phát ngôn, hành động đi ngược lại các tư tưởng này đều bị dẹp bỏ. Những ví dụ điển hình như: Vụ án Xét lại Chống Đảng trong quá khứ, các vụ bắt bớ và bỏ tù các thành phần chống đối (như Cù Huy Hà Vũ, Trần Hoàng Duy Thức...) trong thời gian gần đây. Chính phủ Việt Nam liên tục khẳng định không có đa nguyên đa đảng tại Việt Nam.

Ở Việt Nam có ban Tư tưởng và Văn hóa Trung ương trực thuộc Đảng Cộng sản Việt Nam làm nhiệm vụ tuyên truyền.

Hiện tại, giáo dục chính trị được lồng vào trong nhà trường phổ thông và đại học thông qua các môn thời lượng lớn như Triết học Mác-Lênin, Kinh tế chính trị học Mác - Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh, Chủ nghĩa Xã hội Khoa học, Lịch sử Đảng. Đảng Cộng sản Việt Nam liên tục vận động các phong trào học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh. Theo nhìn nhận của đài BBC, những chiến dịch như vậy là công cụ ý thức hệ truyền thống của người cộng sản, nhằm đề cao tấm gương của Chủ tịch Hồ Chí Minh, thúc đẩy và duy trì lòng trung thành yêu nước-yêu Đảng của người dân.

Các chính phủ phương Tây và các tổ chức nhân quyền quốc tế tại phương Tây một số nước trong Liên Hợp Quốc và EU vẫn luôn phê phán Việt Nam về vấn đề tư do tư tưởng và tự do ngôn luận. Theo định nghĩa dân chủ của đa số các quốc gia trên thế giới, công dân trong quốc gia có quyền tự do quyết định tư tưởng đảng phái chính trị mà mình theo, họ có quyền phê phán trực tiếp nhà nước chính phủ. Nhưng Hội đồng nhân quyền Liên Hợp Quốc vẫn thông qua báo cáo nhân quyền do Việt Nam soạn về tình hình trong nước.

 quy định "Công dân có quyền tự do ngôn luận".

Hiện tại, Việt Nam chưa có một tờ báo tư nhân. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ra chỉ thị nghiêm cấm tư nhân hóa báo chí dưới mọi hình thức. Ông cũng khẳng định rằng Pháp luật Việt Nam cấm báo chí tư nhân, và chỉ thị hợp với nguyện vọng nhân dân.

Tuy nhiên, theo Tổ chức Ân xá Quốc tế, trong hai năm vừa qua, (2009-2010), Chính Quyền Việt Nam "tích cực trấn áp các phong trào đòi quyền tự do dân chủ, bắt một số các cá nhân và nhóm đối lập". Một số Blogger có tiếng nói phê phán Chính phủ cũng bị bắt giam với tội danh "lợi dụng quyền tự do dân chủ để chống phá nhà nước (như Blogger Điếu cày, Basam...) Đồng thời nhiều website ở nước ngoài không thể truy cập được từ trong nước tại một hoặc nhiều thời điểm và ISP khác nhau (nhưfacebook, bbcvietnamese.com, talawas, rfa.org..., tuy nhiên Chính quyền Việt Nam đã phủ nhận việc chặn Facebook. Ngoài ra, Chính phủ Việt Nam cũng ra quyết định 97 kèm theo Danh mục các lĩnh vực cá nhân được thành lập tổ chức nghiên cứu khoa học, tổ chức nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, tổ chức dịch vụ khoa học và công nghệ, và không cho phép các nhóm tư nhân nghiên cứu đánh giá về chính sách của nhà nước, dẫn tới sự tan rã của Viện nghiên cứu Phát triển. Theo tiến sĩ Nguyễn Quang A, nguyên viện trưởng viện Nghiên cứu phát triển thì không một nước nào ban hành danh sách hạn chế các lĩnh vực được phép nghiên cứu, và "Dựa vào các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành, Quyết định 97/2009/QĐ-TTg...vi phạm nghiêm trọng về thủ tục và nội dung, vi phạm Nghị định thư gia nhập WTO và vì thế là không hợp pháp. Nếu không hủy bỏ Quyết định 97/2009/QĐ-TTg, thì những người chỉ đạo, tham gia vào việc soạn thảo, thẩm định dự thảo quyết định và ký quyết định có thể bị tố cáo phạm pháp, Chính phủ Việt Nam có thể có khả năng bị kiện ra WTO". Và ông gọi đây là một "đòn giáng mạnh vào quyền tự do tri thức".

Ngày 23/10/2010, Lê Nguyễn Hương Trà, một blogger với biệt danh Cogaidolong bị cơ quan công an TP Hồ Chí Minh bắt giữ vì hành vi "lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, công dân" theo 258 BLHS.

Ngày 5/11/2010, Tiến sĩ Luật Cù Huy Hà Vũ đã bị bắt vì tội "Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam" theo điều 88 – BLHS. Ông Vũ được cho là một người có tiếng nói đối nghịch lại Chính phủ Việt Nam, phủ nhận công cuộc thống nhất đất nước trong giai đoạn 1954 - 1975, người đã từng hai lần kiện thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trong vụ Bauxit và về một nghị định cấm khiếu kiện tập thể, yêu cầu xóa bỏ điều 4 trong Hiến pháp và đứng ra bào chữa cho một số vụ án nhạy cảm. Ông cũng có nhiều bài phê phán chính phủ Việt Nam không kiên quyết chống tham nhũng và ngăn chặn tiếng nói của báo chí trên một số phương tiện truyền thông nước ngoài.

Nhân ngày Nhân quyền Quốc tế 10/12/2010, Đại sứ Mỹ tại Hà Nội Michael Michalak nói nước ông vẫn lo ngại về thực trạng nhân quyền của Việt Nam. Chính phủ Việt Nam "tiếp tục trừng phạt tự do ngôn luận và phản kháng, và gắn nhãn 'khủng bố' cho những đảng chính trị khác Đảng Cộng sản". Đại sứ Mỹ ghi nhận trong năm 2010, "hơn 24 người bị bắt, và 14 người khác bị kết án vì biểu lộ quan điểm theo phương cách hòa bình". Ông Michalak gọi năm 2010 là năm chứng kiến "sa sút lớn về tự do internet". Ông trích dẫn việc chặn Facebook, tin tặc đánh phá các trang web, hạn chế gia tăng đối với các quán cà phê internet và blog, dùng phần mềm để theo dõi đối kháng.

Tổ chức Theo Dõi Nhân quyền, một tổ chức bị nhiều người cho rằng đưa tin không sát thực tế, ra tuyên bố nhân dịp Đại hội Đảng CSVN lần thứ 11. "Ðảng CSVN cần từ bỏ chủ trương xiết chặt kiểm soát các nhà bất đồng chính kiến ôn hòa trước khi diễn ra đại hội đảng lần thứ 11, trả tự do cho những người đang bị cầm tù, giam giữ và bị kiểm duyệt". Ông Phil Robertson, phó giám đốc phụ trách châu Á của HRW phát biểu "Việc trấn áp những người phê phán chính quyền một cách ôn hòa không phải là điều gì mới lạ ở Việt Nam"

Theo báo cáo của UNPO và Human Rights Watch, Chính phủ Việt Nam tiếp tục giữ tù nhân chính trị, những người đã bày tỏ quan điểm bất đồng với chính sách của chính phủ. Việt Nam không có tư pháp độc lập, và không có quyền được xét xử công bằng và nhanh chóng. Các tổ chức nhân quyền không được phép hoạt động. Chính phủ đang cố gắng giải quyết vấn đề lao động trẻ em.

Trên thực tế, không chỉ ở Việt Nam mới có một số chế tài đối với hành vi lợi dụng tự do ngôn luận, tự do báo chí để vi phạm pháp luật, mà ở Hoa Kỳ, CHLB Ðức, Pháp, Hàn Quốc, Singapore... đều có luật và điều khoản luật xử lý nghiêm khắc hành vi lợi dụng tự do ngôn luận, tự do báo chí.

Điều 69, quy định "Công dân có quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí; có quyền được thông tin".

Theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng lúc đang làm Chủ tịch Quốc Hội cho rằng: ""hoạt động báo chí đã đóng góp to lớn và quan trọng vào thành tựu phát triển chung của đất nước. Báo chí đã tích cực tuyên truyền, hướng dẫn, cổ vũ nhân dân thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; phản ánh trung thực, sinh động ý chí, tâm tư, nguyện vọng của nhân dân, những vấn đề bức xúc, nóng bỏng của cuộc sống, góp phần tổng kết thực tiễn, hoạch định chính sách, tham gia quá trình giám sát và phản biện xã hội, quản lý đất nước. Báo chí cũng đã phát hiện, biểu dương, cổ vũ những nhân tố mới, điển hình tiên tiến; tích cực tham gia đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng, bảo vệ kỷ cương pháp luật; giáo dục lòng yêu nước, niềm tự hào, ý chí tự cường dân tộc, truyền bá văn hóa, nâng cao dân trí, nhận thức chính trị và trách nhiệm xã hội, củng cố niềm tin của nhân dân vào Đảng, vào chế độ; đồng thời góp phần nâng cao uy tín, vị thế của nước ta trên trường quốc tế...""

Ngày 06/01/2011, thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký ban hành Quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực hoạt động báo chí, xuất bản", theo đó sẽ xử phạt "các hành vi như không viện dẫn nguồn tin, đưa tin giả mạo, không ghi rõ tên họ thật hay bút danh tác giả; hoặc sử dụng tin bài nhưng không biết rõ tên thật, địa chỉ của tác giả..". 

Tổ chức Theo dõi Nhân quyền, một cơ quan thường bị phía Việt Nam nhận định là không đưa tin xác thực về tình hình nhân quyền, coi hành động của Thủ tướng Dũng là "đòn giáng mạnh vào quyền tự do ngôn luận", "là tiền đề cho một sự tự kiểm duyệt nặng nề". Tổ chức này cũng cho biết thêm rằng với việc Việt Nam nằm trong số những quốc gia tham nhũng nhất thế giới (xếp 116/178 nước trong bảng danh sách Minh bạch năm 2010) thì quy định này sẽ hạn chế cơ hội tham gia chống tham nhũng của báo chí và người dân.

Thực tế, Việt Nam là nước nằm trong nhóm 20 nước dùng internet nhiều nhất thế giới.

Tổ chức theo dõi tự do báo chí Phóng viên không biên giới giữ tên Việt Nam lại trong danh sách Kẻ thù của mạng internet, bên cạnh Trung Quốc, Cuba, Ai Cập, Iran, Miến Điện, CHDCND Triều Tiên, Ả Rập Saudi, Syria, Tunisia, Turkmenistan vàUzbekistan. Tổ chức này cũng từng ra đánh giá thường niên xếp Việt Nam ở vị trí thứ 165 trên tổng số 178 nước trong bảng danh sách tự do báo chí. Theo phía Việt Nam, các nhận định của tổ chức Phóng viên không biên giới về tự do báo chí và ngôn luận ở Việt Nam và bảng xếp hạng của tổ chức Phóng viên không biên giới (RSF) không khách quan và đáng tin cậy. Các báo cáo của RSF thường cố tình che giấu các hành vi vi phạm tự do báo chí của Hoa Kỳ và các nước phương Tây nhưng lại thổi phồng những hiện tượng ở các quốc gia bị phía Hoa Kỳ cho rằng là không có tự do báo chí. Phía Việt Nam cũng cho rằng phương pháp điều tra và xây dựng bảng xếp hạng của RFS có nhiều vấn đề, tính thuyết phục thấp. Ở các nước châu Âu, RFS dựa vào các chuyên gia với số lượng hàng chục người nhưng đối với các nước châu Phi thì số lượng người được hỏi chưa bao giờ quá 5 người, uy tín xã hội của những người ở châu Phi chưa được thẩm định thậm chí là những người có nhiều định kiến với xã hội nên chất lượng không khách quan. 87 câu hỏi do RSF đặt ra chưa có tính toàn diện. Phương pháp ""người mù một mắt"" của RSF còn rất nhiều hạn chế dẫn tới việc đánh giá không sát với thực tế.

Báo cáo thường niên của Bộ ngoại giao Anh lần thứ 11 cũng nói rằng Việt Nam đã đạt được một số tiến bộ trong việc củng cố các quyền dân sự và chính trị của công dân, nhưng bên cạnh đó cũng có những bước thụt lùi nhất định như báo chí bị thắt chặt kiểm soát trong năm 2008. Nhưng nhìn chung quá trình củng cố các quyền kinh tế và xã hội của công dân rất đáng khích lệ. Tuy nhiên, Việt Nam khó có thể đạt được những tiến triển xa hơn trong lĩnh vực này nếu không thực hiện cải cách các quy định quan liêu và chống tham nhũng.

Chính phủ Việt Nam báo cáo rằng Người dân Việt Nam ngày càng tiếp cận tốt hơn với công nghệ thông tin hiện đại, đặc biệt là Internet, với khoảng 20 triệu người truy cập, chiếm 23,5% dân số, cao hơn mức trung bình của châu Á (18%). người dân Việt Nam còn được tiếp cận với hàng chục hãng thông tấn, báo chí và kênh truyền hình nước ngoài, như Reuters, BBC, VOA, AP, AFP, CNN và nhiều báo, tạp chí quốc tế lớn khác.

Theo BBC, một cơ quan thông tấn bị phía Việt Nam cho rằng thường đưa tin một cách thiếu thiện cảm về Việt Nam, đối với internet chính phủ Việt Nam cũng có biện pháp kiểm soát nội dung những trang web và blogtrong cũng như ngoài nước. Ngày 5 tháng 5 năm 2010 thứ trưởng Bộ Công an Việt Nam Vũ Hải Triều xác nhận hơn 300 trang web và blog "không phù hợp" đã bị đánh sập. Đề tài bị ngăn cấm vì cho là "nhạy cảm" như vụ nông dân khiếu kiện vì truất hữu đất, vụ dân khai thác bauxite ở Tây Nguyên, vấn đề tranh chấp biên giới với Trung Quốc. Số người bị bắt tù vì phát biểu trên internet tính vào đầu năm 2011 là 17 người, đông thứ nhì trên thế giới.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Điều 69, đảm bảo quyền tự do lập hội, hội họp và biểu tình của công dân.
Tuy nhiên, hiện tại, người dân bị cấm thành lập Đảng phái khác, bị cấm thành lập các tổ chức có tư tưởng đa nguyên, bị cấm có tư tưởng đi ngược lại chế độ xã hội chủ nghĩa.

Các cuộc biểu tình của sinh viên, giới trí thức về Hoàng Sa, Trường Sa thời gian đầu cho phép nhưng sau đó bị ngăn cấm, một số người tham gia, vì nhiều lý do khác nhau, bị giam giữ, cảnh cáo hoặc đi tù (như Người Buôn gió, Điếu cày, Phạm Thanh Nghiên, Mẹ Nấm...). Chính quyền Việt Nam cũng không cho phép việc khiếu kiện với nhiều chữ ký cùng một đơn, gây khó khăn cho việc khiếu kiện tập thể.

Nổi bật nhất trong năm 2009, luật sư Lê Công Định là người Việt Nam được công chúng biết đến trong phong trào đòi dân chủ - đa nguyên, và đã nhiều năm trước đó phục vụ thành công cho chính phủ trong một vụ kiện nông dân nuôi cá da trơn chống lại Mỹ, đã bị bắt và bị tòa án kết tội với tội danh hoạt động lật đổ chính quyền, vi phạm điều và bộ luật hình sự. Ông Lê Công Định đã lên truyền hình nhận tội là đã vi phạm luật pháp của Chính phủ Việt Nam và xin được khoan hồng. Ông bị kết án 5 năm tù giam và 3 năm quản chế. Một số người khác trong nhóm đấu tranh nhân quyền của ông cũng bị đi tù từ 17 năm đến 3 năm. Bộ ngoại giao Hoa Kỳ quan ngại về việc bắt luật sư Lê Công Định, cho rằng việc này đi ngược lại với cam kết của chính phủ Việt Nam trong việc tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế về nhân quyền và pháp quyền và yêu cầu chính phủ Việt Nam thả ông. 

Chính quyền bắt một loạt người biểu tình chống Trung Quốc hôm 21/08/2011 và buộc tội Gây rối trật tự công cộng và Chống người thi hành công vụ, nhưng theo một số người thì do chính phủ quan ngại Trung Quốc sẽ có động thái chống Việt Nam. Đại sứ quán Hoa Kỳ kêu gọi trả tự do cho những người này: "Chúng tôi quan ngại về việc bắt giữ các cá nhân dường như chỉ vì họ đã bày tỏ chính kiến của mình một cách ôn hòa". Tướng Nguyễn Trọng Vĩnh lên tiếng rằng ông không tán thành hành vi can thiệp, giải tán, bắt bớ người biểu tình yêu nước chống Trung Quốc và phản bác một số báo chí trong nước. Tướng Vĩnh khẳng định người dân có quyền biểu tình theo Hiến pháp, và cho rằng các cuộc biểu tình, tuần hành chống Trung Quốc xâm phạm chủ quyền của Việt Nam trên Biển Đông vừa qua có tác động như một "nhân tố cộng hưởng với Chính quyền" vốn theo ông cũng "phản đối Trung Quốc."

Tình hình người dân muốn tụ tập và phát biểu chính kiến tuy được bảo đảm trong Hiến pháp không chấp hành nên mãi đến cuối tháng 9 năm 2011 chính phủ mới đưa ra dự án "Luật biểu tình". Dự án này được giao cho Bộ Công an soạn.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

 quy định Công dân có quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào.

Chính phủ về nguyên tắc cho phép tự do tôn giáo và công nhận Phật giáo, Công giáo, Tin Lành,Hòa Hảo, Cao Đài, và Hồi giáo.

Bác cáo của chính phủ Việt Nam cho biết khoảng 20 triệu người theo các tôn giáo khác nhau và 80% người dân có đời sống tín ngưỡng. Nhà nước Việt Nam nhìn nhận tín ngưỡng, tôn giáo là nhu cầu chính đáng của con người và không ngừng phấn đấu đảm bảo đời sống tín ngưỡng, tôn giáo cho người dân.

Tính đến 2008, ở Việt Nam có 12 tôn giáo, trong đó một số tôn giáo có đông tín đồ như Phật giáo, Công giáo, Tin lành... Các sinh hoạt tôn giáo, đặc biệt các ngày lễ lớn hàng năm của nhiều tôn giáo được tổ chức trọng thể với hàng trăm nghìn tín đồ tham gia. Đặc biệt, Đại lễ Phật đản LHQ năm 2008 được tổ chức trọng thể tại Hà Nội với sự tham dự của hơn 4.000 tăng ni, phật tử trong đó có khoảng 2.000 chức sắc, tín đồ đến từ 74 quốc gia, vùng lãnh thổ trên thế giới. Các cơ sở thờ tự liên tục được cải tạo hoặc xây mới. Các tổ chức tôn giáo ở Việt Nam chủ động tham gia nhiều hoạt động y tế, văn hoá, xã hội, nhân đạo…

Theo AFP, Hạ viện Hoa Kỳ ngày 16/12/2010 thông qua một nghị quyết có tính biểu tượng, để tăng sức ép với Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ phải đưa Việt Nam vào danh sách CPC, tức danh sách các nước đặc biệt đáng quan tâm về tự do tôn giáo, là các nước đã có những "vi phạm nghiêm trọng các quyền tự do tôn giáo". Ngày 05/01/2011, ngày làm việc đầu tiên của Quốc hội Hoa Kỳ khóa 112, một dự luật có tên "Đạo luật Chế tài Nhân quyền Việt Nam" (Vietnam Human Rights Sanctions Act) do Dân biểu Ed Royce soạn thảo đã được đề xuất lên Hạ viện, trong đó cấm không cho các giới chức chính phủ Việt Nam vi phạm nhân quyền được vào nước Mỹ hoặc làm ăn với các công ty của Mỹ.

Ngày 06 tháng 01 năm 2011, Đại sứ Michael W.Michalak đã có cuộc họp báo kết thúc nhiệm kỳ công tác tại Việt Nam và trao đổi thêm về nhân quyền, theo đó ông khẳng định "về lĩnh vực nhân quyền, chúng ta đã thấy những tiến bộ, nét tích cực từ phía Việt Nam như việc Việt Nam đã đạt được những bước tiến lớn trong việc giảm nghèo hoặc mở rộng hoạt động của các nhóm tôn giáo". Ông cũng không quên nói thêm là "cũng còn những điều quan ngại".

Phong trào đấu tranh vì nhân quyền hoạt động ngầm tại Việt Nam, trong đó có phong trào dưới sự hỗ trợ của Giáo hội Phật giáo Thống nhất Việt Nam. Bởi vì điều này, nhà sư Phật giáo Thích Quảng Độ được trao giải thưởng Nhân quyền Rafto vào ngày 21 tháng 9 năm 2006 cho quá trình đấu tranh lâu dài của ông cho dân chủ tại Việt Nam. Các nhân vật bất đồng chính kiến điển hình cho tù nhân chính trị bao gồm Phạm Hồng Sơn, Nguyễn Khắc Toàn, Nguyễn Văn Lý, Phan Văn Bàn, Nguyễn Chí Thiện và Nguyễn Văn Đài. Báo cáo của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền và UNPO cũng nhận xét về tình hình vi phạm nhân quyền tại Việt Nam. Cao ủy Nhân quyền Liên hợp Quốc có một số khuyến cáo để Việt Nam tiếp tục nâng cao những thành tựu về tự do tôn giáo. Nghị viện châu Âu bày tỏ sự lo ngại về tình hình "đàn áp những nhà hoạt động nhân quyền ở Việt Nam", kêu gọi Chính phủ Việt Nam thả ngay lập tức vô điều kiện "những người hoạt động nhân quyền và tù chính trị", tuân thủ các hiệp ước đã ký về quyền con người, giải quyết hòa bình vụ mâu thuẫn ở tu viện Bát Nhã.

Phía Chính phủ Việt Nam cho rằng bức tranh tôn giáo ở Việt Nam thường bị xuyên tạc, bôi nhọ bởi các tổ chức hoạt động với động cơ chính trị chứ không phải động cơ tôn giáo. Bất cứ tổ chức tôn giáo nào thật sự hoạt động vì mục đích tôn giáo đều được Nhà nước công nhận tư cách pháp nhân nhưng Chính phủ không bao giờ công nhận những tổ chức mang danh nghĩa tôn giáo hoạt động vì mục đích khác nhằm phá hoại độc lập, thống nhất, chủ quyền quốc gia, mê tín dị đoan, xâm phạm đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, tính mạng, tài sản, sức khỏe của nhân dân. Các hoạt động lợi dụng tôn giáo để bạo loạn lật đổ, chia rẽ, ly khai bị cấm ở Việt Nam. Hoạt động lợi dụng chiêu bài “tự do tôn giáo” để chống phá chủ nghĩa xã hội, chống phá Việt Nam không được Chính phủ và nhân dân Việt Nam ủng hộ. Việc phát tán tài liệu và truyền đạo trái phép, kể cả dùng biện pháp mua chuộc bằng vật chất, họ kích động chia rẽ các tôn giáo, móc nối với các phần tử đội lốt tôn giáo đã có nhiều hành vi trái pháp luật bị nghiêm cấm ở Việt Nam.

Cho đến nay, ở Việt Nam có nhiều hình thức tôn giáo từ cổ đến kim, từ Đông sang Tây, nội sinh và ngoại nhập. Bên cạnh những tín ngưỡng dân tộc: thờ vua Hùng, thờ thành hoàng, thờ tổ tiên và các tôn giáo: Phật giáo (hơn 7,5 triệu tín đồ), Thiên Chúa giáo (hơn 6 triệu), Hồi giáo (hơn 10 vạn). Tín ngưỡng tôn giáo bản địa cũng như các tôn giáo ngoại nhập đều chung sống hòa bình với nhau, ít nhiều giao thoa, ảnh hưởng bởi truyền thống văn hóa Việt Nam, tuy có tranh chấp nhưng chưa bao giờ có xung đột, chiến tranh dưới lá cờ tôn giáo. Hòa hợp tôn giáo, tự do tôn giáo là một đặcđiểm có tính truyền thống của văn hóa Việt Nam.

Từ năm 1975 đến nay, số lượng tăng ni Phật giáo tăng hơn gấp đôi (thơ 15.000 tới 33.000), nhiều vị có học hàm, học vị. Số linh mục Thiên chúa giáo được phong trước năm 1975 là 1.178, từ năm 1975 đến nay là 1.222, như vậy toàn bộ số linh mục tại Việt Nam hiện nay là 2.400 (2.025 triều và 375 dòng). Số lượng kinh sách được xuất bản ở Việt Nam rất lớn: chỉ trong hai năm 2000-2001, riêng Nhà xuất bản Tôn giáo đã cho ra 400 đầu sách tôn giáo với hàng chục vạn bản và đã được giới thiệu ở Hội chợ sách TP. Hồ Chí Minh năm 2002. Trong cả nước Việt Nam có tới 21.000 cơ sở thờ tự của các tôn giáo lớn (14.000 nơi thờ tự của Phật giáo, 5.399 nhà nguyện của Thiên Chúa giáo, 440 nhà thờ Tin lành, 500 thánh thất Cao Đài…) chưa kể hàng vạn cơ sở thờ tự của các tín ngưỡng, tâm linh khác. Cơ sở thờ tự được phép xây dựng khang trang quy mô, có bảo đảm cho những buổi lễ hội đông đến hàng chục vạn người như lễ hội La Vang. Bất cứ tổ chức tôn giáo nào thật sự hoạt động vì mục đích tôn giáo đều được Nhà nước công nhận tư cách pháp nhân. Nhưng Chính phủ không bao giờ công nhận những tổ chức mang danh nghĩa tôn giáo hoạt động vì mục đích khác nhằm phá hoại độc lập, thống nhất, chủ quyền quốc gia, mê tín dị đoan, xâm phạm đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, tính mạng, tài sản, sức khỏe của nhân dân.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Ðiều 68, Hiến pháp quy định Công dân có quyền tự do đi lại và cư trú ở trong nước, có quyền ra nước ngoài và từ nước ngoài về nước theo quy định của pháp luật. Thực tế, ở Việt Nam hiện nay vẫn còn duy trì hệ thống hộ khẩu với các loại địa chỉ "thường trú", "tạm trú", "nguyên quán". Tuy nhiên, trên thế giới, không chỉ có Việt Nam thực thi chế độ hộ khẩu mà còn có Đài Loan, Nhật Bản. Với mỗi quốc gia, việc đăng ký thường trú của công dân tại địa phương là cần thiết, không chỉ để quản lý cư trú mà còn để công dân có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ và hưởng các quyền lợi của mình tại địa phương đăng ký. Phải có đăng ký cư trú thì chính quyền địa phương mới biết mình đang quản lý ai, dân số bao nhiêu, lực lượng lao động như thế nào…, từ đó có cơ sở xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và an ninh quốc phòng. Và cũng chính quy định này, dẫn đến nhiều bất cập trong thực tế. Tuy nhiên, quản lý theo hình thức hộ khẩu hiện nay có một số điểm chưa phù hợp. Để khắc phục tình trạng này chính quyền đã áp dụng các các tiến bộ công nghệ thông tin.

Trong năm năm gần đây (2006-2010) báo cáo của chính phủ Ủy ban Nhân quyền của quốc hội Mỹ cho rằng Chính quyền Việt Nam vẫn cầm giữ nhiều tù nhân tôn giáo và chính trị trong nhà tù và đã tăng cường chiến dịch đàn áp của mình lên những người bất đồng chính kiến. Hơn một chục "nhà hoạt động dân chủ" đã bị bắt giữ kể từ tháng 11 năm 2006 

Theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam, Lê Hải Bình: ""Ở Việt Nam không có cái gọi là tù nhân lương tâm. Mọi người vi phạm pháp luật đề sẽ bị xét xử theo quy định của pháp luật"". Theo lời Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Phương Nga, những người bị phía Hoa Kỳ gọi là tù nhân lương tâm hay tù nhân tôn giáo và chính trị đều là những người vi phạm pháp luật và Việt Nam xử lý các hành vi vi phạm pháp luật theo đúng các quy định của pháp luật Việt Nam và hoàn toàn phù hợp với các quy định của luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước quốc tế về các quyền dân sự, chính trị. Bà Nga cũng khẳng định Nhà Việt Nam là một Nhà nước pháp quyền, luôn bảo vệ quyền con người, những nhận định thiếu khách quan về tình hình Việt Nam là sự can thiệp thô bạo vào công việc nội bộ, độc lập, chủ quyền của Việt Nam.

Theo phía các phương tiện thông tin ở Việt Nam cho hay từ năm 1945 đến năm 2007, Nhà nước Việt Nam đã thực hiện 40 lần đặc xá cho hàng nghìn người phạm tội bị kết án phạt tù. Riêng năm 2007, Chủ tịch nước Việt Nam đã quyết định đặc xá tha tù trước thời hạn cho 8.066 phạm nhân, trong đó có 13 phạm nhân người nước ngoài. và cũng trong năm 2007, Quốc hội Việt Nam đã thông qua Luật Đặc xá, đây là một bước thể chế hóa quan trọng (quy định thành Luật) với đối việc đặc xá ở Việt Nam, quy định rõ đối tượng, điều kiện, trình tự, thủ tục cũng như các ngoại lệ trong việc đặc xá.

 quy định "Nghiêm cấm mọi hình thức truy bức, nhục hình, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của công dân."

Tuy nhiên, đài BBC đưa tin rằng Tổ chức Theo dõi Nhân quyền đã có "hồ sơ về 19 vụ tàn bạo của cảnh sát Việt Nam trong năm 2010 khiến 15 người chết". Tuy nhiên, về mặt tổng thể, các quyền lợi của phạm nhân, người bị tạm giam, tạm giữ vẫn được đảm bảo. Đặc biệt, trong năm 2016, phạm nhân và người bị tạm giam, tạm giữ vẫn được tham gia bầu cử.

Trong các đợt biểu tình chống sự xâm chiếm của Trung quốc lên Biển Đông tháng 7/2011, công an tiến hành bắt bớ những người biểu tình. Giới nhân quyền quốc tế đã phản đối hành động trấn áp này. Tuy nhiên, đây là những người quá khích hoặc những người lợi dụng lòng yêu nước để gây mất trật tự xã hội.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Chính phủ Việt Nam có các chính sách ưu tiên hỗ trợ các nhóm dân tộc thiểu số. Con cái các gia đình dân tộc được hưởng điểm ưu tiên khi thi đại học, hưởng hỗ trợ tài chính khi học. Đề án 135 được ban hành nhằm mục đích nâng cao cuộc sống của các gia đình vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn. Quan điểm của chính quyền Việt Nam nhấn mạnh việc đảm bảo quyền của các dân tộc thiểu số, nhất là quyền phát triển, luôn là ưu tiên cao của Việt Nam. Đồng thời, Việt Nam sẽ tiếp tục hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm với các nước và Liên Hiệp quốc về vấn đề này.

Liên Hiệp quốc cũng đánh giá cao Việt Nam về bảo đảm quyền con người, đặc biệt là quyền của nhóm dân tộc thiểu số. Ngày 15-3-2011, tại Hội đồng nhân quyền Liên Hiệp Quốc tại Geneva, chuyên gia độc lập về các vấn đề của người thiểu số, bà Gay McDougall đã có báo cáo hoan nghênh quyết tâm chính trị, các chính sách, biện pháp và chương trình của Chính phủ Việt Nam nhằm đảm bảo quyền của các dân tộc thiểu số trên mọi lĩnh vực. Bà cho rằng Việt Nam đã có các kinh nghiệm tốt về xóa đói giảm nghèo đối với người dân tộc thiểu số.

Theo Báo cáo quốc gia kiểm điểm định kỳ việc thực hiện quyền con người ở Việt Nam chu kỳ I:

Ngày 31/3/2011, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền Human Rights Watch (HRW) ra phúc trình cáo buộc chính phủ Việt Nam gia tăng đàn áp người Thượng ở Tây Nguyên, theo đó từ 2001 tới nay, 350 người Thượng đã nhận các án tù giam vì tội vi phạm an ninh quốc gia, thông qua các hoạt động biểu tình và làm lễ tại các địa điểm thờ tự không được pháp luật công nhận. HRW kêu gọi Chính phủ Mỹ đưa Việt Nam trở lại danh sách các quốc gia gây quan ngại về nhân quyền và tự do tôn giáo (CPC). Các cáo buộc này bị phía Việt Nam cho là vô căn cứ, thiếu thông tin chính xác.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Đề cập tới tự do kinh tế, báo cáo viết ""Nền kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng khá cao và ổn định, bình quân 7,5%/năm. Các thành phần kinh tế được khuyến khích phát triển, đóng góp quan trọng cho phát triển kinh tế, đặc biệt trong vấn đề tạo việc làm và cải thiện đời sống của người dân."

Báo cáo cho rằng Việt Nam đã đạt được sự phát triển nhanh chóng, đa dạng về các loại hình thông tin đại chúng, đời sống tín ngưỡng sinh động và phong phú trong xã hội Việt Nam, cũng như việc đảm bảo quyền của phụ nữ, trẻ em và người tàn tật.

Tháng 8 năm 2010, Chính phủ Việt Nam lần đầu tiên cho phép một đoàn chuyên gia độc lập của Liên Hợp Quốc được vào nghiên cứu về quyền con người, sau nhiều năm từ chối. Việt Nam từng tuyên bố: "Không cho phép bất cứ cá nhân và tổ chức đến để điều tra tự do tôn giáo hay quyền con người" (theo Báo cáo Liên hợp quốc) Chuyên gia độc lập của Liên hợp quốc sau cuộc điều tra nói Việt Nam còn phải làm nhiều để cải thiện đời sống nhân dân.

Tình trạng tham nhũng, cửa quyền còn rất nặng nề, ảnh hưởng tới sự tiếp cận công bằng đối với các cơ hội kinh doanh. Kinh doanh ở Việt Nam quan trọng cần quan hệ. Xã hội vẫn còn nhiều bất công cần phải khắc phục.
Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Ở Việt Nam, mọi hoạt động công đoàn do nhà nước quản lý và không có công đoàn độc lập tự phát. Tuy nhiên, khi Việt Nam thực hiện cam kết về lao động trong Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP), người lao động có thể chọn tham gia công đoàn hoặc tổ chức đại diện khác nếu thấy công đoàn hoạt động không hiệu quả.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

 đảm bảo quyền học tập của công dân. Bậc tiểu học là bắt buộc, không phải trả học phí.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Theo Báo cáo quốc gia kiểm điểm định kỳ việc thực hiện quyền con người ở Việt Nam chu kỳ I:

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

 quy định "Công dân nữ và nam có quyền ngang nhau về mọi mặt chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội và gia đình".

Trên thực tế, Việt Nam đứng thứ hai trong khối châu Á Thái Bình Dương và đứng thứ chín về tỷ lệ phụ nữ làm việc trong chính phủ trên 135 nước.

Theo Báo cáo quốc gia kiểm điểm định kỳ việc thực hiện quyền con người ở Việt Nam chu kỳ I, Việt Nam coi bình đẳng giới là một trong các trụ cột để phát triển bền vững và là công cụ để tiến tới công bằng xã hội. heo Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng Phát triển châu Á, ""Việt Nam là một trong những nước dẫn đầu thế giới về tỷ lệ phụ nữ tham gia các hoạt động kinh tế, là một trong những nước tiến bộ hàng đầu về bình đẳng giới... là quốc gia đạt được sự thay đổi nhanh chóng nhất về xoá bỏ khoảng cách giới trong 20 năm qua ở khu vực Đông Á"". Trong thời gian tới, Nhà nước Việt Nam quyết tâm khắc phục một số vấn đề còn tồn tại như tình trạng phân biệt đối xử, ngược đãi và bạo hành đối với phụ nữ, nạn mại dâm và nâng cao tỷ lệ phụ nữ tham chính ở các cấp.

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Việt Nam là nước đầu tiên ở Châu Á và nước thứ hai trên thế giới phê chuẩn Công ước của Liên hiệp quốc về Quyền trẻ em vào ngày 20 tháng 2 năm 1990.

Theo Báo cáo quốc gia kiểm điểm định kỳ việc thực hiện quyền con người ở Việt Nam chu kỳ I:

Trong Báo cáo Quốc gia về thực hiện quyền con người ở Việt Nam theo cơ chế kiểm định kỳ phổ cập (UPR) chu kỳ II được Liên hiệp quốc thông qua, Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng:

Hiện tại, luật Việt Nam chưa công nhận hôn nhân đồng giới và chưa có các luật về quyền LGBT liên quan như: quyền nhận con nuôi, giải quyết các vấn đề nhân thân, tài sản, con cái...với người đồng tính.

Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam năm 2000 trong "Điều 10 - Những trường hợp cấm kết hôn" có quy định ""Cấm kết hôn giữa những người cùng giới tính"" Năm 2002, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội Việt Nam từng liệt kê đồng tính luyến ái trong các "tệ nạn xã hội" cần phải bài trừ như mại dâm và ma túy.

Ngày 16/05/2012, một đám cưới đồng tính nam ở thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang được gia đình tổ chức đã bị chính quyền giải tán và xử phạt hành chính.

Tháng 7 năm 2012, Bộ Tư pháp Việt Nam đưa ra đề xuất sửa đổi Luật Hôn nhân và Gia đình, trong đó có thể công nhận hôn nhân đồng tính. Trong công văn gửi các ban, ngành, đoàn thể, Bộ Tự pháp nói rằng "Từ thực tế việc chung sống giữa những người đồng tình dẫn tới các vấn đề phát sinh về nhân thân, tài sản, con cái… nếu không thừa nhận hôn nhân của người đồng tính thì cũng phải có cơ chế pháp lý điều chỉnh để giải quyết những hệ quả liên quan khi họ quyết định chấm dứt cuộc sống chung". Dự Thảo luật Hôn nhân gia đình sửa đổi 2014 ban đầu được các nhà chuyên môn soạn thảo có điều 16 quy định về giải quyết hệ quả pháp lý khi hai người cùng giới sống chung với nhau về tài sản, con cái. Tuy nhiên, bản Dự thảo cuối cùng đã bị Ủy ban thường vụ Quốc hội loại bỏ Điều 16 trước khi đến tay các đại biểu quốc hội với lý do "Để phù hợp với quy định không thừa nhận hôn nhân đồng giới".

Ngày 12/11/2013, nghị định số 110/2013/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính có hiệu lực đã bỏ "kết hôn đồng tính" ra khỏi các hành vi bị cấm và xử phạt. Theo đó, các trường hợp tổ chức đám cưới đồng tính sẽ không bị xử phạt hành chính như trước kia nữa..

Tháng 6/2014, Bộ luật dân sự 2014 được thông qua đã bỏ quy định "cấm kết hôn giữa những người cùng giới tính" nhưng Điều 8 về “Điều kiện kết hôn” lại quy định ""Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những người cùng giới tính"”. Như vậy, những người đồng giới tính vẫn có thể tổ chức đám cưới và chung sống, nhưng sẽ không được pháp luật bảo vệ nếu có tranh chấp xảy ra khi chung sống. Ngoài ra các nhu cầu phát sinh về nhân thân, tài sản, con cái... của người đồng tính khi chung sống cũng sẽ không được giải quyết.

Hiện tại, Luật Việt Nam đã công nhận các trường hợp người chuyển giới đã phẫu thuật chuyển giới nhưng chưa có luật cụ thể thi hành.

Trước tháng 11 năm 2015, Pháp luật Việt Nam cấm chuyển đổi giới tính đối với người chuyển giới. Bộ luật dân sự Việt Nam năm 2005 chỉ cho phép thực hiện phẫu thuật xác định lại giới tính "trong trường hợp giới tính của người đó bị khuyết tật bẩm sinh hoặc chưa định hình chính xác mà cần có sự can thiệp của y học nhằm xác định rõ về giới tính". Mặt khác, theo nghị định số 88/2008/NĐ-CP ngày 5/8/2008 thì việc "thực hiện việc chuyển đổi giới tính đối với những người đã hoàn thiện về giới tính" là hành vi bị cấm.

Quy định cấm trên khiến những người Việt Nam phải sang các nước như Thái Lan, Hàn Quốc để phẫu thuật chuyển giới. Theo ước tính của Viện Nghiên cứu xã hội, kinh tế và môi trường (iSEE), có hơn một nghìn người Việt Nam ra nước ngoài để phẫu thuật chuyển giới mỗi năm..

Năm 2009, một trường hợp người chuyển giới đầu tiên ở Việt Nam được chính quyền địa phương cấp giấy công nhận. Phạm Lê Quỳnh Trâm - một cô giáo chuyển giới tên khai sinh là Phạm Văn Hiệp, đã thực hiện chuyển giới ở Thái Lan. Khi về nước, sau khi thực hiện các thủ tục xét nghiệm y khoa, dịch thuật hồ sơ phẫu thuật chuyển giới, xác nhận của cơ quan tư pháp, công an, UBND tỉnh, thị trấn… đã được chính quyền địa phương - UBND huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước cấp giấy quyết định công nhận giới tính mới từ "nam" sang "nữ", và công nhận tên mới là Phạm Lê Quỳnh Trâm. Sau 4 năm được công nhận, đến ngày 21/1/2013, UBND tỉnh Bình Phước đã đề nghị Sở Tư pháp thu hồi và hủy bỏ hai quyết định của UBND huyện Chơn Thành về việc xác định lại giới tính, thay đổi hộ tịch đã cấp cho Quỳnh Trâm.. Tuy nhiên sau đó, quyết định trên không bị thu hồi vì Bộ Y tế và Bộ Tư pháp Việt Nam xác định đây là "do lỗi của cơ quan chức năng".

Đến năm 2015,Bộ Y tế Việt Nam cho biết đã nhận được gần 600 hồ sơ cá nhân đề xuất sửa đổi giới tính mới trên giấy tờ pháp lý sau khi họ đã thực hiện phẫu thuật chuyển giới và quyền chuyển giới được đưa vào Dự thảo Bộ luật dân sự sửa đổi..

Ngày 24 tháng 11 năm 2015, Bộ luật Dân sự Việt Nam 2015 được thông qua công nhận quyền chuyển đổi giới tính và quyền thay đổi nhân thân, hộ tịch sau chuyển đổi với người đã chuyển đổi giới tính được Quốc hội Việt Nam thông qua với 429/446 phiếu tán thành. Cụ thể, Điều 37 Bộ luật quy định: ""Việc chuyển đổi giới tính được thực hiện theo quy định của luật. Cá nhân đã chuyển đổi giới tính có quyền, nghĩa vụ đăng ký thay đổi hộ tịch theo quy định của pháp luật về hộ tịch; có các quyền nhân thân phù hợp với giới tính đã được chuyển đổi theo quy định của Bộ luật này và luật khác có liên quan"” được thông qua với 399/446 phiếu tán thành (chiếm hơn 80%).

Tham nhũng làm tình trạng nhân quyền của Việt Nam xấu đi, đặc biệt là ảnh hưởng tới cơ hội tiếp cận bình đẳng các lợi ích kinh tế của mọi người dân. Tổ chức Minh bạch Quốc tế xếp Việt Nam ở thứ 116/178 quốc gia trong danh sách Minh bạch năm 2010. Theo một cuộc khảo sát năm 2010, ngành cảnh sát được người dân cho là tham nhũng nhất, rồi đến giáo dục, y tế, hải quan.
Bộ Ngoại giao Anh cũng nhận định rằng phát triển kinh tế xã hội là thành tựu lớn của Việt Nam trong những năm gần đây và khi trở thành quốc gia có thu nhập trung bình, Việt Nam sẽ đối mặt với những thách thức mới trong việc bảo đảm các tiêu chuẩn về kinh tế - xã hội tiếp tục được cải thiện. Để duy trì những thành tựu tích cực đã đạt được, việc cần thiết là giải quyết vấn nạn tham nhũng, nâng cao tính minh bạch bao gồm tăng cường việc tiếp cận thông tin và người dân được chia sẻ ý kiến và thông tin một cách tự do. Bản thân chính phủ Anh cũng đã có những hợp tác tích cực với Việt Nam trong lĩnh vực này

Là 1 tổ chức phi chính phủ do chính các nhà bất đồng chính kiến nữ hoặc gia đình lập ra vào ngày 15 tháng 11 năm 2013 với tuyên bố là nhằm "bảo vệ nhân quyền Phụ nữ Việt Nam" sau khi chính họ đã phải trải qua những gì mà họ coi là "sự đàn áp của chính quyền Việt Nam". Ban điều hành hiện thời là Dương Thị Tân (người vợ của Điếu Cày - đã bị bắt vì tội danh tuyên truyền chống Nhà nước Việt Nam), blogger Huỳnh Thục Vy, luật sư Lê Thị Công Nhân, Trần Thị Hài, Trần Thị Nga. Tổ chức này bị nhiều người cho rằng đang nhận tiền tài trờ từ nước ngoài, hoạt động theo định hướng của ngoại bang nhằm xuyên tạc sự thật về tình trạng nhân quyền, tự do, dân chủ ở Việt Nam. Nhiều thành viên của tổ chức này đã có những hành vi vi phạm pháp luật.

Hội Cựu Tù nhân Lương tâm Việt Nam (CTNLTVN) là một tổ chức phi chính phủ được thành lập ở Sài Gòn vào ngày 18 tháng 2 năm 2014 bởi 68 cựu tù nhân, mà họ cho mình là Tù nhân Lương tâm (Chính phủ Việt Nam cho là ở Việt Nam không có tù nhân chính trị). Đồng chủ tịch là Bác sĩ Nguyễn Đan Quế và linh mục Phan Văn Lợi. Mục đích của hội là để "đấu tranh cho một nền pháp chế biết đề cao nhân phẩm, tôn trọng nhân quyền, thăng tiến tự do, xây dựng dân chủ theo các chuẩn mực quốc tế, văn minh của nhân loại, được biểu đạt trong Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền và hai Công ước Quốc tế về các quyền chính trị, dân sự, kinh tế, văn hóa và xã hội." Theo nhiều người, tổ chức Hội Cựu Tù nhân Lương tâm Việt Nam thường xuyên tạc, chống phá đất nước Việt Nam theo phương thức “bất bạo động” do Việt Tân chỉ đạo theo đường hướng của ngoại bang. Đây là nơi tập trung các phần tử vi phạm pháp luật, đi ngược lại lợi ích của đại đa số quần chúng nhân dân.

Hiện tại, Cơ quan nhân quyền quốc gia của Việt Nam đang trong quá trình xây dựng với sự hỗ trợ của Chương trình phát triển Liên hợp quốc (UNDP). đại diện UNDP - Trợ lý Điều phối viên LHQ tại Việt Nam Denis Curry khẳng định, UNDP nhiệt tình ủng hộ sự thành lập Cơ quan nhân quyền quốc gia ở Việt Nam và hy vọng sẽ có sự phối hợp chặt chẽ giữa các Bộ, ban, ngành của Việt Nam với UNDP để bảo vệ nhân quyền hiệu quả hơn.

Giáo dục nhân quyền đã được đưa vào dạy trong một số trường đại học.


Theo tài liệu này, nhìn từ vụ tấn công Luật sư Nguyễn Văn Đài và bạn bè ông có thể thấy một xu hướng đáng lo ngại ở Việt Nam: các nhóm hành hung các nhà hoạt động, dường như nhận được "sự chỉ đạo hoặc cho phép của những người có thẩm quyền." HRW ghi nhận trong năm 2016, có ít nhất 21 nhà vận động nhân quyền bị kết án và ít nhất 20 vụ hành hung xảy ra với hơn 50 nạn nhân. 




</doc>
<doc id="550381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550381" title="Cẩu tích">
Cẩu tích

Cẩu tích hay lông cu li (danh pháp hai phần: Cibotium barometz) là một loài dương xỉ mộc trong họ Dương xỉ vỏ trai (Dicksoniaceae) mà chúng ta vẫn quen gọi là họ Cẩu tích.

Tên gọi cẩu tích là từ Hán-Việt, có nghĩa là xương sống con chó do hình thù giống như xương sống chó. Cẩu tích là loài bản địa từ Trung Quốc cho tới phía tây bán đảo Mã Lai. Khi mọc thẳng cây chỉ cao tới 1 m, nhưng nó thường mọc bò, tạo thành các cụm cây trên các sườn đồi tại các khu rừng thưa và tại các khu vực có dấu chân người. Các lá lược dài tới 3 m. Các ổ túi bào tử mọc ở rìa các lá chét con.

Cẩu tích được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Hoa và Đông Nam Á. Mặc dù từng có sự phân bố khá rộng, nhưng cẩu tích đã bị thu hái tích cực tại Đông Nam Á dẫn tới sự suy giảm về lượng quần thể và số lượng cây trong mỗi quần thể. Người ta cho rằng nó là cây cừu trong truyền thuyết thời Trung cổ.

Cẩu tích là một trong số ít các loài dương xỉ mộc mà Carl Linnaeus ban đầu đã đặt trong họ Polypodiaceae trong cuốn "Species Plantarum" của ông.

Cây cẩu tích còn có tên là xương sống chó. Ngoài ra do có lớp lông vàng bọc ngoài nên nó còn được gọi là kim mao cẩu tích, cây lông khỉ. Đây là vị thuốc chuyên trị đau lưng, gân xương nhức mỏi.


</doc>
<doc id="550386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550386" title="Tenshi">
Tenshi


</doc>
<doc id="550393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550393" title="Lớp Dương xỉ">
Lớp Dương xỉ

Dương xỉ túi bào tử nhỏ hay dương xỉ thật sự là nhóm lớn nhất trong số các nhóm dương xỉ còn sinh tồn. Chúng thường được coi là lớp có danh pháp khoa học Pteridopsida hay Polypodiopsida, trong tiếng Việt gọi là lớp Dương xỉ, mặc dù các phân loại khác gán nhóm này ở các cấp bậc phân loại khác nhau. Dương xỉ túi bào tử nhỏ là một trong bốn nhóm dương xỉ chính, với ba nhóm còn lại là dương xỉ tòa sen (Marattiopsida), mộc tặc (Equisetopsida) và quyết lá thông (Psilotopsida, bao gồm quyết lá thông (Psilotales) và lưỡi rắn (Ophioglossales)).

Người ta ước tính có khoảng 9.000 loài dương xỉ túi bào tử nhỏ còn sinh tồn, trong khi các nhóm kia tổng cộng chỉ còn khoảng 260-500 loài. Khoảng một phần ba các loài dương xỉ túi bào tử nhỏ là thực vật bì sinh.

Các loài dương xỉ này được gọi là "túi bào tử nhỏ" là do các túi bào tử của chúng sinh ra từ một tế bào biểu bì mà không từ một nhóm các tế bào như của các loài dương xỉ túi bào tử thật. Các túi bào tử thường được một lớp vảy gọi là màng bao túi bào tử che phủ. Lớp màng bao này có thể che phủ toàn bộ ổ túi bào tử, nhưng cũng có thể bị suy giảm mạnh. Nhiều loài dương xỉ túi bào tử nhỏ có vòng nẻ xung quanh túi bào tử, có tác dụng đẩy bật các bào tử ra.

Phần lớn các loài dương xỉ còn sinh tồn là dạng túi bào tử nhỏ. Các ví dụ là: Dryopteridaceae, Cyatheaceae, Polypodiaceae, Athyriaceae, Woodsiaceae, Onocleaceae, Lomariopsidaceae và Tectariaceae.

Phân loại dưới đây do Smith và ctv đề xuất (các tên gọi khác đặt trong ngoặc vuông):


Có một số thách thức đối với các nghiên cứu ở cấp độ phân tử được tiến hành gần đây, cho rằng các nghiên cứu này đưa ra quan điểm bóp méo về trật tự phát sinh loài do các nghiên cứu không tính tới các đại diện hóa thạch. Tuy nhiên, các nghiên cứu phân tử đã làm sáng tỏ các mối quan hệ giữa các họ mà trước đây coi là không đơn ngành trước khi có các thông tin ở cấp độ phân tử, từng được đặt trong các cấp bậc không đơn ngành của chúng do không có đủ thông tin để làm khác đi. Tái phân loại dương xỉ có sử dụng các nghiên cứu phân tử phức tạp, nói chung là hỗ trợ lẫn nhau, cũng không có khác biệt gì với các phân loại trong quá khứ—nó là định nghĩa về các mối quan hệ với việc vận dụng toàn bộ các thông tin sẵn có. Nó không ngăn cản nghiên cứu và làm sáng tỏ tiếp theo đối với các nhóm dương xỉ, và cũng không có nghĩa là nếu nghiên cứu tiếp theo chứng minh rằng phân loại này là sai thì nó cũng sẽ không thay đổi.


</doc>
<doc id="550397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550397" title="Lớp Dương xỉ cành">
Lớp Dương xỉ cành

Lớp Dương xỉ cành hay lớp Quyết cành (danh pháp khoa học: Cladoxylopsida là một nhóm thực vật chỉ được biết đến từ các hóa thạch, được người ta coi là tổ tiên của các loài dương xỉ và mộc tặc.

Chúng có một thân cây ở trung tâm và từ trên ngọn tỏa ra vài cành bên. Các hóa thạch của các loài dương xỉ này có niên đại vào khoảng kỷ Devon và kỷ Than Đá, chủ yếu là các thân cây.

Phân loại của nhóm này vẫn chưa chắc chắn, nhưng người ta cho rằng nó được chia ra làm hai bộ là "Cladoxylales" (dương xỉ cành) và "Hyeniales" (quyết lá tỏa).

Các hóa thạch nguyên vẹn của dương xỉ cành có niên đại Trung Devon thuộc chi "Wattieza" chỉ ra rằng nó là cây thân gỗ, được nhận dạng sớm nhất trong hồ sơ hóa thạch vào năm 2007.


</doc>
<doc id="550403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550403" title="PM-84 Glauberyt">
PM-84 Glauberyt

PM-84 Glauberyt là loại súng tiểu liên của Ba Lan. Nó là một loại vũ khí cá nhân dùng để chiến đấu và tự vệ với phạm vi lên tới 150 m. Với hai chế độ bắn từng viên và hoàn toàn tự động. Có thiết kế nhỏ gọn giảm tối đa chiều dài tổng thể, trọng lượng nhẹ, độ chính xác cao và ổn định khi bắn. Nó được thiết kế để hỗ trợ cho các lực lượng được trang bị vũ khí hạng nặng và các biệt đội trinh sát, các lực lượng đặc nhiệm chống khủng bố và cảnh sát.

Nó đã được chọn để thay thế khẩu súng tiểu liên PM-63 RAK trước đó trong lực lượng quân đội và cảnh sát Ba Lan.



</doc>
<doc id="550410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550410" title="Shōji Toshinari">
Shōji Toshinari

, còn được gọi là Shōji Toshishige (sinh ngày 27 tháng 10 năm 1890 mất ngày 10 tháng 12 năm 1974), là một vị tướng của Quân đội Nhật Bản, tham gia chiến dịch Thái Bình Dương trong chiến tranh thế giới thứ 2.

Ông sinh ra ở Sendai, tốt nghiệp khóa 25 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản). Sau đó, ông tốt nghiệp trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1912.

Ngày 01 tháng 8 năm 1939, ông được thăng chức Đại tá. Bắt đầu từ năm 1941, ông chỉ huy Trung đoàn Bộ binh 230, đôi khi còn được gọi là đội Shoji, đây là một phần của Sư đoàn 38.

Từ tháng 2- 3 năm 1942, trung đoàn 230 tham gia vào cuộc xâm lược Java. Tháng 10 năm 1942, ông và trung đoàn của ông triển khai đến Guadalcanal, đây là một phần quan trọng trong chiến dịch Guadalcanal. Sau khi tham gia đánh trận chiến sân bay Henderson mức độ nhẹ, trung đoàn Shoji bị thiệt hại nặng trong trận đánh Koli point, trận chiến núi Austen, đồi Galloping Horse và đồi Sea Horse.

Còn sống sót sau chiến dịch Guadalcanal bị thất bại, ông được triệu hồi về. Tháng 3 năm 1944, Shoji được thăng chức Thiếu tướng. Năm 1945, ông trở về Nhật Bản chỉ huy Sendai quân thuộc Quân đoàn 5 vào giai đoạn cuối chiến tranh thế giới thứ hai.



</doc>
<doc id="550411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550411" title="La Vieux-Rue">
La Vieux-Rue

La Vieux-Rue là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550412" title="Vieux-Rouen-sur-Bresle">
Vieux-Rouen-sur-Bresle

Vieux-Rouen-sur-Bresle là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550413" title="Vieux-Manoir">
Vieux-Manoir

Vieux-Manoir là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550414" title="Vibeuf">
Vibeuf

Vibeuf là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550415" title="Veulettes-sur-Mer">
Veulettes-sur-Mer

Veulettes-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.



</doc>
<doc id="550416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550416" title="Veules-les-Roses">
Veules-les-Roses

Veules-les-Roses là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550417" title="Vergetot">
Vergetot

Vergetot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550418" title="Ventes-Saint-Rémy">
Ventes-Saint-Rémy

Ventes-Saint-Rémy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550419" title="Vénestanville">
Vénestanville

Vénestanville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550420" title="Veauville-lès-Quelles">
Veauville-lès-Quelles

Veauville-lès-Quelles là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550421" title="Veauville-lès-Baons">
Veauville-lès-Baons

Veauville-lès-Baons là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550422" title="La Vaupalière">
La Vaupalière

La Vaupalière là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550423" title="Vatteville-la-Rue">
Vatteville-la-Rue

Vatteville-la-Rue là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550424" title="Vattetot-sur-Mer">
Vattetot-sur-Mer

Vattetot-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550425" title="Vattetot-sous-Beaumont">
Vattetot-sous-Beaumont

Vattetot-sous-Beaumont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550426" title="Vatierville">
Vatierville

Vatierville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550427" title="Vassonville">
Vassonville

Vassonville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550428" title="Varneville-Bretteville">
Varneville-Bretteville

Varneville-Bretteville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550429" title="Varengeville-sur-Mer">
Varengeville-sur-Mer

Varengeville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550430" title="Valmont, Seine-Maritime">
Valmont, Seine-Maritime

Valmont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550431" title="Valliquerville">
Valliquerville

Valliquerville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550432" title="Val-de-Saâne">
Val-de-Saâne

Val-de-Saâne là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550433" title="Val-de-la-Haye">
Val-de-la-Haye

Val-de-la-Haye là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550434" title="Turretot">
Turretot

Turretot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550435" title="Trouville, Seine-Maritime">
Trouville, Seine-Maritime

"Xem thêm Trouville-sur-Mer (Calvados) và Trouville-la-Haule (Eure)"
Trouville (Trouville-Alliquerville) là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550436" title="Les Trois-Pierres">
Les Trois-Pierres

Les Trois-Pierres là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550437" title="Triquerville">
Triquerville

Triquerville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550438" title="La Trinité-du-Mont">
La Trinité-du-Mont

La Trinité-du-Mont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550439" title="Le Tréport">
Le Tréport

Le Tréport là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550440" title="Trémauville">
Trémauville

Trémauville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550441" title="Le Trait">
Le Trait

Le Trait là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="550442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550442" title="Toussaint, Seine-Maritime">
Toussaint, Seine-Maritime

Toussaint là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550443" title="Tourville-sur-Arques">
Tourville-sur-Arques

Tourville-sur-Arques là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550444" title="Tourville-les-Ifs">
Tourville-les-Ifs

Tourville-les-Ifs là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550445" title="Tourville-la-Rivière">
Tourville-la-Rivière

Tourville-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550446" title="Tourville-la-Chapelle">
Tourville-la-Chapelle

Tourville-la-Chapelle là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550447" title="Touffreville-sur-Eu">
Touffreville-sur-Eu

Touffreville-sur-Eu là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550448" title="Touffreville-la-Corbeline">
Touffreville-la-Corbeline

Touffreville-la-Corbeline là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550449" title="Touffreville-la-Cable">
Touffreville-la-Cable

Touffreville-la-Cable là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550450" title="Tôtes">
Tôtes

Tôtes là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="550451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550451" title="Le Torp-Mesnil">
Le Torp-Mesnil

Le Torp-Mesnil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550452" title="Torcy-le-Petit, Seine-Maritime">
Torcy-le-Petit, Seine-Maritime

Torcy-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550453" title="Torcy-le-Grand, Seine-Maritime">
Torcy-le-Grand, Seine-Maritime

Torcy-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550454" title="Tocqueville-sur-Eu">
Tocqueville-sur-Eu

Tocqueville-sur-Eu là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550455" title="Tocqueville-les-Murs">
Tocqueville-les-Murs

Tocqueville-les-Murs là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550456" title="Tocqueville-en-Caux">
Tocqueville-en-Caux

Tocqueville-en-Caux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550457" title="Le Tilleul, Seine-Maritime">
Le Tilleul, Seine-Maritime

Le Tilleul là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550458" title="Thiouville">
Thiouville

Thiouville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550459" title="Thil-Manneville">
Thil-Manneville

Thil-Manneville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550460" title="Thiétreville">
Thiétreville

Thiétreville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550461" title="Thiergeville">
Thiergeville

Thiergeville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550462" title="Theuville-aux-Maillots">
Theuville-aux-Maillots

Theuville-aux-Maillots là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550463" title="Thérouldeville">
Thérouldeville

Thérouldeville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550464" title="Sotteville-sur-Mer">
Sotteville-sur-Mer

Sotteville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550465" title="Sotteville-sous-le-Val">
Sotteville-sous-le-Val

Sotteville-sous-le-Val là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550466" title="Sotteville-lès-Rouen">
Sotteville-lès-Rouen

Sotteville-lès-Rouen là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="550467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550467" title="Furushō Motoo">
Furushō Motoo

Sinh ra ở tỉnh Kumamoto, Furusho tham gia trường Quân sự dự bị khi còn trẻ, tốt nghiệp khóa 14 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1902. Năm sau, ông là trung úy hai trong lực lượng Vệ binh Hoàng gia. Ông tham gia trong cuộc chiến tranh Nga-Nhật, từ năm 1904- 1905, ông làm việc trong Trung đoàn bộ binh 4.

Sau chiến tranh, Furusho quay lại học tại trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) và tốt nghiệp khóa 21 vào năm 1909. Sau khi tốt nghiệp, ông làm việc tại Bộ Tổng Tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản, và được gửi đến Đức với vai trò tùy viên quân sự. Ông là sĩ quan phụ tá của nguyên soái Yamagata Aritomo.

Từ năm 1921- 1923, ông là giảng viên trường Đại học Chiến tranh Quân đội, Furushō trở thành trưởng ban 1 (tổ chức và huy động), phòng 1 ở Bộ Tổng Tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản từ năm 1923- 1925. Sau đó, ông chỉ huy Trung đoàn Vệ binh Hoàng gia 2, ông làm việc với các lực lượng cận vệ hoàng gia lâu dài, từ năm 1925- 1927.

Từ năm 1927- 1928, ông làm ở Bộ Lục quân, được thăng lên Thiếu tướng và chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh 2. Từ năm 1929- 1934, ông trở lại làm việc ở Bộ Tổng Tham mưu.

Năm 1933, ông lên chức Trung tướng và chỉ huy Sư đoàn 11 vào năm 1934.

Từ năm 1935- 1936, ông giữ chức thứ trưởng Bộ Lục quân. Năm 1936, Furusho trở thành trưởng Cục hàng không Quân đội, nhưng trong năm 1937, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Đài Loan quân (Lục quân Đế quốc Nhật Bản).
Với sự bắt đầu cuộc chiến tranh Trung- Nhật lần thứ 2, Furusho điều đến Trung Quốc chỉ huy Tập đoàn quân 5.

Năm 1938, ông chỉ huy Quân đoàn 20. Đến cuối năm 1938, ông trở về Nhật Bản, được thăng chức Đại tướng và là thành viên của Hội đồng chiến tranh tối cao cho đến khi ông mất vào năm 1940. Mộ của ông đặt tại Nghĩa trang Tama, Fuchu, thành phố Tokyo.


</doc>
<doc id="550468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550468" title="Sorquainville">
Sorquainville

Sorquainville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550469" title="Sommesnil">
Sommesnil

Sommesnil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550470" title="Sommery">
Sommery

Sommery là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550471" title="Smermesnil">
Smermesnil

Smermesnil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550472" title="Sigy-en-Bray">
Sigy-en-Bray

Sigy-en-Bray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550473" title="Sierville">
Sierville

Sierville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550474" title="Sévis">
Sévis

Sévis là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550475" title="Servaville-Salmonville">
Servaville-Salmonville

Servaville-Salmonville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550476" title="Serqueux, Seine-Maritime">
Serqueux, Seine-Maritime

Serqueux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550477" title="Sept-Meules">
Sept-Meules

Sept-Meules là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550478" title="Senneville-sur-Fécamp">
Senneville-sur-Fécamp

Senneville-sur-Fécamp là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550479" title="Sausseuzemare-en-Caux">
Sausseuzemare-en-Caux

Sausseuzemare-en-Caux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550480" title="Saussay, Seine-Maritime">
Saussay, Seine-Maritime

Saussay là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550481" title="Sauqueville">
Sauqueville

Sauqueville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550482" title="Saumont-la-Poterie">
Saumont-la-Poterie

Saumont-la-Poterie là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550483" title="Sauchay">
Sauchay

Sauchay là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550486" title="Sasseville">
Sasseville

Sasseville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550487" title="Sassetot-le-Mauconduit">
Sassetot-le-Mauconduit

Sassetot-le-Mauconduit là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550488" title="Sassetot-le-Malgardé">
Sassetot-le-Malgardé

Sassetot-le-Malgardé là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550489" title="Sandouville">
Sandouville

Sandouville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550490" title="Saint-Vincent-Cramesnil">
Saint-Vincent-Cramesnil

Saint-Vincent-Cramesnil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550491" title="Saint-Wandrille-Rançon">
Saint-Wandrille-Rançon

Saint-Wandrille-Rançon là một commune là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550492" title="Saint-Vigor-d'Ymonville">
Saint-Vigor-d'Ymonville

Saint-Vigor-d’Ymonville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550493" title="Blowback">
Blowback

Blowback là một hệ thống hoạt động cho tự bốc súng mà lấy năng lượng từ những chuyển động của các trường hợp mực như nó được đẩy về phía sau bằng cách mở rộng các loại khí được tạo ra bởi sự đánh lửa của thuốc phóng.

Một số hệ thống blowback tồn tại trong nguyên tắc rộng hoạt động này, mỗi phân biệt bởi các phương pháp sử dụng để điều khiển chuyển động bulông. Trong hầu hết các hành động mà sử dụng hoạt động blowback, khoá nòng không bị khóa móc vào thời điểm bắn: quán tính của bu lông và giật xuân (s), liên quan đến trọng lượng của viên đạn, sự chậm trễ mở khoá nòng cho đến khi viên đạn đã để lại thùng. Một vài thiết kế khóa nòng khóa sử dụng một hình thức blowback (ví dụ: mồi đẩy đủ) để thực hiện các chức năng mở khóa.

nguyên tắc hoạt động khác để tự nạp vũ khí bao gồm đòn về phía trước, vận hành khí, hoạt động bật lên, súng lục, Gatling, và chuỗi. Các nguyên tắc blowback có thể được coi là một hình thức đơn giản của hoạt động khí, từ trường hợp hộp mực hoạt động như một piston hướng bằng khí bột.

Thao tác đơn giản blowback là nơi mà giật của hộp mực di chuyển bolt ở phía sau để tải lại các vòng tiếp theo. Hoạt động này được tìm thấy trong súng tự động và súng tiểu liên và súng khoang trong vòng áp suất thấp hơn. Thích của viên đạn súng trường có áp suất cao hơn thường được coi là không phù hợp với hoạt động blowback đơn giản. Tuy nhiên có được Delayed Blowback nơi buồng bị khóa cho đến khi áp suất giảm đến một mức độ an toàn để tải lại.

Blowback trì hoãn là tương tự như blowback đơn giản nhưng có khả năng xử lý những áp lực của viên đạn súng trường. Nó sử dụng một hoạt động mà trì hoãn việc mở bulông khi bắn.

Lever chậm blowback là nơi mà các tia có một đòn bẩy làm chậm sự mở cửa của bolt nhưng tăng tốc các tàu sân bay bolt, bolt sau đó cũng tăng tốc với các tàu sân bay bulông. Khẩu súng máy AA52 và FAMAS sử dụng hoạt động này.

Con lăn chậm blowback là nơi mà các tia có hai con lăn mà bật ra cả hai mặt của bu lông để khóa các buồng. Các Sturmgewehr 45 súng trường tấn công, Heckler & Koch MP5 và Calico súng tiểu liên sử dụng hoạt động này.

Primer blowback actuated là khi vòng là bắn, mồi di chuyển pin bắn ở phía sau để mở khóa các bulông. Các Garand mẫu 1919 và Postnikov APT sử dụng hoạt động này.




</doc>
<doc id="550496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550496" title="Vân thủy dao">
Vân thủy dao

Vân thủy dao (tiếng Hoa: 云水谣, bính âm: "Yún shǔi yáo", tiếng Anh: "The knot") là một phim tình cảm lãng mạn của Trung Quốc được sản xuất vào năm 2006 do Doãn Lực đạo diễn, với dàn diễn viên chính gồm Trần Khôn, Từ Nhược Tuyên, và Lý Băng Băng. Đây là phim Trung Quốc được chọn để tranh cử cho hạng mục "Phim ngoại ngữ hay nhất" tại giải Oscar lần thứ 80, nhưng cuối cùng đã không được đề cử. Tuy vậy, "Vân thủy dao" đã gặt hái thành công lớn tại nhiều LHP và lễ trao giải uy tín trong nước, bao gồm cả LHP Hoa Biểu 2007 và Giải Kim Kê - Bách Hoa 2008.

Câu chuyện xảy ra vào những năm 40 tại Đài Loan. Trần Thu Thủy (Trần Khôn) là thầy giáo dạy Anh văn, cậu bé học trò của anh có một người chị gái tên Vương Bích Vân (Từ Nhược Tuyên), một nữ sinh trung học. Ngay từ cái nhìn đầu tiên Thu Thủy đã yêu Bích Vân và cả hai đã có với nhau những ngày tháng vui vẻ, hạnh phúc. Nhưng khi tình yêu của hai người đang trong thời kỳ đẹp nhất thì chính trị Đài Loan xảy ra biến động mạnh; là một thanh niên yêu nước nhưng bị quy vào tội phản động, Thu Thủy quyết định trốn khỏi Đài Loan đến Đại lục khi cả hai người đang dự định làm lễ đính hôn. Trước khi chia tay, Bích Vân đã kịp đeo lên tay Thu Thủy chiếc nhẫn đính hôn, còn Thu Thủy chẳng thể để lại cho Bích Vân vật gì ngoài bức tranh cô đã vẽ anh và những nhớ thương triền miên.

Trong những năm tháng xa cách, Bích Vân không hề có chút tình cảm gì với người theo đuổi cô đã lâu và cũng chính là bạn của Thu Thủy. Dù phải chịu áp lực từ gia đình nhưng cô vẫn giữ lời thề với người mình yêu. Về phần Thu Thủy, khi đã sang Đại Lục anh mất liên lạc hoàn toàn với Đài Loan; anh đổi tên thành Từ Thu Vân, trở thành bác sĩ quân y tham gia chiến tranh Triều Tiên. Tại đây anh gặp nữ y tá Vương Kim Đệ (Lý Băng Băng), một cô gái trong sáng, sôi nổi. Kim Đệ đã yêu Thu Thủy ngay từ lần gặp đầu tiên, và cô bắt đầu thời gian kiên trì theo đuổi, cũng như vượt qua tất cả những khó khăn vất vả vẫn theo bước anh đến tận chiến trường Tây Tạng. Trong khi đó, Thu Thủy vẫn chờ mong ngày được trở về quê nhà để gặp lại Bích Vân, nhưng chờ suốt hơn 10 năm mà cơ hội vẫn chưa tới. Vì tìm kiếm tin tức người yêu không có kết quả, khoảng cách với quê hương ngày càng xa, trong nỗi tuyệt vọng, tình yêu chân thành của Kim Đệ đã sưởi ấm trái tim Thu Thủy. Kim Đệ đổi tên thành Bích Vân vì như cô nói "Đối với em, cái tên không là gì cả. Nhưng anh, luôn nhớ Bích Vân và coi trọng cái tên này". Cuối cùng Thu Thủy và Kim Đệ kết hôn, hai người có với nhau một cậu con trai.

Trong khi đó tại Đài Loan, Bích Vân suốt bao năm trời vẫn một lòng chờ đợi Thu Thủy và chăm sóc cho mẹ của anh cho đến ngày bà qua đời. Cô cố gắng nhờ vả nhiều người có liên kết với Đại Lục để tìm kiếm tin tức của anh nhưng vẫn vô hiệu. Dù gia đình cô di dân ra nước ngoài, Bích Vân vẫn quyết ở lại chờ đợi, mãi cho tới khi biết được tin Thu Thủy đã mất trong một tai nạn núi tuyết lở. Hơn 20 năm sau, khi cháu gái của Bích Vân tìm được Trần Côn Lôn, con trai của Thu Thủy và Kim Đệ, bà mới biết chuyện khi xưa anh đã cưới một cô gái lấy tên giống mình và có một đứa con trai, cũng như nghe lại chi tiết chuyện hai người đã cùng mất trong trận tuyết lở...





</doc>
<doc id="550499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550499" title="Mỏ San José">
Mỏ San José

Mỏ San José () là một mỏ đồng-vàng nhỏ nằm ở gần Copiapó, Atacama Region, Chile. Mỏ này được biết đến nhiều nhờ sự kiện tai nạn tại đây năm 2010 làm mắc kẹt 33 thợ mỏ ở độ sâu .
Mỏ San José nằm về phía Tây Bắc Copiapó khoảng 45 km. Nó bắt đầu được khai thác từ năm 1889. Vào năm 1957, Jorge Kemeny Letay, một người nhập cư Hunggary đã thành lập Công ty khai thác mỏ San Esteban.

Theo hồ sơ lưu trữ Terra, doanh thu của mỏ này là hơn 20 triệu đôla Mỹ.

Từ năm 2003 đến 2010, một số vụ tai nạn mỏ đã xảy ra ở đây và làm ít nhất 3 người chết. Năm 2007 mỏ đã bị đóng cửa sau khi một nhà địa chất chết tại đây. Đến tháng 5 năm 2008, nó được mở cửa lại SERNAGEOMIN - Servicio Nacional de Geología y Minería (National Geology and Mining Service). Vào tháng 7 năm 2010, thợ mỏ Gino Cortés đã mất 1 chân sau 1 vụ tai nạn ở đây.

Compañía Minera San Esteban () báo cáo lên chính quyền vụ sụp hầm mỏ ngày 5 tháng 8 năm 2010 vào 14:00 giờ địa phương, cuộc tìm kiếm và cứu hộ bắt đầu 1 ngày sau đó. National Emergencies Office of Chile báo cáo có 33 thợ mỏ bị mắc kẹt, trong đó bao gồm Franklin Lobos là 1 cựu cầu thủ bóng đá, và Carlos Mamani - một công dân Bolivia. Các thợ mỏ được tìm thấy 17 ngày sau đó, vào ngày 22 tháng 8. Tuy nhiên phải sau 69 ngày bị mắc kẹt các thợ mỏ mới được giải cứu thành công, đánh dấu bằng việc thợ mỏ đầu tiên tên Florencio Ávalos được đưa tên mặt đất thành công.

Công ty khai thác mỏ San Esteban đang được xem xét phá sản khi các thợ mỏ được giải cứu thành công. Mỏ San José chỉ thuộc sở hữu duy nhất của San Esteban. Tổng thống Chile Sebastián Piñera phát biểu ngày 12 tháng 10 "mỏ tiếp tục bị đóng cửa cho đến khi các biện pháp an ninh để bảo vệ chân giá trị và cuộc sống của người lao động được thực hiện."


</doc>
<doc id="550504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550504" title="Saint-Victor-l'Abbaye">
Saint-Victor-l'Abbaye

Saint-Victor-l’Abbaye là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550505" title="Saint-Vaast-du-Val">
Saint-Vaast-du-Val

Saint-Vaast-du-Val là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550506" title="Saint-Vaast-Dieppedalle">
Saint-Vaast-Dieppedalle

Saint-Vaast-Dieppedalle là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550507" title="Saint-Vaast-d'Équiqueville">
Saint-Vaast-d'Équiqueville

Saint-Vaast-d’Équiqueville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550508" title="Saint-Sylvain, Seine-Maritime">
Saint-Sylvain, Seine-Maritime

Saint-Sylvain là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550509" title="Saint-Sauveur-d'Émalleville">
Saint-Sauveur-d'Émalleville

Saint-Sauveur-d’Émalleville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550510" title="Saint-Saire">
Saint-Saire

Saint-Saire là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550511" title="Saint-Saëns, Seine-Maritime">
Saint-Saëns, Seine-Maritime

Saint-Saëns là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.



<BR>


</doc>
<doc id="550512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550512" title="Saint-Romain-de-Colbosc">
Saint-Romain-de-Colbosc

Saint-Romain-de-Colbosc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550513" title="Saint-Riquier-ès-Plains">
Saint-Riquier-ès-Plains

Saint-Riquier-ès-Plains là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550514" title="Saint-Riquier-en-Rivière">
Saint-Riquier-en-Rivière

Saint-Riquier-en-Rivière là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550515" title="Saint-Rémy-Boscrocourt">
Saint-Rémy-Boscrocourt

Saint-Rémy-Boscrocourt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550516" title="Saint-Quentin-au-Bosc">
Saint-Quentin-au-Bosc

Saint-Quentin-au-Bosc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550517" title="Saint-Pierre-le-Viger">
Saint-Pierre-le-Viger

Saint-Pierre-le-Viger là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550518" title="Saint-Pierre-le-Vieux, Seine-Maritime">
Saint-Pierre-le-Vieux, Seine-Maritime

Saint-Pierre-le-Vieux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550519" title="Saint-Pierre-lès-Elbeuf">
Saint-Pierre-lès-Elbeuf

Saint-Pierre-lès-Elbeuf là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550520" title="Saint-Pierre-Lavis">
Saint-Pierre-Lavis

Saint-Pierre-Lavis là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550521" title="Đề án 112">
Đề án 112

Đề án 112 hay còn gọi là Đề án Tin học hóa hành chính nhà nước của Chính phủ Việt Nam nhằm mục đích xây dựng chính phủ điện tử ở Việt Nam. Đây là một chương trình hiện đại hóa hành chính của chính quyền Việt Nam giai đoạn từ 2001 - 2005 về cải cách thủ tục hành chính nhà nước.

Mục tiêu của đề án 112 đặt ra bao gồm:

Đề án 112 được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam quyết định vào năm 2001 (Quyết định 112 ngày 25/7/2001), thực hiện giai đoạn 1 đến năm 2005. Nhưng đến cuối năm 2005, đầu năm 2006, đề án 112 thất bại sau khi phát lộ nhiều sai phạm và chi phí quá lớn nhưng mang lại hiệu quả quá thấp.

Kết quả giai đoạn 1 của đề án 112 là cả năm mục tiêu cụ thể mà đề án đặt ra đều chưa được hoàn thành hoàn chỉnh và cảnh sát Việt Nam đã khởi tố bắt giam Vũ Đình Thuần, Lương Cao Sơn, cùng hàng chục người khác liên quan đến tiêu cực và tham nhũng. Số tiền đã chi tiêu là 1.534 tỷ đồng trong đó tổng kinh phí đã sử dụng là gần 1.160 tỷ đồng Việt Nam , số tiền đã tạm ứng chưa chi tiêu cần thu hồi lại là trên 300 tỷ đồng (tổng dự toán của đề án: 3.800 tỷ đồng).

Vào thời gian này, Ban Điều hành Đề án 112 (do Vũ Đình Thuần, Thứ trưởng làm Trưởng ban) đã đề nghị tiếp tục thực hiện giai đoạn 2 từ 2006-2010 , nhưng ngày 19 tháng 4 năm 2007 Thông tấn xã Việt Nam đưa lên mạng một bản tin ngắn loan báo, thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã chỉ đạo dừng triển khai Đề án.



</doc>
<doc id="550523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550523" title="Saint-Pierre-en-Val">
Saint-Pierre-en-Val

Saint-Pierre-en-Val là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550524" title="Saint-Pierre-en-Port">
Saint-Pierre-en-Port

Saint-Pierre-en-Port là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550525" title="Saint-Pierre-de-Varengeville">
Saint-Pierre-de-Varengeville

Saint-Pierre-de-Varengeville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550526" title="Saint-Pierre-des-Jonquières">
Saint-Pierre-des-Jonquières

Saint-Pierre-des-Jonquières là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550527" title="Saint-Pierre-de-Manneville">
Saint-Pierre-de-Manneville

Saint-Pierre-de-Manneville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550528" title="Saint-Pierre-Bénouville">
Saint-Pierre-Bénouville

Saint-Pierre-Bénouville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550529" title="Saint-Paër">
Saint-Paër

Saint-Paër là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550530" title="Saint-Ouen-sous-Bailly">
Saint-Ouen-sous-Bailly

Saint-Ouen-sous-Bailly là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550531" title="Saint-Ouen-le-Mauger">
Saint-Ouen-le-Mauger

Saint-Ouen-le-Mauger là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550532" title="Saint-Ouen-du-Breuil">
Saint-Ouen-du-Breuil

Saint-Ouen-du-Breuil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550533" title="Saint-Nicolas-de-la-Taille">
Saint-Nicolas-de-la-Taille

Saint-Nicolas-de-la-Taille là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550534" title="Saint-Nicolas-de-la-Haie">
Saint-Nicolas-de-la-Haie

Saint-Nicolas-de-la-Haie là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550535" title="Saint-Nicolas-de-Bliquetuit">
Saint-Nicolas-de-Bliquetuit

Saint-Nicolas-de-Bliquetuit là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550536" title="Saint-Nicolas-d'Aliermont">
Saint-Nicolas-d'Aliermont

Saint-Nicolas-d’Aliermont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550537" title="Saint-Michel-d'Halescourt">
Saint-Michel-d'Halescourt

Saint-Michel-d’Halescourt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550538" title="Saint-Maurice-d'Ételan">
Saint-Maurice-d'Ételan

Saint-Maurice-d’Ételan là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550540" title="Saint-Martin-Osmonville">
Saint-Martin-Osmonville

Saint-Martin-Osmonville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550541" title="Saint-Martin-l'Hortier">
Saint-Martin-l'Hortier

Saint-Martin-l’Hortier là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550542" title="Saint-Martin-le-Gaillard">
Saint-Martin-le-Gaillard

Saint-Martin-le-Gaillard là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550543" title="Saint-Martin-en-Campagne">
Saint-Martin-en-Campagne

Saint-Martin-en-Campagne là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550544" title="Saint-Martin-du-Vivier">
Saint-Martin-du-Vivier

Saint-Martin-du-Vivier là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550545" title="Saint-Martin-du-Manoir">
Saint-Martin-du-Manoir

Saint-Martin-du-Manoir là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550547" title="Saint-Martin-du-Bec">
Saint-Martin-du-Bec

Saint-Martin-du-Bec là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550548" title="Saint-Martin-aux-Buneaux">
Saint-Martin-aux-Buneaux

Saint-Martin-aux-Buneaux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550549" title="Saint-Martin-aux-Arbres">
Saint-Martin-aux-Arbres

Saint-Martin-aux-Arbres là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550550" title="Saint-Martin-au-Bosc">
Saint-Martin-au-Bosc

Saint-Martin-au-Bosc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550551" title="Saint-Mards">
Saint-Mards

Saint-Mards là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550552" title="Saint-Maclou-la-Brière">
Saint-Maclou-la-Brière

Saint-Maclou-la-Brière là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550553" title="Saint-Maclou-de-Folleville">
Saint-Maclou-de-Folleville

Saint-Maclou-de-Folleville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550554" title="Saint-Léonard, Seine-Maritime">
Saint-Léonard, Seine-Maritime

Saint-Léonard là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550555" title="Saint-Léger-du-Bourg-Denis">
Saint-Léger-du-Bourg-Denis

Saint-Léger-du-Bourg-Denis là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550556" title="Saint-Léger-aux-Bois, Seine-Maritime">
Saint-Léger-aux-Bois, Seine-Maritime

Saint-Léger-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550557" title="Saint-Laurent-en-Caux">
Saint-Laurent-en-Caux

Saint-Laurent-en-Caux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550558" title="Saint-Laurent-de-Brèvedent">
Saint-Laurent-de-Brèvedent

Saint-Laurent-de-Brèvedent là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550559" title="Saint-Jouin-Bruneval">
Saint-Jouin-Bruneval

Saint-Jouin-Bruneval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550560" title="Saint-Jean-du-Cardonnay">
Saint-Jean-du-Cardonnay

Saint-Jean-du-Cardonnay là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550561" title="Saint-Jean-de-la-Neuville">
Saint-Jean-de-la-Neuville

Saint-Jean-de-la-Neuville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550562" title="Saint-Jean-de-Folleville">
Saint-Jean-de-Folleville

Saint-Jean-de-Folleville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550563" title="Saint-Jacques-sur-Darnétal">
Saint-Jacques-sur-Darnétal

Saint-Jacques-sur-Darnétal là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550564" title="Saint-Jacques-d'Aliermont">
Saint-Jacques-d'Aliermont

Saint-Jacques-d’Aliermont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550565" title="Saint-Honoré, Seine-Maritime">
Saint-Honoré, Seine-Maritime

Saint-Honoré là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550566" title="Saint-Hellier">
Saint-Hellier

Saint-Hellier là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550567" title="Saint-Gilles-de-la-Neuville">
Saint-Gilles-de-la-Neuville

Saint-Gilles-de-la-Neuville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550568" title="Saint-Gilles-de-Crétot">
Saint-Gilles-de-Crétot

Saint-Gilles-de-Crétot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550569" title="Saint-Germain-sur-Eaulne">
Saint-Germain-sur-Eaulne

Saint-Germain-sur-Eaulne là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550570" title="Saint-Germain-sous-Cailly">
Saint-Germain-sous-Cailly

Saint-Germain-sous-Cailly là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550571" title="Saint-Germain-d'Étables">
Saint-Germain-d'Étables

Saint-Germain-d’Étables là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550572" title="Saint-Germain-des-Essourts">
Saint-Germain-des-Essourts

Saint-Germain-des-Essourts là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550573" title="Saint-Georges-sur-Fontaine">
Saint-Georges-sur-Fontaine

Saint-Georges-sur-Fontaine là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550574" title="Saint-Eustache-la-Forêt">
Saint-Eustache-la-Forêt

Saint-Eustache-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550575" title="Saint-Étienne-du-Rouvray">
Saint-Étienne-du-Rouvray

Saint-Étienne-du-Rouvray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="550576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550576" title="Sainte-Marie-des-Champs">
Sainte-Marie-des-Champs

Sainte-Marie-des-Champs là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550577" title="Sainte-Marie-au-Bosc">
Sainte-Marie-au-Bosc

Sainte-Marie-au-Bosc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550578" title="Sainte-Marguerite-sur-Mer">
Sainte-Marguerite-sur-Mer

Sainte-Marguerite-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550579" title="Sainte-Marguerite-sur-Fauville">
Sainte-Marguerite-sur-Fauville

Sainte-Marguerite-sur-Fauville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550580" title="Sainte-Marguerite-sur-Duclair">
Sainte-Marguerite-sur-Duclair

Sainte-Marguerite-sur-Duclair là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550582" title="Sainte-Hélène-Bondeville">
Sainte-Hélène-Bondeville

Sainte-Hélène-Bondeville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550583" title="Sainte-Geneviève, Seine-Maritime">
Sainte-Geneviève, Seine-Maritime

Sainte-Geneviève (sometimes Sainte-Geneviève-en-Bray) là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550584" title="Sainte-Foy, Seine-Maritime">
Sainte-Foy, Seine-Maritime

Sainte-Foy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550585" title="Sainte-Croix-sur-Buchy">
Sainte-Croix-sur-Buchy

Sainte-Croix-sur-Buchy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550586" title="Sainte-Colombe, Seine-Maritime">
Sainte-Colombe, Seine-Maritime

Sainte-Colombe là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550587" title="Sainte-Beuve-en-Rivière">
Sainte-Beuve-en-Rivière

Sainte-Beuve-en-Rivière là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550588" title="Sainte-Austreberthe, Seine-Maritime">
Sainte-Austreberthe, Seine-Maritime

Sainte-Austreberthe là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550589" title="Sainte-Agathe-d'Aliermont">
Sainte-Agathe-d'Aliermont

Sainte-Agathe-d’Aliermont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550590" title="Saint-Denis-sur-Scie">
Saint-Denis-sur-Scie

Saint-Denis-sur-Scie là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550591" title="Saint-Denis-le-Thiboult">
Saint-Denis-le-Thiboult

Saint-Denis-le-Thiboult là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550592" title="Saint-Denis-d'Aclon">
Saint-Denis-d'Aclon

Saint-Denis-d’Aclon là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550593" title="Saint-Crespin">
Saint-Crespin

Saint-Crespin là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550595" title="Saint-Clair-sur-les-Monts">
Saint-Clair-sur-les-Monts

Saint-Clair-sur-les-Monts là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550596" title="Saint-Aubin-sur-Scie">
Saint-Aubin-sur-Scie

Saint-Aubin-sur-Scie là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550597" title="Saint-Aubin-sur-Mer, Seine-Maritime">
Saint-Aubin-sur-Mer, Seine-Maritime

Saint-Aubin-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550598" title="Saint-Aubin-Routot">
Saint-Aubin-Routot

Saint-Aubin-Routot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550599" title="Saint-Aubin-le-Cauf">
Saint-Aubin-le-Cauf

Saint-Aubin-le-Cauf là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550600" title="Saint-Aubin-Épinay">
Saint-Aubin-Épinay

Saint-Aubin-Épinay là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550601" title="Saint-Aubin-de-Crétot">
Saint-Aubin-de-Crétot

Saint-Aubin-de-Crétot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550602" title="Saint-Aubin-Celloville">
Saint-Aubin-Celloville

Saint-Aubin-Celloville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550603" title="Saint-Arnoult, Seine-Maritime">
Saint-Arnoult, Seine-Maritime

Saint-Arnoult là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550604" title="Saint-Antoine-la-Forêt">
Saint-Antoine-la-Forêt

Saint-Antoine-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550605" title="Saint-André-sur-Cailly">
Saint-André-sur-Cailly

Saint-André-sur-Cailly là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550606" title="Saint-Aignan-sur-Ry">
Saint-Aignan-sur-Ry

Saint-Aignan-sur-Ry là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550607" title="Sainneville">
Sainneville

Sainneville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550608" title="Sahurs">
Sahurs

Sahurs là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="550622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550622" title="Underneath Your Clothes">
Underneath Your Clothes

"Underneath Your Clothes" (tạm dịch: "Dưới lốt ngoài của anh") là một ca khúc thuộc thể loại nhạc pop được sáng tác bởi nữ ca sĩ - nhạc sĩ người Colombia Shakira cùng với nhà soạn nhạc Lester Mendez nằm trong album phòng thu tiếng Anh đầu tiên của Shakira mang tên "Laundry Service". Tính đến nay, "Underneath Your Clothes" được đánh giá là bài hát thành công thứ ba trong sự nghiệp của cô chỉ sau "Whenever, Wherever" (2001) và "Hips Don't Lie" (2006). "Underneath Your Clothes" chịu ảnh hưởng từ ca khúc "Eternal Flame" trong thập niên 80 thế kỷ 20 của nhóm nhạc nữ Bangles, bài hát là một bản tình ca ngọt ngào ắt hẳn sẽ mang lại cho những ai đang yêu những giây phút thật lãng mạn trong ngày nghỉ cuối tuần.

"Underneath Your Clothes" được giới phê bình đánh giá cao và khen ngợi Shakira khi cô biết cách phân phối chuyển thể loại nhạc thành công từ latin sang pop. Mỗi một tâm trạng khác nhau đều được cô bộc lộ rất tốt qua ca từ và cả ở mặt nhìn nhận trong ca khúc. Theo thống kê của trang web Yahoo! Music, bài hát được công nhận là một trong hai mươi đĩa đơn bán chạy nhất của thập niên 2000 với doanh số hơn 5 triệu bản. Ca khúc đứng vị trí tốp 5 ở những bảng xếp hạng uy tín như New Zealand, Đan Mạch, Pháp, Đức và giành vị trí quán quân ở một số quốc gia như Úc, Ireland và Phần Lan v.v... "Underneath Your Clothes" còn được chọn làm nhạc nền để quảng cáo sản phẩm điện thoại Nokia vào năm 2003.

Video "Underneath Your Clothes" được đạo diễn bởi nhiếp ảnh gia người Mỹ Herb Ritts và đó là lần quay cuối cùng của ông trước khi qua đời. Video bắt đầu với phong nền cảnh đen trắng, một phóng viên chạy theo và hỏi Shakira cảm giác như thế nào khi cô đã chinh phục được thị trường âm nhạc thế giới, nhưng trớ trêu thay, anh phóng viên ấy chỉ nhận được một câu trả lời bằng tiếng Tây Ban Nha từ Shakira. Xuyên suốt chủ đề video đều hướng đến sự cô đơn trong cuộc đời của một nghệ sĩ âm nhạc nổi tiếng, cảm giác được gần gũi và ôm hôn vị hôn phu Antonio de la Rua của Shakira dần dần trở nên xa vời với cô (được thể hiện trong video âm nhạc). Càng nổi tiếng và thành công đến đâu thì cô càng phải rời xa quê nhà bởi những chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới cùng với một mớ lịch thu âm dày đặc luôn hiện hữu trong công việc. Nhưng những tác động ấy đều không làm tan vỡ tình cảm của cô dành cho vị con trai cố tổng thống Argentina. Đến đầu năm 2003, "Underneath Your Clothes" được hãng Nokia chọn làm nhạc nền trong một đoạn video quảng cáo thương hiệu điện thoại mới nhất của họ.



</doc>
<doc id="550623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550623" title="Thí nghiệm tưởng tượng">
Thí nghiệm tưởng tượng

Thí nghiệm tưởng tượng là vận dụng trí tưởng tượng để thực hiện các thí nghiệm, trong đó sẽ xem xét một giả thiết, lý thuyết hay nguyên lý. Một thí nghiệm tưởng tượng không cần phải hiện thực hóa dù cho có thể hay không, mục tiêu của nó là đào móc các kết quả tiềm tàng trong nguyên lý của câu hỏi đưa ra.

Các thí nghiệm tưởng tượng nổi tiếng: Con mèo của Schrödinger trong một cái hộp kín và một mẩu phóng xạ minh họa cho bất định lượng tử, và con quỷ Maxwell, trong đó một tồn tại siêu nhiên tìm cách vi phạm định luật hai nhiệt động lực học.



</doc>
<doc id="550624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550624" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 (Bảng A)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 (Bảng A)

Bảng A của World Cup 1998 là một trong 8 bảng gồm nhóm 4 đội thi đấu tại World Cup 1998 tại Pháp. Trận đấu đầu tiên diễn ra ngày 10 tháng 6 năm 1998 và trận cuối cùng diễn ra ngày 23 tháng 6 năm 1998.

Bảng A bao gồm các đội tuyển Brasil, Na Uy, Scotland và Maroc. Các trận đấu của bảng diễn ra tại 6 sân của nước Pháp.

Sau khi Brasil đánh bại cả Scotland và Maroc, trong khi đó Na Uy hòa với cả Maroc và Scotland. Brasil sau 2 chiến thắng này đã giành quyền đi tiếp vào vòng 16 đội với vị trí nhất bảng, trận đấu cuối chỉ mang tính thủ tục. Ở 10 phút cuối cùng của loạt đấu cuối, Maroc dường như đã giành vị trí thứ 2, bởi vì khi đó họ đang thắng Scotland trong khi đó Brasil cũng đang thắng Na Uy. Tuy nhiên, Na Uy đã ghi đã ghi được 2 bàn thắng muộn vào lưới Brasil để giành 3 điểm và qua đó giành vị trí thứ hai của bảng.

Hai đội giành quyền đi tiếp vào vòng 16 đội là Brasil và Na Uy.

"Tất cả giờ đều tính theo giờ địa phương UTC+2


</doc>
<doc id="550631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550631" title="Giả thuyết vườn thú">
Giả thuyết vườn thú

Giả thuyết vườn thú là một trong các đề xuất được đưa ra để giải quyết nghịch lý Fermi, liên quan đến việc không có chứng cứ rõ ràng cho sự tồn tại của một nền văn minh cao cấp ngoài hành tinh. Theo giả thiết này, người ngoài hành tinh sẽ che giấu sự tồn tại của họ trước nhân loại, hoặc tránh gây ảnh hưởng đến sự phát triển của loài người. Giống như các nhân viên vườn thú quan sát các con vật trong vườn thú, hay các quan sát của khoa học thực nghiệm nhằm không phá hỏng đối tượng nghiên cứu.

Những tín đồ của giả thuyết cho rằng Trái Đất và con người đang được bí mật quan sát bằng các thiết bị nằm trên Trái Đất hay trong hệ Mặt Trời. Và cho rằng việc liên hệ công khai sẽ được thực hiện một khi nhân loại đạt đến một mức phát triển nào đó.




</doc>
<doc id="550633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550633" title="Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 (Bảng B)">
Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 (Bảng B)

Italy kết thúc vòng bảng với 7 điểm sau 1 trận hòa và 2 trận thắng. Chile với 3 trận hòa có được 3 điểm và giành vị trí thứ 2 và đi tiếp, đây là số điểm thấp nhất mà một đội lột qua vòng bảng giành được. Áo và Cameroon lần lượt đứng ở vị trí 3 và 4 với 2 điểm giành được.


</doc>
<doc id="550638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550638" title="Yoo Seung-ho">
Yoo Seung-ho

Yoo Seung-ho (Hangul:유승호,Hanja:兪勝豪, sinh ngày 17 tháng 8 năm 1993) là một nam diễn viên người Hàn Quốc, debut năm 2000 qua MBC Mini-Drama "Fish Bones". Anh còn được mệnh danh là "Em Trai Quốc Dân", tiểu So Ji Sub, "Chàng trai đẹp không tì vết". Anh là diễn viên nhí nổi tiếng trong The Way Home (2002), Heart is (2006), The Legend (2007)... Anh bắt đầu vai trò trưởng thành của mình trong Nữ hoàng Soen Doek(2009), Lord of Study (2010), Warrior Beak Dong Soo (2011), I Miss You (2012)... Anh đã tự nguyện tham gia nghĩa vụ quân sự khi 19 tuổi vào 5/3/2013 và xuất ngũ ngày 4/12/2014. Fanclub của anh gọi là Yoopies.

Yoo Seung Ho xuất thân từ một gia đình nghèo tại Incheon cùng với cha mẹ và chị gái. Yoo debut trong CF năm 1999. Mẹ của cậu đã gởi một tấm hình cho công ty quảng cáo và Yoo được chọn. Lúc nhỏ cậu không thích làm diễn viên nên mẹ cậu hứa mua Lego khi diễn xong, đến giờ cậu vẫn còn thói quen chơi Lego. Tài năng của cậu được công nhận rất sớm và được yêu mến tại Hàn Quốc như một "Em trai Quốc dân". Sau khi tốt nghiệp trường Trung học Beakshin, cậu đã từ bỏ con đường vào Đại học dù nhận được lời mời từ nhiều trường danh tiếng để tập trung diễn xuất và không muốn giành lấy cơ hội của các sinh viên khác. Theo Yoo ""Tôi sẽ không hối tiếc. Tôi tham dự thi bởi vì tôi cần thành tích học tập. Nhà trường cần tôi bởi vì họ cần những người nổi tiếng, mối quan hệ này không có ý nghĩa"". Cậu muốn nhập ngũ từ năm 14 tuổi và khi tròn 19 tuổi sau vai diễn mang tính đột phá trong I Miss You(2012) cậu đã lặng lẽ nhập ngũ.

Yoo Seung Ho debut với vai trò một diễn viên nhí triển vọng năm 2000 trong Daddy Fish.Cậu gây tiếng vang lớn với phim điện ảnh đầu tiên The Way Home(2002) với vai diễn cậu bé thành phố kiêu căng phải về quê sống với người bà bị câm điếc. Trước đó đoàn làm phim đã rất khó khăn trong việc tìm kiếm diễn viên có thể vào vai cậu bé Sang Woo. Đạo diễn đã lựa chọn Yoo Seung Ho vì ánh mắt biểu cảm của Ho trong những bức ảnh. Bộ phim thành công vang dội và bán được hơn 4 triệu vé vào thời điểm đó.

Sau đó, Yoo Seung Ho tiếp tục thử sức trong những bộ phim như: "Happy Ero Christmas" (2003); "Don't Tell Papa" (2004); "Heart is..." (2006); "Do you see Seoul?" (2008);… Mỗi vai diễn cậu đều để lại những ấn tượng khác nhau trong lòng người xem, nhưng có một điểm chung là mọi người đều công nhận khả năng diễn xuất tự nhiên, có năng khiếu thiên bẩm đối với cậu bé Yoo Seung Ho. Đặc biệt với Heart is..., bộ phim cảm động về hai anh em và chú chó trung thành, Seung Ho gây chấn động vì sự vụt lớn của mình.

Đến với phim truyền hình trễ hơn, Yoo Seung Ho đóng một vài vai lúc nhỏ của nhân vật chính như Sad Love Story (vai của Kwon Sang Woo lúc nhỏ), tiểu thái tử Dam Doek trong The Legend (2007) và nhiều bộ phim khác.

Năm 2009, anh đóng vai chính phim điện ảnh "City of Fathers". Tiếp đó là Tiết 4 kinh hoàng, anh và Kang So Ra vào vai hai học sinh bị truy đuổi bởi kẻ sát nhân trong lớp học. Anh cũng xuất hiện từ tập 34 của Nữ hoàng Soen Doek, bộ phim sử thi được đánh giá cao nhất năm 2009, trong vai hoàng tử Kim Chun Chu. Với vai diễn trưởng thành đầu tiên ở phim truyền hình, Yoo Seung Ho gây bất ngờ lớn khi có thể trở thành một trang công tử lọc lõi, thông minh, giúp các đạo diễn nhận ra anh thực sự là “của hiếm” vì có thể đảm nhiệm nhiều dạng vai, cả lãng mạn lẫn ngoan hiền, chân chất và hơn thế là mưu mô, lạnh nhạt đến đau lòng.

Ở tuổi thiếu niên của mình anh được giao vai chính trong bộ phim học đường Cao thủ học đường. Phim được chuyển thể từ bộ truyện tranh nổi tiếng "Dragon Sakura" của nhà văn Mita Norifusa, xoay quanh cuộc sống của những học sinh hư hỏng bị buộc học tại lớp học đặc biệt. Bộ phim gây sốt giới trẻ Hàn Quốc ngay khi vừa lên sóng. Trước đó, anh đã tham gia MV Lies của nhóm T-ara vai anh chàng hotboy đào hoa.

Sau đó, Yoo Seung Ho tham gia bộ phim "Flames of Desire" đảm nhiệm vai diễn con trai của một gia đình giàu có – Kim Min Jae. Khi tham gia phim này, Yoo Seung Ho mới 17 tuổi. Cuối năm đó, anh tham gia từ thiện ở Sri Lanka và song ca bài "Believe in Love" cùng với ca sĩ IU, lời bài hát dựa trên cuốn nhật ký Yoo đã viết về các trẻ em mồ côi khi tham gia hoạt động này

Năm 2011, anh vào vai sát thủ Yeo Woon trong phim Warrior Beak Dong Soo. Trong thời gian quay phim, anh bị tai nạn trên đường cao tốc khi tới trường quay. Sau đó anh tiếp tục tham gia phim điện ảnh kinh dị Blind cùng với Kim Ha Neul, phim khá thành công và đạt nhiều giải thưởng.

Năm 2012, Seung Ho đóng phim "Operation Proposal, "về một cầu thủ bóng chày quay về quá khứ để có được trái tim cô bạn gái thời thơ ấu. Tiếp đó anh vào vai diễn khách mời "Arang And The Magistrate", gây ấn tượng cho người xem khi trở thành vị Thượng đế trẻ trung và phong cách nhất lịch sử. Ngay sau đó, anh để lại một dấu ấn đáng nể, rũ bỏ hình tượng nhí với diễn xuất xuất thần trong bộ phim truyền hình I Miss You ở độ tuổi 19. Seung Ho thể hiện vai Harry Borrison, một doanh nhân giàu có, trẻ trung, đẹp trai. Tuy nhiên, đằng sau vẻ ngoài không tì vết lại là một trái tim lạnh lùng đầy toan tính với sự thù hận sâu sắc.

Trước khi nhập ngũ anh tham gia dự án cuối cùng là lồng tiếng phim tài liệu "Studying Humans"(KBS) và tặng hết tiền nhuận bút của mình.

Yoo Seung Ho đã bí mật tham gia nghĩa vụ quân sự như một người lính bình thường mà không có sự xuất hiện của fan vào ngày 5/3/2013. Anh chỉ để lại lời nhắn trên fan cafe "Talk To You" của mình. Lá thư để lại cho fan, anh viết ""Khi các bạn đọc được bức thư này thì tôi đã trong quân đội rồi. Tôi rất xin lỗi vì không cho các fan biết khi nào tôi sẽ nhập ngũ, nhưng tôi nghĩ sẽ tốt hơn nếu đi mà không thông báo vì còn có những người khác nhập ngũ cùng tôi. Tôi có nghe nói tôi còn quá trẻ để đi nghĩa vụ; tuy nhiên, đây là nghĩa vụ không thể trốn tránh và tôi thực sự cần nó vì tôi muốn thoát khỏi cuộc sống áp lực khi làm diễn viên một thời gian""

Yoo nhận được nhiều sự khen ngợi và yêu mến vì tự nguyện nhập ngũ vào đúng độ tuổi 19 của mình. Anh hoạt động trong quân đội với vai trò trợ giáo tân binh mảng súng cá nhân sau khi đạt thành tích 16/250 học viên trong trại.

Yoo Seung Ho chính thức xuất ngũ vào ngày 4/12/2014 và liên tục góp mặt trong 2 dự án phim truyền hình, 2 dự án phim điện ảnh được trình chiếu chỉ trong vòng hơn nửa năm từ cuối năm 2015 đến giữa năm 2016.

Ngay trong ngày xuất ngũ, anh xác nhận sự trở lại của mình với dự án điện ảnh cổ trang "Joseon Magician" (ra mắt vào ngày 30/12/2015) cùng với Go Ara. Trong phim, anh hóa thân vào ảo thuật gia Hwan Hee tài năng nhưng phải chịu sự kỳ thị của người đời vì sự khác biệt và bản thân chỉ là một kẻ thấp hèn, làm trò để mua vui cho thiên hạ. Hwan Hee còn trải qua mối tình đẹp tựa như ảo thuật nhưng đầy hiểm nguy với công chúa Cheong Myung (Go Ara).

Sau khi vừa hoàn thành bộ phim "Joseon Magician", Yoo Seung Ho tiếp tục thử thách bản thân với vai diễn Kim Seon Dal (Kim In Hong) - kẻ lừa đảo có tiếng trong lịch sử Hàn Quốc chuyên cướp của người giàu chia cho người nghèo trong bộ phim điện ảnh cổ trang hài "Seondal: The Man Who Sells The River". Ra mắt vào tháng 7 năm 2016, bộ phim thu hút được hơn 2 triệu lượt xem tại Hàn Quốc.

Yoo Seung Ho tiếp tục đảm nhận vai diễn Hyun Jong Hyun trong bộ phim Imaginary Cat (Đây là bộ phim đầu tiên về loài mèo ở Hàn Quốc. Một con người và 1 chú mèo có chung cảnh ngộ) được chuyển thể từ truyện tranh ngày lên sóng vào ngày 24 tháng 11 năm 2015.

Tháng 12, năm 2015, Yoo tham gia vào bộ phim truyền hình luật pháp, kinh dị với vai diễn Seo Jin Woo - một luật sư mắc hội chứng hyperthymesia, phải chạy đua với thời gian để cứu cho bố anh khỏi tội tử hình.

Đến nay, Yoo Seung Ho vẫn tiếp tục con đường diễn xuất mà mình đã chọn cùng với những vai diễn đầy biến hoá, nội tâm phức tạp và tinh tế, mang phong cách rất riêng của anh.

Ngoài ra, anh đóng vai chính trong các MV "You From The Same Time" của Naul chính thức phát hành ngày 5/2/2015 và "I Don't Love You" của nhóm nhạc Urban Zakapa, phát hành ngày 26/5/2016.



__LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__


</doc>
<doc id="550644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550644" title="Danh sách điển tịch văn học cổ điển Trung Quốc">
Danh sách điển tịch văn học cổ điển Trung Quốc













</doc>
<doc id="550646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550646" title="A Thousand Suns">
A Thousand Suns

A Thousand Suns là album phòng thu thứ tư của ban nhạc Linkin Park, phát hành ngày 8/9/2010. Album được viết và sản xuất bởi Mike Shinoda và Rick Rubin. Lead single "The Catalyst" phát hành ngày 2/8/2010 đã xếp hạng nhất trong các bảng xếp hạng UK Rock Chart, US Billboard Alternative Songs và US Billboard Rock Songs. Ban nhạc cũng đã quảng bá album với A Thousand Suns World Tour.

Đã có nhiều bàn luận về album thứ tư của nhóm từ tháng 11 năm 2008, khi Chester Bennington thông báo trên blog rằng Linkin Park đang lên kế hoạch lâu dài cho album mới. Linkin Park trở lại phòng thu tháng 12 cùng năm và cả nhóm dự định sẽ phát hành vào khoảng giữa 2009. Nhưng cuối cùng thì album buộc phải hoãn lại do các dự án khác, trong đó có soundtrack cho bộ phim 'Transformers: Revenge of the Fallen' - hợp tác với Hans Zimmer.

Tháng 5 năm 2009, Linkin Park xác nhận rằng họ sẽ quay trở lại phòng thu một lần nữa, và album sẽ được phát hành vào năm 2010. Studio lần này vẫn là studio mà ban nhạc đã thu 'Hybrid Theory' và 'Meteora'. Vào tháng 1 năm 2010, Mike Shinoda nói với MTV: "chất nhạc sẽ khác hẳn, khó có thể xếp vào một thể loại chính xác. Mọi người hỏi tôi: 'Vậy nó ra sao?' - khó diễn tả lắm. Khi mọi người lắng nghe, phải có một khoảng thời gian rất dài để quyết định rằng nó thuộc thể loại nào."

Vào ngày 8/7/2010, Linkin Park thông báo rằng album mới có tên "A Thousand Suns" và sẽ phát hành ngày 14/9. Trước đó ban nhạc sẽ trình làng single "The Catalyst" vào ngày 2/8, và music video phát sóng ngày 26/8.

Ngày 2/9/2010, Linkin Park phát hành thêm một ca khúc khác từ album, "Wretches and Kings", cho những khán giả đã order trước album.

Single tiếp theo là "Waiting for the End" phát sóng ngày 8/10. Music video của cả hai single đều được đạo diễn bởi thành viên ban nhạc Joe Hahn.

Tất cả các bài hát được viết bới Linkin Park, trong đó "Wisdom, Justice, and Love" có Martin Luther King được công nhận là đồng sáng tác.

"A Thousand Suns" debut vị trí số 1 trên nhiều bảng xếp hạng, trong đó có US Billboard 200 nhưng album chỉ tiêu thụ được 241.000 bản vào tuần đầu tiên, trong khi đó Meteora (2003) là 810.000 bản và Minutes to Midnight (2007) 623.000 bản. Đây cũng là album gây nhiều tranh cãi nhất của Linkin Park. Album nhận được nhiều review với nhiều ý kiến khác nhau. Rick Florino của Artistdirect đánh giá album 5/5 sao. Ông viết: "Album không giống với bất kì những gì bạn từng nghe được từ Linkin Park" và công nhận rằng Linkin Park đã tạo nên thể loại của riêng họ. Ian Winwood của Kerrang! đánh giá album ở mức "excellent". Ông khen ngợi các bài hát và so sánh với album năm 1990 của Public Enemy, Fear of a Black Planet. Trong khi đó, Johnny Firecloud - Antiquiet đã chỉ trích album và gọi đó là "trò hề cường điệu". Stephen Thomas Erlewine - Allmusic thì cho rằng album là "những ý tưởng tái chế" còn tờ New York Daily News chỉ đánh giá album 1/5 sao.

Đối mặt với những lời chỉ trích, ban nhạc khẳng định họ chỉ viết nên những gì họ muốn. Chester Bennington nói với MTV News: "Khi mọi người ý kiến về chất nhạc, chúng tôi biết có người thích cái này và có người không thích cái kia [...] Vì vậy chúng tôi quyết định - rất rõ ràng - rằng chúng tôi sẽ tạo nên âm nhạc mà mình thích." Trước đó Mike cũng đã phát biểu: "Chúng tôi xem đó là một thử thách. Và thử thách lần này là: 'Không ai có thể thực hiện một bản thu âm như thế này, ngoài chúng tôi.'"


</doc>
<doc id="550650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550650" title="Regal Recordings">
Regal Recordings

Regal Recordings là một hãng thu âm nước Anh, hoạt động như một chi nhánh của Parlophone.

Regal Records là một hãng thu âm nước Anh, thành lập năm 1914 với vai trò chi nhánh của Columbia Records (Columbia Graphophone Company). Từ năm 1932, nó hợp nhất với hãng Zonophone Anh quốc và trở thành Regal Zonophone Records, tiếp sau sự hợp nhất của hai công ty mẹ Columbia Graphophone Company và Gramophone Company - thành lập nên EMI.

Các nghệ sĩ hiện tại của Regal Recordings bao gồm Lily Allen, Loney Dear, Cathy Davey và Jakobínarína.



</doc>
<doc id="550656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550656" title="Ferdinand III">
Ferdinand III

Ferdinand III có thể là:



</doc>
<doc id="550751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550751" title="Điểm McBurney">
Điểm McBurney

Điểm McBurney là một điểm nằm về một phần tư dưới phải của thành bụng, ở một phần ba ngoài trên đường nối giữa gai chậu trước trên và rốn. Điểm này chỉ vị trí thường gặp của ruột thừa gắn vào manh tràng.

Nhánh bì trước của thần kinh chậu hạ vị được tìm thấy gần điểm McBurney.

Ấn đau tại điểm McBurney, được biết đến với cái tên Dấu McBurney, là một dấu hiệu của viêm ruột thừa cấp. 
Còn dấu hiệu lâm sàng đau khi ấn thượng vị là dấu Aaron.

Sự tăng nhạy cảm khu trú của điểm McBurney cho thấy sự viêm nhiễm không còn giới hạn trong ổ bụng, và đang kích thích lớp phúc mạc tại nơi mà phúc mạc tiếp giáp với ruột thừa. Sự nhạy cảm của điểm McBurney gợi ý tình trạng viêm ruột thừa cấp đang tiến triển nhanh hơn, và do đó có thể dẫn dến nguy cơ vỡ ruột thừa. Một vài cơ quan trong ổ bụng khác đôi khi có thể gây tăng sự nhạy cảm tại điểm McBurney. Do đó, dấu hiệu này rất hữu ích nhưng cần kết hợp với các dấu hiệu lâm sàng khác để chẩn đoán viêm ruột thừa cấp. Ngoài ra, vị trí giải phẫu của ruột thừa luôn thay đổi ở nhiều trường hợp (ví dụ ruột thừa sau manh tràng), do đó làm giảm độ đặc hiệu của dấu McBurney trong các trường hợp viêm ruột thừa.

Dấu hiệu này được đặt theo tên Charles McBurney (nhà phẫu thuật), một nhà phẫu thuật Hoa Kỳ, 1845–1913.



</doc>
<doc id="550758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550758" title="Hà Huy Tập, thành phố Hà Tĩnh">
Hà Huy Tập, thành phố Hà Tĩnh

Hà Huy Tập là một phường thuộc thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Phường Hà Huy Tập có diện tích 2,01 km², dân số năm 2004 là 4020 người, mật độ dân số đạt 2000 người/km².

Phường Hà Huy Tập được thành lập năm 2004 từ xã Thạch Phú (thành lập từ năm 1945). Hiện nay phường Hà Huy Tập là đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang trong thời kỳ chống Mỹ cứu nước, có 9/9 khối phố đạt khối phố văn hoá.

Phường Hà Huy Tập nằm cạnh đường quốc lộ 1A, có chiều dài từ khách sạn Bình Minh vào đến cống voọc. Diện tích tự nhiên của phường là 200,8 ha. 

Phường có 1177 hộ, có 4218 người, số lao động trong độ tuổi 1212 người; khu vực dân cư được bố trí hợp lý, có 9/9 khối phố.
Tôn giáo có 11 hộ theo đạo thiên chúa với 40 người.

Văn hoá – xã hội: phát triển đều trên các mặt, 9/9 khối phố đạt danh hiệu văn hoá cấp Tỉnh và Thành phố, 4 đơn vị công sở đạt đơn vị văn hoá, trường tiểu học đạt chuẩn quốc gia giai đoạn 2, trạm y tế đạt danh hiệu chuẩn quốc gia về y tế, trường mầm non đạt danh hiệu chuẩn quốc gia giai đoạn 1, tỷ lệ gia đình đạt văn hoá hàng năm là 90% trở lên, tỷ lệ hộ nghèo chiếm 4,18%.


Gồm 9 khối phố:

Tuy nhiên hiện nay đã sáp nhập các khối phố 3,4,5 thành tổ dân phố (TDP) 3 nên bây giờ còn 7 TDP


</doc>
<doc id="550799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550799" title="Ferdinando III, Đại Công tước xứ Toscana">
Ferdinando III, Đại Công tước xứ Toscana

Ferdinando III, Đại Công tước Toscana (6 tháng 5 năm 1769 – 18 tháng 6 năm 1824) là Đại Công tước của xứ Toscana, (1790–1801; 1814–1824). Ông cũng là Tuyển Hầu tước và Đại Công tước của Salzburg (1803–1806) và Đại Công tước của xứ Würzburg (1806–1814).

Ferdinando sinh ra ở Firenze, Toscana, trong Nhà Habsburg-Lorraine. Ông là con trai của Leopold, sau là Đại Công tước của Toscana, và người vợ là công chúa cả Maria Luisa của Tây Ban Nha.

Khi vua cha Leopold II được tấn phong làm Hoàng đế La Mã Thần thánh vào năm 1790, Ferdinando đã kế thừa chức Đại Công tước Toscana vốn được nhường lại bởi cha ông vào ngày 22 tháng 7 năm 1790. Ông bị người Pháp trục xuất vào năm 1799 nhưng vẫn tại vị ở Toscana cho đến năm 1801, khi Hiệp ước Aranjuez (1801) được ký kết, ông bị Napoleon buộc phải rời đến Vương quốc Etruria, như là sự bồi thường đối với Công tước xứ Parma của Nhà Bourbon, vốn bị truất quyền theo Hiệp ước Lunéville trong cùng năm.

Thay vào đó, Ferdinando được trao cho chức Công tước và Tuyển hầu tước xứ Salzburg, vùng đất thế tục của Tổng giám mục xứ Salzburg. Ông cũng được trao cho chức Tuyển hầu tước của Đế quốc La Mã Thần thánh, vào ngày 26 tháng 12 năm 1802. Sau khi Đế quốc La Mã Thần thánh tan rã vào năm 1806, danh hiệu "Tuyển hầu tước" cũng không còn nữa.

Vàp ngày 25 tháng 12 năm 1805, Ferdinando bị buộc phải rời khỏi Salzburg, theo các điều khoảng của Hiệp ước Pressburg nhằm sát nhập lãnh thổ của ông vào anh trai là Hoàng đế Francis II. Thay vào đó, Ferdinand được trao cho chức Công tước xứ Würzburg, một Nhà nước mới được tạo ra cho ông từ Tổng giáo phận Würzburg. Sau khi Đế quốc La Mã Thần thánh sụp đổ vào năm 1806, ông nhận lãnh chức vụ mới là Đại Công tước xứ Würzburg.

Vào ngày 30 tháng 5 năm 1814, sau khi Hoàng đế Napoléon thất trận, Ferdinand được phục chức Đại Công tước xứ Toscana. Tuy nhiên vào năm 1815, Công quốc Lucca được tách ra từ một phần của xứ Toscana, như là sự bồi thường cho nhà Bourbons tại xứ Parma. (Lucca được tái sát nhập vào năm Tuscany vào năm 1847.)

Đại Công tước Ferdinando qua đời năm 1824 ở Florence. Công tử Leopold lên nối ngôi - tức Đại Công tước Leopold II.

Tại Napoli vào ngày 15 tháng 8 năm 1790 theo sự uỷ nhiệm và ở Viên vào ngày 19 tháng 9 năm 1790 bằng trực tiếp, Ferdinando đã kết hôn với hai người vợ trong họ hàng là Công chúa Luisa Maria Amelia Teresa (Napoli, 27 tháng 7 năm 1773 - Viên, 19 tháng 9 năm 1802), con gái của Ferdinand I của Vương quốc Hai Sicilia và Marie Caroline của Áo.

Các con của họ:


Tại Florence ngày 6 tháng 5 năm 1821, Ferdinand kết hôn lần hai với Công chúa Maria Ferdinanda xứ Saxony (Dresden, 27 tháng 4 năm 1796 - Schloss Brandeis, Bohemia, 3 tháng 1, 1865), con gái của Maximilian, Hoàng tử xứ Saxony, (1759–1838) và vợ ông Caroline xứ Bourbon-Parma (1770–1804). Bà là người vợ duy nhất trong họ hàng mà ông li dị. Không có người con nào được sinh ra từ lần kết hôn thứ hai.



</doc>
<doc id="550803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550803" title="Đa Lộc, Hậu Lộc">
Đa Lộc, Hậu Lộc

Đa Lộc là xã ven biển thuộc huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Xã Đa Lộc có diện tích 12,07 km².

Dân số của xã Đa Lộc:

Xã Đa Lộc nằm ở phía đông của huyện Hậu Lộc và thuộc hữu ngạn sông Lèn.

Xã Đa Lộc được chia thành 10 thôn: Đông Hải, Đông Hòa, Đông Tân, Đồng Thành, Hùng Thành, Mỹ Điền, Ninh Phú, Vạn Thắng, Yên Đông, Yên Lộc.


</doc>
<doc id="550814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550814" title="Văn Yên (phường)">
Văn Yên (phường)

Văn Yên là một phường thuộc thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.

Phường Văn Yên có diện tích 2.53 km², dân số năm 2007 là 3843 người, mật độ dân số đạt 1519 người/km².

Tháng 10 năm 1955, xã Thạch Yên được thành lập. Đến tháng 3-2007 trên cơ sở điều chỉnh địa giới hành chính, xã chuyển thành phường Văn Yên, sáp nhập thêm tổ 11 - phường Tân Giang và 14 hộ Tiền Giang của Thach Quý với tổng diện tích tự nhiên là 222,22 ha.
Phường Văn Yên nằm về phía Đông Nam thành phố Hà Tĩnh, phía Bắc giáp phường Tân Giang,Phường Thạch Quý, phía Nam giáp phường Đại Nài, phía Đông giáp xã Tượng Sơn (cách sông), phía Tây giáp phường Nam Hà.

Văn Yên từ xưa đến nay được người dân mến khách nơi đây gọi với cái tên mỹ miều là Thị Trấn Tình Yêu, Văn Yên xinh đẹp như một thiếu nữ 18 căng tràn nhựa sống nằm ưỡn mình tựa núi Nài, ngắm con sông Rào Cái mỗi lúc thủy triều lên.

Hiện toàn phương có 888 hộ và gần 2222 nhân khẩu trải đều trên 5 khối phố

Gồm 5 khối phố:

Tây Yên, Tân Yên, Hoà Bình, Văn Thịnh, Văn Phúc



</doc>
<doc id="550819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550819" title="Elefant">
Elefant

Pháo tự hành chống tăng Elefant (tên tiếng Anh: ""elephant"" (con voi); số sê-ri Sd.Kfz. 184, tiếng Đức "Panzerjäger Tiger (P) Elefant") là tên một loại pháo tự hành hạng nặng của Đức Quốc xã trong thế chiến II.Elefant được phát triển và sản xuất bởi Ferdinand Porsche.
Elefant nằm trong dự án tăng tự hành hạng nặng Marder(bắt đầu từ năm 1941-1942) của tập đoàn Ferdinand Porsche.Thân và gầm Elefant được phát triển từ thân tăng của Tiger-I.Trọng lượng và loại xích vẫn giữ nguyên nhưng có sự thay đổi về số mắt xích và chiều dài.Hệ thống treo gồm có 6 bu-gi được gắn trên các thanh xoắn.Động cơ được đặt ở giữa thân tăng để thêm chỗ cho tăng, sử dụng điện năng để hoạt động-lấy vận động cơ học từ các đĩa xích đằng sau.

Động cơ 300 hp Maybach HL 120 TRM của Elefant sử dụng hai bộ tản nhiệt được nối đến hai máy phát điện(sử dụng vận động cơ học của xích tăng để lấy năng lượng).Ngoài ra, hai máy phát điện còn cung cấp điện cho cả hệ thống lái và toàn bộ hoạt động của điện đàm bên trong tăng.Sự vận hành trên được gọi là "petro-electrical".Tuy nhiên giá thành quá đắt và lượng nhiêu liệu quá tốn kém khiến hệ thống này không được sử dụng rộng rãi.Sự vận động và di chuyển quá nhiều của xích cũng khiến xích Elefant thường xuyên hư hỏng(cứ 500 km là phải thay lại).

Toàn bộ chỗ bên trong tăng được chia ra làm 2 ngăn.Ngăn đầu tiên là dành cho lái tăng, chỉ huy, pháo thủ hoạt động. Ngăn thứ hai dành cho người điều khiển điện đàm và nối điện thoại hoạt động. Xích sau nối với thân tăng qua đĩa nằm gần động cơ.

Quyết định thêm 100mm giáp bọc ở phần trước Elefant của Porsche AG đã làm cho toàn bộ phần giáp trước (tháp pháo + khiên đỡ + thân tăng) dày tới 200mm và trọng lượng tăng thêm 5 tấn nữa. Vì động cơ được đặt ở giữa nên chỗ để pháo và súng phụ có một ngăn riêng biệt (phân cách với ngăn dành cho người điều khiển điện đàm). Việc cải thiện lại chỗ trống bên trong để không phải phân ngăn được hoàn thành vào tháng 5/1943.

Elefant được trang bị pháo PaK 43/2 L/71 (PaK 43/2 được chế tạo nhằm mục đích thay thế pháo lưỡng dụng Flak 88mm nổi tiếng của Đức Quốc xã đang được sử dụng rộng rãi trên chiến trường thời bấy giờ). Pháo L/71 dài hơn pháo L/56 Flak 18 và Flak 36 nên tất nhiên là khả năng, tốc độ đạn và tầm bắn của nó sẽ cao hơn. Ngoài ra loại đạn L/71 sử dụng khá dài và đặc biệt, sơ tốc đạn của L/71 rất cao nên đạn sẽ đi rất chính xác đến mục tiêu mà không bị trượt đi hướng khác. Với những cải tiến đặc biệt trên 88mm L/71 có thể vượt cả "đàn anh" Flak 88mm của mình và trở thành một loại pháo sát thủ đối với những thiết giáp LX. Yếu điểm lớn nhất của L/71 là chỉ nâng lên được có 25 độ và tốc độ quay sang hai bên hơi chậm, nòng pháo dài nên xe dễ bị vướng khi di chuyển tại địa hình có nhiều vật cản.

Để chuẩn bị cho việc sản xuất Elefant, Porsche AG đã lên kế hoạch sản xuất khoảng 100 khung tăng Tiger-I tại một nhà máy ở Sankt Valentin, Áo. Porsche đã hoàn thành được 2/3 dự án thì có lệnh từ OKH là phải chế tạo và thiết kế Tiger-II. Như vậy có tổng cộng 91 khung tăng Tiger-I được sản xuất (sê-ri số 150010-150100).

Vào tháng 9/1943, tất cả 91 chiếc Elefant (mới được xuất xưởng) được điều động tham gia trận vòng cung Kursk. Khoảng 40 chiếc bị phá hủy hoàn toàn, 50 chiếc còn lại phần lớn bị hư hại nặng và phải quay về xưởng sửa chữa.

Trong khoảng tháng 10-11/1943, 48 chiếc Elefant trong tổng số 50 chiếc còn lại đã được đưa về Đức để sửa chữa và thay súng phụ bằng MG-34. Vòm tăng được thay thế lại bằng vòm của tăng tự hành StuG-III. Tất cả những cải tiến trên lại tiếp tục tăng trọng lượng của Elefant thêm 5 tấn nữa (từ 65 tấn lên 70 tấn).
Elefant thường được phân vào các sư đoàn bộ binh hoặc tăng phục kích.Trong các sư đoàn bộ binh, Elefant có nhiệm vụ hỗ trợ từ đằng xa giúp bộ binh xông lên.Trong trận Kursk, Elefant được cho vào các sư đoàn Panzer chính có nhiệm vụ phá huỷ các lớp phòng thủ vững chắc của LX.Trong trận Berlin, Elefant được sử dụng để bao vây và tấn công các sư đoàn thiết giáp của Đồng Minh và LX.
Trận Kursk là trận có số Elefant được triển khai nhiều nhất (khoảng 90 chiếc). Mặc dù tiêu diệt được nhiều thiết giáp của phe Liên Xô nhưng màn trình diễn của Elefant tại trận Kursk được xem là rất tệ hại. Chỉ mới có hai ngày đầu, bốn chiếc Elefant đã bị phá huỷ và nhiều chiếc khác bị hư hại nặng. Gần như tất cả 90 chiếc bị tiêu diệt hoặc hư hại nặng chỉ sau vài tuần. Đa số chúng ít bị bắn hỏng mà là do sai lầm của kíp lái, bị hỏng động cơ hoặc cán phải mìn làm hỏng xe. Số thiết giáp của Liên Xô khi đối đầu trực diện không thể nào đấu lại Elefant nhưng nếu có máy bay thì tình huống sẽ trở nên khác biệt. Vì trọng lượng cồng kềnh của mình nên Elefant rất khó để rút lui hoặc kéo về nếu như có hư hỏng.

Mặc dù những khuyết điểm là như vậy nhưng Elefant cũng đã thể hiện một sức mạnh rất ấn tượng trên chiến trường. Tiểu đoàn pháo tự hành hạng nặng số 653 của Đức đã phá huỷ hoặc bắn hỏng 320 thiết giáp của LX trong trận Kursk, trong khi chỉ mất 13 chiếc Elefant bị phá hủy và 30 chiếc hỏng nặng. Tỉ lệ ấn tượng trên có được là nhờ lớp giáp bọc cực kỳ dày và vũ khí của Elefant rất tốt - tạo điều kiện cho Elefant có thể tiêu diệt mọi loại xe tăng LX thời đó ở cự ly rất xa (tới 3 km), ngoài tầm mà xe tăng Liên Xô có thể đáp trả. Loại xe duy nhất của Liên Xô có thể hạ Elefant vào thời điểm năm 1943 chỉ có pháo tự hành SU-152, nhưng khi đó SU-152 vẫn chưa được sản xuất nhiều (lực lượng Liên Xô trong trận Kursk chỉ có 36 xe loại này). Phải tới năm 1944, những loại xe Liên Xô có thể đấu ngang với Elefant như IS-2, ISU-152, SU-100... mới đi vào sản xuất với số lượng lớn.

Hiện giờ chỉ còn sót lại hai chiếc Elefant.Một chiếc bị bắt giữ bởi quân đội Xô-Viết trong trận vòng cung Kursk(đang được trưng bày tại bảo tàng thiết giáp Kubinka) và chiếc còn lại bị bắt giữ bởi quân đội Mỹ(đang được trưng bày tại bảo tàng chiến tranh Mỹ).Mẫu Elefant tại bảo tàng chiến tranh Mỹ được phục chế để trình diễn trước công chúng vào năm 2007-2008.



</doc>
<doc id="550823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550823" title="Wirbelwind">
Wirbelwind

Flakpanzer IV "Wirbelwind" (""Whirlwind"" trong tiếng Anh) là tên một loại tăng phòng không được lắp trên khung tăng Panzer IV. Nó được thiết kế vào năm 1944 và là tiền thân của tăng phòng không Möbelwagen. 
Trong những năm đầu cuộc chiến, Wehrmacht rất ít quan tâm đến việc chế tạo và phát triển dòng tăng phòng không, nhưng Đồng Minh lại xem thứ phương tiện này là một công cụ hỗ trợ rất đắc lực và linh động. Wehrmacht chỉ nhận ra điều này khi bờ biển Normandy đã rơi vào tay Đồng Minh, phần lớn là do lượng máy bay phe Đồng Minh áp đảo, đánh chiếm hết khu vực sang khu vực khác. Bấy giờ, pháo phòng không Flak 88mm đã trở nên bất lực trước số lượng máy bay đông đảo và có tốc độ di chuyển nhanh như vậy. Phải cần có một phương tiện hữu dụng vừa bắn trên không vừa có thể tự phòng vệ mà lại có tốc độ di chuyển nhanh. Ngay lập tức, Wirbelwind được đưa vào dự án chế tạo. 

Wirbelwind được thiết kế dựa trên khung tăng Panzer-IV. Toàn bộ phần trên bị lược bỏ, thay vào đó là một tháp pháo hở đầu có lắp 4 khẩu đại liên phòng không 2 cm Flakvierling 38 L/112. Một số phiên bản thiết kế tháp pháo kín đã được thử nghiệm và cho kết quả không được khả quan mấy. Để kín thì lượng khói từ nòng toả ra khi bắn sẽ dễ gây ngạt cho kíp lái và gây hỏng hóc cho động cơ.

Bốn khẩu tiểu liên của Wirbelwind đều sử dụng loại đạn 3.7 cm nhưng về sau chúng được thay thế bằng loại đạn 4.8 cm.

Không những gây nguy hiểm cho những máy bay tầm gần, Wirbelwind còn là nỗi đáng sợ của bộ binh.

Có thể 87 hoặc 105 chiếc Wirbelwind đã được sản xuất nhưng theo một số tài liệu của Đức Quốc xã thì con số này lại không chính xác. Số lượng Wirbelwind được sản xuất đến giờ vẫn còn là một bí ẩn. 



</doc>
<doc id="550828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550828" title="Nhân quyền tại Hoa Kỳ">
Nhân quyền tại Hoa Kỳ

Nhân quyền tại Hoa Kỳ là tổng thể các mối quan hệ liên quan đến việc thực thi quyền con người tại Hoa Kỳ cũng như việc thi hành các chính sách về quyền con người của Hoa Kỳ tại các vùng lãnh thổ trên thế giới có sự hiện diện hoặc can thiệp của Hoa Kỳ. Đồng thời đây cũng có thể được hiểu là các vấn đề cần quan tâm đối với Hoa Kỳ trong việc thực thi quyền con người.
Quyền con người ở Hoa Kỳ được luật pháp bảo vệ bằng Hiến pháp và các tu chính án hiến pháp sau này, các hiệp ước quốc tế, được thông qua bởi Quốc hội Hoa Kỳ, cơ quan lập pháp các tiểu bang, và bầu cử. Tuy vậy trong quá trình quản lý nhà nước cũng như việc thực hiện một số chính sách quốc tế, Hoa Kỳ cũng vướng phải một số chỉ trích liên quan đến việc thực thi quyền con người cùng như bị phản ứng về cách áp đặt tiêu chí quyền con người lên một số quốc gia khác.

Khái niệm nhân quyền ở Hoa Kỳ là một khái niệm có tính lịch sử, nó không có sẵn hay được gọi một cách tự nhiên mà chỉ xuất hiện khi xã hội Mỹ phát triển ở một mức độ nhất định ít nhất là về mặt tư tưởng. Những người Mỹ đầu tiên định cư tại Mỹ không hề nhắc đến khái niệm "nhân quyền" mà chỉ biết đến tự do và các quyền tự do.

Trong số những người dân thuộc địa đầu tiên đến châu Mỹ - Tân Thế giới có một bộ phận là để tìm kiếm quyền tự do tôn giáo của họ đã bị tước bỏ ở châu Âu thế kỷ XVII vì sự thống trị của Giáo hội Công giáo. Khi hình thành các cộng đồng, qua thời gian họ đã có sự phát triển ý thức về tự do tôn giáo và xây dựng chính quyền tự trị. Khi người dân thuộc địa Mỹ tách khỏi nước Anh thì lúc đó họ đã xây dựng được luật và các tập quán công nhận quyền tự do ngôn luận, tự do hành đạo và tự do lập hội, đặc biệt, quyền kiến nghị chính phủ, quyền có bồi thẩm đoàn và có tiếng nói trong việc quản lý những vấn đề của chính họ là những quyền khác mà họ đã nuôi dưỡng, ấp ủ, từ đó quyền con người dần được đặt tên để chỉ chung cho các quyền trên (đương nhiên bao hàm cả các quyền cơ bản, thiết yếu trước tiên là quyền được sống, quyền tự do và mưu cầu hạnh phúc).

Xét chung trong diễn biến lịch sử thì Hoa Kỳ cũng có vai trò nhất định trong việc phát triển và ủng hộ các ý tưởng và thực tiễn về nhân quyền. Cụ thể là những văn bản chính trị - pháp lý tối cao như Tuyên ngôn Độc lập năm 1776 (khẳng định rằng "mọi người sinh ra đều có quyền bình đẳng"). Hiến pháp 1787 (cùng với các Tu chính án), Tuyên ngôn Nhân quyền của Mỹ, Tuyên ngôn giải phóng nô lệ..., thế giới lần đầu tiên chứng kiến thử nghiệm trên thực tế việc xây dựng một chính phủ mà sự vận hành của nó được đánh giá dựa trên mức độ tôn trọng và bảo vệ các quyền của người dân. Do vậy, nhân quyền được người Mỹ coi là một đặc điểm trong di sản quốc gia của họ.

Tổ chức nhân quyền đầu tiên được thành lập trong thời kỳ Mỹ còn là Mười ba Thuộc địa của Anh, phục vụ cho việc bãi bỏ chế độ nô lệ, được thành lập bởi Anthony Benezet năm 1775. Một năm sau đó, Tuyên ngôn độc lập ra đời, cổ vũ cho tự do dựa trên sự thật hiển nhiên "rằng mọi người sinh ra bình là đẳng, rằng họ được đấng Tạo hóa ban cho những quyền không thể xoá bỏ, mà trong số đó là cuộc sống, tự do và mưu cầu hạnh phúc ". Như vậy các quyền cơ bản của con người không phải do chính phủ ban tặng, mà là tự nhiên con người được có, bất khả xâm phạm và sinh ra đã có.

Tuyên ngôn được coi là tuyên ngôn nhân quyền này chính là một phần trong tuyên ngôn độc lập năm 1776.

Nội dung tuyên ngôn này khá dài dòng nhưng cũng có một số ý liên quan đến nhân quyền như sau: "Sự thật hiển nhiên là mọi người sinh ra đều có quyền bình đẳng. Tạo hóa ban cho họ những quyền không ai có thể xâm phạm được trong đó có quyền sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc. Để đảm bảo những quyền này, các chính phủ phải do dân bầu ra, quyền lực là quyền lực của nhân dân. Nếu chính phủ nào hủy hoại những mục tiêu này thì người dân có quyền thay đổi hoặc lật đổ chính phủ và hình thành nên chính phủ mới, dựa trên những nguyên tắc và tổ chức quyền lực theo hình thức mà người dân cho là chắc chắn sẽ đảm bảo được sự an toàn và hạnh phúc của họ".

Cùng với tuyên ngôn Nhân quyền, Hiến pháp Mỹ cũng có thêm 17 điều sửa đổi bổ sung (tu chính án) trong đó có 10 điều có liên quan đến nhân quyền để phù hợp với tinh thần tuyên ngôn này.

Năm 1787, đại diện của 12 trong số 13 bang đầu tiên của Mỹ đã gặp nhau ở Philadelphia, tiểu bang Pennsylvania, để soạn thảo Hiến pháp Mỹ. Họ đã soạn thảo một văn kiện về nền dân chủ thỏa hiệp và đại diện, phù hợp với những thay đổi trong suốt hơn 200 năm.

Với nguyên tắc như vậy, Hiến pháp Hoa Kỳ, được thông qua vào năm 1787, tạo ra nền cộng hòa đảm bảo một số quyền và tự do dân sự. Các quyền và tự do được này tiếp tục ghi trong Luật Nhân quyền (mười sửa đổi đầu tiên của Hiến pháp) và sau đó mở rộng theo thời gian để áp dụng phổ quát hơn thông qua phán quyết tư pháp và pháp luật, phản ánh các quy tắc của xã hội. Nhưng mãi về sau, chế độ nô lệ mới bị Hiến pháp bãi bỏ vào năm 1865 và quyền bầu cử của phụ nữ mới được thiết lập trên toàn Liên bang vào năm 1920.

Sau khi có tuyên ngôn về nhân quyền, đã có sự sửa đổi, bổ sung trong Hiến pháp (Tu Chính án) một số điều có liên quan đến vấn đề nhân quyền như sau:

Sau này, 10 Tu chính án đầu tiên trên (trong tổng số 27) được gọi là Đạo luật Nhân quyền Hoa Kỳ hay Tuyên ngôn Nhân quyền Hoa Kỳ.

Trong thế kỷ 20, Hoa Kỳ đóng vai trò dẫn đầu trong việc tạo ra Liên Hiệp Quốc và trong việc soạn thảo Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền. Nhiều Điều khoản của Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền được tham khảo từ Tuyên ngôn Nhân quyền Hoa Kỳ. Trong nửa sau của thế kỷ 20, Mỹ đã tham gia rất ít vào các thỏa ước nhân quyền quốc tế, các giao ước cũng như các tuyên bố của các nước thành viên Liên Hiệp quốc.

Trong thế kỷ 21, Mỹ đã cố gắng tích cực để làm suy yếu vị thế của Tòa án Hình sự Quốc tế Rome. Chính phủ Hoa Kỳ đã bị chỉ trích vì những vi phạm nhân quyền trong nước và ở nước ngoài, đặc biệt trong hệ thống tư pháp hình sự và trong các vấn đề an ninh quốc phòng, cũng như đối xử định hướng giới tính trong các lĩnh vực luật chống phân biệt đối xử và hôn nhân đồng tính.

Dưới thời của tổng thống Jimmy Carter, nhân quyền trở thành một vấn đề quốc tế. Ông ta đã biến các quyền phổ quát trở thành một ưu tiên trong chính sách đối ngoại của Mỹ, và khuyến khích những người ủng hộ nhân quyền trên toàn thế giới.

Bộ Ngoại giao Mỹ hàng năm đều trình lên Quốc hội một số báo cáo tổng hợp về tình hình nhân quyền trên thế giới (trừ Mỹ) gồm:
Những hành động này thường bị coi là sự can thiệp "trắng trợn" và sự can thiệp của Chính phủ Hoa Kỳ đến nhân quyền của các nước đã ít nhiều vấp phải sự phản ứng nhất định. Một số quốc gia đã phản đối việc này và cho rằng đây thực chất là những thủ đoạn chiêu bài để tuyên truyền, xuyên tạc, bôi nhọ một số nước trên trường quốc tế, gây rối, chia rẽ, tạo ra tình trạng mất đoàn kết trong nhân dân sở tại và là một công cụ trong chính sách đối ngoại, thông qua đó lấy cớ để can thiệp vào công việc nội bộ của quốc gia. Một số nước đã chỉ trích Mỹ tự cho mình có quyền "can thiệp nhân đạo" và quảng bá quan niệm "quyền con người không có biên giới", "nhân quyền cao hơn chủ quyền" để phủ nhận quyền của các dân tộc, nhất là quyền tự quyết định vận mệnh hay tự lựa chọn con đường phát triển của các dân tộc đó.

Không hiếm những chỉ trích của các lãnh đạo trên thế giới về Hoa Kỳ khi nước này sử dụng chính sách nhân quyền để tác động, gây ảnh hưởng đến chính trị tại một số nơi trên thế giới. Việc Hoa Kỳ can thiệp vào Nam Tư (cũ) và sau này là Serbia và ủng hộ độc lập cho Kosovo (trong đó có nhân danh quyền con người) cũng đã gây ra phản ứng mạnh mẽ. Vojislav Koštunica, thủ tướng đương nhiệm của Sebia tại thời điểm đó là người đã có những phát biểu mạnh mẽ chỉ trích, lên án Mỹ. Ông cho rằng Mỹ đã can thiệp vào nội bộ của Serbia đặc biệt là trong vấn đề Kosovo và vụ việc của cựu tổng thống Slobodan Milosevic là thủ phạm gây ra cuộc khủng hoảng tại vùng Bancăng, đe dọa hòa bình và ổn định trong khu vực, thậm chí ông ta đã ủng hộ cho một số cuộc biểu tình chống Mỹ và là diễn giả chính trong một số cuộc biểu tình đó.

Đôi khi Hoa Kỳ cũng cảm nhận thấy các phản ứng đó và những công việc thực tế họ đang đeo đuổi, việc Mỹ sẵn sàng hành động đơn phương và luôn cho mình là đúng đôi khi gây nên oán giận, ngay cả ở những nước chia sẻ những giá trị trụ cột trong các chính sách của Mỹ và không khó để chỉ ra nơi mà những lý tưởng của Mỹ thất bại.

Với tinh thần của Hiến pháp 1789, nước Mỹ đã có những nỗ lực to lớn trong chiều dài lịch sử đất nước để cải thiện tình hình nhân quyền trong nước, phát huy các quyền tự do, dân chủ của công dân Mỹ, đặc biệt là trong thế giới hiện đại ngày nay.

Việc xóa bỏ chế độ nô lệ tại Mỹ là một bước ngoặt trong lịch sử nhân quyền tại đây, sau chiến thắng của quân miền Bắc trước quân miền Nam trong nội chiến Mỹ, chính quyền miền Bắc đã ban hành tuyên ngôn giải phóng nô lệ. Với bản tuyên ngôn này cùng với những chính sách được thực thi hàng nghìn nô lệ miền Nam được trả tự do mỗi ngày cho đến khi gần như hoàn toàn vào tháng 7 năm 1865, ước tính có khoảng 4 triệu, theo điều tra dân số 1860. Thành công này gắn với tên tuổi của Abraham Lincoln người đã có những nỗ lực đấu tranh cho công cuộc giải phóng nô lệ.

Dù còn quá nhiều vấn đề về nhân quyền nhưng Hoa Kỳ cũng có nhiều thành tích về những hành động quốc tế tích cực nhân danh nhân quyền.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Tổng thống Mỹ Woodrow Wilson đấu tranh cho quyền tự quyết dân tộc và bảo vệ người thiểu số của cộng đồng quốc tế. Cũng tại đây, Nguyễn Ái Quốc đã gửi bản yêu sách của nhân dân An Nam cho Wilson nhưng không được phản hồi.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mỹ đổ khá nhiều công sức, tiền của để duy trì và tái thiết nền dân chủ ở châu Âu (thông qua Kế hoạch phục hưng châu Âu năm 1948 - Hay còn gọi là Kế hoạch Marshall) và xây dựng nền dân chủ ở Nhật Bản (Mỹ đích thân soạn thảo Hiến pháp cho Nhật Bản). Mỹ đi tiên phong trong quá trình phi thực dân hóa, trao trả độc lập cho Philippines năm 1946.

Cùng với sự kết thúc của Chiến tranh Lạnh, Mỹ nổi lên là nước đi đầu trong các sáng kiến đa phương về nhân đạo và nhân quyền ở Somali, Sudan, Haiti, Nam Tư, Bosnia và nhiều quốc gia khác. Trong đó Mỹ cũng là trung gian hòa giải cho cuộc tranh chấp giữ người Palestine và Do Thái qua bản hiệp định hòa bình Oslo năm 1993.

Mỹ vẫn còn những vấn đề không tốt đẹp về nhân quyền trong lịch sử và đương đại. Chế độ nô lệ được chấp nhận ở các bang miền Nam trong suốt 75 năm đầu tiên của nền Cộng hòa Mỹ. Tình trạng phân biệt chủng tộc tại các trường học, các khu công cộng và định kiến xã hội. Cần phải nói đến việc người Mỹ bản xứ (người da đỏ) bị buộc phải di chuyển về miền viễn Tây (người da đỏ bị mất nhà cửa, đất đai, tài sản, gia súc và bị tàn sát dã man). Tình trạng phân biệt giới tính cũng là một vấn đề nhức nhối, đến tận năm 1875 phụ nữ mới được pháp luật Hoa Kỳ (đạo luật Minor v Happersett, 88 U.S. 162) thừa nhận họ là những con người. Mãi đến nửa đầu thế kỷ 20, phụ nữ mới được quyền bầu cử, được tham gia bồi thẩm đoàn, và có quyền sở hữu tài sản trong vai trò người vợ. Vào thế kỷ 19 và thế kỷ 20, trong cùng một công việc thì phụ nữ được trả lương thấp hơn. Điều này dẫn đến việc thông qua "Đạo luật Trả lương công bằng năm 1963". Tại thời điểm đó, phụ nữ chỉ nhận được 58 cent so với 1 dollar của một người đàn ông.

Trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, Mỹ đã ủng hộ một số chế độ quân sự độc tài tàn bạo thông qua hỗ trợ tài chính và quân sự miễn là họ ủng hộ các lợi ích kinh tế và địa chính trị của Mỹ (có thể kể đến là chế độ Việt Nam Cộng hòa của Ngô Đình Diệm, Nguyễn Văn Thiệu; chế độ độc tài Fulgencio Batista ở Cuba, chế độ độc tài của Pinoche ở Chile, các chế độ bù nhìn ở Panamá, Argentina, chế độ độc tài của Lý Thừa Vãn, Phác Chính Hy ở Nam Hàn, lực lượng Contras ở Nicaragua...)

Sau sự kiện 11 tháng 9, Mỹ bị chỉ trích về việc đối xử với những người bị tình nghi khủng bố và một số vụ lạm dụng tù nhân của quân đội Mỹ trong chiến tranh Iraq. Ranh giới các quyền trong các trường hợp xung đột liên quan đến khủng bố.

Ngoài ra thì một số nhóm bày tỏ quan ngại về hình phạt tử hình, sự hiện diện pháp lý đầy đủ trong các vụ án tử hình, cũng như số lượng nam giới là người thiểu số bị tù vì các tội hình sự. Ủy ban Nhân quyền của Liên hiện quốc cũng kiến nghị Mỹ cần chấm dứt hình phạt tử hình mà theo họ Mỹ đã sử dụng một cách không tương xứng với các nhóm thiểu số và thu nhập thấp.

Trong năm 2006, Ủy ban nhân quyền của Liên Hiệp quốc đã có bản phúc trình đề cập tới tình hình nhân quyền ở trong nước Mỹ và khuyến cáo Chính phủ Mỹ bảo đảm quyền lợi của người nghèo và người da đen trong hoạt động cứu trợ thiên tai (như cơn bão Katrina). Theo bản phúc trình thì Hoa Kỳ cần "tăng nỗ lực để bảo đảm quyền của người nghèo, đặc biệt người Mỹ gốc Phi, trong các kế hoạch tái thiết về các phương diện như nhà ở, giáo dục và y tế".

Về tự do ngôn luận thì dù tu chính hiến pháp thứ nhất cố gắng đảm bảo việc đó nhưng Hoa Kỳ có một học thuyết là "Hiểm họa hiện hữu" được chấp nhận bởi Tòa án tối cao của Hoa Kỳ để xác định những giới hạn của tự do ngôn luận có thể được đặt trên cả tu chính hiến pháp thứ nhất. Còn điều 2385 vốn chỉ nó là có tội khi cố lật đổ chính phủ bằng bạo lực nhưng cho là rất mơ hồ, nó có thể cho phép tuyên có tội khi ai đó muốn lật đổ chính phủ cho dù không phải bằng bạo động và bị đánh giá là chính phủ luôn lặp lại quá khứ khi thấy cần dù không công nhận việc đó.

Thực tế cho thấy trong quan hệ quốc tế, Mỹ bị nhiều nước chỉ trích và cáo buộc vì có những bằng chứng cho rằng đã có sự vi phạm nhân quyền. Đặc biệt trong năm 2010, hàng loạt các thông tin liên quan đến việc vi phạm nhân quyền của Mỹ đã bị rò rỉ và đăng tải trên WikiLeaks. Một trong những bộ phận bị chỉ trích và cáo buộc về vi phạm nhân quyền là quân đội Hoa Kỳ (bao gồm cả những chính sách của lãnh đạo quân đội theo chỉ đạo của Chính phủ cũng như những vi phạm nhân quyền mang tính cá nhân của từng lính Mỹ). 

Một số nước đã công bố tình hình vi phạm nhân quyền tại Hoa Kỳ điển hình là Trung Quốc với các bản Báo cáo của Trung Quốc về nhân quyền tại Hoa Kỳ. Năm 2003, Văn phòng Thông tin Quốc vụ viện Trung Quốc công bố báo cáo lần thứ 5 về tình hình vi phạm nhân quyền ở Mỹ nhằm phản đối báo cáo nhân quyền do Mỹ đưa ra ngày 25 tháng 2 năm 2003 (theo nước này là để chống lại 190 nước trên thế giới).

Tiếp đến, Trung Quốc đã táo bạo công bố bản Báo cáo Nhân quyền ở Mỹ năm 2009, theo bản báo cáo này, một loạt vi phạm nhân quyền đang diễn ra hàng ngày tại nước Mỹ như: Theo dõi công dân, tội phạm và bạo lực lan tràn, lạm dụng quyền lực của các cảnh sát đặc biệt là trong nhà tù, nghèo đói dẫn đến số vụ tự tử tăng cao, Quyền của công nhân Mỹ không được bảo đảm, phụ nữ, trẻ em là nạn nhân thường xuyên của tình trạng bạo lực, chà đạp lên chủ quyền và nhân quyền của các nước khác và đi đến kết luận: ""Trong thời điểm thế giới đang phải chịu một thảm hoạ nhân quyền nghiêm trọng do cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu xuất phát từ Mỹ gây ra, chính phủ Mỹ vẫn phớt lờ những vấn đề nhân quyền nghiêm trọng trong bản thân nước này và tiếp tục đi chỉ trích các nước khác. Đó thực sự là một điều đáng tiếc"".

Không những vậy, các bản báo cáo về nhân quyền các nước của Mỹ thường bị nhiều nước bác bỏ, một số nước khác như Nga, Việt Nam cũng lên tiếng phản đối Mỹ về sự áp đặt nhân quyền thông qua đó can thiệp vào công việc nội bộ của các nước này. Đặc biệt Việt Nam là nước đã có những phản ứng về cách áp đặt nhân quyền của Mỹ vào nước này. và cho rằng Mỹ cần "tiếp cận khách quan hơn" về tình hình nhân quyền ở Việt Nam.

Vụ việc vi phạm nhân quyền hay bị chỉ trích là vấn đề tù nhân. 
Vào năm 2004, tổ chức nhân quyền quốc tế Human Rights Watch ngày 7 tháng 3 năm 2004, đã công bố báo cáo chỉ trích Hoa Kỳ nặng nề trong việc vi phạm quyền của người Afghanistan, trong đó có việc người Mỹ ngược đãi tù nhân, sử dụng vũ lực quá độ trong việc bắt giữ một số người Afghanistan, là nguyên nhân gây ra những cái chết và thương tích trong thường dân. Báo cáo dài 59 trang này được thực hiện trên các nghiên cứu tại Afghanistan và Pakistan trong năm 2003, đầu năm 2004. Báo cáo còn cho biết những tù nhân được trả tự do cho biết họ bị đánh đập nhiều lần, dội nước lạnh, quỳ gối trong những tư thế gây đau đớn trong một thời gian dài.

Năm 2006, Ủy ban Nhân quyền Liên Hiệp Quốc đã từng công bố bản báo cáo dày 54 trang lên án Mỹ đã vi phạm Công ước quốc tế về nhân quyền đối với các tù nhân bị giam giữ tại Guantanamo, bản báo cáo do 5 điều tra viên thực hiện sau 6 tháng tiếp nhận các cựu tù nhân ở Guantanamo và thu thập thông tin từ các luật sư và một số cơ quan của Mỹ (Mỹ không cho phép phỏng vấn riêng các nghi can đang bị giam giữ tại đây) theo đó, tù nhân tại đây bị đánh đập, bị tra tấn và ngược đãi, lính Mỹ đã bơm thức ăn qua đường mũi cho những tù nhân tuyệt thực, lột hết quần áo rồi đẩy họ vào những nơi thật lạnh hoặc xua chó dữ hăm doạ. Cũng theo bản báo cáo, hơn 500 tù nhân đã bị giam giữ không xét xử ở đây suốt 4 năm qua, kể từ sau vụ khủng bố 11/9/2001, mà không hề được đưa ra xét xử.

Trước đó, Chương trình Dateline của Đài SBS (Úc) công bố những hình ảnh mới về việc lính Mỹ tại nhà tù Abu Ghraib ngược đãi tù nhân Iraq vào ngày 15/2/2006, đài SBS đã công bố những hình ảnh về cảnh ngược đãi tù nhân tại một nhà tù tai tiếng khác của Mỹ - nhà tù Abu Ghraib. Trong một đoạn băng được phát sóng có cảnh các tù nhân Iraq bị làm nhục bằng cách phải phô những bộ phận kín ra trước máy quay, hay phải đập đầu vào tường. Những tấm ảnh được công bố còn cho thấy cả những xác chết; các tù nhân trần truồng trong những tư thế nhục hình, trong đó, có hai người bị xích cùng nhau. Ngoài ra là cảnh lính Mỹ tra tấn tù nhân Iraq.

Cũng trong năm 2006, Mỹ cũng từng bị Liên Hiệp quốc chỉ trích về nhân quyền, theo đó Ủy ban Nhân quyền thuộc Liên hiệp quốc yêu cầu Hoa Kỳ phải đóng cửa tất cả các nhà giam bí mật mà nước này sử dụng trong cuộc chiến chống khủng bố đồng thời kêu gọi Mỹ cho Hội Chữ Thập Đỏ Quốc tế được tiếp cận với những người bị giam tại các cơ sở này.

Bản thân Hoa Kỳ đôi lúc cũng thừa nhận mình vi phạm nhân quyền và đã có những xử lý nội bộ đối với những cá nhân vi phạm.

Hoa Kỳ cũng đã thực hiện hàng chục ngàn vụ theo dõi, nghe lén trái phép các công dân. Báo The Washington Post cho biết FBI đã dùng quy chế phòng chống khủng bố không có thật, hay yêu cầu các công ty điện thoại viễn liên cung cấp thông tin trái phép với trên 2000 cuộc điện đàm từ năm 2002 đến năm 2006, dưới thời tổng thống George W. Bush. Trong suốt 6 năm, chính quyền tổng thống George W. Bush đã bí mật ra lệnh cho các công ty viễn thông như AT&T hay Verizon Communications cài đặt các thiết bị giám sát, nghe lén điện thoại và các kết nối thông tin từ bên ngoài vào Mỹ mà không hề có sự cho phép của Tòa án Giám sát tình báo nước ngoài (FISC). Nhiều hành động tra khảo trong quân đội Hoa Kỳ và CIA được xem là tra tấn bởi dư luận trong và ngoài Hoa Kỳ.







</doc>
<doc id="550831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550831" title="Não Matrioshka">
Não Matrioshka

Não Matrioshka là một siêu kiến trúc giả tưởng được đề xuất bởi Robert Bradbury, dựa trên cơ sở Quả cầu Dyson, Bradbury đề xuất một cỗ máy có năng lực tính toán siêu hạng. Nó là một ví dụ cho "động cơ sao loại B", sử dụng toàn bộ năng lượng phát xạ của một ngôi sao cho một máy tính. 
Cái tên này có nguồn gốc từ búp bê Matryoshka của Nga.

Khái niệm não matrioshka được Robert Bradbury phát minh để thay thế cho não Sao Mộc - một khái niệm tương tự như não matrioshka, nhưng trên quy mô hành tinh và được tối ưu hóa để giảm thiểu trễ truyền tín hiệu. Não matrioshka được thiết kế tập trung vào việc tăng công suất máy và hấp thu tối đa năng lượng mà ngôi sao phát xạ, trong khi não Sao Mộc nghiêng về tốc độ tính toán hơn.

Một cấu trúc như vậy sẽ gồm hai hoặc nhiều hơn (thường là nhiều) quả cầu Dyson lồng vào nhau và bao quanh một ngôi sao. Phần lớn của cấu trúc sẽ gồm các máy tính nano. Những máy tính này phần nào cũng sẽ hấp thu năng lượng phát ra giữa các sao và không gian liên sao. Một lớp vỏ (hay một quả cầu Dyson trong thiết kế) sẽ hấp thụ năng lượng bức xạ từ bên trong, và tái phát xạ năng lượng ra lớp ngoài. Các máy tính nano của mỗi lớp vỏ sẽ được thiết kế để vận hành ở các nhiệt độ khác nhau; những lớp bên trong có thể có nhiệt độ nóng gần với ngôi sao, trong khi lớp ngoài nhiệt độ mát mẻ như không gian liên sao.

Ý tưởng chính của cỗ máy là việc hấp thu từng phần năng lượng "thấm qua" các lớp vỏ, số lượng vỏ (lớp) có thể được phát triển theo hướng này, phần còn lại là chi tiết.

Ý tưởng về bộ não matrioshka không hề vi phạm bất kỳ định luật vật lý nào hiện nay, mặc dù chi tiết kỹ thuật của kiến trúc rất đáng kinh ngạc, một dự án như vậy yêu cầu phải "tháo dỡ" phần lớn (hoặc tất cả) các hành tinh trong hệ hành tinh của sao làm vật liệu.

Các ứng dụng của một nguồn tài nguyên tính toán như vậy chỉ bị hạn chế bởi trí tưởng tượng của loài người. Trong tiểu thuyết Accelerando của Charles Stross, ông đề nghị sử dụng nó để chạy các mô phỏng hoàn hảo hoặc chuyển tải toàn bộ ý thức con người vào một không gian thực tại ảo tạo ra bởi não Matrioshka. Stross thậm chí đã đi xa tới mức cho rằng một loài như vậy có đủ sức mạnh để chinh phục, kiểm soát, và cấu trúc vũ trụ của chính nó.
Trong "Godplayers" (2005), Damien Broderick đoán rằng một não matrioshka sẽ cho phép mô phỏng toàn bộ các vũ trụ khác.
Nhà tương lai học và nhà văn siêu nhân loại chủ nghĩa Anders Sandberg đã có một bài luận đăng ở Viện Môi trường và Kỹ thuật năng lượng suy đoán về tác động của các máy tính quy mô lớn như não Matrioshka.

Khái niệm não Matrioshka đã được người phát minh ra nó, ông Robert Bradbury đưa trong cuốn sách "Năm một triệu: Khoa học ở biên giới xa xăm của tri thức" (Year Milion: Science at the Far Edge of Knowledge) và được sự quan tâm của nhiều nhà phê bình trên thời báo Los Angeles và thời báo phố Wall

Ý tưởng về một thiết bị tính toán siêu mạnh đã được thảo luận trong một bài luận của Nick Bostrom trong tờ "Triết học hàng quý". Bostrom đoán rằng nhân loại phát triển tới một giai đoạn hậu loài người sẽ phải sử dụng những máy tính cực lớn trước khi bước vào những giai đoạn sử dụng các máy như não Matrioshka. Đi sâu hơn, Bostrom đoán rằng loài người có thể là các diễn viên trong một thực tại ảo tạo ra bởi một máy tính khổng lồ.
mà Raymond Kurzweil đã đề cập đến vài lần trong cuốn sách "Điểm kỳ dị đến gần" (The Singularity Is Near, 2005) của ông. Luận điểm của ông là tồn tại trong máy tính cũng "thực" như trong sinh quyển bình thường - nếu tồn tại như vậy là có thực. Một bài báo được đăng vào tháng tư 2003 của tạp chí Hội Xuyên Hành Tinh Anh Quốc (British Interplanetary Society) cũng đã thảo luận về vấn đề này.

Não Sao Mộc là lý thuyết về siêu kiến trúc tính toán cấp hành tinh. Khác với não Matrioshka, não Sao Mộc được tối ưu hóa cho giảm thiểu trễ truyền tín hiệu, do vậy mà có một cấu trúc nhỏ gọn. Phát điện và tản nhiệt là các vấn đề quan trọng trong thiết kế não Sao Mộc.

Trong khi một vật thể rắn có kích thước và khối lượng của một hành tinh đá hay khí lớn không thể được xây dựng bằng cách sử dụng bất kỳ tài liệu nào hiện đang biết đến, một cấu trúc như vậy có thể được xây dựng dưới dạng lưới mật độ thấp với khối lượng tương đương một Mặt Trăng lớn hoặc một hành tinh đá cỡ nhỏ nhưng với thể tích lớn hơn rất nhiều, hoặc ở dạng đặc nhưng không cứng như khối lượng và mật độ của một hành tinh (miễn là các độ dốc nhiệt độ được kiểm soát cẩn thận để tránh được hiện tượng đối lưu).



</doc>
<doc id="550834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550834" title="Nữ thần">
Nữ thần

Một Nữ thần ("Goddess") là một vị thần nữ có quyền năng siêu nhiên. Trong những câu chuyện thần thoại trên thế giới, song song bên cạnh các nam thần là những vị nữ thần đảm nhiệm các chức vụ khác nhau: sinh ra con người (thần Nữ Oa - Thần thoại Trung Hoa, Tây Vương Mẫu - Thần thoại Trung Hoa); bảo hộ hôn nhân và sinh đẻ (nữ thần Hera - Thần thoại Hy Lạp, nữ thần Frigg - Thần thoại Bắc Âu); nữ thần tình yêu và sắc đẹp (nữ thần Aphrodite - Thần thoại Hy Lạp, nữ thần Freyja - Thần thoại Bắc Âu); nữ thần chiến tranh (nữ thần Athena - Thần thoại Hy Lạp)... Hình ảnh các nữ thần được xếp bên cạnh những nam thần nhằm tôn vinh tầm quan trọng của người phụ nữ trong xã hội và làm phong phú thêm các câu truyện thần thoại.


</doc>
<doc id="550843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550843" title="Skoda Radschlepper Ost">
Skoda Radschlepper Ost

Radschlepper Ost là tên của một loại xe kéo của Đức Quốc xã dùng trong thế chiến II được thiết kế bởi F.Porsche và sản xuất bởi Skoda.Radschlepper Ost còn được biết dưới cái tên Porsche Typ 175.Việc thiết kế loại xe kéo này được bắt đầu vào năm 1941-1942 để sẵn sàng phục vụ cho chiến dịch Stalingrad.Đến mùa đông năm 1942, việc sản xuất cơ bản đã đi vào hoạt động.

Có khoảng 200 chiếc đã được sản xuất trong suốt khoảng thời gian từ năm 1942-1944.



</doc>
<doc id="550864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550864" title="Sturer Emil">
Sturer Emil

12.8 cm Selbstfahrlafette auf VK3001(H) "Sturer Emil" là tên một loại tăng tự hành của Đức Quốc xã trong thế chiến II.Emil chỉ là một mẫu thí nghiệm được lắp trên khung tăng Henschel VK3001, được trang bị pháo 12.8 cm K L/61.Emil có thể quay sang hai bên khoảng 6 độ, nâng lên hết cỡ 18 độ và hạ nòng xuống được 15 độ.

Emil nằm trong dự án tăng siêu nặng VK3001 của tập đoàn Henschel.Thân và xích của Emil được đặt riêng và sản xuất rất đặc biệt.Phần thân tăng phải đủ rộng để lắp vừa pháo 12.8 cm K L/61(có kích thước khá lớn), ngoài ra đầu tăng để hở nhằm mục đích tản nhiệt bớt cho động cơ.Theo như bản thiết kế thì Emil có hai buồng động cơ chính được đặt ở phía sau.Cả hai đều sử dụng bộ tản nhiệt hơi nước Maybach.

Chỉ có duy nhất hai chiếc Emil được sản xuất(biệt danh:Max và Moritz) được xuất xưởng và cho hoạt động ở mặt trận phía Đông.Trong trận Stalingrad, một chiếc đã bị phá huỷ, chiếc còn lại bị bắt giữ bởi quân đội Liên Xô.Cả hai chiếc đều đã ghi công tiêu diệt hơn 25 chiếc thiết giáp của Liên Xô.

Hiện giờ, Sturer Emil được trưng bày tại bảo tàng thiết giáp Kubinka, Nga.



</doc>
<doc id="550868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550868" title="JYJ">
JYJ

JYJ (trước kia được biết đến như Jejung/Yuchun/Junsu) là một nhóm nhạc nam 3 thành viên của Hàn Quốc tách ra từ nhóm nhạc đình đám TVXQ bao gồm: Kim Jaejoong, Park Yoochun và Kim Junsu. Tên nhóm được ghép từ chữ cái đầu của mỗi thành viên. Mini album ra mắt tiếng Nhật của họ, "The..." đạt No. 1 trên BXH album Oricon. Album toàn cầu đầu tiên của nhóm, "The Beginning", đã được phát hành vào ngày 14 tháng 10 năm 2010 và sau đó đạt vị trí #5 trong cuộc bình chọn Top 10 Best Album Of 2010 của Billboard, Mỹ. 
Nhóm cũng đã thu hút được sự chú ý của báo giới và truyền thông khắp thế giới khi trở thành nhóm nhạc K-pop đầu tiên biểu diễn ở Chile, cũng sau đó thực hiện rất nhiều tour diễn ở khắp thế giới.

Nhóm được thành lập sau khi TVXQ tạm dừng hoạt động tại Nhật. 3 thành viên mà sau này là JYJ đã đệ đơn kiện công ty chủ quản tại Hàn Quốc, SM Entertainment, cho rằng bản hợp đồng 13 năm và thu nhập theo phần trăm họ nhận được là không công bằng. Tòa án Trung tâm quận Seoul đã phán quyết nghiêng về phía 3 thành viên, cho phép họ tạm dừng hợp đồng với SM Entertainment và tự do theo đuổi các hoạt động cá nhân.

Nhóm nhạc được công bố vào tháng 4 năm 2010 bởi Rhythm Zone. Nhóm đã tổ chức concert 4 ngày, Thanksgiving Live in Dome vào tháng 6, và biểu diễn tại A-Nation trong tháng 8. Mini-album đầu tay của nhóm, "The...", phát hành ngày 8 tháng 9 năm 2010, khởi đầu với No. 1 trên BXH album Oricon. DVD của concert Thanksgiving Live in Dome tiêu thụ 116,000 bản và album "The..." là 148,000 bản trong tuần đầu tiên phát hành, cùng giữ ngôi quán quân trên BXH DVD và album trong cùng 1 tuần.

Các thành viên cũng có những hoạt động solo trong thời gian này. Junsu phát hành đĩa đơn ra mắt "Xiah", đạt No. 2 trên BXH đĩa đơn Oricon. Anh cũng ra mắt trong lĩnh vực nhạc kịch tại Hàn Quốc với vở nhạc kịch Mozart và cũng đã tổ chức một concert nhạc kịch mang tên "Junsu with Levay" vào tháng 10 năm 2010, hợp tác với nhà soạn nhạc nổi tiếng Sylvester Levay.

Jejung ra mắt với bộ phim điện ảnh đầu tay tại Hàn Quốc, Heaven's Postman, bên cạnh nữ diễn viên Han Hyo Joo. Anh cũng khởi nghiệp diễn viên tại Nhật Bản với một vai trong bộ phim truyền hình "Sunao ni Narenakute", và xuất hiện trong MV Blossom của Ayumi Hamasaki.

Yoochun bắt đầu sự nghiệp điện ảnh tại Hàn Quốc với bộ phim truyền hình Sungkyunkwan Scandal.

Vào tháng 9 năm 2010, Avex tuyên bố đình chỉ các hoạt động tại Nhật Bản của JYJ. với lý do mà Avex đưa ra là công ty môi giới của JYJ tại Hàn Quốc có dính lứu đến xã hội đen.

Nhóm phát hành album tiếng Anh toàn cầu đầu tiên, "The Beginning" vào 14 tháng 10, hợp tác với Kanye West trong single "Ayyy Girl." Họ cũng đã chính thức khởi động tour showcase toàn thế giới, được tổ chức tại Hàn Quốc, Đông Nam Á và Mỹ. Vé cho 2 buổi biểu diễn ở sân vận động Hwaseong 11,000 chỗ tại Đại học Cao Ly đã bán hết trong vòng 15 phút và một phần lợi nhuận sẽ được ủng hô cho World Vision. 2 tuần trước khi phát hành album, 50,000 bản thường đã được đặt trước và lượng đặt hàng cho phiên bản đặc biệt 99,999 bản đã lên con số 400,000.. The Beginning đã chiếm quán quân bảng xếp hạng Hanteo và Gaon trong tháng 11.

Sau khi biểu diễn thành công tại New York City, Los Angeles và Las Vegas, JYJ quay trở về Hàn Quốc tổ chức "JYJ Worldwide Concert in Seoul" trong 2 ngày tại SVĐ Jamsil Olimpic. Theo kế hoạch ban đầu, buổi biểu diễn sẽ tổ chức dưới dạng Dome-concert lần đầu tiên tại Hàn Quốc, với SVĐ sẽ được lắp đặt mái che. Nhưng do cơn bão tuyết sáng 27 tháng 11, mái che SVĐ đã bị phá hỏng nên kế hoạch buộc phải thay đổi, khiến cho ngày 27, chương trình đã bị hoãn lại hơn 1 tiếng đồng hồ để xử lý tháo gỡ phần mái che và màn trình diễn tia lases không được tiến hành như dự định. Bất chấp thời tiết khắc nghiệt và sự cố ngoài ý muốn, buổi biểu diễn vẫn diễn ra tốt đẹp vào đêm 27 và 28, trong sự cổ vũ của hơn 100,000 khán giả.

Ngày 24 tháng 1, JYJ đã phát hành một album mới dưới dạng "tiểu luận âm nhạc" ("music essay") có nhan đề "Their room, Our Story", bao gồm 6 ca khúc mới do 3 thành viên tự sáng tác và sản xuất.

Bị cấm vận xuất hiện trên truyền hình nhưng JYJ vẫn không hề nản chí. Nhóm đã quyết định tổ chức tour diễn thế giới với điểm dừng chân đầu tiên là Thái Lan. Concert tại Thái Lan diễn ra và ngày 2 và ngày 3 tháng 4 thu hút khoảng 22.000 người hâm mộ.Đặc biệt, thành viên Hero Jaejoong còn tham gia với tư cách là một đạo diễn. Ngoài ra, trong tour diễn lần này, JYJ tiếp tục cho ra mắt khán giả 4 ca khúc mới của nhóm: You're, Get out, In heaven và Boy's Letter. Sau hai tháng vòng quanh Thái Lan, Đài Loan, Trung Quốc, Canada, Mỹ, chuyến lưu diễn thế giới của JYJ đã kết thúc tại Busan (Hàn Quốc với hơn 17.000 khán giả tham gia.Có thể nói, tour diễn vòng quanh thế giới 2011 của JYJ đã kết thúc vô cùng thành công tốt đẹp.



JYJ sở hữu lượng fan hâm mộ đông đảo tại nhiều quốc gia trên toàn thế giới, cả châu Âu, châu Mỹ, châu Úc, châu Phi và đặc biệt là tại châu Á, ở các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Trung Quốc, Đài Loan, Malaysia, Singapore, Indonesia, Việt Nam... Tại Việt Nam, fansite hâm mộ JYJ là JYJ Family Vietnam được thành lập từ tháng 3/2011 hoạt động rầm rộ với các Project ủng hộ nhóm như tặng lẵng hoa, tặng hoa gạo, tổ chức hoạt động chào đón tới Việt Nam... mỗi khi các thành viên có sự kiện. Đặc biệt, JYJ Family Vietnam còn rất tích cực trong các hoạt động từ thiện trong nước và quốc tế, ủng hộ cho nhiều hoàn cảnh khó khăn tại khắp các miền đất nước.



</doc>
<doc id="550882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550882" title="Komano Yūichi">
Komano Yūichi

Tại vòng 1/8 của World Cup 2010, đội tuyển Nhật Bản hòa 0 - 0 trước Paraguay và phải bước vào màn sút luân lưu 11m cân não. Đội tuyển Nhật Bản sau 2 quả sút thành công, đến quả sút thứ ba của Komano thì bóng bị dội trúng xà ngang. Đội tuyển Nhật Bản đã phải chịu thất bại 3 - 5 trước Paraguay, chấp nhận nhìn đội bạn bước vào vòng tứ kết. Tuy đó là một quả luân lưu "đốt đền", nhưng Komano vẫn được thưởng khi về nước.


</doc>
<doc id="550884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550884" title="Câu chuyện đồ chơi">
Câu chuyện đồ chơi

Câu chuyện đồ chơi ("tên tiếng Anh:" Toy Story) là bộ phim hoạt hình máy tính của Mỹ ra mắt vào năm 1995 do xưởng phim hoạt hình Pixar sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Đây là bộ phim hoạt hình dài đầu tiên của Pixar sử dụng công nghệ 3D và là bộ phim hoạt hình dài được sản xuất bằng máy tính đầu tiên trong lịch sử điện ảnh. Được đạo diễn bởi John Lasseter, Câu chuyện đồ chơi xoay quanh một nhóm các đồ chơi có cảm xúc và hành động giống con người nhưng giả vờ là vật vô tri mỗi khi có người ở xung quanh, với hai nhân vật chính là cao bồi Woody và cảnh sát vũ trụ Buzz Lightyear. Kịch bản của phim được viết bởi Andrew Stanton, Joss Whedon, Joel Cohen và Alec Sokolow. Phần nhạc phim được sáng tác bởi Randy Newman.

Trước khi thực hiện Câu chuyện đồ chơi, Pixar sản xuất một phim hoạt hình ngắn bằng máy tính có tên là Tin Toy (1988) với câu chuyện được kể dưới góc nhìn của một món đồ chơi. Tin Toy thu hút được sự chú ý của Disney và hãng đã đề nghị với Pixar để sản xuất một bộ phim dài bằng máy tính lấy cảm hứng từ phim ngắn này. Lasseter, Stanton, và Pete Docter viết những phần xử lý cốt truyện đầu tiên nhưng bị bác bỏ bởi Disney do hãng này muốn một câu truyện sắc sảo hơn. Việc sản xuất sau đó bị tạm ngưng, kịch bản được viết lại, phản ánh tốt hơn giai điệu và chủ đề mà Pixar mong muốn, đó là: "những đồ chơi với mong muốn sâu sắc rằng trẻ em sẽ chơi với chúng, và chính mong muốn đó đã điều khiển niềm hy vọng, nỗi sợ hãi và hành động của chúng." Xưởng phim, khi đó chỉ có 110 nhân viên, đã sản xuất bộ phim với một số khó khăn về tài chính.

Được phát hành vào 22 tháng 11 năm 1995, Câu chuyện đồ chơi đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu ở Bắc Mỹ trong tuần đầu ra mắt. Bộ phim thu về hơn 361 triệu đô la trên toàn cầu, nhận được rất nhiều sự khen ngợi về những đột phá trong kỹ thuật hoạt hình và kịch bản thông minh, tinh tế. Câu chuyện đồ chơi được rất nhiều nhà phê bình đánh giá là một trong những bộ phim hay nhất trong lịch sử hoạt hình. Bộ phim nhận được 3 đề cử Oscar và giành được một giải Oscar cho thành tựu đặc biệt. Câu chuyện đồ chơi được lựa chọn để lưu trữ và bảo tồn tại National Film Registry vì có "ý nghĩa quan trọng về văn hoá, lịch sử và thẩm mĩ " vào năm 2005, năm đầu tiên mà bộ phim đủ điều kiện.

Bên cạnh việc phát hành phim tại rạp hay qua các sản phẩm giải trí cho gia đình, Disney còn cho ra mắt rất nhiều các sản phẩm đồ chơi, trò chơi điện tử, các sản phẩm truyền hình liên quan đến Câu chuyện đồ chơi. Hai phần tiếp theo của phim, Câu chuyện đồ chơi 2 và Câu chuyện đồ chơi 3 được ra mắt lần lượt vào năm 1999 và 2010. Cả hai bộ phim này đều nhận được phản hồi vô cùng tính cực và đạt được thành công lớn về mặt doanh thu. Tháng 11 năm 2014, Disney thông báo Câu chuyện đồ chơi 4 đang trong quá trình sản xuất với John Lasseter làm đạo diễn.

Woody là một chàng cao bồi đồ chơi và là đội trưởng trong số những đồ chơi của cậu bé Andy Davis. Do gia đình sẽ chuyển đi một tuần trước ngày sinh nhật của Andy nên cậu được tổ chức một bữa tiệc sinh nhật sớm cùng với bạn bè của mình. Để khám phá những món quà mới của Andy, các món đồ chơi thực hiện một nhiệm vụ do thám khi bữa tiệc diễn ra. Andy được tặng một mô hình cảnh sát vũ trụ Buzz Lightyear với những tính năng ấn tượng và Buzz nhanh chóng thay thế Woody để trở thành đồ chơi yêu thích của Andy. Woody trở nên ghen tức, đặc biệt là khi Buzz Lightyear chiếm được cảm tình từ các món đồ chơi khác. Mặc dù vậy, Buzz lại nghĩ mình là một cảnh sát vũ trụ thực thụ đang trong quá trình thực hiện nhiệm vụ để trở về hành tinh của mình.

Trong một lần chuẩn bị đi ăn với gia đình tại Pizza Planet, mẹ của Andy chỉ cho phép cậu mang theo một món đồ chơi duy nhất. Sợ rằng Andy sẽ chọn Buzz, Woody cố gắng đặt bẫy để Buzz rơi xuống khe bàn. Tuy vậy, kế hoạch đã trở thành thảm họa khi Buzz bị rơi ra ngoài cửa sổ, khiến cho các đồ chơi khác đứng lên chống lại Woody và cáo buộc rằng Woody đã tiêu diệt Buzz vì ghen tỵ. Với việc Buzz bị thất lạc, Andy miễn cưỡng mang Woody tới Pizza Planet, nhưng Buzz đã trèo lên được chiếc xe của gia đình và đối chất với Woody khi họ dừng lại tại trạm xăng. Khi đang tranh luận với nhau, cả hai ngã khỏi xe và bị bỏ lại khi chiếc xe rời đi. Woody phát hiện ra một chiếc xe giao hàng của Pizza Planet và thuyết phục Buzz rằng nó có thể đưa cả hai đến trạm không gian, do Buzz vẫn nghĩ mình là một cảnh sát vũ trụ. Trong khi Woody tìm kiếm Andy tại Pizza Planet, Buzz nhìn thấy một máy gắp đồ chơi có hình tên lửa và nhảy vào bên trong với suy nghĩ đó là một con tàu vũ trụ thật. Woody đi theo Buzz đến chiếc máy, nhưng khi cả hai chưa kịp thoát ra thì Sid Phillips, người hàng xóm kế bên hay ngược đãi đồ chơi của Andy, đi đến và chơi trò chơi. Sid điều khiển chiếc máy gắp để lấy Buzz trong khi Woody cố gắng kéo Buzz lại nhưng không thành. Cả hai cùng bị gắp lên và mang về nhà Sid.

Tại nhà của Sid, bộ đôi tìm cách chạy trốn trước khi Andy chuyển đi, chạm trán với những đồ chơi bị Sid hành hạ và con chó xấu xa Scud. Trong một lần cố gắng trốn thoát, Buzz nhìn thấy một quảng cáo đồ chơi Buzz Lightyear trên truyền hình và nhận ra mình thực ra là một món đồ chơi. Không chấp nhận việc này, Buzz cố gắng thuyết phục bản thân rằng mình có thể bay, nhưng thay vào đó bị ngã xuống cầu thang và gãy cánh tay trái. Chán nản, Buzz không tiếp tục hợp tác với Woody để chạy trốn nữa. Woody kêu gọi sự giúp đỡ từ những đồ chơi của Andy nhưng họ không chịu giúp đỡ vì không tin tưởng anh. Ngược lại, những đồ chơi của Sid lại giúp sửa cánh tay trái bị gẫy của Buzz trong sự ngạc nhiên của Woody. Ngay sau đó, Sid xuất hiện với kế hoạch gắn Buzz vào một quả tên lửa, nhưng kế hoạch bị hoãn do bão. Vào đêm đó, Woody thuyết phục Buzz rằng anh ta có thể mang lại niềm vui cho Andy với vai trò một món đồ chơi, giúp cho Buzz lấy lại được tinh thần. Buổi sáng hôm sau, với sự giúp sức của đồ chơi của Sid, Woody giải cứu Buzz, khiến cho Sid sợ hãi và không còn dám phá hoại đồ chơi nữa. Woody và Buzz thoát khỏi nhà Sid đúng lúc gia đình Andy bắt đầu rời đi.

Woody và Buzz leo lên được chiếc xe tải chở đồ, nhưng Scud đuổi theo sau họ. Khi Scud cố gắng kéo Woody khỏi xe, Buzz chặn Scud lại và bị rơi khỏi xe. Woody cố gắng cứu Buzz bằng chiếc xe điểu khiển từ xa RC của Andy, nhưng do những đồ chơi khác vẫn nghĩ Woody đã làm hại bạn bè nên đã hợp sức đẩy Woody ra khỏi xe. Woody lái chiếc xe RC tới cứu Buzz và khi họ quay trở lại, những đồ chơi khác nhận ra sai lầm của mình và cố gắng đưa họ lên xe. Tuy nhiên, chiếc xe RC bị hết pin và họ bị kẹt lại. Woody châm ngòi quả tên lửa trên lưng Buzz và đưa được chiếc xe RC trở lại xe tải trước khi họ bay cao lên trời. Buzz mở cánh để giải thoát mình khỏi quả tên lửa trước khi nó nổ, lượn trên không cùng Woody và hạ cánh an toàn xuống một chiếc hộp bên trong chiếc xe chở gia đình, ngay bên cạnh Andy.

Vào ngày giáng sinh, tại ngôi nhà mới, Woody và Buzz mở một nhiệm vụ do thám mới để chuẩn bị cho những món đồ chơi mới. Khi Woody đùa rằng món quà nào có thể tồi tệ hơn Buzz, cả hai cùng cười một cách lo lắng khi khám phá ra món quà mới của Andy là một chú chó con.


Đạo diễn John Lasseter lần đầu tiên tiếp cận với hoạt hình máy tính là trong quá trình làm việc với vai trò họa sĩ hoạt hình tại Disney, khi hai người bạn cho ông xem phân cảnh Light Cycle trong bộ phim Tron (1982). Trải nghiệm này giúp Lasseter nhận ra những lợi ích mà phương pháp sản xuất hoạt hình sử dụng máy tính có thể mang lại. Lasseter cố gắng đề xuất ý tưởng về một bộ phim hoạt hình làm hoàn toàn bằng máy tính cho Disney, nhưng ý tưởng này bị bác bỏ và Lasseter bị sa thải. Ông chuyển đến làm việc tại Lucasfilm và sau này trở thành một trong những thành viên sáng lập nên Pixar sau khi nhận được sự đầu tư của Steve Jobs.

Tại Pixar, Lasseter tạo những đoạn phim hoạt hình ngắn bằng máy tính để trình diễn những khả năng của loại máy tính do Pixar sản xuất. Tin Toy - bộ phim hoạt hình ngắn kể câu chuyện từ góc nhìn của một đồ chơi, lấy cảm hứng từ sự yêu thích của Lasseter với các loại đồ chơi cổ điển - giành được giải Oscar cho phim hoạt hình ngắn xuất sắc nhất vào năm 1988 và trở thành bộ phim sản xuất bằng máy tính đầu tiên đoạt giải. Tin Toy thu hút sự chú ý của Disney và những người lãnh đạo mới tại Disney - giám đốc điều hành Michael Eisner và chủ tịch bộ phận sản xuất phim Jeffrey Katzenberg - bắt đầu đề nghị Lasseter quay trở lại làm việc. Nhưng Lasseter, cảm thấy biết ơn với niềm tin mà Jobs dành cho mình, đã ở lại với Pixar. Ông nói với đồng sáng lập Pixar Ed Catmull: "Tôi có thể đến Disney và trở thành một đạo diễn, hoặc ở lại đây và tạo nên lịch sử." Katzenberg nhận ra ông ta không thể thuyết phục được Lasseter quay lại với Disney và do vậy đã đưa ra kế hoạch để ký kết một thỏa thuận hợp tác sản xuất phim với Pixar.

Đây là điều mà cả hai bên cùng mong đợi. Catmull và người đồng sáng lập Pixar là Alvy Ray Smith từ lâu đã mong muốn sản xuất một bộ phim hoạt hình dài. Vào thời điểm đó, Disney đang hợp tác với Pixar trong việc xây dựng hệ thống máy tính CAPS phục vụ cho quá trình sản xuất hoạt hình truyền thống, khiến hãng này trở thành khách hàng lớn nhất của Pixar. Jobs nói với Katzenberg rằng cho dù Disney cảm thấy hài lòng với sự hợp tác này nhưng phía Pixar thì không. "Chúng tôi muốn làm một bộ phim với các vị. Đó mới là điều khiến chúng tôi hài lòng".

Vào thời điểm đó, Peter Schneider, chủ tịch của Walt Disney Feature Animation, cũng có hứng thú trong việc hợp tác làm phim với Pixar. Khi Catmull, Smith và trưởng bộ phận hoạt hình Ralph Guggenheim đến gặp Schneider vào mùa hè năm 1990, họ cảm thấy không khí buổi gặp mặt có phần khó hiểu và gây tranh cãi. Sau này họ biết được rằng việc Katzenberg chủ định nếu Disney hợp tác làm phim với Pixar thì việc hợp tác nên nằm ngoài quyền hạn của Schneider đã khiến cho ông ta tức giận. Sau lần gặp đầu tiên, đại diện phía Pixar trở về với kỳ vọng không cao và bị bất ngờ khi Katzenberg đề nghị một cuộc thảo luận khác. Lần thảo luận này có thêm sự tham gia của Jobs, Lasseter và Bill Reeves (trưởng bộ phận nghiên cứu và phát triển). Họ đưa ra ý tưởng về một chương trình truyền hình đặc biệt dài nửa tiếng có tên "A Tin Toy Christmas". Họ lý luận rằng một chương trình truyền hình sẽ là phương án hợp lý để tích lũy kinh nghiệm trước khi sản xuất một bộ phim dài.

Các đại diện của Pixar gặp gỡ Katzenberg tại phòng hội nghị tại trụ sở chính của Disney tại Burbank. Catmull và Smith nhìn thấy hai thử thách khó khăn trong cuộc gặp mặt này. Đầu tiên đó là giữ cho Katzenberg hứng thú với việc hợp tác với Pixar. Điều thứ hai, khó khăn hơn, là làm cho Lasseter và các họa sĩ hoạt hình thích thú với ý tưởng làm việc với Disney, do công ty này có tai tiếng trong việc đối xử với các nghệ sĩ hoạt hình của mình và Katzenberg có tiếng là một kẻ chuyên chế. Katzenberg cũng tự nhấn mạnh điều này trong cuộc họp: "Mọi người nghĩ tôi là một kẻ chuyên chế. Tôi "là" một kẻ chuyên chế. Nhưng tôi thường đúng." Ông không chấp nhận ý tưởng về chương trình truyền hình và nói với Lasseter: "John, vì anh sẽ không đến làm việc cho tôi, tôi sẽ làm nó theo cách này." Lasseter cảm thấy ông có thể làm việc với Disney và hai công ty bắt đầu việc đàm phán. Pixar vào thời điểm đó đang có nguy cơ phá sản và cần một thỏa thuận với Disney. Katzenberg đề nghị rằng Disney sẽ được cấp quyền với các công nghệ sản xuất phim hoạt hình 3-D của Pixar nhưng Jobs từ chối. Trong một trường hợp khác, Jobs muốn Pixar sẽ có một phần quyền sở hữu với phim và các nhân vật, chia sẻ quyền kiểm soát đối với các sản phẩm ăn theo nhưng Katzenberg từ chối. Disney và Pixar đạt được sự đồng thuận vào ngày 3 tháng 5 năm 1991 và ký kết vào đầu tháng 7. Hợp đồng quy định rằng Disney có quyền sở hữu hoàn toàn với bộ phim và các nhân vật trong phim, có quyền quyết định với sản phẩm được ra mắt, và sẽ trả cho Pixar 12.5% lợi nhuận bán vé. Hãng có quyền lựa chọn (nhưng không bắt buộc) để làm hai bộ phim tiếp theo của Pixar và quyền sản xuất các phần tiếp theo (có hoặc không có Pixar) sử dụng các nhân vật trong phim. Disney cũng có thể hủy dự án phim bất kỳ lúc nào mà chỉ phải chịu một hình phạt nhỏ. Những thỏa thuận ban đầu này, sau đó, trở thành điểm tranh chấp giữa Jobs và Eisner trong nhiều năm.

Một thỏa thuận sản xuất một phim dài dựa trên "Tin Toy" với cái tên "Câu chuyện đồ chơi" được hoàn tất và việc sản xuất bắt đầu ngay sau đó.

Nhạc phim cho "Câu chuyện đồ chơi" được sản xuất bởi Walt Disney Records và phát hành ngày 22 tháng 11 năm 1995, vào tuần đầu bộ phim ra mắt. Được sáng tác bởi Randy Newman, phần nhạc phim được khen ngợi bởi "sự vui vẻ và xúc động". Mặc dù nhận được thành công về mặt chuyên môn, album nhạc chỉ đạt được vị trí thứ 94 trên bảng xếp hạng album Billboard 200. Một phiên bản cassette và CD của đĩa đơn "You've Got a Friend in Me" được phát hành vào 12 tháng 4 năm 1996 để quảng bá cho album. Vào năm 2006, album nhạc phim được xử lý lại phần âm thanh và dù không còn phát hành dưới dạng băng đĩa nữa, phiên bản số của album vẫn được bán trên các trang bán lẻ như iTunes.



</doc>
<doc id="550890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550890" title="22 (bài hát của Lily Allen)">
22 (bài hát của Lily Allen)

"22" là bài hát của nữ ca sĩ nước Anh Lily Allen từ album phòng thu thứ hai của cô, "It's Not Me, It's You". Bài hát được sáng tác bởi Allen và Greg Kurstin, đĩa đơn được phát hành ngày 24 tháng 8 năm 2009. Đây là đĩa đơn thứ từ album này của Allen trên toàn thế giới, nhưng chỉ thứ ba ở Vương quốc Anh, sau khi hãng thu âm Regal Recordings quyết định không phát hành "Fuck You" ở quốc gia này. Một phiên bản khác của bài hát có tên "22 (Vingt-deux)" đã được phát hành riêng ở Pháp.

Các nhà phê bình đã khen ngợi bài hát có ca từ và phần nhạc sôi động, ẩn chứa sự trưởng thành của cô. Đĩa đơn đã lọt vào top 20 ở Anh, Hà Lan, Ireland và Úc, đem lại cho cô đĩa đơn top 20 tiếp theo ở các quốc gia này. Video âm nhạc của bài hát mô tả hình ảnh Allen nhìn thấy mình trong quá khứ và nhận ra mình đã phí phạm cuộc đời vào những thứ vô nghĩa. "22" cũng xuất hiện trong nhạc phim của telenovela Brasil "Vivir a Vida".

Khi mô tả về album, Allen nói "chúng tôi quyết định thử tạo ra những âm thanh sôi động hơn, lớn hơn, những bài hát thanh tao hơn, những bài hát thật". Cô chọn "22" làm đĩa đơn và sau đó nói rằng, lời bài hát nói về một người phụ nữ gần 30 tuổi nhận ra mình đã sống gần hết quãng tuổi xuân. Cô còn bình luận về ý nghĩa bài hát:

Bài hát nói về những cô gái không biết mình muốn làm gì cho bản thân, đặc biệt là những cô gái đẹp. Họ có thể dựa vào nhan sắc của mình để làm nhiều việc: những anh chàng sẽ trả tiền đồ ăn, đồ uống cho họ và họ chẳng cần phải bận tâm chuyện gì cả. Rồi họ chợt nhận ra họ đang chẳng làm gì cho cuộc đời và khi nhìn lại, tất cả đã quá trễ. Tất nhiên, bài viết này viết về một người. Đa số các bài hát của tôi đều bắt đầu từ những cảm hứng như thế, và sau đó chúng trở nên phổ quát hơn.

Về nhạc lý, bài hát được viết ở nhịp C, khóa Đô thứ, với tempo 132 nhịp/phút, phần nhạc nền có sử dụng tiếng piano và ghi-ta.
Bản đĩa đơn phát hành tại Pháp là phiên bản Allen hát cùng với nam ca sĩ Pháp Ours, với tên gọi "22 (Vingt-deux)"; phiên bản này sau đó đã có mặt trong EP "Paris Live Session".

Ca khúc này có mặt trên UK Singles Chart ở vị trí 79 và sau đó leo lên vị trí 14, đem lại cho Allen ca khúc top 20 thứ 8 của cô ở đây. Nó đạt được thành công tương tự ở Ireland, với vị trí số 12, trở thành đĩa đơn top 20 thứ ba của nữ ca sĩ từ album "It's Not Me It's You" ở quốc gia này. Tại Úc, ca khúc cũng đạt vị trí số 12, được Hiệp hội công nghiệp thu âm Úc chứng nhận đĩa Vàng. Tại châu Âu, phiên bản hát cùng Ours đạt vị trí số 23 tại Pháp, còn phiên bản gốc thì đạt được thành công vừa phải ở các nước khác, lọt vào top 40 ở Đức, Hà Lan, Wallonie và Flanders của Bỉ. Ca khúc cũng lọt vào bảng xếp hạng European Hot 100 Singles của "Billboard", ở vị trí 43.

Video âm nhạc của bài hát được quay ở Tây Luân Đôn ngày 1 tháng 6 năm 2009, do Jake Scott đạo diễn. Theo tờ "Daily Mirror", Allen mang một chiếc váy màu nâu sô-cô-la, với một kiểu tóc mới và biểu diễn cùng 20 vũ công trong video.

Video bắt đầu với cảnh Allen đi vào phòng tắm một hộp đêm và hòa vào trang điểm cùng rất nhiều phụ nữ khác. Cô và những người khác tranh nhau chỗ đứng trang điểm trước gương. Lúc bắt đầu bôi son, cô nhìn thấy trong gương là hình ảnh một Lily Allen đẹp và trẻ trung, hình ảnh của chính cô trước đó, cũng đang làm điều tương tự. Sau đó cô tiếp tục trang điểm, còn Allen "trẻ" thì đứng hát trong gương phần điệp khúc bài hát. Sang lời hai, máy quay quay cảnh nhiều phụ nữ khác trong phòng đang sửa sang quần áo và nói chuyện. Đến điệp khúc, tất cả mọi người trong phòng đứng lại xung quanh chiếc gương và cùng Allen hát điệp khúc: "It's sad, but it's true / How society says her life is already over".

Hình ảnh bất ngờ đảo ngược, quay cảnh một Allen trẻ đang đứng trong phòng tắm, khiêu vũ cùng một người đàn ông. Cô đến đứng trước một cái gương, hát phần điệp khúc cuối và nhìn thấy hình ảnh Allen "già" trong đó. Nghĩ rằng mình cũng trở nên già và xấu xí như thế trong tương lai, cô lặng lẽ rời khỏi hộp đêm.






</doc>
<doc id="550892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550892" title="Giang Sơn Đông">
Giang Sơn Đông

Giang Sơn Đông là một đơn vị hành chính cấp xã thuộc huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.

Xã Giang Sơn Đông nằm cách thị trấn Đô Lương 12 km; gồm các xóm: Nguyễn Tạo, Đông Xuân, Tây Xuân, Xóm Phố, Yên Sơn, Liên Giang, Đông Sơn, Xuân Thịnh, Quang Giang, Quang Mỹ, Yên Tân, Yên Lương, Nam Tân, Tân Tiến, Thịnh Đồng, Hòa Bình, Mỹ Hòa, Phương Đông.

Địa danh nổi bật: Suối Nước nóng (Thịnh Đồng).

Vị trí địa lý: Giang Sơn Đông là xã miền núi, phía Bắc giáp huyện Tân Kỳ, phía Đông giáp huyện Yên Thành, phía Tây giáp xã Giang Sơn Tây, phía Nam giáp xã Hồng Sơn (Đô Lương).
Giao thông: Giang Sơn Đông có QL15A đi qua nối với đường mòn HCM, cách cột mốc số 0 đường Hồ Chí Minh 8 km về phía Bắc. Có đường liên huyện Dinh-Lạt đi qua nối QL15A với huyện Yên Thành về phía Đông.

VH-XH: Có chợ Năn bên cạnh QL15A, cơ sở hạ tầng đầy đủ: Bưu điện, trường học cao tầng, ủy ban nhân dân xã nhà cao tầng...

Địa hình: Bao gồm cả đồng bằng và đồi núi, đặc biệt phía đông bắc có đồi núi cao. Có đập Đá Mài tích nước thủy lợi cho nông nghiệp của xã.


</doc>
<doc id="550899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550899" title="Benoît Mandelbrot">
Benoît Mandelbrot

Benoît B. Mandelbrot (20 tháng 11 năm 1924 14 tháng 10 năm 2010) là một nhà toán học người Pháp-Mỹ. Ông sinh ra ở Ba Lan, gia đình ông chuyển đến Pháp khi ông còn nhỏ tuổi. Mandelbrot đã giành phần lớn thời gian trong cuộc đời cho nghiên cứu và làm việc ở Mỹ, ông mang hai quốc tịch Pháp, Mỹ.

Mandelbrot nghiên cứu trên nhiều lĩnh vực của toán học, bao gồm vật lý toán và toán tài chính và ông nổi tiếng nhất là cha đẻ của hình học fractal. Ông đưa ra thuật ngữ fractal và miêu tả tập Mandelbrot. Mandelbrot đã phổ biến ra đại chúng các nghiên cứu của ông, bao gồm việc viết sách và thực hiện các bài giảng trước công chúng.

Mandelbrot dành hầu hết sự nghiệp của mình ở Trung tâm Nghiên cứu Thomas J. Watson của IBM, và là một thành viên của IBM Fellow. Ông sau đó là Giáo sư Sterling về Khoa học Toán học ở đại học Yale. Mandelbrot cũng làm việc tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Đông bắc Thái Bình Dương, và Université Lille Nord de France, Viện nghiên cứu cấp cao Princeton và Centre National de la Recherche Scientifique.
Mandelbrot sinh ở Warszawa trong một gia đình Do Thái đến từ Litva. Gia đình ông có truyền thống về hàn lâm - mẹ ông là tiến sĩ y học và hai người chú của ông đã mang đến cho ông niềm say mê toán học, một trong hai người này là Szolem Mandelbrojt, là một nhà toán học người Parisian. Tuy vậy, bố ông lại là một thương nhân buôn bán vải vóc. Để tránh khỏi cuộc vây bắt của Đức Quốc xã, gia đình ông rời khỏi Ba Lan đến Pháp năm 1936 khi ông 11 tuổi. Mandelbrot học trường Lycée Rolin ở Paris cho khi nổ ra chiến tranh thế giới lần hai, gia đình ông lại chuyển đến Tulle. Ông được Rabbi David Feuerwerker giúp đỡ, Rabbi của Brive-la-Gaillarde, để tiếp tục học tập. Năm 1944 ông trở lại Paris. Ông học tại Lycée du Parc ở Lyon và trong các năm 1945-47 ông vào học trường École Polytechnique, tại đây ông được các nhà toán học nổi tiếng Gaston Julia và Paul Lévy giảng dạy. Từ 1947 đến 1949 ông học tại Học viện Công nghệ California, tại đây ông lấy bằng thạc sĩ về hàng không học. Quay trở lại Pháp, ông lấy bằng tiến sĩ về Khoa học Toán học ở đại học Paris năm 1952.

Từ 1949 đến 1958, Mandelbrot làm việc tại Centre National de la Recherche Scientifique. Cũng trong thời gian này ông làm việc một năm tại Institute for Advanced Study ở Princeton, New Jersey, nơi này ông được nhà khoa học nổi tiếng John von Neumann đỡ đầu. Năm 1955, ông cưới Aliette Kagan và chuyển đến Geneva, Thụy Sĩ, và sau đó đến Université Lille Nord de France. Năm 1958, hai người rời đến Mỹ và Mandelbrot trở thành thành viên của Trung tâm Nghiên cứu Thomas J. Watson của IBM ở Yorktown Heights, New York. Ông làm việc ở IBM trong 30 năm, trở thành IBM Fellow, và sau đó là Fellow Emeritus.




</doc>
<doc id="550907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550907" title="Đường hầm Gotthard">
Đường hầm Gotthard

Đường hầm Gotthard (GBT) là một hầm nằm dưới dãy Alps ở Thụy Sĩ. Với chiều dài , nó là đường hầm dài nhất trên thế giới, dài hơn đường hầm dưới biển Seikan ở Nhật Bản.

Sau khi có 64% cử tri Thụy Sĩ bỏ phiếu thuận chấp nhận dự án AlpTransit trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1992, công tác xây dựng bắt đầu vào năm 1996. Công tác khoan ở đường hầm phía tây hoàn thành vào ngày 20 tháng 10 năm 2010 trong một buổi lễ được truyền hình trực tiếp tại hiện trường trên kênh Swiss TV. Khi khai trương đưa vào vận hành (lúc đầu dự tính vào năm 2017), quãng đường từ Zürich đến Milano sẽ giảm thời gian đi một tiếng (từ 3,4 xuống còn 2,4 tiếng) và từ Zürich đến Lugano còn 1 tiếng 40 phút.

Đường hầm đã gần hoàn thành. AlpTransit Gotthard TNHH đã có kế hoạch bàn giao đường hầm đến tổng công ty Đường sắt Liên bang Thụy Sĩ (SBB) để bắt đầu vận hành trong tháng 12 năm 2016. Lễ khai trương dự kiến vào ngày 01 tháng 6 năm 2016.

Dự án đường hầm này, có tổng chi phí 9,8 tỷ CHF (10,3 tỷ US$), gồm hai đường hầm đơn. Nó là một phần của dự án AlpTransit, còn gọi là "Liên kết đường sắt mới qua dãy Alps" (NRLA), bao gồm đường hầm Lötschberg giữa bang Bern và Valais. Nó sẽ thay thế đoạn đồi núi của tuyến đường sắt đã được xây trong thế kỷ thứ 19 "Gotthardbahn", một tuyến núi ngoằn nghoèo chạy qua Saint-Gotthard Massif, và thiết lập một tuyến trực tiếp có thể sử dụng cho đường sắt cao tốc và các tuyến tàu hoả vận tải hàng hạng nặng.
Dự án gồm hai đường hầm đường đơn.

Có hai cửa hầm gần các làng Erstfeld, Uri và Bodio, Ticino. Gần đó có hai đường hầm St. Gotthard khác: Gotthard Rail Tunnel 1881 và Gotthard sky Tunnel năm 1980.


</doc>
<doc id="550919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550919" title="Câu chuyện đồ chơi (định hướng)">
Câu chuyện đồ chơi (định hướng)

Câu chuyện đồ chơi mang nhiều nghĩa, có thể là:



</doc>
<doc id="550952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550952" title="Ghetto">
Ghetto

Ghetto là một từ được sử dụng ở Venice để mô tả khu vực mà người Do Thái buộc phải sống. Một ghetto hiện nay được dùng để chỉ một khu vực đô thị đông đúc thường gắn với một nhóm dân tộc hay sắc tộc đặc thù nào đó (thường là nhóm thiểu số). Đặc biệt điều này được cho nguyên nhân một phần là do những áp lực về kinh tế, pháp luật và xã hội.


</doc>
<doc id="550955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550955" title="Chủ nghĩa hậu hiện đại">
Chủ nghĩa hậu hiện đại

Chủ nghĩa hậu hiện đại là một xu hướng trong nền văn hóa đương đại được đặc trưng bởi sự chối bỏ sự thật khách quan và siêu tự sự. Chủ nghĩa hậu hiện đại nhấn mạnh vai trò của ngôn ngữ, những quan hệ quyền lực, động cơ thúc đẩy; đặc biệt nó tấn công việc sử dụng những sự phân loại rõ ràng như nam với nữ, bình thường với đồng tính, trắng với đen, đế quốc với thực dân. Chủ nghĩa hậu hiện đại đã ảnh hưởng tới nhiều lĩnh vực văn hóa, bao gồm cả phê bình văn học, xã hội học, ngôn ngữ học, kiến trúc, nghệ thuật thị giác, và âm nhạc.

Tư tưởng hậu hiện đại là sự giải thoát có chủ ý từ những cách tiếp cận của chủ nghĩa hiện đại đã thống trị trước đó. Thuật ngữ "hậu hiện đại" bắt nguồn từ sự phê phán tư tưởng khoa học về tính khách quan và tiến bộ gắn liền với sự khai sáng của chủ nghĩa hiện đại.



</doc>
<doc id="550956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550956" title="Sinh Tồn (xã)">
Sinh Tồn (xã)

Sinh Tồn là một xã thuộc huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.

Xã Sinh Tồn thuộc Quần đảo Trường Sa. Xã gồm các đảo: Sinh Tồn, Sinh Tồn Đông, Len Đao, Cô Lin và một số đảo, đá, bãi phụ cận.

Xã đảo cách đất liền Việt Nam 320 hải lý. Cách đảo Gạc Ma vài hải lý, nơi từng xảy ra Hải chiến Trường Sa 1988 giữa Việt Nam và Trung Quốc.

Đảo Sinh Tồn (thuộc xã Sinh Tồn) là một trong năm đảo của quần đảo Trường Sa mà Hải quân Nhân dân Việt Nam chiếm từ tay Hải quân Việt Nam Cộng hòa. Hải quân Nhân dân Việt Nam chiếm đảo ngày 28 tháng 4 năm 1975.

Tháng 2 năm 1978, Philippines đưa quân chiếm đóng đá An Nhơn, đồng thời tăng cường các hoạt động thăm dò, trinh sát quanh khu vực do Việt Nam đang kiểm soát. Trước tình hình này, ngày 15 tháng 3 năm 1978, tàu 679 của Hải đoàn 128 đưa một lực lượng hải quân của Việt Nam ra đổ bộ đóng trên đảo Sinh Tồn.

Trong thời gian tiến hành chiến dịch Chủ quyền-88, Việt Nam đã cho đóng quân trên số đảo khác trong cụm Sinh Tồn và cụm Nam Yết.

Trụ sở UBND Xã Sinh Tồn (Đảo Sinh Tồn)
Trường tiểu học Sinh Tồn (Đảo Sinh Tồn)<br>
Chùa Sinh Tồn (Đảo Sinh Tồn)<br>
Bưu điện văn hóa xã Sinh Tồn (Đảo Sinh Tồn) <br>
Trung tâm văn hóa Nam Yết (Đảo Nam Yết) 
Hải đăng Sinh Tồn (Đảo Sinh Tồn)<br>
Hải đăng Nam Yết (Đảo Nam Yết)<br>
Hải đăng Sơn Ca (Đảo Sơn Ca)


</doc>
<doc id="550957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550957" title="Song Tử Tây (xã)">
Song Tử Tây (xã)

Song Tử Tây là một xã thuộc huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.

Xã Song Tử Tây nằm về phía bắc của Quần đảo Trường Sa. Xã gồm các đảo: Song Tử Tây, Đá Nam và một số đảo, đá, bãi phụ cận thuộc cụm Song Tử.

Đảo Song Tử Tây cách đảo đảo Song Tử Đông (hiện do Philippines quản lý) 2,82 km và có thể nhìn thấy đảo này ở đường chân trời.

Điểm cao nhất của xã đảo nằm ở đảo Song Tử Tây là 4 m trên mực nước biển.

Năm 1933, chính quyền Pháp chính thức sáp nhập một số đảo chính và các đảo phụ thuộc của chúng ở Trường Sa - bao gồm cả các đảo Song Tử Đông và Song Tử Tây - vào tỉnh Bà Rịa của thuộc địa Nam Kỳ, Đông Dương thuộc Pháp. Chuyến đi này bao gồm ba thuyền, Alerte, Astrobale và De Lanessan. Năm 1956, Việt Nam Cộng hòa ra đời và cử tàu đi thị sát quần đảo Trường Sa, trong đó có Song Tử Đông. Năm 1963, Hải quân Việt Nam Cộng hòa đưa ba tàu là HQ-404 Hương Giang, HQ-01 Chi Lăng và HQ-09 Kì Hoà ra xây dựng lại bia chủ quyền Việt Nam tại một số đảo thuộc Trường Sa. Sách trắng năm 1975 về quần đảo Hoàng Sa và quần đảo Trường Sa của Bộ Ngoại giao Việt Nam Cộng hòa nêu rõ ngày xây dựng lại bia chủ quyền ở 6 đảo: ngày 19-5-1963, ở đảo Trường Sa; ngày 20-5-1963, ở đảo An Bang; ngày 22-5-1963, ở đảo Thị Tứ và Loại Ta; ngày 24-5-1963 ở đảo Song Tử Đông và đảo Song Tử Tây.

Nhưng năm 1970. Philippines đã tổ chức chiếm giữ đảo Song Tử Đông, đảo Thị Tứ, đảo Loại Ta và 4 đảo nữa. Theo Domingo Tucay, năm 1970 là một trung úy trẻ tham gia cuộc hành quân đó kể lại, họ mang theo mật lệnh, được dặn đến tọa độ nhất định mới được mở ra. Có 7 đảo, bãi hoàn toàn hoang vắng, họ chiếm đóng dễ dàng. Chỉ khi tới đảo Song Tử Tây, họ thấy quân Việt Nam Cộng hòa đóng. “Chúng tôi báo về sở chỉ huy, được chỉ thị cứ để mặc họ”.

Như vậy, Philippines đã chiếm rất nhiều đảo trên Quần đảo Trường Sa mà không gặp phải kháng cự nào từ lực lượng Việt Nam cộng hòa, thậm chí một số đảo đã bị bỏ trống. Cũng theo bài báo đăng lời Tucay kể chuyện, nhiều tháng sau khi Philippines chiếm đóng 7 đảo ở quần đảo Trường Sa, các nước khác mới biết. Vụ việc này đã bị làm ngơ từ các quốc gia có liên quan, từ phía Việt Nam là chính quyền VNCH đang trực tiếp đóng quân quản lý những đảo này.

Đầu năm 1974, sau khi Hải quân Việt Nam Cộng hoà đánh mất nhóm đảo Lưỡi Liềm của quần đảo Hoàng Sa vào tay Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc trong trận hải chiến Hoàng Sa, chính quyền Việt Nam Cộng hoà chỉ thị quân đội tiến hành chiến dịch Trần Hưng Đạo 48 để chiếm một số đảo ở Trường Sa. Binh sĩ Việt Nam đã bất ngờ đổ quân chiếm lại đảo Song Tử Tây từ quân Phillipines khi toán quân đồn trú tại đây sang đảo Song Tử Đông dự tiệc mừng viên chỉ huy tại đảo này.

Người ta còn cho là một cơn bão nhỏ xảy ra vào ngày hôm đó đã khiến các binh sĩ Philippines tạm thời ở lại đảo Song Tử Đông để trú bão. Khi quay trở lại đảo, lính Phillipines đã thấy binh sĩ Việt Nam có vũ trang đang hát quốc ca Việt Nam Cộng hoà trên đảo, nên họ vội quay trở lại Song Tử Đông để báo tin và đề phòng phía Việt Nam Cộng Hoà đánh úp nốt đảo này. Phía Phillipines đặt binh sĩ đồn trú tại Song Tử Đông và đảo Thị Tứ trong tình trạng báo động đỏ.

Từ tháng 4 đến tháng 12 năm 1974, hải quân Việt Nam Cộng hoà hoàn tất việc xây dựng hệ thống phòng thủ trên đảo. Chính quyền Phillipines giữ im lặng về sự kiện này.

Sau 1975 đảo Song Tử Tây tiếp tục do Việt Nam kiểm soát. Năm 2007, Chính phủ Việt Nam thành lập xã Song Tử Tây thuộc huyện Trường Sa trên cơ sở đảo Song Tử Tây và các đảo, đá, bãi phụ cận.



</doc>
<doc id="550958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550958" title="Phân biệt đối xử">
Phân biệt đối xử

Phân biệt đối xử hay là kỳ thị là một thuật ngữ xã hội học nhằm chỉ tới một sự đối xử đối với một cá nhân hay một nhóm nhất định dựa vào sự phân loại tầng lớp hay đẳng cấp. Phân biệt đối xử thực tế là một hành vi, định kiến đối với một nhóm khác. Nó bao gồm việc loại bỏ hoặc hạn chế các thành viên trong một nhóm khỏi những cơ hội mà những nhóm khác được tiếp cận. Liên Hiệp Quốc giải thích như sau: "Những hành vi phân biệt đối xử có nhiều hình thức, nhưng tất cả chúng đều có liên quan đến một số hình thức loại trừ và từ chối".





</doc>
<doc id="550964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550964" title="Đông Dương tạp chí">
Đông Dương tạp chí

Đông Dương tạp chí (1913 - 1919), là tạp chí tiếng Việt đầu tiên xuất bản tại Hà Nội (Việt Nam). Tạp chí ra ngày thứ Năm hàng tuần, do F. H. Schneider, người Pháp gốc Đức, nhà kinh doanh ngành in tại Việt Nam sáng lập, rồi đứng làm chủ nhiệm, giao chức chủ bút cho nhà báo Nguyễn Văn Vĩnh.
"Đông Dương tạp chí" vốn là một phụ bản (hay phụ trang) của tờ "Lục Tỉnh tân văn" xuất bản ở Sài Gòn. Số đầu tiên ra ngày 15 tháng 5 năm 1913 tại Hà Nội. Số cuối cùng ra ngày 15 tháng 9 năm 1919. Tính ra, Đông Dương tạp chí tồn tại được 6 năm 4 tháng thì đình bản.

Hậu thân của "Đông Dương Tạp chí" là tờ "Học báo" (Nguyễn Văn Vĩnh làm Chủ nhiệm, Trần Trọng Kim làm Chủ bút), nhưng chỉ còn "giữ mục sư phạm, nhường việc xây dựng học thuật cho Nam Phong".

"Đông Dương tạp chí" ra đời ngay sau vụ ném bom Khách sạn Hà Nội ngày 26 tháng 3 năm 1913 của Việt Nam Quang phục hội do Phan Bội Châu thành lập năm 1912.

Khi ấy, tinh thần của các tổ chức và của người dân đối kháng Pháp đang lên cao. Vì vậy, tạp chí ra đời nhằm mục đích "đem văn chương học thuật, đem ân huệ văn minh của nhà nước Lang Sa mà khua sáo cho lấp được những lời gây loạn". Ngoài ra, "Đông Dương tạp chí" còn có một mục đích sâu xa hơn, đó là tuyên truyền cho chính sách "bảo hộ" của thực dân Pháp.

Các mục tiêu quan trọng mà các cây bút có tâm huyết trong Đông Dương tạp chí hướng tới, đó là:

"Đông Dương tạp chí" ra đời không ngoài mục đích chính trị của thực dân Pháp, cho nên ở giai đoạn đầu, tạp chí này đã đăng tải một số bài viết chống lại phong trào cách mạng Việt Nam. Nội dung chỉ thật sự chuyên về văn chương và sư phạm kể từ năm 1915 (tức là khi nó đổi thành khổ nhỏ).

Các chuyên mục của tạp chí là: lịch sử, phong tục, cổ văn, cổ học, dịch thuật.

Các nhà văn cộng tác thường xuyên cho báo (gọi tắt là nhóm Đông Dương tạp chí) có:

Tuy nhiên bên cạnh đó, "Đông Dương tạp chí" cũng có điều cần bàn. G S. Nguyễn Huệ Chi viết:
Nhà nghiên cứu Nguyễn Phương Chi viết:



</doc>
<doc id="550969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550969" title="Nhân quyền tại Cuba">
Nhân quyền tại Cuba

Tổ chức theo dõi nhân quyền là một trong những tổ chức nhân quyền quốc tế tố cáo chính quyền Cuba vi phạm nhân quyền có hệ thống, bao gồm các hình thức tra tấn, bỏ tù tùy tiện, xử án bất công, và nhiều vụ hành quyết kín.

Luật Cuba hạn chế tự do phát biểu, lập hội, tụ họp, di chuyển và thông tin báo chí. Chỉ trích cũng tập trung xung quanh vấn đề bảo đảm các quyền hợp pháp của công dân. Theo Tổ chức theo dõi nhân quyền, mặc dù trước năm 1992 Cuba chính thức là một quốc gia vô thần, gần đây chính quyền đã cho phép người dân được hưởng quyền tự do tôn giáo nhiều hơn; vài tổ chức nhân đạo dưới sự quản lý của các nhóm tôn giáo cũng được phép hoạt động. Tuy nhiên, chính quyền vẫn duy trì việc kiểm soát chặt chẽ lên các tổ chức tôn giáo, các nhóm liên kết và các tín đồ." Kiểm duyệt tại Cuba cũng là trung tâm của những chỉ trích. Hầu hết những người xuất cảnh ra nước ngoài theo con đường bất hợp pháp. Năm 2010, Serbia đã đề nghị đứng ra làm trung gian hòa giải giữa Cuba và Liên minh châu Âu cùng vượt qua cản trở liên quan đến vấn đề nhân quyền này.

Trong suốt giai đoạn chế độ thực dân Tây Ban Nha, quá trình đàn áp dân bản địa được biên niên bởi linh mục Bartolomé de las Casas. Việc vận chuyển nô lệ châu Phi tới đảo kéo dài hơn 300 năm dẫn tới việc quân đội Anh quyết định can thiệp. Từ khi giành độc lập năm 1902, các chính quyền Cuba nối tiếp sau đó bị phê phán và tố cáo bởi nhiều nhóm-tổ chức khác nhau, cả ở trong và ngoài Cuba về các vi phạm nhân quyền. Trong giai đoạn sau của chế độ thực dân Tây Ban Nha ở Cuba, nhân quyền trên hòn đảo này là vấn đề nhận được sự quan tâm đặc biệt của quốc tế. Sau một chuyến viếng thăm tới vùng này vào năm 1898, nghị sĩ Hoa Kỳ Redfield Proctor ước tính có khoảng 200.000 người Cuba đã chết vì đói hoặc bệnh tật trong các trại tập trung của Tây Ban Nha. Lo ngại này góp phần ủng hộ cho cuộc chiến Hoa Kỳ-Tây Ban Nha trong lòng nước Mỹ.

Giai đoạn bất ổn kéo dài sau độc lập, chính quyền của Gerardo Machado tỏ ra là một chế độc độc tài. Machado không ngừng mở rộng quyền lực cho tới khi một sinh viên phát động phong trào lật đổ ông ta vào năm 1933. Theo Hugh Thomas, thời kỳ sau Machado được đánh dấu bởi một loạt các vụ bạo loạn, hành quyết tập thể và nạn tham nhũng.

Từ năm 1940, Cuba có hệ thống bầu cử đa đảng cho đến khi Fulgencio Batista (làm tổng thống từ 1933–1944) cầm đầu cuộc đảo chính với sự hỗ trợ của quân đội vào ngày 10/03/1952.

Năm 1958, tạp chí Time viết: "Lực lượng nổi loạn với trang bị nghèo nàn đã cố gắng lật đổ Batista bằng phong trào tổng đình công [...] Batista đã chuẩn bị sẵn sàng đối đầu với cuộc đình công bằng cách treo giải thưởng cho bất kỳ người nào giết được kẻ chủ mưu, và đe dọa bỏ tù bất kỳ chủ cửa hàng nào đóng cửa." Trong cuộc tổng đình công đó, những người du kích và thanh niên đã cướp súng đạn của cảnh sát. Đã có vài người bị giết trong các cuộc đụng độ.

Cuộc đình công chỉ kéo dài trong thời gian ngắn: "Với lực lượng hùng hậu, Batista đã lái xe thị uy khắp thành phố, trong khi lực lượng cảnh sát của ông ta hoàn tất công việc trấn áp. Tổng số người bị giết là 43."

Năm 1959, Fidel Castro cùng với lực lượng của mình lật đổ chế độ Batista. Sau đó, đã có thay đổi căn bản trong nền chính trị cũng như lo ngại về dân quyền.

"Phong trào hòa giải dân tộc Cuba", một tổ chức có trụ sở tại Mỹ tự nhận là một diễn đàn thảo luận các vấn đề xã hội Cuba, và lên án các vi phạm nhân quyền ở Cuba ngay sau cách mạng. Năm 1960, vụ bạo loạn Escambray giữa chính quyền mới và lực lượng chống đối đã nổ ra, kéo dài tới đầu những năm 1970. Theo tổ chức trên, những người Cuba nhập cư vào Mỹ là những người đầu tiên lên án chính quyền Cuba.

Sau khi lên cầm quyền năm 1959, chính quyền của Fidel Castro không hề xây dựng nên bất cứ cỗ máy đàn áp chính trị nào cả, theo lời nhận xét của Tổ chức theo dõi nhân quyền.

Ngay từ tháng 12/2009, Valdim Kotchergin (hoặc Kochergin), một cơ quan thuộc KGB, xuất hiện ở Cuba.

Theo một cuốn của tác giả Paul. H. Lewis, người từng viết sách xin lỗi các chế độ Stroessner, Benito Mussolini và Juan Peron, tính tới cuối năm 1960, tất cả các tờ báo đối lập đều có thể nêu lên chính kiến của mình, các đài phát thanh-truyền hình không hề chịu sự kiểm soát của nhà nước. Những người theo chủ nghĩa ôn hòa và giới trí thức được khuyến khích. Lewis cũng nói rằng mỗi năm không có bất kỳ người bất đồng chính kiến nào bị bắt giữ và tra tấn trong điều kiện vô nhân đạo của nhà tù.

Nhiều con số ước tình nói lên số lượng các vụ hành quyết chính trị từ sau cách mạng. Theo Tổ chức Ân xá quốc tế, số vụ tử hình từ 1959-87 là 2, so với con số công khai là 1. Chính quyền Cuba thì hợp thức hóa các vụ tử hình đó bằng lập luận rằng việc kết tội và thi hành án tử hình các tội phạm chiến tranh và các loại tội phạm khác ở Cuba tuân thủ theo đúng trình tự thường thấy ở các vụ án xét xử bởi lực lượng Đồng Minh đối với phát xít. Một vài học giả Cuba duy trì quan điểm rằng nếu không áp dụng hình phạt nghiêm khác chống lại bọn khủng bố và các loại tội phạm đặc biệt nguy hiểm dưới thời Batista thì dân chúng sẽ trực tiếp cầm lấy cán cân công lý.

Nhà sử học người Mỹ-Latinh Thomas E. Skidmore nói rằng đã có tới 550 vụ hành quyết trong sáu tháng đầu năm 1959. Nhà sử học người Anh Hugh Thomas, trong công trình nghiên cứu "Cuba-sự theo đuổi tự do" nói rằng có thể 5000 vụ hành quyết đã được tiến hành trước năm 1970 trong khi theo một nguồn khác khẳng định rằng đã có 2,113 vụ hành quyết tù chính trị giữa những năm 1958 và 1967. Tác giả của cuốn "Át-lát lịch sử", một công trình tổng hợp cá nhân gồm nhiều nguồn được lưu trữ trên mạng, nói rằng: "Sự phân chia giữa những kẻ cầm búa rìu và những kẻ tay không nằm trong khoảng giới hạn 5000-12000" Hiệp hội Đồng hương Mỹ-Cuba (Cuban American National Foundation) nói rằng từ sau cách mạng, có khoảng 12,000 vụ hành quyết tù chính trị ở Cuba. Tiến sĩ Armando Lago, thuộc Hiệp hội Nghiên cứu Kinh tế Cuba, một nhóm các học giả phần lớn là người Cuba tỵ nạn. cho biết khoảng chừng 15,000 và 18,000 người Cuba đã bị hành quyết vì tội phản cách mạng từ sau khi cách mạng nổ ra. Ông ta cũng nói rằng 250 người Cuba đã mất tích trong suốt thời kỳ này, 500 người đã chết trong tù vì thiếu sự chăm sóc y tế, 500 bị giết bởi lính canh và 150 vụ ám sát kín các phụ nữ. Một cuốn sách khác ước tính khoảng 15.000 đến 17.000 người Cuba đã bị xử bắn dưới chế độ Castro từ năm 1959 đến cuối những năm 1990.

Từ 1959 đến 1993, khoảng 1.2 triệu người Cuba (chiếm 10% dân số hiện tại) đã rời khỏi đảo quốc để tới Mỹ, thường là theo đường thủy, trên các con thuyền nhỏ và các bè nổi.

Năm 1986, một tòa án về Cuba đã được tổ chức tại Paris để chuyển tải lời khai của các cựu tù Cuba tới truyền thông quốc tế. Những lời khai này được trình ra tại tòa, trước một ủy ban quốc tế, xác nhận về một hình thức tra tấn trong các nhà tù Cuba và các trại lao động khổ sai. Các hình thức tra tấn bao gồm đánh đập, thử nghiệm sinh học trong điều kiện hạn chế ăn uống, thẩm vấn cưỡng bức, cùng các điều kiện vô cùng mất vệ sinh khác. Quan tòa đồng tình với các cáo buộc về các vụ bắt giữ vô lý, tuyên án mà không có công chúng chứng kiến và không có người bào chữa, các tù nhân không được đảm bảo điều kiện tối thiểu về thức ăn, quần áo và thuốc men, hay thậm chí các vụ bắt giữ trẻ em.

Số lượng các vụ hành quyết được báo cáo giảm dần trong những năm 1970, và đến những năm 1980 chỉ còn các vụ lớn được báo cáo, điển hình như vụ xử tử tướng Arnaldo Ochoa năm 1989. Ochoa đòi đưa ra xét xử Fidel Castro, cùng với ba quan chức cấp cao Cuba khác vì tội danh buôn bán ma túy. Tuy nhiên, Ochoa và những người khác đã bị buộc tội "phản quốc" và bị hành quyết chóng vánh. Những người chống lại chính quyền Castro bên ngoài Cuba bày tỏ hoài nghi về tính hợp pháp của vụ bắt giữ và hành quyết Ochoa.

Một báo cáo của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền năm 1999 về tình hình Cuba có đoạn viết:

Tổ chức Theo dõi Nhân quyền phát biểu rằng quyền tự do hội họp bị nghiệm khắc hạn chế, và những người bất đồng chính kiến chính trị bị cấm tụ hợp thành đám đông. Tổ chức Ân xá quốc tế cũng nói rằng "tất cả các nhóm nhân quyền, tổ chức dân sự và hội nghề nghiệp đang tồn tại ở Cuba nhưng không nằm trong danh mục các tổ chức chính thống dưới sự kiểm soát của nhà nước đều bị cấm. Do vậy, các thành viên của các nhóm hoặc tổ chức này có thể đối mặt với nguy hiểm, bị đe dọa hoặc buộc tội, cho dù họ chỉ hoạt động với mục tiêu hợp thức hóa các quyền căn bản như tự do phát biểu, tự do lập hội và hội họp."

Chính quyền Cuba chỉ công nhận duy nhất Tổ chức công đoàn nhà nước Central de Trabajadores de Cuba (CTC), dưới sự kiểm soát chặt chẽ của nhà nước và đảng Cộng sản bổ nhiệm người đứng đầu. Gia nhập công đoàn là bắt buộc đối với tất cả công nhân. Trước khi một người được thuê làm công nhân, anh ta phải ký một hợp đồng cam kết ủng hộ đảng Cộng sản và tất cả những gì mà Đảng đại diện. Chính quyền triệt để ngăn cấm các tổ chức công đoàn độc lập, bắt giữ hoặc đe dọa bắt giữ những nhà hoạt động công đoàn độc lập. Quyền đình công và biểu tình không được luật pháp thừa nhận.

Các lệnh cấm được thực hiện bởi các "đơn vị đặc biệt" gồm các thành viên quân đội và cảnh sát mặc thường phục, và họ có thể đánh đập hoặc giải tán bất kỳ nhóm tuần hành nào.

Do thiếu quyền sở hữu tài sản tư nhân nên công dân muốn chuyển chỗ ở phải có sự cho phép của chính quyền. Công việc cũng bị nhà nước kiểm soát. Việc phân công công việc dựa trên học lực tại trường và danh tiếng cá nhân của người nộp đơn.

Năm 2001,

Các nhóm nhân quyền như Tổ chức Ân xá quốc tế trong một thời gian dài bị chính quyền Cuba lên án cái họ gọi là "Những hành vi ngoại đạo" ("actos de repudio"). Những hành động này xảy ra khi các nhóm lớn thường dân chửi bới, dọa nạt và đôi khi tấn công thân thể và ném đá vào nhà của những người Cuba bị cho là phản cách mạng. Các nhóm nhân quyền nghi ngờ rằng những hành động này có sự đứng sau của công an, có thể bao gồm cả Ủy ban bảo vệ cách mạng Cuba hoặc các đơn vị "ứng phó khẩn cấp". Mức độ những hành động này ngày càng tăng kể từ năm 2003.

Giáo dục ở Cuba miễn phí ở tất cả các cấp học dưới sự kiểm soát của bộ Giáo dục. Năm 1961, chính phủ quốc hữu hóa tất cả học viện cùng các tổ chức giáo dục, và áp dụng một hệ thống giáo dục do nhà nước định hướng. Hệ thống này từ lâu bị phê phán là hoạt động vì mục đích tuyên truyền chính trị nhằm giám sát ý thức hệ của học sinh-sinh viên. Nó cũng bị lên án là không cho phép yếu tố tư nhân vào hệ thống giáo dục và giới hạn ảnh hưởng của phụ huynh trong việc giáo dục con em họ.

Nội dung tuyên truyền chính trị là khá nặng nề. Hiến pháp Cuba khẳng định rằng giáo dục và văn hóa dựa trên nền tảng học thuyết Mac-xít Hồ sơ phản ánh mức độ "giác ngộ cách mạng" của mỗi học sinh được lưu trữ lại và nó sẽ theo người học đến suốt đời. Cánh cửa đại học sẽ phụ thuộc vào mức độ "giác ngộ" học thuyết Mác của người nộp đơn. "Điều luật về trẻ em, thanh niên và gia đình" quy định rằng bậc cha mẹ nào dạy con cái tư tưởng trái với học thuyết Chủ nghĩa cộng sản sẽ bị phạt tù đến ba năm.

Chính quyền Cuba điều hành hệ thống y tế toàn dân và tự gánh trách nhiêm tài chính và quản lý cho toàn bộ hệ thống. Chính phủ cấm bất kỳ hoạt động y tế nào mang tính chất tư nhân. Năm 1976, chương trình chăm sóc sức khỏe Cuba được đưa thành điều 50 của Hiến pháp, theo đó quy định rằng "tất cả mọi người được quyền bảo vệ và chăm sóc sửa khỏe".

Có thông tin rằng một vài dịch vụ chăm sóc y tế tốt nhất ở Cuba không dành cho người dân, trừ khi họ trả bằng đô-la Mỹ. Người sáng lập Trung tâm quốc tế Phục hồi thần kinh của La Habana, tiến sĩ Hilda Molina đã bỏ việc vào năm 1994 sau khi từ chối tăng số lượng các ca cấy ghép nơ-ron thần kinh trước khi có sự kiểm tra bắt buộc và không có quá trình theo dõi thường xuyên thời kỳ hậu phẫu. Bà ấy cũng tỏ thái độ giận dữ khi chỉ có người nước ngoài được điều trị.

Không có bất kỳ quyền bí mật riêng tư của bệnh nhân hay quyền phản đối khi bị chữa trị kém. Ngoài ra, bệnh nhân không có quyền từ chối khám chữa bệnh (chẳng hạn, một người theo giáo phái Rastafarian không thể từ chối bị cắt một phần cơ thể mặc dù tôn giáo của anh ta không cho phép điều đó).

Các bác sĩ gia đình được yêu cầu giữ lại hồ sơ "giác ngộ chính trị" của các bệnh nhân. Như vậy, từ sự theo dõi sức khỏe đã chuyển sang giám sát chính trị.

Những năm sau Cách mạng Cuba, các hoạt động của nhà thờ giáo hội Rô-ma bị hạn chế mạnh, và năm 1961 tất cả tài sản của các tổ chức tôn giáo đều bị tịch thu mà không được bồi thường. Hàng trăm tu sỹ và Giám mục bị trục xuất ra khỏi Cuba vĩnh viễn. Giới lãnh đạo Cuba là những người theo chủ nghĩa vô thần cho tới mãi năm 1992 khi Đảng Cộng sản Cuba chấp thuận cho những người theo đạo vào đảng. Năm 1998, giáo hoàng John Paul II tới thăm hòn đảo và được phép có bài phát biểu trước công chúng. 19 giáo sĩ nước ngoài đã được cấp hộ chiếu được phép sinh sống ở Cuba. Ngoài ra, các nhóm tôn giáo khác trong nước như cộng đồng người Do Thái bây giờ cũng được phép tổ chức các buổi lễ cầu nguyện công cộng và tiếp đón các khách thăm nước ngoài. Tháng 10/2008, Cuba cho phép đã mở một nhà thờ Giáo hội Chính thống Nga. Buổi lễ khai trương có sự tham gia của Raul Castro, phó chủ tịch Esteban Lazo, chủ tịch quốc hội Ricardo Alarcon và nhiều nhân vật quan trọng khác. Báo chí Cuba đưa tin rằng đây là nhà thờ loại này đầu tiên ở Mỹ-La Tinh.

Phụ nữ có tiếng nói và quyền đại diện tương đối cao ở trong nước.

Tổ chức Nhân quyền Cuba báo cáo rằng đã có trường hợp tra tấn phụ nữ trong nhà tù Cuba.

Esteban Morales Dominguez đã chỉ ra sự kỳ thị chủng tộc có hệ thống trong cuốn sách "Những thách thức giải quyết vấn đề chủng tộc ở Cuba". Cuốn "Chính trị chủng tộc thời kỳ hậu cách mạng Cuba" bàn về chính trị liên quan đến chủng tộc phổ biến dưới chế độ Cộng sản Cuba.

Enrique Patterson, trong cuốn "Miami Herald" đã mô tả chủng tộc như một "quả bom xã hội" và nói rằng "nếu chính quyền Cuba cho phép người Cuba da đen bày tỏ hoàn cảnh của họ trước các ủy ban nhà nước...thì chế độ toàn trị này sẽ sụp đổ". Carlos Moore, một trong những người nghiên cứu rộng về vấn đề này nói rằng "có sự đe dọa ngầm đối với người da đen ở Cuba, và họ biết rằng nếu họ nêu vấn đề chủng tộc ra là sẽ lập tức vào tù. Vì vậy, quá trình đấu tranh ở Cuba khác biệt các nơi khác. Không thể có phong trào về quyền dân sự nếu không muốn 10,000 người da đen bị giết. Ông ta cũng nói rằng một thế hệ người da đen Cuba mới đang nhìn chính trị theo một hướng khác.

Jorge Luis García Pérez, một nhà hoạt động nhân quyền và dân chủ người Cuba da đen đã bị giam trong 17 năm. Trong một cuộc phỏng vấn tại Florida, ông ta nói rằng "Nhà cầm quyền trong nước không bao giờ tha thứ cho bất kỳ một người da đen nào dám chống lại cách mạng. Trong phiên tòa xét xử, màu da của tôi làm cho trường hợp của tôi nghiêm trọng hơn. Sau đó, khi ở tù những người lính gác đối xử tệ với tôi và gọi tôi là đồ da đen.

Tháng ba năm 2003, chính quyền Cuba tiến hành bắt giữ hàng chục người (bao gồm các nhà báo tự do và các nhà hoạt động nhân quyền) và buộc tội họ nổi loạn do bị cho là hợp tác với James Cason, cầm đầu một tổ chức Hoa Kỳ tại La Habana. Sau đó họ đã bị đem ra xét xử và phạt tù từ 15 đến 28 năm. Trong tổng số 75 người bị bắt giữ, mỗi người trung bình bị phạt tù 17 năm. Tiêu biểu cho nhóm tù nhân này là Raúl Rivero, Martha Beatriz Roque, và Oscar Elías Biscet. Tổ chức Ân xá quốc tế lên án những phiên tòa này là "bất công và hấp tấp"

Bộ trưởng Ngoại giao Cuba Felipe Pérez Roque chối bỏ các cáo buộc và đáp rằng: "Cuba có quyền tiến hành các biện pháp tự vệ và trừng phạt bất kỳ kẻ nào xâm phạm an ninh quốc gia, giống như cách thức các nước khác làm, trong đó có việc Hoa Kỳ trừng phạt những người hợp tác với nước ngoài gây thiệt hại cho lợi ích của Hoa Kỳ"

Trong quá trình xét xử, có bằng chứng cho biết rằng các bị cáo đã nhận quỹ từ tổ chức Hoa Kỳ có liên quan trên. Các quan chức Cuba khẳng định rằng mục đích của việc tổ chức đó hỗ trợ tài chính là nhằm làm phương hại đến nhà nước Cuba, gây bất ổn trong nước và phá hoại nền kinh tế Cuba. Trong quá khứ, Cason phủ nhận việc hỗ trợ quỹ cho bất kỳ ai ở Cuba.

Ngày 29/11/2004, chính quyền Cuba đã phóng thích ba trong số những người bị bắt. Cụ thể là: Oscar Espinosa Chepe, Marcelo López, và Margarito Broche. Động thái này diễn ra sau một cuộc họp giữa đại sứ Tây Ban Nha và bộ trưởng Ngoại giao Cuba. Trong những ngày sau đó, có thêm bốn người được thả, bao gồm: Raúl Rivero, Osvaldo Alfonso Valdés, Edel José García và Jorge Olivera. Bảy người khác đã được thả trước đó vì lý do sức khỏe.

Hàng ngàn người đồng tính nam, tù nhân lương tâm, và các nhân vật bất đồng chính kiến bị buộc phải tham gia quân đội cưỡng chế tại các trại cải tạo trong những năm 1960. Các chỉ huy trong quân đội đã đánh đập tù nhân tàn bạo. Carlos Alberto Montaner nói rằng "các trại lao động khổ sai được trang bị đầy đủ công cụ để "điều chỉnh" lại hành vi của tù nhân...Việc xúc phạm bằng lời nói và hành động như cạo trọc đầu, làm việc từ tinh mơ cho tới tối mò, phải ngủ bằng võng, sàn nhà thì bẩn thiếu thức ăn... là khá phổ biến. Các trại này trở nên ngày càng chật hẹp do số lượng tù nhân không ngừng tăng lên."

Vào cuối những năm 1960, với phong trào "Làm sạch xã hội cách mạng", chính quyền Castro tuyên bố sẽ "dọn sạch" những kẻ văn nghệ sĩ "giả mạo" và "suy đồi" Ngoài ra, đàn ông nào mà để tóc dài đều bị bắt lại và buộc phải cắt bỏ tóc.

Castro tái khẳng định, "trong nước không còn một kẻ đồng tính nào" và rằng họ là "những phần tử rơi rớt của chủ nghĩa đế quốc" Castro còn nói rằng "những kẻ đồng tính không nên được phép sống trong cộng đồng nơi mà chúng có thể tác động xấu lên giới trẻ".

Gần đây Cuba đã tiến hành một số cải cách. Năm 2003 Carlos Sanchez của tổ chức Hiệp hội đồng tính thế giới () phát hành một bản báo cáo về tình hình của những người đồng tính ở Cuba nói rằng chính quyền Cuba không còn áp dụng các hình phạt đối với người đồng tính, và rằng có một bước tiến bộ trong thái độ của người dân đối với người đồng tính, lưỡng tính và người chuyển đổi giới tính. Từ năm 2005 phẫu thuật chuyển đổi giới tính được tự do theo luật định, và được chính quyền trả chi phí. Ở Havana cũng đã bắt đầu xuất hiện một chương trình cho người đồng tính

Mariela Castro, con gái của chủ tịch Raul Castro đang cố gắng vận động ủng hộ quyền của những người đồng tính trong Trung tâm giáo dục giới tính quốc gia () mà bà này làm lãnh đạo. Mariela khẳng định rằng cha của bà ta hoàn toàn ủng hộ các sáng kiến của bà.

Từ năm 1990, Hoa Kỳ đã kiến nghị nhiều giải pháp khác nhau tới Ủy ban Nhân quyền Liên Hiệp Quốc, phê phán Cuba vi phạm nhân quyền. Những kiến nghị đó cùng với nhiều bất đồng ngoại giao liên tiếp được mô tả gần như một "nghi lễ hàng năm" vậy. Sự đồng thuận lâu dài giữa các nước Mỹ Latinh vẫn chưa đạt được. Các giải pháp được thông qua trong các năm 1990-1997, nhưng lại bị bác bỏ năm 1998. Các nỗ lực liên tiếp của Mỹ đã giành thắng lợi với lá phiếu sít sao. Ở châu Mỹ, một vài chính phủ ủng hộ các chỉ trích Cuba, số khác thì đả phá và xem chúng như những biện pháp nhằm cô lập thêm Cuba và hơp thức hóa lệnh cấm vận Cuba của Mỹ kéo dài hàng thập niên. Các nước Liên minh châu Âu đồng loạt bỏ phiếu chống Cuba từ năm 1990, mặc dù có những lo ngại về tác động tiêu cực của lệnh cấm vận lên đời sống của người dân vô tội.





</doc>
<doc id="550974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550974" title="Khai Trí (nhà sách)">
Khai Trí (nhà sách)

Nhà sách Khai Trí là một cơ sở thương mại lớn bán sách ở Sài Gòn từ năm 1952 đến 1975. Tiệm sách này cũng đóng góp trong một số hoạt động văn hóa, đáng kể nhất là việc xuất bản "Tập san Sử Địa" với sự hợp tác của nhiều văn sĩ và chuyên gia của Viện Đại học Sài Gòn.

Nhà sách Khai trí được thành lập năm 1952 do doanh nhân Nguyễn Hùng Trương khởi lập, tọa lạc ở số 62 trên Đại lộ Bonard, Sài Gòn. Con đường này sau năm 1954 đổi tên thành Đại lộ Trần Hưng Đạo.

Ngoài hoạt động chính là tiệm sách lớn, nhà sách Khai Trí còn sưu tầm nhiều sách báo ngoại ngữ cũng như các bản thảo bằng tiếng Việt của các soạn giả nổi tiếng như Nguyễn Hiến Lê, Nguyễn Ngu Í. Bắt đầu từ năm 1971, Khai Trí cũng bắt đầu ra sách riêng, chủ yếu là sách thiếu nhi. Điển hình là tuần báo "Thiếu nhi" do nhà văn Nhật Tiến chủ trương. Khai Trí cũng hỗ trợ một số cơ quan truyền thông khác như tờ báo "Sống" do Chu Tử chủ nhiệm. Nhà sách Khai Trí còn bảo trợ cho "Tập san Sử Địa", một tập san nghiên cứu uy tín do giáo sư Nguyễn Nhã điều hành.

Sau khi Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, năm 1976 dưới chính quyền mới của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trong đợt "cải tạo văn hóa", cơ sở Khai Trí bị truất hữu và tịch thu. Kho sách 60 tấn bị tiêu hủy. Chủ nhân Nguyễn Hùng Trương thì bị bắt trong chiến dịch Tháng Tư 1976 và đưa đi tù cải tạo vì tội "biệt kích văn nghệ". Hiệu sách Khai Trí đổi tên thành nhà sách Sài Gòn và Fahasa.

Năm 1991 Nguyễn Hùng Trương được xuất cảnh sang Hoa Kỳ đoàn tụ nhưng đến năm 1996 thì trở về Việt Nam sống. Ông cố xin lại một phần sở hữu từ trước năm 1975 nhưng không thành. Ông mất ngày 11 Tháng Ba năm 2005, thọ 80 tuổi.



</doc>
<doc id="550980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550980" title="Phó Giáo sư (Việt Nam)">
Phó Giáo sư (Việt Nam)

Phó Giáo sư ở Việt Nam là học hàm, một chức danh, chức vụ khoa học dành cho các cán bộ giảng dạy cao cấp ở các bộ môn thuộc trường đại học, cơ sở nghiên cứu, hoặc tổ chức sự nghiệp, được nhà nước Việt Nam phong tặng vì có đầy đủ các tiêu chí do các văn bản dưới luật trong các hoạt động, lĩnh vực đào tạo và nghiên cứu khoa học quy định.

Từ năm 1976, ở Việt Nam, nhằm đáp ứng yêu cầu nguồn nhân lực bậc cao. Nhà nước Việt Nam chủ trương phong hàm giáo sư, phó giáo sư cho đội ngũ nhà giáo và các nhà khoa học. Vào đầu những năm 80 của thế kỷ XX, Việt Nam còn gọi "giáo sư", "phó giáo sư" là "giáo sư I", "giáo sư II".



</doc>
<doc id="550996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550996" title="Tập hợp Mandelbrot">
Tập hợp Mandelbrot

Tập Mandelbrot formula_1không gian Mandelbrotformula_2 là một tập hợp các điểm nằm trong mặt phẳng phức, với tập hợp bổ sung của nó có dạng phân dạng:fractal. Tập Mandelbrot là tập các giá trị của số phức formula_3 với quỹ đạo (động lực)|quỹ đạo bắt đầu từ 0 dưới phép lặp của đa thức bậc hai hệ số phức "h(x)="z" = "z" + "c" vẫn bị chặn (đóng trong biên). Có nghĩa là, một số phức formula_4 thuộc về tập Mandelbrot, khi bắt đầu với formula_5 và áp dụng phép lặp lại, thì giá trị tuyệt đối của formula_6 không bao giờ vượt quá một số xác định (số này phụ thuộc vào "c") cho dù điểm n lớn như thế nào. Tập Mandelbrot được đặt tên theo danh sách nhà toán học; nhà toán học Benoît Mandelbrot, người đầu tiên đã nghiên cứu và phát triển nó.

Ví dụ, lấy formula_7 thì khi áp dụng chuỗi lặp ta thu được dãy số 0, 1, 2, 5, 26,…, và dãy này tiến tới vô cùng. Hoặc dãy này không bị chặn, và do vậy 1 không phải là phần tử của tập Mandelbrot.

Ví dụ khác, lấy formula_8 (trong đó i là đơn vị ảo|được định nghĩa là "i" = −1) sẽ cho dãy điểm Misiurewicz|0, "i", (−1 +&nbsp i), −i, (−1 + i), −i..., và dãy này bị chặn nên formula_9 thuộc về tập Mandelbrot.

Khi tính toán và vẽ trên mặt phẳng phức, tập Mandelbrot có hình dạng ở biên giống như một phân dạng; fractal và nó có tính chất tự đồng dạng khi phóng đại tại bất kì vị trí nào trên biên của tập hợp.

Tập Mandelbrot đã trở thành phổ biến ở cả bên ngoài toán học, từ vẻ đẹp thẩm mỹ cho tới cấu trúc phức tạp được xuất phát từ định nghĩa đơn giản, và nó cũng là một trong những ví dụ nổi tiếng của đồ họa toán học. Nhiều nhà toán học, bao gồm Mandelbrot, đã phổ biến các lĩnh vực của toán học;lĩnh vực toán học này ra công chúng.




</doc>
<doc id="550998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=550998" title="Sự cố nhà máy alumin Ajka">
Sự cố nhà máy alumin Ajka

Sự cố nhà máy alumin Ajka là một vụ tai nạn tràn bùn đỏ tại một chuỗi hồ chứa chất thải độc hại của nhà máy alumina Ajkai Timföldgyár tại làng Ajka, hạt Veszprém, ở phía tây Hungary vào lúc 12h25 giờ địa phương ngày 4 tháng 10 năm 2010 khi góc tây bắc của các đập của hồ chứa số 10 bị sụp đổ, làm thoát ra khoảng một triệu mét khối chất thải lỏng từ hồ bùn đỏ. Bùn đỏ đã tràn ra dưới dạng sóng 1-2 mét, ngập lụt một số địa phương lân cận, bao gồm các làng Kolontár và thị trấn Devecser. Ít nhất chín người đã chết, và 122 người bị thương. Khoảng 40 km vuông đất ban đầu đã chịu ảnh hưởng của sự cố này. Bùn đã tràn đến sông Danube vào ngày 7 tháng 10 năm 2010.

Bùn đỏ trong sự cố này là phế thải từ quá trình Bayer (hay gọi là công nghệ Bayer) trong đó bauxite được tinh luyện thành alumina, một dạng của nhôm ôxit. Bùn chứa chủ yếu các hợp chất phi nhôm lẫn trong quặng bauxite được thải ra từ quá trình tinh luyện bauxite; màu đỏ đặc trưng của nó là do thành phần chính sắt III ôxit hiđrát ở trong bùn, nhưng ngoài ra còn có các hợp chất khác. Chất bùn ban đầu có tính kiềm (alkaline) cao khi được thải ra, sẽ được dẫn vào một hồ thoáng lộ thiên; và người ta cho rằng có khoảng 30 triệu tấn bùn đỏ được chứa trong khu vực của nhà máy Ajkai Timföldgyár.
Theo thông cáo báo chí của MAL (công ty quản lý nhà máy này), tỉ lệ phần trăm các hợp chất hóa học chứa trong bùn đỏ như sau:

Không giống như nhiều phế thải từ các mỏ, bùn đỏ không chứa tỷ lệ cao các kim loại nặng, mặc dù tỉ lệ này vẫn cao gấp 7 lần so với đất thông thường. Các phân tích bùn đỏ tại Kolontár đại diện cho tổ chức Hòa bình xanh cho thấy mức độ chromium 660 mg/kg, arsenic 110 mg/kg và thủy ngân 1.2 mg/kg.

Lũ bùn làm ngập các con đường ở Kolontár, ở đây có bốn người được xác nhận là đã thiệt mạng, và bùn tràn đến Devecser, nơi sức mạnh dòng bùn đủ làm trôi cả xe hơi và xe tải nhỏ. Nguyên nhân khiến 4 nạn nhân thiệt mạng vẫn chưa được công bố chính thức; trong khi người phát ngôn của Tổng cục quản lý thảm họa quốc gia (NDGM-"Országos Katasztrófavédelmi Főigazgatóság") nói rằng họ có thể bị bùn cuốn trôi. Ngoài ra còn có sáu người mất tích trong vòng 24 giờ sau sự cố này.

NDGDM nói rằng bùn đỏ có độ pH cao được xem là nguy hiểm và có thể gây ra phản ứng kiềm hóa khi tiếp xúc phải nếu không được rứa sạch bằng nước. Thị trưởng của Devecser nói rằng có khoảng 80–90 người đã phải đưa vào bệnh viện do bị bỏng hóa học. Péter Jakabos, một bác sĩ ở Győr nơi có nhiều người bị thương, nói trên truyền hình Hungari (Magyar Televízió) rằng có thể mất nhiều ngày thì các vết bỏng mới ảnh hưởng hoàn toàn đến nạn nhân. Công ty quản lý nhà máy Magyar Alumínium (MAL) thì lại cho rằng bùn không được coi là một chất nguy hiểm theo như các tiêu chuẩn của châu Âu. Những đo đạc ban đầu thực hiện bởi NDGDM chỉ ra bùn có tính bazơ rất cao, với độ pH bằng 13.

Các chất thải hóa học trong bùn đỏ làm hủy hoại mọi sự sống trong sông Marcal, và dòng bùn chảy đến sông Danube vào ngày 7 tháng 10, cảnh báo các nước nằm ở phía dưới con sông này phải đưa ra các kế hoạch khẩn cấp để đối phó với tình trạng ô nhiễm.

Ngày 11 tháng 10, chính phủ Hungari thông báo là giám đốc quản lý của MAL đã bị bắt, và sẽ đưa vào "hồ sơ hình sự vì đã gây ra thảm họa công cộng." Cũng vào ngày 11 tháng 10, chính phủ đã kiểm soát công ty MAL, trong đó chỉ định một ủy viên chính phủ để quản lý công ty. Chính phủ Hungary đã lên kế hoạch tập trung vào việc bồi thường cho các vụ việc, bảo đảm việc làm, và xác định địa điểm trong tương lai có nguy cơ ảnh hưởng của sự cố này.

Ngoài các hiệu ứng trực tiếp của sóng của bùn đỏ, người ta cũng phải quan tâm đến một khả năng ô nhiễm đường thuỷ của Hungary. Con sông Torna () chảy qua khu vực bị ảnh hưởng, và các nhân viên cứu hộ đã rót hàng tấn thạch cao vào đường thủy để cố gắng gắn kết bùn lại và ngăn không cho nó tiếp tục trôi xuống hạ lưu. Sông Torna nối vào sông Marcal () tại Karakó, ở hạt Vas; và sông Marcal nối vào sông Rába ngay trên Győr, trong hạt Győr-Moson-Sopron, trong khi bản thân sông Rába lại đổ ra sông Danube tại Győr.

Một ngày sau sự cố, Thư ký Môi trường Nhà nước Zoltán Illes đã ra lệnh đình chỉ việc sản xuất alumina tại nhà máy và thực hiện việc xây dựng lại đập. Ngày hôm sau, chủ tịch của công ty cho biết trên một cuộc phỏng vấn qua đài phát thanh rằng ông muốn bắt đầu lại sản xuất vào ngày cuối tuần (5-6 ngày sau khi tai nạn xảy ra vào thứ Hai); nhà máy mở cửa trở lại vào ngày 15 tháng 10, và dự kiến nó sẽ sản xuất trở lại như cũ vào ngày 19 tháng 10.

Chính phủ Hungary ước lượng ban đầu rằng việc làm sạch môi trường có thể kéo dài ít nhất một năm với chi phí hàng chục triệu đô la.

Chính phủ Hungary cũng đã khởi động Cơ chế bảo vệ dân sự EU để kêu gọi sự trợ giúp khẩn cấp từ cộng đồng quốc tế vào lúc 7:36PM ngày 7 tháng 10. Trung tâm thông tin và giám sát của Liên minh châu Âu (MIC) đã truyền đạt các yêu cầu để được các chuyên gia hỗ trợ đến từ 30 nước (gồm 27 nước thành viên EU, Iceland, Liechtenstein, Na Uy).

Ngày 12 tháng 10, một đập thứ cấp bên ngoài phần đập còn lại đã được xây dựng hoàn thành, sau khi được xây dựng để chứa lượng bùn đã được dự kiến sẽ tràn ra sau khi một phần của đập ban đầu bị sụp đổ.

Ngày 13 tháng 10, chính phủ đã thực hiện việc quốc hữu hóa công ty, văn bản quyết định này đã được Quốc hội thông qua trước đó một ngày..

Năm 2011, Công ty MAL Zrt bị phạt hơn 135 tỷ forints, tương đương với 646 triệu USD vì những thiệt hại môi trường gây ra trong hoạt động của hồ chứa bùn đỏ..



</doc>
<doc id="551002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551002" title="Chi Tử châu">
Chi Tử châu

Chi Tu hú, chi Nàng nàng hay chi Tử châu (danh pháp khoa học: Callicarpa) là một chi chứa các loài cây bụi và cây gỗ nhỏ trong họ Hoa môi (Lamiaceae), nhưng đôi khi cũng được gán vào họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae); với số lượng loài được các nhà thực vật học khác nhau công nhận nằm trong khoảng 40-150 (APG công nhận 140 loài). Các loài này là bản địa ở miền đông và đông nam châu Á (nơi có sự sinh sống của phần lớn các loài), Australia, đông nam Bắc Mỹ và Trung Mỹ.

Các loài sinh sống tại khu vực ôn đới là cây có lá sớm rụng còn các loài nhiệt đới là cây thường xanh. Các lá đơn, mọc đối, dài 5–25 cm. Hoa mọc thành cụm, màu từ trắng tới ánh hồng. Quả là dạng quả mọng có đường kính 2–5 mm và có màu từ hồng tới tía đỏ với ánh kim rất đặc biệt, rất dễ thấy trong các cụm trên các cành trần trụi sau khi lá rụng. Các quả mọng này tồn tại tốt trong mùa đông hay mùa khô và là loại thức ăn quan trọng cho sự sinh tồn của nhiều loài chim và các động vật khác, mặc dù chúng sẽ không ăn các quả này cho tới khi các nguồn thức ăn khác cạn kiệt. Các quả mọng này có tính chất làm se rất mạnh nhưng vẫn được chế biến thành rượu vang và thạch quả. Các loài "Callicarpa" bị ấu trùng của một số loài cánh vẩy (Lepidoptera) như "Endoclita malabaricus" và "Endoclita undulifer" phá hại.

Danh sách dưới đây liệt kê một số loài:

Tử châu Mỹ ("Callicarpa americana") là loài bản địa ở miền đông nam Hoa Kỳ. Nó thông thường cao 1–2 m. Thạch quả có thể chế biến từ các quả mọng đã chín.

Tu hú Bodinier hay tử châu hoặc chìa vôi ("Callicarpa bodinieri") là loài bản địa ở miền trung-tây Trung Quốc (Tứ Xuyên, Hồ Bắc, Thiểm Tây) chịu lạnh tốt hơn so với "C. americana" và là loài được trồng phổ biến nhất ở tây bắc châu Âu. Nó có thể cao tới 3 m.

Tử châu Nhật Bản ("Callicarpa japonica"), loài bản địa Nhật Bản, cũng được gieo trồng trong các khu vườn. Trong tiếng Nhật nó được gọi là ムラサキシキブ ("Murasakishikibu") để vinh danh Murasaki Shikibu.

Bốn hợp chất dường như gây ra tác dụng làm se đã được cô lập. Đó là borneol, callicarpenal, intermedeol và spathulenol. Phát hiện và sử dụng callicarpenal của ARS trực thuộc USDA đã được cấp bằng sáng chế trong vai trò tác nhân xua đuổi muỗi



</doc>
<doc id="551004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551004" title="Tu hú">
Tu hú

Tu hú trong tiếng Việt có thể là:



</doc>
<doc id="551006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551006" title="Chìa vôi">
Chìa vôi

Chìa vôi trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="551009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551009" title="Hoàng Quốc Hải">
Hoàng Quốc Hải

Hoàng Quốc Hải sinh năm 1938 tại huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương, nhà văn nổi tiếng trong lĩnh vực tiểu thuyết lịch sử. Năm 1957-1960, là học sinh Trường phổ thông cấp 3 Ngô Quyền (Hải Phòng); là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1962-1966, ông công tác ở Báo Vùng Mỏ (tờ báo của ngành Than, tiền thân của Báo Quảng Ninh hiện nay), nhưng làm nghề viết văn chứ không phải làm phóng viên. Hiện nay, ông là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam. 

Vợ ông là nhà thơ Nguyễn Thị Hồng (từng là Trưởng ban Biên tập sách văn học Nhà xuất bản Phụ Nữ nhiều năm).

""Trong 16 năm qua, song song với việc viết thêm 1.000 trang cho Bão táp triều Trần, nhà văn Hoàng Quốc Hải cũng bắt tay vào bộ tiểu thuyết Lý triều bát đế về 8 đời vua nhà Lý. Theo lời ông, bộ tiểu thuyết này cũng có độ dày 3.000 trang và chỉ còn vài chục trang kết là sẽ hoàn thành. Chắc chắn, Lý triều bát đế và Bão táp triều Trần (bản mới) sẽ cùng xuất bản trong năm 2010."" 

Ông là tác giả của nhiều tác phẩm được độc giả quan tâm:





</doc>
<doc id="551010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551010" title="Họ Cá chìa vôi ma">
Họ Cá chìa vôi ma

Họ Cá chìa vôi ma (còn gọi là cá chìa vôi giả hay cá dao cạo) là một họ nhỏ có danh pháp khoa học là Solenostomidae, thuộc về bộ Cá chìa vôi (Syngnathiformes). Họ này chỉ chứa một chi Solenostomus, với tổng cộng 5 loài. Cá chìa vôi ma có quan hệ họ hàng gần với các loài cá chìa vôi và cá ngựa. Chúng sinh sống trong các vùng nước nhiệt đới thuộc Ấn Độ Dương, từ châu Á tới châu Phi.

Các loài cá này dài không quá 15 cm (6 inch), trôi nổi gần như bất động xung quanh khung nền làm cho chúng gần như không thể thấy được, với miệng hướng xuống phía dưới. Chúng ăn các loại thức ăn là động vật giáp xác nhỏ bằng cách hút nước vào bên trong cái mõm dài. Chúng sống trong các vùng nước lộ thiên, ngoại trừ khi tới mùa sinh sản thì chúng xuất hiện tại các rạn san hô hay tại vùng đáy nhiều bùn, đổi màu và hình dạng để giảm thiểu độ nhìn thấy.

Ở nhiều khía cạnh chúng tương tự như các loài cá chìa vôi [thật sự], nhưng có thể phân biệt nhờ sự hiện diện của các vây chậu và một vây lưng dễ thấy hình gai cùng các tấm hình sao trên da. Không giống như cá chìa vôi thật sự, cá chìa vôi ma cái sử dụng các vây chậu nở rộng của mình để ấp trứng cho tới khi chúng nở.



</doc>
<doc id="551011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551011" title="TRAX">
TRAX

Ban nhạc Trax (cũng gọi là "The TRAX") là một ban nhạc rock Hàn Quốc được thành lập mùa hè năm 2004 bởi SM Entertainment. TRAX là tên viết tắt của cụm từ "Typhoon of the Rose Attack on Xmas" là nghệ danh của các thành viên.

Jay Kim (재이킴), 

Gim Jeong-mo (김정모), 

No Min Woo (노민우), 

Gang Jeong-u (강정우), 

TVXQ - Volume 1 - Tri-Angle (13 tháng 10 năm 2004)
TVXQ - Volume 2 - Rising Sun (12 tháng 9 năm 2005)




</doc>
<doc id="551012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551012" title="Ajka">
Ajka

Ajka là một thị trấn ở Hungary với dân số khoảng 35.000 người. Thị trấn nằm trong vùng đồi Bakony.

Khoảng 1000 trước Công nguyên, khu vực này là nơi sinh sống của người Celt. Đến thế kỷ thứ 2 CE, lãnh thổ đã bị người La Mã chinh phục. Người Hungary chiếm đóng khu vực trong thế kỷ thứ 10.

Làng Ajka được đặt theo tên gia tộc Ajka, mà gia tộc này lại lấy tên theo tổ tiên của họ, một hiệp sĩ có tên là Heiko một thành viên của đoàn tùy tùng của Gisela, công chúa của Bayern, vợ của vua Thánh Stephen là người vào đầu thế kỷ 11. Làng này lần đầu tiên được đề cập trong 1214 khi nó đã được khoảng một trăm năm tuổi.

Làng phát triển chậm trong vài thế kỷ tiếp theo. Làng đã trở nên thịnh vượng trong nửa sau của thế kỷ 19 khi mỏ than đá đã được tìm thấy gần đó. Trong những năm 1930, mỏ bauxite trữ lượng lớn đã được phát hiện. Năm 1937 nhà máy krypton đầu tiên của thế giới được xây dựng gần Ajka.
Tháng 10 năm 2010, thị trấn này bị sự cố tràn bùn đỏ của nhà máy chế biến alumin.


</doc>
<doc id="551014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551014" title="Họ Cá chìa vôi">
Họ Cá chìa vôi

Họ Cá chìa vôi, danh pháp Syngnathidae có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp, nghĩa là "quai hàm hợp lại" - "syn" nghĩa là hợp lại, cùng nhau, và "gnathus" nghĩa là quai hàm. Đặc điểm quai hàm hợp lại là phổ biến trong toàn bộ họ này. Trong tiếng Việt, tên chìa vôi của loài cá này do ngư dân dùng để gọi dựa trên cảm quan về hình dáng chủ yếu là dựa vào cái miệng dài như cái chìa vôi, một dụng cụ quệt vôi ăn trầu.

Các loài trong họ cá chìa vôi chủ yếu sinh sống trong các vùng biển ôn đới và nhiệt đới trên khắp thế giới. Phần lớn các loài sinh sống tại các vùng nước nông ven bờ, nhưng có một vài loài sống ngoài biển khơi, đặc biệt tại khu vực gắn liền với các thảm tảo mơ ("Sargassum"). Các đặc điểm cơ bản của chúng là mõm thuôn dài, các quai hàm hợp lại, không có vây chậu, các tấm xương dày dạng giáp che phủ phần đầu. Lớp giáp tạo ra cho chúng một cơ thể cứng, sao cho chúng phải bơi bằng cách xòe rộng các vây của mình. Kết quả là chúng bơi khá chậm chạp so với các loài cá khác, nhưng có khả năng kiểm soát chuyển động của mình với độ chính xác cao, bao gồm cả lơ lửng tại chỗ trong suốt một thời gian dài.

Điểm độc đáo ở các loài cá này là sau khi cá cái đẻ trứng thì cá đực thụ tinh cho các quả trứng và mang chúng trong suốt thời kỳ ấp trứng. Có một vài phương pháp để chúng làm điều này. Cá ngựa đực có một túi chuyên biệt hóa ở bụng để chứa trứng, hải long đực thì gắn trứng vào đuôi còn cá chìa vôi đực thì tùy theo loài mà có các cách đựng trứng theo kiểu này hay kiểu khác.




</doc>
<doc id="551032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551032" title="Michelia xanthantha">
Michelia xanthantha

Michelia xanthantha là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551033" title="Michelia wilsonii">
Michelia wilsonii

Michelia wilsonii là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551034" title="Michelia punduana">
Michelia punduana

Michelia punduana là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551035" title="Michelia odora">
Michelia odora

Michelia odora là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Loài này có ở Trung Quốc và Việt Nam. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551036" title="Michelia ingrata">
Michelia ingrata

Michelia ingrata là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551037" title="Michelia hypolampra">
Michelia hypolampra

Michelia hypolampra là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551038" title="Michelia coriacea">
Michelia coriacea

Michelia coriacea là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551039" title="Sứ đồng">
Sứ đồng

Sứ đồng (danh pháp hai phần: Michelia aenea) là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae có ở Trung Quốc và Việt Nam.



</doc>
<doc id="551040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551040" title="Mezzettia">
Mezzettia

Mezzettia là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. 

Chi này có các loài sau (which list may be incomplete):


</doc>
<doc id="551041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551041" title="Mezzettia herveyana">
Mezzettia herveyana

Mezzettia herveyana là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551042" title="Mezobromelia fulgens">
Mezobromelia fulgens

Mezobromelia fulgens là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551043" title="Mezobromelia brownii">
Mezobromelia brownii

Mezobromelia brownii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551044" title="Mezilaurus navalium">
Mezilaurus navalium

Mezilaurus navalium là một loài thực vật thuộc họ Lauraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="551045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551045" title="Mezilaurus itauba">
Mezilaurus itauba

Mezilaurus itauba là một loài thực vật thuộc họ Lauraceae. Loài này có ở Bolivia, Brasil, Ecuador, Guyane thuộc Pháp, Peru, và Suriname.



</doc>
<doc id="551046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551046" title="Mezia tomentosa">
Mezia tomentosa

Mezia tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Malpighiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551047" title="Metteniusa santanderensis">
Metteniusa santanderensis

Metteniusa santanderensis là một loài thực vật thuộc họ Metteniusaceae. Trước đây nó được xếp trong họ Cardiopteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551048" title="Metteniusa huilensis">
Metteniusa huilensis

Metteniusa huilensis là một loài thực vật thuộc họ Metteniusaceae. Trước đây nó được xếp trong họ Cardiopteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551049" title="Metteniusa edulis">
Metteniusa edulis

Metteniusa edulis là một loài thực vật thuộc họ Metteniusaceae. Trước đây nó được xếp trong họ Cardiopteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551050" title="Metteniusa cundinamarcensis">
Metteniusa cundinamarcensis

Metteniusa cundinamarcensis là một loài thực vật thuộc họ Metteniusaceae. Trước đây nó được xếp trong họ Cardiopteridaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551051" title="Metrosideros punctata">
Metrosideros punctata

Metrosideros punctata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551052" title="Metrosideros ochrantha">
Metrosideros ochrantha

Metrosideros ochrantha là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="551053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551053" title="Metrosideros humboldtiana">
Metrosideros humboldtiana

Metrosideros humboldtiana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="551054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551054" title="Meteoromyrtus">
Meteoromyrtus

Meteoromyrtus là một chi thực vật thuộc họ Myrtaceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="551055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551055" title="Meteoromyrtus wynaadensis">
Meteoromyrtus wynaadensis

Meteoromyrtus wynaadensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551056" title="Metatrophis">
Metatrophis

Metatrophis là một chi thực vật thuộc họ tầm ma, Urticaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="551057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551057" title="Metatrophis margaretae">
Metatrophis margaretae

Metatrophis margaretae là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551058" title="Metastelma purpurascens">
Metastelma purpurascens

Metastelma purpurascens là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551059" title="Metastelma anegadense">
Metastelma anegadense

Metastelma anegadense là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo the thuộc Anh. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng bờ biển cát. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551060" title="Metaporana">
Metaporana

Metaporana là một chi thực vật thuộc họ Convolvulaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="551061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551061" title="Metaporana obtusa">
Metaporana obtusa

Metaporana obtusa là một loài thực vật thuộc họ Convolvulaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551062" title="Metalepis haughtii">
Metalepis haughtii

Metalepis haughtii là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551063" title="Metalepis gentryi">
Metalepis gentryi

Metalepis gentryi là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551064" title="Mesogyne">
Mesogyne

Mesogyne là một chi thực vật thuộc họ Moraceae (Mulberry). Chi có ở east Africa.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="551065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551065" title="Mesogyne insignis">
Mesogyne insignis

Mesogyne insignis là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở São Tomé và Príncipe và Tanzania.



</doc>
<doc id="551066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551066" title="Meryta sonchifolia">
Meryta sonchifolia

Meryta sonchifolia là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="551067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551067" title="Meryta salicifolia">
Meryta salicifolia

Meryta salicifolia là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551068" title="Meryta raiateensis">
Meryta raiateensis

Meryta raiateensis là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551069" title="Meryta mauruensis">
Meryta mauruensis

Meryta mauruensis là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551070" title="Meryta lucida">
Meryta lucida

Meryta lucida là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551071" title="Meryta lanceolata">
Meryta lanceolata

Meryta lanceolata là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551072" title="Meryta drakeana">
Meryta drakeana

Meryta drakeana là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551073" title="Meryta choristantha">
Meryta choristantha

Meryta choristantha là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551074" title="Meryta brachypoda">
Meryta brachypoda

Meryta brachypoda là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Loài này có ở Polynésie thuộc Pháp và Pitcairn.



</doc>
<doc id="551075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551075" title="Merrilliopanax chinensis">
Merrilliopanax chinensis

Merrilliopanax chinensis là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551076" title="Merrilliobryum">
Merrilliobryum

Merrilliobryum là một chi rêu thuộc họ Myriniaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="551077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551077" title="Merrilliobryum fabronioides">
Merrilliobryum fabronioides

Merrilliobryum fabronioides là một loài rêu thuộc họ Myriniaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551078" title="Merrillia">
Merrillia

Merrillia là một chi thực vật thuộc họ Rutaceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="551079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551079" title="Merrillia caloxylon">
Merrillia caloxylon

Merrillia caloxylon là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551080" title="Meriania versicolor">
Meriania versicolor

Meriania versicolor là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551081" title="Meriania stellata">
Meriania stellata

Meriania stellata là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Gleason) Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="551082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551082" title="Meriania rigida">
Meriania rigida

Meriania rigida là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Benth.) Triana mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.


</doc>
<doc id="551083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551083" title="Meriania pichinchensis">
Meriania pichinchensis

Meriania pichinchensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.


</doc>
<doc id="551084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551084" title="Meriania peltata">
Meriania peltata

Meriania peltata là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551085" title="Meriania pastazana">
Meriania pastazana

Meriania pastazana là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1974.


</doc>
<doc id="551086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551086" title="Meriania panamensis">
Meriania panamensis

Meriania panamensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Gleason mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="551087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551087" title="Meriania maguirei">
Meriania maguirei

Meriania maguirei là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="551088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551088" title="Meriania loxensis">
Meriania loxensis

Meriania loxensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Gleason mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.


</doc>
<doc id="551089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551089" title="Meriania leucantha">
Meriania leucantha

Meriania leucantha là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Sw.) Sw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1797.


</doc>
<doc id="551090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551090" title="Meriania kirkbridei">
Meriania kirkbridei

Meriania kirkbridei là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="551091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551091" title="Meriania grandiflora">
Meriania grandiflora

Meriania grandiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Standl.) Almeda mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.


</doc>
<doc id="551092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551092" title="Meriania furvanthera">
Meriania furvanthera

Meriania furvanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="551093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551093" title="Meriania drakei">
Meriania drakei

Meriania drakei là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Cogn.) Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="551094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551094" title="Meriania denticulata">
Meriania denticulata

Meriania denticulata là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Gleason) Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="551095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551095" title="Meriania cuneifolia">
Meriania cuneifolia

Meriania cuneifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Gleason mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.


</doc>
<doc id="551096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551096" title="Meriania crassiramis">
Meriania crassiramis

Meriania crassiramis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Naudin) Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.


</doc>
<doc id="551097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551097" title="Meriania costata">
Meriania costata

Meriania costata là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="551098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551098" title="Meriania campii">
Meriania campii

Meriania campii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1967.


</doc>
<doc id="551099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551099" title="Meriania amplexicaulis">
Meriania amplexicaulis

Meriania amplexicaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.


</doc>
<doc id="551100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551100" title="Meriania ampla">
Meriania ampla

Meriania ampla là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="551101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551101" title="Meriania almedae">
Meriania almedae

Meriania almedae là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.


</doc>
<doc id="551102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551102" title="Meriania acostae">
Meriania acostae

Meriania acostae là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="551103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551103" title="Memecylon wallichii">
Memecylon wallichii

Memecylon wallichii là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551104" title="Memecylon varians">
Memecylon varians

Memecylon varians là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551105" title="Memecylon urceolatum">
Memecylon urceolatum

Memecylon urceolatum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551106" title="Memecylon teitense">
Memecylon teitense

Memecylon teitense là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya.



</doc>
<doc id="551107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551107" title="Memecylon sylvaticum">
Memecylon sylvaticum

Memecylon sylvaticum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551108" title="Memecylon subramanii">
Memecylon subramanii

Memecylon subramanii là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551109" title="Memecylon sisparense">
Memecylon sisparense

Memecylon sisparense là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551110" title="Memecylon sessilicarpum">
Memecylon sessilicarpum

Memecylon sessilicarpum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Mozambique.



</doc>
<doc id="551111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551111" title="Memecylon royenii">
Memecylon royenii

Memecylon royenii là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551112" title="Memecylon rotundatum">
Memecylon rotundatum

Memecylon rotundatum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551113" title="Memecylon rostratum">
Memecylon rostratum

Memecylon rostratum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551114" title="Memecylon rhinophyllum">
Memecylon rhinophyllum

Memecylon rhinophyllum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551115" title="Memecylon revolutum">
Memecylon revolutum

Memecylon revolutum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551116" title="Memecylon ovoideum">
Memecylon ovoideum

Memecylon ovoideum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551117" title="Memecylon orbiculare">
Memecylon orbiculare

Memecylon orbiculare là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551118" title="Memecylon myrtiforne">
Memecylon myrtiforne

Memecylon myrtiforne là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551119" title="Memecylon macrophyllum">
Memecylon macrophyllum

Memecylon macrophyllum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551120" title="Memecylon macrocarpum">
Memecylon macrocarpum

Memecylon macrocarpum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551121" title="Memecylon leucanthum">
Memecylon leucanthum

Memecylon leucanthum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551122" title="Memecylon lawsonii">
Memecylon lawsonii

Memecylon lawsonii là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551123" title="Memecylon kunstleri">
Memecylon kunstleri

Memecylon kunstleri là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551124" title="Memecylon hullettii">
Memecylon hullettii

Memecylon hullettii là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551125" title="Memecylon hookeri">
Memecylon hookeri

Memecylon hookeri là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551126" title="Memecylon grande">
Memecylon grande

Memecylon grande là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551127" title="Memecylon gracillimum">
Memecylon gracillimum

Memecylon gracillimum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551128" title="Memecylon giganteum">
Memecylon giganteum

Memecylon giganteum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551129" title="Memecylon gardneri">
Memecylon gardneri

Memecylon gardneri là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551130" title="Memecylon floridum">
Memecylon floridum

Memecylon floridum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551131" title="Memecylon flavescens">
Memecylon flavescens

Memecylon flavescens là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551132" title="Memecylon ellipticum">
Memecylon ellipticum

Memecylon ellipticum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551133" title="Memecylon elegantulum">
Memecylon elegantulum

Memecylon elegantulum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551134" title="Memecylon eleagni">
Memecylon eleagni

Memecylon eleagni là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="551135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551135" title="Memecylon discolor">
Memecylon discolor

Memecylon discolor là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551136" title="Memecylon dasyanthum">
Memecylon dasyanthum

Memecylon dasyanthum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551137" title="Memecylon cuneatum">
Memecylon cuneatum

Memecylon cuneatum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551138" title="Memecylon corticosum">
Memecylon corticosum

Memecylon corticosum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551139" title="Memecylon clarkeanum">
Memecylon clarkeanum

Memecylon clarkeanum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551140" title="Memecylon cinereum">
Memecylon cinereum

Memecylon cinereum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551141" title="Memecylon candidum">
Memecylon candidum

Memecylon candidum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Loài này có ở Cameroon và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551142" title="Memecylon bequaertii">
Memecylon bequaertii

Memecylon bequaertii là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo và Uganda.



</doc>
<doc id="551143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551143" title="Memecylon arnottianum">
Memecylon arnottianum

Memecylon arnottianum là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551144" title="Melpomene brevipes">
Melpomene brevipes

Melpomene brevipes là một loài dương xỉ thuộc họ Polypodiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551145" title="Lôi đả quả">
Lôi đả quả

Lôi đả quả (danh pháp hai phần: Melodinus yunnanensis) là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của khu vực miền tây Quảng Tây và miền nam Vân Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551146" title="Sơn chanh Dịch Hoa">
Sơn chanh Dịch Hoa

Sơn chanh Dịch Hoa (danh pháp hai phần: Melodinus axillaris) là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của khu vực miền nam tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551147" title="Melocactus violaceus">
Melocactus violaceus

Melocactus violaceus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô và vùng bờ biển cát. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551148" title="Melocactus paucispinus">
Melocactus paucispinus

Melocactus paucispinus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551149" title="Melocactus pachyacanthus">
Melocactus pachyacanthus

Melocactus pachyacanthus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551150" title="Melocactus lanssensianus">
Melocactus lanssensianus

Melocactus lanssensianus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551151" title="Melocactus glaucescens">
Melocactus glaucescens

Melocactus glaucescens là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551152" title="Melocactus deinacanthus">
Melocactus deinacanthus

Melocactus deinacanthus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551153" title="Xương rồng nón">
Xương rồng nón

Xương rồng nón (danh pháp hai phần: "Melocactus conoideus") là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là xavan khô. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551154" title="Melocactus azureus">
Melocactus azureus

Melocactus azureus là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551155" title="Meliosma youngii">
Meliosma youngii

Meliosma youngii là một loài thực vật thuộc họ Sabiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="551156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551156" title="Meliosma sirensis">
Meliosma sirensis

Meliosma sirensis là một loài thực vật thuộc họ Sabiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="551157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551157" title="Meliosma littlei">
Meliosma littlei

Meliosma littlei là một loài thực vật thuộc họ Sabiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="551158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551158" title="Meliosma linearifolia">
Meliosma linearifolia

Meliosma linearifolia là một loài thực vật thuộc họ Sabiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551159" title="Meliosma cordata">
Meliosma cordata

Meliosma cordata là một loài thực vật thuộc họ Sabiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama.



</doc>
<doc id="551160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551160" title="Melicytus">
Melicytus

Melicytus là một chi thực vật thuộc họ Violaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="551161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551161" title="Melicytus flexuosus">
Melicytus flexuosus

Melicytus flexuosus là một loài thực vật thuộc họ Violaceae. Đây là loài đặc hữu của New Zealand.



</doc>
<doc id="551162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551162" title="Melicope zahlbruckneri">
Melicope zahlbruckneri

Melicope zahlbruckneri (tiếng Anh thường gọi là Zahlbruckner's Melicope) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551163" title="Melicope wawraeana">
Melicope wawraeana

Melicope wawraeana là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii.



</doc>
<doc id="551164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551164" title="Melicope waialealae">
Melicope waialealae

Melicope waialealae là một loài thực vật có hoa thuộc họ Rutaceae là loài đặc hữu của hòn đảo Kauai ở Hawaii.



</doc>
<doc id="551165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551165" title="Melicope tahitensis">
Melicope tahitensis

Melicope tahitensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551166" title="Melicope subunifoliolata">
Melicope subunifoliolata

Melicope subunifoliolata là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551167" title="Melicope sororia">
Melicope sororia

Melicope sororia là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551168" title="Melicope sandwicensis">
Melicope sandwicensis

Melicope sandwicensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551169" title="Melicope saint-johnii">
Melicope saint-johnii

Melicope saint-johnii (tiếng Anh thường gọi là St John's Pelea) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551170" title="Melicope revoluta">
Melicope revoluta

Melicope revoluta là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551171" title="Melicope quadrangularis">
Melicope quadrangularis

Melicope quadrangularis (tiếng Anh thường gọi là Four-angled Pelea) là một loài thực vật thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551172" title="Melicope puberula">
Melicope puberula

Melicope puberula là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii.



</doc>
<doc id="551173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551173" title="Melicope paniculata">
Melicope paniculata

Melicope paniculata là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Nó đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551174" title="Melicope pallida">
Melicope pallida

Melicope pallida là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551175" title="Melicope ovalis">
Melicope ovalis

Melicope ovalis (tiếng Anh thường gọi là Wild Pelea) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551176" title="Melicope orbicularis">
Melicope orbicularis

Melicope orbicularis (tiếng Anh thường gọi là Orbicular Pelea) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551177" title="Melicope obovata">
Melicope obovata

Melicope obovata (tiếng Anh thường gọi là Obovate Melicope) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii.



</doc>
<doc id="551178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551178" title="Melicope nukuhivensis">
Melicope nukuhivensis

Melicope nukuhivensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551179" title="Melicope mucronulata">
Melicope mucronulata

Melicope mucronulata là một loài thực vật thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551180" title="Melicope makahae">
Melicope makahae

Melicope makahae là một loài thực vật thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Hoa Kỳ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551181" title="Melicope macropus">
Melicope macropus

Melicope macropus là một loài thực vật thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii.



</doc>
<doc id="551182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551182" title="Melicope knudsenii">
Melicope knudsenii

Melicope knudsenii (tiếng Anh thường gọi là Knudsen's Melicope) là một loài thực vật thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551183" title="Melicope kaalaensis">
Melicope kaalaensis

Melicope kaalaensis là một loài thực vật thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551184" title="Melicope jugosa">
Melicope jugosa

Melicope jugosa là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551185" title="Melicope indica">
Melicope indica

Melicope indica là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551186" title="Melicope hawaiensis">
Melicope hawaiensis

Manena (Melicope hawaiensis) là một loài thực vật có hoa thuộc họ cam chanh, Rutaceae, là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551187" title="Melicope haupuensis">
Melicope haupuensis

Melicope haupuensis là một loài thực vật thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551188" title="Melicope haleakalae">
Melicope haleakalae

Melicope haleakalae là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Nó đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551189" title="Melicope fatuhivensis">
Melicope fatuhivensis

Melicope fatuhivensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="551190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551190" title="Melicope cruciata">
Melicope cruciata

Melicope cruciata (tiếng Anh thường gọi là Cross-bearing Pelea) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii.



</doc>
<doc id="551191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551191" title="Melicope cinerea">
Melicope cinerea

Melicope cinerea là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551192" title="Melicope christophersenii">
Melicope christophersenii

Melicope christophersenii là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551193" title="Melicope balloui">
Melicope balloui

Melicope balloui (tiếng Anh thường gọi là Rock Pelea) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551194" title="Melanophylla perrieri">
Melanophylla perrieri

Melanophylla perrieri là một loài thực vật thuộc họ Melanophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551195" title="Melanophylla modestei">
Melanophylla modestei

Melanophylla modestei là một loài thực vật thuộc họ Melanophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551196" title="Melanophylla madagascariensis">
Melanophylla madagascariensis

Melanophylla madagascariensis là một loài thực vật thuộc họ Melanophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551197" title="Melanophylla crenata">
Melanophylla crenata

Melanophylla crenata là một loài thực vật thuộc họ Melanophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="551198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551198" title="Melanophylla aucubifolia">
Melanophylla aucubifolia

Melanophylla aucubifolia là một loài thực vật thuộc họ Melanophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="551199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551199" title="Melanophylla angustior">
Melanophylla angustior

Melanophylla angustior là một loài thực vật thuộc họ Melanophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551200" title="Melanophylla alnifolia">
Melanophylla alnifolia

Melanophylla alnifolia là một loài thực vật thuộc họ Melanophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="551201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551201" title="Melanochyla nitida">
Melanochyla nitida

Melanochyla nitida là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551202" title="Melanochyla longipetiolata">
Melanochyla longipetiolata

Melanochyla longipetiolata là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551203" title="Melanochyla fasciculiflora">
Melanochyla fasciculiflora

Melanochyla fasciculiflora là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551204" title="Meineckia filipes">
Meineckia filipes

Meineckia filipes là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551205" title="Maytenus williamsii">
Maytenus williamsii

Maytenus williamsii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="551206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551206" title="Maytenus stipitata">
Maytenus stipitata

Maytenus stipitata là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là một cây gỗ đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="551207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551207" title="Maytenus sp. nov. A">
Maytenus sp. nov. A

Maytenus sp. nov. A là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="551208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551208" title="Maytenus ponceana">
Maytenus ponceana

Maytenus ponceana là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.



</doc>
<doc id="551209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551209" title="Maytenus oleosa">
Maytenus oleosa

Maytenus oleosa (tiếng Anh "Pondo Koko Tree") là một cây nhỏ, hiếm, giống cây liễu, thuộc họ Celastraceae mọc giới hạn trong các khu rừng đất thấp dọc bờ biển các tỉnh KwaZulu-Natal và Eastern Cape, đặc biệt những nơi có sông, suối. Loài này thường hay mọc cùng với "Gymnosporia bachmannii". Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống và vì các hoạt động nông nghiệp.

Các nỗ lực bảo tồn loài này đang diễn ra; nó là một loài được bảo vệ ở Khu bảo tồn thiên nhiên Umtamvuna và Khu bảo tồn Mkambati Game, và một số khu vực rừng cũng đã được phân ranh giới ở Transkei.


</doc>
<doc id="551210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551210" title="Maytenus microcarpa">
Maytenus microcarpa

Maytenus microcarpa là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="551211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551211" title="Maytenus matudai">
Maytenus matudai

Maytenus matudai là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="551212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551212" title="Maytenus manabiensis">
Maytenus manabiensis

Maytenus manabiensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551213" title="Maytenus jefeana">
Maytenus jefeana

Maytenus jefeana là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551214" title="Maytenus jamesonii">
Maytenus jamesonii

Maytenus jamesonii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551215" title="Maytenus harrisii">
Maytenus harrisii

Maytenus harrisii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="551216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551216" title="Maytenus harenensis">
Maytenus harenensis

Maytenus harenensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của rừng Harenna ở Ethiopia, một khu rừng Afromontane còn sót lại của dãy núi Bale. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551217" title="Maytenus eggersii">
Maytenus eggersii

Maytenus eggersii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551218" title="Maytenus dhofarensis">
Maytenus dhofarensis

Maytenus dhofarensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Oman và Yemen. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551219" title="Maytenus cymosa">
Maytenus cymosa

Maytenus cymosa (tiếng Anh thường gọi là Caribbean tháng 5ten) là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Puerto Rico, quần đảo Virgin thuộc Anh, và quần đảo Virgin thuộc Mỹ.



</doc>
<doc id="551220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551220" title="Maytenus curtissii">
Maytenus curtissii

Maytenus curtissii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Malaysia và Thái Lan. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551221" title="Maytenus crassipes">
Maytenus crassipes

Maytenus crassipes là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="551222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551222" title="Maytenus clarendonensis">
Maytenus clarendonensis

Maytenus clarendonensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="551223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551223" title="Maytenus canariensis">
Maytenus canariensis

Maytenus canariensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="551224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551224" title="Maytenus addat">
Maytenus addat

Maytenus addat là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của các khu rừng Afromontane (vùng núi châu Phi), đặc biệt dọc theo bìa rừng, của Ethiopia.



</doc>
<doc id="551225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551225" title="Maytenus abbottii">
Maytenus abbottii

Maytenus abbottii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Đây là một cây nhỏ mọc thành cụm thích hợp tại các nơi ẩm ướt như ven suối trong các khu rừng đất thấp ven biển. Tại biên giới KwaZulu-Natal/Đông Cape, có một quần thể nhỏ của loài này.



</doc>
<doc id="551226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551226" title="Mayna suaveolens">
Mayna suaveolens

Mayna suaveolens là một loài thực vật có hoa thuộc họ Achariaceae là loài đặc hữu của Colombia.


</doc>
<doc id="551227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551227" title="Mayna pubescens">
Mayna pubescens

Mayna pubescens là một loài thực vật có hoa thuộc họ Achariaceae là loài đặc hữu của Colombia.


</doc>
<doc id="551228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551228" title="Mauria trichothyrsa">
Mauria trichothyrsa

Mauria trichothyrsa là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="551229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551229" title="Mauria membranifolia">
Mauria membranifolia

Mauria membranifolia là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551230" title="Mauria killipii">
Mauria killipii

Mauria killipii là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="551231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551231" title="Tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2010">
Tổng tuyển cử Hoa Kỳ, 2010

Tổng tuyển cử Hoa Kỳ năm 2010 là cuộc bầu cử toàn quốc Hoa Kỳ diễn ra vào thứ ba, ngày 2 tháng 11 năm 2010. Bầu cử liên bang được tổ chức hai năm một lần, cho nên cứ hai cuộc bầu cử thì có một lần diễn ra giữa nhiệm kỳ tổng thống. Cuộc tổng tuyển cử này xảy ra giữa nhiệm kỳ đầu tiên của tổng thống đương nhiệm Barack Obama, vì thế được gọi là một cuộc bầu cử giữa kỳ ("midterm election").

Cuộc bầu cử này gồm có nhiều cuộc bầu cử địa phương thay vì một cuộc toàn quốc. Trong Quốc hội, toàn bộ 435 ghế trong Hạ nghị viện đều được bầu, và 37 trong 100 ghế trong Thượng nghị viện cũng được ra ứng cử. Tại mức địa phương, 36 trong 50 thống đốc tiểu bang cùng với hai ghế thống đốc lãnh thổ cũng được bầu. Thêm vào đó, vô số chức vụ địa phương khác và nhiều cuộc trưng cầu dân ý cũng được đưa vào lá phiếu.

Với tỷ lệ thất nghiệp cao đến 9,6%, vấn đề kinh tế được xem là quan trọng nhất. Trước cuộc bầu cử, Đảng Dân chủ giữ đa số ghế trong Hạ viện và Thượng viện.

Theo Hiến pháp, cứ mỗi 2 năm thì 1/3 trong số ghế thượng nghị sĩ được bầu vào nhiệm kỳ 6 năm. Năm 2010, 34 thượng nghị sĩ thuộc "Khối III" được bầu. Thêm vào đó là hai ghế khối II (ở Delaware và New York) do là ghế của Joe Biden và Hillary Clinton trước khi trở thành Phó Tổng thống và Ngoại trưởng, cũng như một ghế khối I (ở Virginia) do là ghế của Robert Byrd trước khi ông qua đời trong lúc tại nhiệm. Người đại diện cho ghế khối I của thượng nghị sĩ quá cố Ted Kennedy ở Massachusetts đã được định trước đó qua một cuộc bầu cử đặc biệt.

Trước cuộc bầu cử, Thượng nghị viện gồm có 57 thành viên đảng Dân chủ, 41 Thượng nghị sĩ là thành viên đảng Cộng Hòa, và 2 thành viên độc lập. Trước cuộc bầu cử, trong 37 ghế được bầu, 19 ghế được giữ bởi đảng viên Đảng Dân chủ, và 18 ghế được giữ bởi đảng Cộng hòa.

Theo Hiến pháp, toàn bộ 435 ghế trong Hạ viện được bầu cho nhiệm kỳ 2 năm. Nhiệm kỳ của Quốc hội thứ 112 sẽ bắt đầu vào ngày 3 tháng 1 năm 2011 và kết thúc vào ngày 3 tháng 1 năm 2003.

Trước cuộc tổng tuyển cử, Hạ nghị viện gồm có 178 ghế đảng Cộng hòa, 255 ghế đảng Dân chủ, và 2 ghế trống.



</doc>
<doc id="551232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551232" title="Danh sách giải thưởng và đề cử của Lily Allen">
Danh sách giải thưởng và đề cử của Lily Allen

Dưới đây là danh sách các giải thưởng và đề cử mà nữ ca sĩ người Anh Lily Allen đã được nhận trong sự nghiệp của mình.

Giải Grammy là giải thưởng thường niên của Viện thu âm nghệ thuật và khoa học quốc gia Hoa Kỳ. Allen đã được nhận một đề cử.

 


</doc>
<doc id="551243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551243" title="Đạ Tẻh (thị trấn)">
Đạ Tẻh (thị trấn)

= Thị trấn Đạ Tẻh =
Đạ Tẻh là thị trấn huyện lị của huyện Đạ Tẻh, tỉnh Lâm Đồng.

Thị trấn Đạ Tẻh có diện tích 25.13 km², dân số năm 2011 là 19.390 người, mật độ dân số đạt 612 người/km².

Nằm ở phía nam của huyện Đạ tẻh, phía nam giáp Sông Đồng Nai,phía đông và bắc là sông Đạ tẻh (chi lưu của sông Đồng Nai), phía tây giáp sông Đạ Mí (chi lưu của sông đồng Nai). Về hành chính, phía đông giáp xã Đạ Kho, phía Đông Bắc giáp xã Quảng Trị, phía Bắc giáp xã Hà Đông, phía Tây Bắc giáp xã Quốc Oai, phía Tây giáp xã An Nhơn và phía nam giáp rừng quốc gia Cát Tiên (thuộc huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai).

Thị trấn Đạ Tẻh nằm trọn vẹn trong thung lũng Đạ Tẻh, có diện tích tự nhiên khoảng 2.500ha, 80% diện tích bằng phẳng, 20% là đồi núi thấp tập trung ở phía Nam và Tây Bắc của thị trấn, phần lớn thung lũng bị ngập nước vào mùa mưa (do sông Đồng Nai đâng nước).

Thị trấn Đạ Tẻh thành lập năm 1987

Về hành chính thị trấn Đạ Tẻh chia thành 24 đơn vị cấp cơ sở (khu phố): 
Toàn thị trấn có khoảng 20.000 người(40% dân số toàn huyện), dân cư sống tập trung tại các khu phố phía Đông (bờ sông Đạ Tẻh). Tập trung tại các khu phố 1a, 1b, 1c, 2a,2b,2c,2d,3A,4a,4b,4c,5a,5b,5c và 6A (với diện tích khoảng 3.5km2) tập trung khoảng 60% dân cư toàn thị trấn Và hầu hết các cơ quan, công sở, trường học, chợ của huyện và thị trấn đều tập trung tại khu vực này.
Dân cư thị trấn có nhiều tộc người với 13 dân tộc khác nhau trong đó đông nhất là người Việt, sau đó là người Tày, Nùng... Châu Mạ, K'Ho.

Thị trấn Đạ Tẻh với kinh tế chủ yếu là nông nghiệp trồng lúa nước, mía, rau đậu...

Thị trấn Đạ Tẻh không có các địa điểm tiếm năng để du lịch nhưng huyện Đạ Tẻh thì lại rất có tiềm năng.

Thị trấn Đạ Tẻh cách ngã 3 Madaguoi (trên quốc lộ 20 Sài Gòn – Đà Lạt) 20 km về phía Tây. Từ ngã 3 Madaguoi đi theo quốc lộ 721 khoảng 20 km sẽ đến thị trấn Đạ Tẻh. Hoặc cũng có thể đi từ hướng Tây, từ quốc lộ 14 rẽ tại ngã 3 Sao Bọng đi về phía Lâm Đồng vượt qua sông Đồng Nai tại cầu Phước Cát cũng đi theo quốc lộ 721 từ Sao Bọng đến Đạ Tẻh khoảng 60 km.
Trên lý thuyết bạn có thể đến thị trấn Đạ Tẻh bằng cách đi theo sông Đồng Nai nhưng thực tế thì lại không thể vì sông Đồng Nai chảy qua khu vực này có nhiều thác gềnh, lại chảy giữa rừng rậm (rừng quốc gia Cát Tiên) và đồi núi đá, lòng sông nhỏ, nước chảy siết và bờ sông rất cao nên không thể đi thuyền.


</doc>
<doc id="551264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551264" title="Monza">
Monza

Monza là một thành phố tại tỉnh Monza và Brianza, vùng Lombardia, Ý. Thành phố có dân số 121.961 người. Đây là thành phố lớn thứ 3 tại vùng Lombardia. Thành phố nằm bên sông Lambro, một nhánh của sông Po.
Monza có cự ly 15 km về phía bắc-đông bắc của Milano. Thành phố có đường đua giả Grand Prix, Autodromo Nazionale Monza.

Vào ngày 11 tháng 6 năm 2004 Monza đã được chọn làm thủ phủ của tỉnh mới tỉnh Monza và Brianza. Việc sắp xếp hành chính mới đến đầy đủ hiệu lực vào mùa hè năm 2009; trước đó, Monza là một đô thị trong tỉnh của Milan.

Monza là thành phố lớn thứ ba của Lombardia và các trung tâm kinh tế, công nghiệp và hành chính quan trọng nhất của vùng Brianza, với ngành công nghiệp dệt may và thương mại và xuất bản.


</doc>
<doc id="551265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551265" title="Hey You (bài hát của Madonna)">
Hey You (bài hát của Madonna)

"Hey You" là ca khúc từ thiện nhạc pop của nữ ca sĩ người Mỹ Madonna. Bài hát được đồng sáng tác với Mirwais Ahmadzaï và đồng sản xuất với Pharrell Williams. Ca khúc được phát hành như một phần của chiến dịch Live Earth và được download miễn phí từ các trang web như MSN. Nó cũng được phát hành dưới dạng nhạc số và CD, DVD từ các buổi hòa nhạc Live Earth vào ngày 4 tháng 12 năm 2007.




</doc>
<doc id="551267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551267" title="Sing (bài hát của Annie Lennox)">
Sing (bài hát của Annie Lennox)

"Sing" là ca khúc của Annie Lennox, phát hành như đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu solo thứ tư của cô, "Songs of Mass Destruction" (2007). Ca khúc là sự hợp tác giữa Lennox và hai mươi ba nghệ sĩ khác: Madonna, Anastacia, Isobel Campbell, Dido, Céline Dion, Melissa Etheridge, Fergie, Beth Gibbons, Faith Hill, Angélique Kidjo, Beverley Knight, Gladys Knight, k.d. lang, Sarah McLachlan, Beth Orton, Pink, Bonnie Raitt, Shakira, Shingai Shoniwa, Joss Stone, Sugababes, KT Tunstall, và Martha Wainwright.




</doc>
<doc id="551278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551278" title="I Surrender Dear">
I Surrender Dear

"I Surrender Dear" là ca khúc do Harry Barris soạn nhạc với lời của Gordon Clifford. Bài hát được Bing Crosby trình diễn lần đầu tiên trong phim "I Surrender Dear" (1931) và trở thành ca khúc solo nổi tiếng đầu tiên của ông. Nó được nhiều ca sĩ hát lại, ca sĩ nhạc jazz đầu tiên thu âm bài hát này là Louis Armstrong vào năm 1931.



</doc>
<doc id="551304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551304" title="Sooner or Later (bài hát của Madonna)">
Sooner or Later (bài hát của Madonna)

"Sooner or Later" là ca khúc của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna và do nhà soạn nhạc người Mỹ Stephen Sondheim sáng tác cho bộ phim năm 1990 "Dick Tracy". Phát hành cùng năm với album "I'm Breathless" của Madonna, ca khúc đoạt giải Oscar cho bài hát gốc hay nhất vào năm 1991.


</doc>
<doc id="551322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551322" title="I Want You (bài hát của Marvin Gaye)">
I Want You (bài hát của Marvin Gaye)

"I Want You" là ca khúc do nhạc sĩ Leon Ware và Arthur "T-Boy" Ross sáng tác, được ca sĩ Marvin Gaye phát hành dưới dạng đĩa đơn. "I Want You" được ca sĩ Madonna và Massive Attack cover cho album tổng hợp năm 1995 của Madonna, "Something to Remember" và album vinh danh Marvin Gaye "". Nó được phát hành như một đĩa đơn quảng bá vào năm 1995.



</doc>
<doc id="551323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551323" title="Copiapó">
Copiapó

Copiapó là một thành phố ở Chile. Thành phố toạ lạc tại miền bắc Chile, cự ly khoảng 40 dặm về phía đông của thị trấn ven biển Caldera. Được thành lập ngày 8 tháng 12 năm 1744, nó là thủ phủ của tỉnh và vùng Atacama Copiapo.

Copiapo có cự ly khoảng 800 km về phía bắc Santiago theo sông Copiapo, trong thung lũng cùng tên. Trong những năm gần đây, dòng sông đã cạn kiệt do hoạt động khai thác khoáng sản và nông nghiệp trong khu vực. Thành phố được bao quanh bởi sa mạc Atacama và có lượng mưa nhỏ (12 mm / năm). Dân số của Copiapo là 9.128 vào năm 1903, 11.617 vào năm 1907 và, năm 2002, dân số là có 129.091 dân.

Copiapo là trong một khu vực mỏ bạc và đồng phong phú.


</doc>
<doc id="551380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551380" title="Mộc lan Hoàng Sơn">
Mộc lan Hoàng Sơn

Mộc lan Hoàng Sơn (danh pháp hai phần: Magnolia cylindrica) là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Tên gọi của nó đặt theo dãy núi Hoàng Sơn ở tỉnh An Huy. Loài mộc lan này sinh sống tại các tỉnh An Huy, Phúc Kiến, Giang Tây, Chiết Giang. Mọc thành bụi hay trong các khu rừng thưa từ độ cao 700 m tới 1.700 m.



</doc>
<doc id="551381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551381" title="Ngọc lan Bảo Hoa">
Ngọc lan Bảo Hoa

Ngọc lan Bảo Hoa (danh pháp khoa học: Magnolia zenii) là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu tại Giang Tô, Trung Quốc. Sinh trưởng tại độ cao khoảng 220 m trên những vùng đất ở sườn phía bắc núi Bảo Hoa.



</doc>
<doc id="551382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551382" title="Mộc lan Thiên Mục">
Mộc lan Thiên Mục

Mộc lan Thiên Mục (danh pháp hai phần: Magnolia amoena) là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu tại các tỉnh An Huy, Giang Tô, Giang Tây, Chiết Giang thuộc Trung Quốc. Sinh trưởng trong rừng, tại độ cao từ 700 tới 1.000 m. Tên gọi đặt theo dãy núi Thiên Mục ở tây bắc tỉnh Chiết Giang.



</doc>
<doc id="551384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551384" title="Magnolia blumei">
Magnolia blumei

Magnolia blumei là một loài thực vật thuộc chi Mộc lan. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.


</doc>
<doc id="551385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551385" title="Magnolia boliviana">
Magnolia boliviana

Magnolia boliviana là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="551387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551387" title="Magnolia calimaensis">
Magnolia calimaensis

Magnolia calimaensis là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551388" title="Magnolia calophylla">
Magnolia calophylla

Magnolia calophylla là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551389" title="Chi Tu hú">
Chi Tu hú

Chi Tu hú (danh pháp khoa học: Eudynamys) là một chi chứa các loài chim dạng cu cu sinh sống tại châu Á, Úc và trên các hòn đảo trong Thái Bình Dương. Chúng là các loài chim dị hình giới tính lớn ăn quả và côn trùng, có tiếng kêu to dễ phân biệt. Chúng là chim đẻ nhờ, đẻ trứng của mình vào tổ của các loài chim khác, đặc biệt vào tổ của các loài chim dạng sẻ.

Phân loại cho phức hợp tu hú [thông thường] ("Eudynamys scolopaceus") là rất khó và hiện vẫn là vấn đề gây tranh cãi, với một số nhà phân loại chỉ công nhận 1 loài (tu hú thông thường ("Eudynamys scolopaceus") còn "melanorhynchus" và "orientalis" được coi là các phân loài), hai loài (tu hú thông thường ("Eudynamys scolopaceus" với "orientalis" là phân loài của nó) cùng tu hú mỏ đen ("Eudynamys melanorhynchus")) hay ba loài, như xử lý dưới đây.



</doc>
<doc id="551390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551390" title="Magnolia cararensis">
Magnolia cararensis

Magnolia cararensis là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Columbia.



</doc>
<doc id="551391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551391" title="Magnolia caricifragrans">
Magnolia caricifragrans

Magnolia caricifragrans là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Columbia.



</doc>
<doc id="551393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551393" title="Magnolia cespedesii">
Magnolia cespedesii

Magnolia cespedesii là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Columbia.



</doc>
<doc id="551394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551394" title="Magnolia colombiana">
Magnolia colombiana

Magnolia colombiana là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Columbia.



</doc>
<doc id="551395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551395" title="Magnolia dawsoniana">
Magnolia dawsoniana

Magnolia dawsoniana là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài có nguồn gốc bản địa tại của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551396" title="Magnolia dealbata">
Magnolia dealbata

Magnolia dealbata là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="551406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551406" title="Tiên Thả Cư">
Tiên Thả Cư

Tiên Thả Cư (chữ Hán: 先且居; ?-622 TCN) là tướng nước Tấn thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Tiên Thả Cư là con trai Tiên Chẩn - vị tướng có công giúp Tấn Văn công giành nghiệp bá chủ chư hầu.

Sau khi Tiên Chẩn qua đời (627 TCN), Tấn Tương công cử ông làm trung quân nguyên soái nối chức cha.

Năm 626 TCN, Tấn Tương công giận nước Vệ không triều cống và xâm lấn nước Trịnh, bèn sai Tiên Thả Cư đi đánh Vệ. Tiên Thả Cư ra quân đánh bại quân nước Vệ, chiếm đất Thích.

Năm 625 TCN, Tần Mục công lại sai Mạnh Minh mang quân đánh Tấn báo thù trận Hào Sơn năm 628 TCN. Tấn Tương công sai Tiên Thả Cư làm trung quân, Triệu Thôi làm phó tướng đi đánh Tần. Quân Tấn có quân Nhung giúp. Hai bên gặp nhau ở Bành Nha. Quân Tấn đánh bại quân Tần lần thứ hai. Mạnh Minh đại bại phải rút lui.

Đến cuối năm đó, nước Tấn cùng 3 nước Tống, Trần, Trịnh hội binh đánh nước Tần để báo thù việc xâm lấn hồi đầu năm. Tiên Thả Cư chỉ huy quân Tấn đánh chiếm đất Uông của nước Tần.

Năm 622 TCN, Tiên Thả Cư qua đời. Không rõ năm đó ông bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="551408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551408" title="Matudaea">
Matudaea

Matudaea là một chi thực vật thuộc họ Hamamelidaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="551409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551409" title="Matudaea trinervia">
Matudaea trinervia

Matudaea trinervia là một loài thực vật thuộc họ Hamamelidaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="551410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551410" title="Matthaea">
Matthaea

Matthaea là một chi thực vật thuộc họ Monimiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="551411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551411" title="Matthaea sancta">
Matthaea sancta

Matthaea sancta là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Philippines, và Singapore.



</doc>
<doc id="551412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551412" title="Matisia coloradorum">
Matisia coloradorum

Matisia coloradorum là một loài thực vật thuộc họ Bombacaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551413" title="Matelea sprucei">
Matelea sprucei

Matelea sprucei là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551414" title="Matelea porphyrocephala">
Matelea porphyrocephala

Matelea porphyrocephala là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551415" title="Matelea pastazana">
Matelea pastazana

Matelea pastazana là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551416" title="Matelea orthoneura">
Matelea orthoneura

Matelea orthoneura là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551417" title="Matelea jaramilloi">
Matelea jaramilloi

Matelea jaramilloi là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae (Dogbane). Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551418" title="Matelea honorana">
Matelea honorana

Matelea honorana là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551419" title="Matelea harlingii">
Matelea harlingii

Matelea harlingii là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551420" title="Matelea fimbriatiflora">
Matelea fimbriatiflora

Matelea fimbriatiflora là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551421" title="Matelea ecuadorensis">
Matelea ecuadorensis

Matelea ecuadorensis là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551422" title="Matelea chimboracensis">
Matelea chimboracensis

Matelea chimboracensis là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551423" title="Mastixiodendron stoddardii">
Mastixiodendron stoddardii

Mastixiodendron stoddardii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Papua New Guinea và quần đảo Solomon. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551424" title="Mastixiodendron plectocarpum">
Mastixiodendron plectocarpum

Mastixiodendron plectocarpum là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551425" title="Mastixia tetrandra">
Mastixia tetrandra

Mastixia tetrandra là một loài thực vật thuộc họ Cornaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka. 
Oval leaves.Make resins.Smooth bark.Wood is red in caller,hevy. 


</doc>
<doc id="551427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551427" title="Mastixia macrophylla">
Mastixia macrophylla

Mastixia macrophylla là một loài thực vật thuộc họ Cornaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551428" title="Mastixia macrocarpa">
Mastixia macrocarpa

Mastixia macrocarpa là một loài thực vật thuộc họ Cornaceae. Loài này có ở Malaysia và Philippines.



</doc>
<doc id="551429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551429" title="Mastixia glauca">
Mastixia glauca

Mastixia glauca là một loài thực vật thuộc họ Cornaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.


</doc>
<doc id="551430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551430" title="Búi cây">
Búi cây

Búi cây (danh pháp khoa học: Mastixia arborea) là một loài thực vật thuộc họ Cornaceae. Loài này có ở Ấn Độ và Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551431" title="Mascagnia">
Mascagnia

Mascagnia là một chi thực vật thuộc họ Malpighiaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="551432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551432" title="Mascagnia haenkeana">
Mascagnia haenkeana

Mascagnia haenkeana là một loài thực vật thuộc họ Malpighiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551433" title="Chi Hàm liên">
Chi Hàm liên

Chi Hàm liên (danh pháp khoa học: Marsdenia) là một chi thực vật thuộc họ Apocynaceae.
Chi này gồm các loài:



</doc>
<doc id="551434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551434" title="Marsdenia robusta">
Marsdenia robusta

Marsdenia robusta là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551435" title="Marlierea sintenisii">
Marlierea sintenisii

Marlierea sintenisii là một loài của thực vật thuộc họ Myrtaceae (Myrtle). Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.



</doc>
<doc id="551436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551436" title="Markea spruceana">
Markea spruceana

Markea spruceana là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="551437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551437" title="Markea fosbergii">
Markea fosbergii

Markea fosbergii là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="551438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551438" title="Markea epifita">
Markea epifita

Markea epifita là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="551439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551439" title="Marcgraviastrum sodiroi">
Marcgraviastrum sodiroi

Marcgraviastrum sodiroi là một loài thực vật thuộc họ Marcgraviaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551440" title="Marcgraviastrum gigantophyllum">
Marcgraviastrum gigantophyllum

Marcgraviastrum gigantophyllum là một loài thực vật thuộc họ Marcgraviaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551441" title="Marcgravia polyadenia">
Marcgravia polyadenia

Marcgravia polyadenia là một loài thực vật thuộc họ Marcgraviaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551442" title="Marcgravia grandifolia">
Marcgravia grandifolia

Marcgravia grandifolia là một loài thực vật thuộc họ Marcgraviaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551443" title="Marcgravia crassiflora">
Marcgravia crassiflora

Marcgravia crassiflora là một loài thực vật thuộc họ Marcgraviaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="551444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551444" title="Marantochloa">
Marantochloa

Marantochloa là một chi thực vật thuộc họ Marantaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="551445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551445" title="Marantochloa mildbraedii">
Marantochloa mildbraedii

Marantochloa mildbraedii là một loài thực vật thuộc họ Marantaceae. Loài này có ở Cameroon và Gabon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551446" title="Maranthes">
Maranthes

Maranthes là một chi thực vật thuộc họ Chrysobalanaceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="551447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551447" title="Maranthes corymbosa">
Maranthes corymbosa

Maranthes corymbosa là một loài thực vật thuộc họ Chrysobalanaceae. Loài này có ở Úc, Indonesia, Malaysia, Micronesia, Panama, Singapore, quần đảo Solomon, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551448" title="Mappia">
Mappia

Mappia là một chi thuộc họ thực vật có hoa Icacinaceae. Chi này có bốn loài, tất cả đều từ châu Mỹ nhiệt đới. Loài điển hình của chi này là "Mappia racemosa", Jacquin.

"Leretia cordata" được một số học giả xếp vào chi "Mappia". Tên gọi "Mappia" đã từng được dùng cho Cunila và "Doliocarpus guianensis" (đồng nghĩa: "Soramia guianensis"). Cả hai cách dùng tên gọi "Mappia" đều là "nomina rejecta" (danh pháp bị loại bỏ).


</doc>
<doc id="551449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551449" title="Mappia racemosa">
Mappia racemosa

Mappia racemosa là một loài thực vật thuộc họ Icacinaceae. Loài này có ở Cuba, Cộng hòa Dominica, Guatemala, Haiti, Jamaica, Panama, và Puerto Rico. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551450" title="Chi Cói lá dứa">
Chi Cói lá dứa

Chi Cói lá dứa (danh pháp khoa học: Mapania) là một chi thực vật thuộc họ Cyperaceae.

Chi này có khoảng 86 loài như sau:


</doc>
<doc id="551451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551451" title="Mapania ferruginea">
Mapania ferruginea

Mapania ferruginea là một loài thực vật thuộc họ Cyperaceae. Loài này có ở Cameroon và São Tomé và Príncipe. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551452" title="Manniella">
Manniella

Manniella là một chi lan thuộc họ Orchidaceae, phân họ Orchidoideae.

Chi này có hai loài: loài điển hình "Manniella gustavi" Rchb. f. và "Manniella cypripedioides", Salazar & al., cả hai đều từ Tây Phi. Do vị trí phát sinh loài của nó là vai chị của phân tông Tân nhiệt đới Cranichidinae s.l. và Spiranthinae, vị thế phân tông của nó được xác định dựa trên các chứng cớ tiến hoá.

Chi được đặt tên theo Gustav Mann.



</doc>
<doc id="551453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551453" title="Manniella cypripedioides">
Manniella cypripedioides

Manniella cypripedioides là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Cameroon và Guinea Xích Đạo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551454" title="Manilkara valenzuelana">
Manilkara valenzuelana

Manilkara valenzuelana là một loài cây gỗ hoặc cây bụi cao thuộc họ Sapodilla. Loài này có ở các khu rừng bán rụng lá ven biển hoặc cận ven biển ở Cuba (Pinar del Río và tỉnh Oriente), Cộng hòa Dominica, Haiti, và có thể cả Puerto Rico. Nó nhanh chóng bị mất dần môi trường sống do tác động từ các tổ chức khai thác than gỗ, đốn gỗ, và khai quang rừng để lấy đất làm nhà.



</doc>
<doc id="551455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551455" title="Manilkara subsericea">
Manilkara subsericea

Manilkara subsericea là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551456" title="Manilkara spectabilis">
Manilkara spectabilis

Manilkara spectabilis, tiếng Anh là "Bully Tree" (lưu ý một số cây khác cũng mang tên này), là một loài cây gỗ cực kỳ nguy cấp thuộc họ hồng xiêm. Nó đã từng được thu thập để nghiên cứu về mặt thực vật, từ một địa điểm gần Limón trong các khu rừng ven biển Đại Tây Dương của Costa Rica. Nó được cho là loài đặc hữu của vùng đất thấp này, rừng mưa của khu vực ngày nay trở nên loang lổ da beo do các hành vi đốn gỗ thường xuyên.


</doc>
<doc id="551457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551457" title="Manilkara rufula">
Manilkara rufula

Manilkara rufula là một loài cây gỗ thuộc họ hồng xiêm. Đây là loài đặc hữu của đông bắc các khu rừng ven núi của các bang Bahia, Sergipe, Pernambuco, Paraíba, Ceará và Piauí của Brasil.

Mặc dù có ở nhiều nơi nhưng số lượng của chúng không nhiều hoặc trên đà giảm sút do bị mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551458" title="Manilkara pubicarpa">
Manilkara pubicarpa

Manilkara pubicarpa là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Guyana.


</doc>
<doc id="551459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551459" title="Manilkara pleeana">
Manilkara pleeana

Manilkara pleeana là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.


</doc>
<doc id="551460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551460" title="Manilkara paraensis">
Manilkara paraensis

Manilkara paraensis là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, nơi chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551461" title="Manilkara nicholsonii">
Manilkara nicholsonii

Manilkara nicholsonii là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi (Natal), và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551462" title="Manilkara multifida">
Manilkara multifida

Manilkara multifida là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551463" title="Manilkara mayarensis">
Manilkara mayarensis

Manilkara mayarensis là một loài thực vật họ hồng xiêm, chỉ mọc hoang dã ở tỉnh Oriente của Cuba. Tại đây, loài này có cỡ từ cây bụi tới cây cỡ nhỏ. Nó thường mọc gần các lạch suối, khe núi và các hình thức tương tự trong các vùng cây bụi trên nền đất xecpentin.


</doc>
<doc id="551464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551464" title="Manilkara maxima">
Manilkara maxima

Manilkara maxima là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, nơi chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551465" title="Manilkara longifolia">
Manilkara longifolia

Manilkara longifolia, tiếng Anh thường gọi là Masseranduba, là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, nơi chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Picture: wood, cross section, as "Mimusops longifolia" from the Economic Botany Collection của Richard Spruce


</doc>
<doc id="551466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551466" title="Manilkara kanosiensis">
Manilkara kanosiensis

Manilkara kanosiensis (tiếng Anh thường gọi là "Torem" hoặc "Sawai") là một loài cây gỗ thuộc họ hồng xiêm. Cây mọc rải rác trong các rừng mưa thấp trên một phạm vi rộng, từ quần đảo Muluku của Indonesia tới quần đảo Bismarck (New Britain và New Ireland) của Papua New Guinea. Nó đang gặp nguy cấp do tốc độ đốn lấy gỗ trong khu vực sống bản địa của nó.


</doc>
<doc id="551467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551467" title="Manilkara gonavensis">
Manilkara gonavensis

Manilkara gonavensis là một loài cây gỗ thuộc họ hồng xiêm, đặc hữu của Haiti.


</doc>
<doc id="551468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551468" title="Manilkara excisa">
Manilkara excisa

Manilkara excisa (ngôn ngữ bản địa gọi là "Sapodilla Bullet", "Sapodilla" hoặc ngắn gọn là "Sappa") là một loài cây gỗ đang nguy cấp thuộc họ hồng xiêm. Đây là loài đặc hữu của các khu vực đồi núi đá vôi phủ rừng và khá dốc của Trelawny (Cockpit) và giáo xứ St. James ở Jamaica, ở đây, mặc dù gỗ có giá trị cao, chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551469" title="Manilkara excelsa">
Manilkara excelsa

Manilkara excelsa là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551470" title="Manilkara elata">
Manilkara elata

Manilkara elata là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae, đặc hữu của Brasil, chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551471" title="Manilkara decrescens">
Manilkara decrescens

Manilkara decrescens là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551472" title="Manilkara dardanoi">
Manilkara dardanoi

Manilkara dardanoi là một cây gỗ thuộc họ hồng xiêm. Đây là loài đặc hữu của Brasil, và chỉ có ở một khu vực nhỏ của Pernambuco. Tại đây nó mọc trong các khu rừng chủ yếu dọc bờ biển, hoặc sâu hơn trong nội địa tại các khu rừng thứ cấp xưa. Tuy thế, môi trường sống tự nhiên của chúng đang biến mất dần do bị đốn lấy gỗ và đất bị khai quang để xây nhà.


</doc>
<doc id="551473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551473" title="Manilkara cavalcantei">
Manilkara cavalcantei

Manilkara cavalcantei là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, nơi chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551474" title="Manilkara bolivarensis">
Manilkara bolivarensis

Manilkara bolivarensis là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.


</doc>
<doc id="551475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551475" title="Manilkara bella">
Manilkara bella

Manilkara bella là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil, nơi chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="551476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551476" title="Manglietia sinica">
Manglietia sinica

Manglietia sinica là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551477" title="Manglietia ovoidea">
Manglietia ovoidea

Manglietia ovoidea là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551479" title="Manglietia grandis">
Manglietia grandis

Manglietia grandis là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Đây là loài hoa chỉ tìm thấy tại Sơn La- Việt Nam và Vân Nam-Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Hiện tại còn chưa quá 50 cây như thế.



</doc>
<doc id="551480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551480" title="Manglietia aromatica">
Manglietia aromatica

Manglietia aromatica là một loài thực vật thuộc họ Magnoliaceae. Loài này có ở Trung Quốc và Việt Nam. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551481" title="Mangifera zeylanica">
Mangifera zeylanica

Mangifera zeylanica là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551482" title="Mangifera transversalis">
Mangifera transversalis

Mangifera transversalis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551483" title="Mangifera taipa">
Mangifera taipa

Mangifera taipa là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của có thể cả Indonesia.



</doc>
<doc id="551484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551484" title="Mangifera sylvatica">
Mangifera sylvatica

Mangifera sylvatica (tiếng Anh thường gọi là Himalayan Mango, Pickling Mango, hoặc Nepal Mango) là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Bangladesh, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Myanma, Nepal, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551485" title="Mangifera superba">
Mangifera superba

Mangifera superba là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551486" title="Mangifera sumbawaensis">
Mangifera sumbawaensis

Mangifera sumbawaensis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551487" title="Mangifera similis">
Mangifera similis

Mangifera similis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551488" title="Mangifera rufocostata">
Mangifera rufocostata

Mangifera rufocostata (tên bản xứ là "Asem Kiat") là một loài của thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551489" title="Mangifera rubropetala">
Mangifera rubropetala

Mangifera rubropetala là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này đã tuyệt chủng, có thể từng có ở cả Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551490" title="Xoài đào">
Xoài đào

Xoài đào hay thiên đào (danh pháp khoa học: Mangifera persiciformis; tiếng Trung gọi là thiên đào (天桃 hoặc 扁桃); tiếng Anh gọi là "Peach Mango", là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này được C.Y. Wu & T.L. Ming miêu tả khoa học đầu tiên năm 1979. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551491" title="Mangifera pentandra">
Mangifera pentandra

Mangifera pentandra là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Malaysia, Singapore và có thể có ở Thái Lan.



</doc>
<doc id="551492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551492" title="Mangifera pedicellata">
Mangifera pedicellata

Mangifera pedicellata là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551493" title="Mangifera parvifolia">
Mangifera parvifolia

Mangifera parvifolia là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551494" title="Mangifera paludosa">
Mangifera paludosa

Mangifera paludosa là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia, có thể cả Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551495" title="Mangifera pajang">
Mangifera pajang

Mangifera pajang là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551496" title="Mangifera orophila">
Mangifera orophila

Mangifera orophila là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551497" title="Xoài thơm">
Xoài thơm

Xoài thơm, hay xoài Kuwini, xoài Saipan (danh pháp khoa học: Mangifera odorata; tiếng Anh thường gọi là "Kuwini Mango", "Saipan Mango", hoặc "Fragrant Mango") là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Guam, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam.

Xoài thơm là một cây xoài có thể là loài bản địa của châu Á nhiệt đới, đặc trưng của Tây Malaysia. Quả có màu cam nhạt và vị ngọt khi chín. Nhựa cây toả ra một mùi thơm rất đặc trưng và có thể nhận biết từ xa. Hoa ra quanh năm và cũng có mùi thơm. Nhựa từ quả xoài thơm chưa chín rất độc. Quả có dạng cầu hoặc gần cầu, có màu xanh đậm và xanh khi chín.

"Mangifera odorata" thường có ở rừng nhiệt đới của Đông Malaysia (Borneo).



</doc>
<doc id="551498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551498" title="Mangifera nicobarica">
Mangifera nicobarica

Mangifera nicobarica là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551499" title="Mangifera monandra">
Mangifera monandra

Mangifera monandra là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551500" title="Xoài rừng">
Xoài rừng

Xoài rừng, hay xoài lá nhỏ (danh pháp khoa học: Mangifera minutifolia) là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="551501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551501" title="Mangifera magnifica">
Mangifera magnifica

Mangifera magnifica là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551502" title="Mangifera macrocarpa">
Mangifera macrocarpa

Mangifera macrocarpa là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Singapore, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551503" title="Mangifera lalijiwa">
Mangifera lalijiwa

Mangifera lalijiwa là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551504" title="Mangifera hiemalis">
Mangifera hiemalis

Mangifera hiemalis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551505" title="Mangifera gracilipes">
Mangifera gracilipes

Mangifera gracilipes là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551506" title="Xoài vàng">
Xoài vàng

Xoài vàng (danh pháp khoa học: Mangifera flava) là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Campuchia và Việt Nam.



</doc>
<doc id="551507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551507" title="Mangifera dewildei">
Mangifera dewildei

Mangifera dewildei là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551508" title="Mangifera collina">
Mangifera collina

Mangifera collina là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Thái Lan.



</doc>
<doc id="551509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551509" title="Mangifera casturi">
Mangifera casturi

Mangifera casturi (tiếng Anh thường gọi là Kalimantan Mango hoặc Kasturi) là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551510" title="Mangifera campnospermoides">
Mangifera campnospermoides

Mangifera campnospermoides là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551511" title="Mangifera bullata">
Mangifera bullata

Mangifera bullata là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia và có thể có ở Malaysia.



</doc>
<doc id="551512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551512" title="Mangifera blommesteinii">
Mangifera blommesteinii

Mangifera blommesteinii là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551513" title="Mangifera austro-yunnanensis">
Mangifera austro-yunnanensis

Mangifera austro-yunnanensis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551514" title="Mangifera austro-indica">
Mangifera austro-indica

Mangifera austro-indica là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551515" title="Mangifera andamanica">
Mangifera andamanica

Mangifera andamanica là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551516" title="Mangifera altissima">
Mangifera altissima

Mangifera altissima là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Papua New Guinea, Philippines, và quần đảo Solomon. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551517" title="Mangifera acutigemma">
Mangifera acutigemma

Mangifera acutigemma là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551518" title="Huilaea macrocarpa">
Huilaea macrocarpa

Huilaea macrocarpa là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551519" title="Huilaea kirkbridei">
Huilaea kirkbridei

Huilaea kirkbridei là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="551520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551520" title="Huilaea ecuadorensis">
Huilaea ecuadorensis

Huilaea ecuadorensis là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.


</doc>
<doc id="551521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551521" title="Hugonia micans">
Hugonia micans

Hugonia micans là một loài thực vật thuộc họ Linaceae. Loài này có ở Cameroon và Gabon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551522" title="Hugonia macrophylla">
Hugonia macrophylla

Hugonia macrophylla là một loài thực vật thuộc họ Linaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551523" title="Huertea">
Huertea

Huertea là một chi thực vật thuộc họ Tapisciaceae nhưng vị trí của nó trong các phân loại truyền thống là thuộc họ Staphyleaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):



</doc>
<doc id="551524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551524" title="Huertea cubensis">
Huertea cubensis

Huertea cubensis là một loài thực vật thuộc họ Tapisciaceae, nhưng trước đây đặt trong họ Staphyleaceae. Loài này có ở Cuba, Cộng hòa Dominica, và Haiti.



</doc>
<doc id="551525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551525" title="Huernia plowesii">
Huernia plowesii

Huernia plowesii là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="551526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551526" title="Huernia hallii">
Huernia hallii

Huernia hallii là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="551527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551527" title="Hoya pandurata">
Hoya pandurata

Hoya pandurata là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="551528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551528" title="Hortonia angustifolia">
Hortonia angustifolia

Hortonia angustifolia là một loài thực vật thuộc họ Monimiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551529" title="Horsfieldia whitmorei">
Horsfieldia whitmorei

Horsfieldia whitmorei là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Papua New Guinea và quần đảo Solomon.



</doc>
<doc id="551530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551530" title="Horsfieldia wallichii">
Horsfieldia wallichii

Horsfieldia wallichii là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551531" title="Horsfieldia valida">
Horsfieldia valida

Horsfieldia valida là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551532" title="Horsfieldia urceolata">
Horsfieldia urceolata

Horsfieldia urceolata là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551533" title="Horsfieldia tristis">
Horsfieldia tristis

Horsfieldia tristis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551534" title="Horsfieldia triandra">
Horsfieldia triandra

Horsfieldia triandra là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551535" title="Horsfieldia tomentosa">
Horsfieldia tomentosa

Horsfieldia tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Thái Lan, và có thể cả Singapore.



</doc>
<doc id="551536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551536" title="Horsfieldia tenuifolia">
Horsfieldia tenuifolia

Horsfieldia tenuifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. √9=3


</doc>
<doc id="551537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551537" title="Horsfieldia talaudensis">
Horsfieldia talaudensis

Horsfieldia talaudensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551538" title="Horsfieldia sylvestris">
Horsfieldia sylvestris

Horsfieldia sylvestris là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551539" title="Horsfieldia superba">
Horsfieldia superba

Horsfieldia superba là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore, và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Cây này được sử dụng trong Đông y và có chứa một ancaloit gọi là horsfiline, có tác dụng giảm đau, cũng như một số hợp chất trong đó có 5-MeO-DMT và 6-methoxy-2-methyl-1,2,3,4-tetrahydro-β-carboline.




</doc>
<doc id="551540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551540" title="Horsfieldia sterilis">
Horsfieldia sterilis

Horsfieldia sterilis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551541" title="Horsfieldia squamulosa">
Horsfieldia squamulosa

Horsfieldia squamulosa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551542" title="Horsfieldia splendida">
Horsfieldia splendida

Horsfieldia splendida là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="551543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551543" title="Horsfieldia sparsa">
Horsfieldia sparsa

Horsfieldia sparsa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Singapore, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551544" title="Horsfieldia sessilifolia">
Horsfieldia sessilifolia

Horsfieldia sessilifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551545" title="Horsfieldia sepikensis">
Horsfieldia sepikensis

Horsfieldia sepikensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551546" title="Horsfieldia samarensis">
Horsfieldia samarensis

Horsfieldia samarensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551547" title="Horsfieldia sabulosa">
Horsfieldia sabulosa

Horsfieldia sabulosa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="551548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551548" title="Horsfieldia rufo-lanata">
Horsfieldia rufo-lanata

Horsfieldia rufo-lanata là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Sarawak và Sabah ở Borneo, Malaysia.



</doc>
<doc id="551549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551549" title="Horsfieldia reticulata">
Horsfieldia reticulata

Horsfieldia reticulata là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551550" title="Horsfieldia punctatifolia">
Horsfieldia punctatifolia

Horsfieldia punctatifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551551" title="Horsfieldia punctata">
Horsfieldia punctata

Horsfieldia punctata là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551552" title="Horsfieldia pulcherrima">
Horsfieldia pulcherrima

Horsfieldia pulcherrima là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551553" title="Horsfieldia perangusta">
Horsfieldia perangusta

Horsfieldia perangusta là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551554" title="Horsfieldia parviflora">
Horsfieldia parviflora

Horsfieldia parviflora là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Singapore.



</doc>
<doc id="551555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551555" title="Horsfieldia pandurifolia">
Horsfieldia pandurifolia

Horsfieldia pandurifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551556" title="Horsfieldia palauensis">
Horsfieldia palauensis

Horsfieldia palauensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Palau.



</doc>
<doc id="551557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551557" title="Horsfieldia pachyrachis">
Horsfieldia pachyrachis

Horsfieldia pachyrachis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551558" title="Horsfieldia oligocarpa">
Horsfieldia oligocarpa

Horsfieldia oligocarpa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="551559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551559" title="Horsfieldia olens">
Horsfieldia olens

Horsfieldia olens là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551560" title="Horsfieldia obtusa">
Horsfieldia obtusa

Horsfieldia obtusa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551561" title="Horsfieldia obscurineria">
Horsfieldia obscurineria

Horsfieldia obscurineria là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551562" title="Horsfieldia obscura">
Horsfieldia obscura

Horsfieldia obscura là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và có thể cả Malaysia.



</doc>
<doc id="551563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551563" title="Horsfieldia nervosa">
Horsfieldia nervosa

Horsfieldia nervosa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551564" title="Horsfieldia motleyi">
Horsfieldia motleyi

Horsfieldia motleyi là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551565" title="Horsfieldia montana">
Horsfieldia montana

Horsfieldia montana là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="551566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551566" title="Horsfieldia macrothyrsa">
Horsfieldia macrothyrsa

Horsfieldia macrothyrsa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551567" title="Horsfieldia macilenta">
Horsfieldia macilenta

Horsfieldia macilenta là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551568" title="Mè tương">
Mè tương

Mè tương hay sang máu hoa dài (danh pháp khoa học: Horsfieldia longiflora) là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="551569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551569" title="Horsfieldia leptantha">
Horsfieldia leptantha

Horsfieldia leptantha là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551570" title="Horsfieldia lancifolia">
Horsfieldia lancifolia

Horsfieldia lancifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551571" title="Horsfieldia iryaghedhi">
Horsfieldia iryaghedhi

Horsfieldia iryaghedhi là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="551572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551572" title="Horsfieldia iriana">
Horsfieldia iriana

Horsfieldia iriana là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551573" title="Horsfieldia hirtiflora">
Horsfieldia hirtiflora

Horsfieldia hirtiflora là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551574" title="Horsfieldia grandis">
Horsfieldia grandis

Horsfieldia grandis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551575" title="Horsfieldia gracilis">
Horsfieldia gracilis

Horsfieldia gracilis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="551576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551576" title="Horsfieldia fulva">
Horsfieldia fulva

Horsfieldia fulva là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551577" title="Horsfieldia fragillima">
Horsfieldia fragillima

Horsfieldia fragillima là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="551578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551578" title="Horsfieldia flocculosa">
Horsfieldia flocculosa

Horsfieldia flocculosa là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551579" title="Horsfieldia elongata">
Horsfieldia elongata

Horsfieldia elongata là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551580" title="Horsfieldia disticha">
Horsfieldia disticha

Horsfieldia disticha là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Brunei.



</doc>
<doc id="551581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551581" title="Horsfieldia discolor">
Horsfieldia discolor

Horsfieldia discolor là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và có thể cả Malaysia.



</doc>
<doc id="551582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551582" title="Horsfieldia decalvata">
Horsfieldia decalvata

Horsfieldia decalvata là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551583" title="Horsfieldia crux-melitensis">
Horsfieldia crux-melitensis

Horsfieldia crux-melitensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551584" title="Horsfieldia crassifolia">
Horsfieldia crassifolia

Horsfieldia crassifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551585" title="Horsfieldia coriacea">
Horsfieldia coriacea

Horsfieldia coriacea là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551586" title="Horsfieldia clavata">
Horsfieldia clavata

Horsfieldia clavata là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551587" title="Horsfieldia carnosa">
Horsfieldia carnosa

Horsfieldia carnosa là một thực vật loài ở Myristicaceae họ. Đây là loài bản địa của Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="551588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551588" title="Horsfieldia borneensis">
Horsfieldia borneensis

Horsfieldia borneensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551589" title="Horsfieldia atjehensis">
Horsfieldia atjehensis

Horsfieldia atjehensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551590" title="Horsfieldia ardisiifolia">
Horsfieldia ardisiifolia

Horsfieldia ardisiifolia là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551591" title="Horsfieldia androphora">
Horsfieldia androphora

Horsfieldia androphora là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551592" title="Horsfieldia amplomontana">
Horsfieldia amplomontana

Horsfieldia amplomontana là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551593" title="Horsfieldia ampliformis">
Horsfieldia ampliformis

Horsfieldia ampliformis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551594" title="Horsfieldia ampla">
Horsfieldia ampla

Horsfieldia ampla là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551595" title="Hoplestigma">
Hoplestigma

Hoplestigma là một chi thực vật có hoa thuộc họ Hoplestigmataceae. Tuy nhiên, nhiều nhà thực vật học không công nhận họ này mà đặt chi Hoplestigma vào họ Boraginaceae hoặc Cordiaceae (hiện tại cũng được coi là một phần của họ Boraginaceae nghĩa rộng). Gần đây hệ thống APG III (2009) đã chuyển chi này sang họ Boraginaceae nghĩa rộng. Chi này có hai loài. Cả hai đều là cây gỗ sinh sống ở Tây Phi.


</doc>
<doc id="551596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551596" title="Hoplestigma pierreanum">
Hoplestigma pierreanum

Hoplestigma pierreanum là một loài thực vật thuộc họ Hoplestigmataceae, gần đây được APG III xếp trong họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551597" title="Hopea wyatt-smithii">
Hopea wyatt-smithii

Hopea wyatt-smithii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551598" title="Hopea wightiana">
Hopea wightiana

Hopea wightiana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551599" title="Hopea vaccinifolia">
Hopea vaccinifolia

Hopea vaccinifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="551600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551600" title="Hopea utilis">
Hopea utilis

Hopea utilis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551601" title="Hopea ultima">
Hopea ultima

Hopea ultima là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551602" title="Hopea thorelii">
Hopea thorelii

Hopea thorelii là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Lào và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551603" title="Hopea tenuivervula">
Hopea tenuivervula

Hopea tenuivervula là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="551604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551604" title="Hopea sulcata">
Hopea sulcata

Hopea sulcata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551605" title="Hopea sublanceolata">
Hopea sublanceolata

Hopea sublanceolata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551606" title="Hopea subalata">
Hopea subalata

Hopea subalata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551607" title="Hopea sphaerocarpa">
Hopea sphaerocarpa

Hopea sphaerocarpa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551608" title="Kiền kiền hoa nhẵn">
Kiền kiền hoa nhẵn

Kiền kiền hoa nhẵn, đôi khi gọi ngắn gọn là kiền kiền hoặc sao (danh pháp khoa học: Hopea siamensis) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Campuchia, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="551609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551609" title="Hopea shingkeng">
Hopea shingkeng

Hopea shingkeng là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551610" title="Hopea semicuneata">
Hopea semicuneata

Hopea semicuneata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551611" title="Hopea scabra">
Hopea scabra

Hopea scabra là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="551612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551612" title="Hopea sangal">
Hopea sangal

Hopea sangal là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Myanma, Singapore, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551613" title="Hopea samarensis">
Hopea samarensis

Hopea samarensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551614" title="Sao mạng">
Sao mạng

Sao mạng (danh pháp khoa học: Hopea reticulata) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Thái Lan và Việt Nam.



</doc>
<doc id="551615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551615" title="So chai">
So chai

So chai hay còn gọi sao, chò chai, chò chỉ (danh pháp khoc học: Hopea recopei) là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Campuchia, Lào, Thái Lan, và Việt Nam.



</doc>
<doc id="551616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551616" title="Hopea racophloea">
Hopea racophloea

Hopea racophloea là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551617" title="Hopea quisumbingiana">
Hopea quisumbingiana

Hopea quisumbingiana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551618" title="Hopea pubescens">
Hopea pubescens

Hopea pubescens là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551619" title="Hopea pterygota">
Hopea pterygota

Hopea pterygota là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551620" title="Hopea ponga">
Hopea ponga

Hopea ponga là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.




</doc>
<doc id="551621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551621" title="Hopea polyalthioides">
Hopea polyalthioides

Hopea polyalthioides là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551622" title="Hopea plagata">
Hopea plagata

Hopea plagata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Malaysia và Philippines.



</doc>
<doc id="551623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551623" title="Hopea philippinensis">
Hopea philippinensis

Hopea philippinensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551624" title="Hopea pentanervia">
Hopea pentanervia

Hopea pentanervia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="551625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551625" title="Hopea pedicellata">
Hopea pedicellata

Hopea pedicellata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Campuchia, Indonesia, Malaysia, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551626" title="Hopea paucinervis">
Hopea paucinervis

Hopea paucinervis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551627" title="Hopea parviflora">
Hopea parviflora

Hopea parviflora là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.




</doc>
<doc id="551628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551628" title="Hopea pachycarpa">
Hopea pachycarpa

Hopea pachycarpa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="551629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551629" title="Hopea ovoidea">
Hopea ovoidea

Hopea ovoidea là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551630" title="Hopea oblongifolia">
Hopea oblongifolia

Hopea oblongifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Myanma và Thái Lan.



</doc>
<doc id="551631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551631" title="Hopea nigra">
Hopea nigra

Hopea nigra là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="551632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551632" title="Hopea nervosa">
Hopea nervosa

Hopea nervosa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551633" title="Hopea montana">
Hopea montana

Hopea montana là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="551634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551634" title="Hopea mindanensis">
Hopea mindanensis

Hopea mindanensis là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551635" title="Hopea micrantha">
Hopea micrantha

Hopea micrantha là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.



</doc>
<doc id="551636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551636" title="Hopea mesuoides">
Hopea mesuoides

Hopea mesuoides là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia. Loài thực vật này mặc dù có độc tố cao nhưng lại có chứa chất được cho là có khả năng chữa một số bệnh ung thư. Tuy nhiên, các nhà khoa học đang xem xét lại giả thuyết này.

Ngoài ra, "Hopea mesuoides" còn là một nguồn thực phẩm quan trọng của thỏ Malaysia, loài này miễn nhiễm với lông tơ độc trên lá.



</doc>
<doc id="551637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551637" title="Hopea mengerawan">
Hopea mengerawan

Hopea mengerawan là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="551638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551638" title="Hopea megacarpa">
Hopea megacarpa

Hopea megacarpa là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551639" title="Hopea malibato">
Hopea malibato

Hopea malibato là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="551640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551640" title="Hopea longirostrata">
Hopea longirostrata

Hopea longirostrata là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="551641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551641" title="Hopea latifolia">
Hopea latifolia

Hopea latifolia là một loài thực vật thuộc họ Dipterocarpaceae. Loài này có ở Brunei, Campuchia, Malaysia, và có thể cả Thái Lan.



</doc>
<doc id="551647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551647" title="Thái Bạch">
Thái Bạch

Thái Bạch có thể là:


</doc>
<doc id="551678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551678" title="Chò">
Chò

Chò là tên phổ thông để chỉ một số loài thực vật họ Dầu sau:


</doc>
<doc id="551693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551693" title="Danh sách báo chí Nhật Bản">
Danh sách báo chí Nhật Bản

Dưới đây là danh sách báo chí được xuất bản tại Nhật Bản. Xem thêm (Báo chí Nhật Bản).









</doc>
<doc id="551699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551699" title="Bão Megi (2010)">
Bão Megi (2010)

Bão Megi, được biết đến ở Philippines với tên gọi Bão Joan, là một trong số những xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng được ghi nhận. Megi có nghĩa là "cá trê" trong tiếng Hàn Quốc (Hangul: 메기), và nó là cơn bão duy nhất đạt cấp độ siêu bão trong năm 2010. Vào sáng sớm ngày 18 tháng 10 Megi đổ bộ lần thứ nhất lên Luzon thuộc Philippines. Trong quá trình vượt qua đảo Luzon, Megi suy yếu nhưng sau đó nó đã dần lấy lại sức mạnh khi ở trên Biển Đông. Một thời gian sau, Megi đã lại suy yếu và khi ở khu vực eo biển Đài Loan, thành mắt bão của nó đã biến mất. Vào ngày 23 tháng 10, Megi đã đổ bộ lần thứ hai vào huyện Chương Phố thuộc tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc.

Tại Luzon, Megi đã khiến 31 người thiệt mạng và gây tổn thất 255,1 triệu USD (USD 2010), khiến cho nó trở thành một trong số những cơn bão gây thiệt hại về vật chất lớn nhất từng ghi nhận ở Philippines. Sau đó khi di chuyển trên Biển Đông, dòng thổi ra của cơn bão và một frông thời tiết đã cùng kết hợp gây mưa rất lớn, khiến cho 38 người chết và gây thiệt hại 42,2 triệu USD (2010 USD) ở huyện Nghi Lan, Đài Loan. Megi là cơn bão làm chết nhiều người nhất ở Đài Loan trong năm 2010. Tại Phúc Kiến, Trung Quốc, tổn thất do cơn bão gây ra là 411,7 triệu USD (USD 2010), dù vậy đã không có trường hợp thiệt mạng nào được ghi nhận ở đây.

Vào cuối ngày 10 tháng 10, một vùng nhiễu động nhiệt đới đã hình thành trên khu vực phía Đông - Đông Nam Guam. Khi đó ở khu vực này hội tụ các điều kiện môi trường thuận lợi như: độ đứt gió theo chiều thẳng đứng thấp, phân kỳ gió trên tầng cao và dòng thổi ra hướng cực. Trong ngày 12 hệ thống bắt đầu phát triển đáng kể, do đó Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp đã ban hành một "Cảnh báo về sự hình thành của xoáy thuận nhiệt đới" vào lúc 09:00 UTC. Vài giờ sau, Cơ quan Khí tượng Nhật Bản bắt đầu theo dõi hệ thống như là một áp thấp nhiệt đới. Sang sáng sớm ngày 13, JTWC cũng phân loại nó là một áp thấp nhiệt đới, với số hiệu "15W".

Vài giờ sau, những dải mây đối lưu rõ nét đã phát triển xung quanh hệ thống và mây dông phía trên hoàn lưu trung tâm đã hoạt động tăng cường. Nhiệt độ nước bề mặt trên 28 °C cùng với hàm lượng nhiệt đại dương cao cho phép áp thấp nhiệt đới tiếp tục phát triển thêm. Do nằm ở phía Tây Nam một áp cao cận nhiệt, hệ thống dần di chuyển chậm về phía Tây - Tây Bắc hướng đến Philippines. Vào khoảng 12:00 UTC, sau một thời gian tăng cường độ đáng kể, JMA đã phân loại hệ thống này là một cơn bão nhiệt đới với tên quốc tế là "Megi".
Đến cuối ngày 13, bão nhiệt đới Megi trở nên gần như đứng yên, nhưng sau đó một rãnh thấp ở vĩ độ trung bình di chuyển từ phía Tây đến làm cho cơn bão phục hồi lại hướng di chuyển là Tây Bắc quanh rìa của áp cao cận nhiệt. Trong sáng ngày 14, một khối mây trung tâm dày đặc (CDO) đã phát triển phía trên tâm bão, dấu hiệu cho phép sự tăng cường độ diễn ra. Đến cuối ngày, một bức ảnh sóng ngắn cho thấy sự hình thành của mắt bão, kết quả là JMA đã nâng cấp hệ thống lên thành một cơn bão nhiệt đới dữ dội còn JTWC thì nâng cấp nó lên thành bão cuồng phong. Sang đến ngày 15, JMA cũng đã phân loại Megi là một cơn bão cuồng phong, và Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines bắt đầu theo dõi cơn bão và đặt tên là "Joan" khi nó đi vào khu vực trách nhiệm của họ. Vào thời điểm đó dòng thổi ra đã được củng cố phía trên phần phía Tây cơn bão và tâm hoàn lưu mực thấp cũng trở nên rõ ràng cùng với những dải mây cong chặt chẽ. Đến ngày 16, Megi bắt đầu quá trình tăng cường độ nhanh chóng với mắt bão sắc nét xuất hiện, do dòng thổi ra hướng cực được tăng cường bởi một rãnh thấp ở vĩ độ trung bình.

Từ sáng sớm ngày 17 tháng 10, Megi bắt đầu di chuyển về phía Tây và sau đó là Tây - Tây Nam do chịu ảnh hưởng của áp cao cận nhiệt. Với đối lưu ấn tượng và mắt bão sắc nét có đường kính 37 km, JTWC đã nâng cấp Megi thành một siêu bão cấp 5, khiến cho nó trở thành cơn bão duy nhất của mùa bão 2010 và là cơn bão đầu tiên kể từ bão Nida năm 2009 đạt được đến cấp độ đó. Một chiếc máy bay thám trắc đã chỉ ra vận tốc gió bề mặt là 165 hải lý/giờ (190 dặm/giờ, 305 km/giờ) và áp suất tại mực nước biển là 890 hPa (26,28 inHg) vào thời điểm 13:05 UTC. Tuy nhiên, trong phân tích sau này, JTWC ước tính cường độ tối đa thấp hơn một chút, với vận tốc gió là 160 hải lý/giờ (185 dặm/giờ, 295 km/giờ). Đến cuối ngày 17, con mắt sắc nét của Megi đã trở nên lớn hơn với đường kính 46 km cùng với thành mắt bão đồng tâm và dòng thổi ra đối xứng hoàn hảo. Theo như dữ liệu theo dõi chính xác nhất của RSMC (Trung tâm Khí tượng Khu vực Đặc biệt, ở Tây Bắc Thái Bình Dương là JMA), Megi đã đạt vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa 125 hải lý/giờ (145 dặm/giờ, 230 km/giờ), cao nhất kể từ cơn bão Bess năm 1982 và áp suất khí quyển tối thiểu là 885 hPa (26,13 inHg), thấp nhất kể từ bão Vanessa năm 1984 vào thời điểm 18:00 UTC và 00:00 UTC ngày hôm sau (các giá trị so sánh chỉ tính trên khu vực Tây Bắc Thái Bình Dương).
Megi đã duy trì cường độ tối đa và đổ bộ vào tỉnh Isabela, Philippines lúc 03:25 giờ UTC (11:25 giờ địa phương) trong ngày 18 tháng 10. Khi đi qua Sierra Madre (một phạm vi núi ở Philippines), mắt bão đã biến mất do tương tác với mặt đất, tuy nhiên những dải mây cong chặt chẽ và dòng thổi ra đối xứng hoàn hảo vẫn tồn tại. Đến cuối ngày 18, Megi tiến vào Biển Đông khi đã suy yếu, và lúc này nó bắt đầu tái tổ chức. Vào ngày 19 tháng 10, Megi đã hình thành một mắt bão rộng nhưng méo mó, không rõ nét. Đến cuối ngày hôm đó, Megi chuyển hướng Tây Bắc và di chuyển chậm do áp cao cận nhiệt đã suy yếu đáng kể ở phần phía Tây và do một rãnh thấp ở vĩ độ trung bình đang mạnh lên và di chuyển vào miền Đông Nam Trung Quốc.

Trong ngày 20 tháng 10, Megi chuyển hướng Bắc rồi sau đó là Bắc - Đông Bắc hướng đến phần bị phá vỡ của áp cao cận nhiệt gây ra bởi rãnh thấp ở vĩ độ trung bình. Do độ đứt gió theo chiều thẳng đứng thấp và dòng thổi ra đối xứng ổn định, cơn bão bắt đầu tăng cường dần. Sang ngày 21, JMA báo cáo Megi đã đạt một đỉnh cường độ thứ hai với vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa 95 hải lý/giờ (110 dặm/giờ 175 km/giờ) và áp suất khí quyển là 935 hPa (27,61 inHg), khi đó nó có một mắt bão tròn đạt đường kính 74 km.

Đến ngày 22 tháng 10, mắt của Megi đã trở nên bị mây phủ đầy và đối lưu đã bắt đầu bị bào mòn do độ đứt gió theo phương đứng tăng lên. Vào cuối ngày, JMA giáng cấp Megi xuống thành bão nhiệt đới dữ dội khi vị trí của nó ở trên eo biển Đài Loan. Tại thời điểm 04:55 UTC ngày 23, Megi đổ bộ vào huyện Chương Phố thuộc tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Không lâu sau, hệ thống đã suy yếu xuống bão nhiệt đới trên đất liền Trung Quốc, khi mà phần lớn đối lưu gắn kết với cơn bão đã biến mất, điều này đã thúc đẩy JTWC ban hành một cảnh báo cuối cùng. Sau đó, Megi tiếp tục suy yếu thành một áp thấp nhiệt đới vào cuối ngày 23. Sang ngày hôm sau, áp thấp nhiệt đới biến mất hoàn toàn vào khoảng 12:00 UTC, còn JTWC trong dữ liệu theo dõi chuẩn xác nhất của mình nhận định Megi đã trở thành xoáy thuận ngoại nhiệt đới tại thời điểm 00:00 UTC.

Cơn bão tiến vào khu vực trách nhiệm của Philippines trong sáng sớm ngày 16 tháng 10, dẫn đến những cảnh báo mới được ban hành cho vùng ven biển Luzon. Megi được kỳ vọng sẽ trở thành một siêu bão và sẽ tạo ra một lượng mưa lớn như cơn bão Ketsana năm 2009, và nó có khả năng khiến đập Magat trở nên đầy nước. Khi Megi tiến gần đến Luzon, Hội Chữ thập đỏ Philippines đã lập nên những trung tâm tránh trú bão cho người dân di tản đến.

Theo chỉ thị của Tổng thống Benigno Aquino III, Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (PAGASA) đã liên tục đưa ra những cảnh báo về cơn bão mỗi tiếng một lần. Người dân ở các tỉnh Isabela và Cagayan được khuyến cáo nên thu hoạch mùa màng trước khi bão đến, trong khi đó ngư dân ở vùng Ilocos cũng được khuyến cáo tìm nơi trú ẩn. Vào cuối ngày 16 tháng 10, PAGASA đã ban hành tín hiệu bão mức 1 cho các khu vực Cagayan, Isabela, Babuyan và quần đảo Calayan thuộc miền Bắc Philippines. Tổng thống Aquino cũng đã kêu gọi sự hợp tác từ tất cả các cơ quan chính phủ và các tổ chức cá nhân có liên quan nhằm giảm thiểu tối đa số người thiệt mạng.

Những đợt di tản đầu tiên được tiến hành vào ngày 17 tháng 10 với hàng trăm người đã di dời khỏi Luzon, khi mà Megi đã mạnh lên thành một siêu bão và tín hiệu cảnh báo bão được nâng lên mức 3. Có tất cả hơn 18 tỉnh đã được đặt dưới các mức báo động khi cơn bão tiếp cận Philippines. Tất cả mọi trường học bị tạm dừng hoạt động từ cuối ngày 17. PAGASA đã công bố tín hiệu cảnh báo bão mức 4 và thông báo rằng có khoảng hơn 7 triệu người sẽ có thể phải chịu tác động. Sau đó tín hiệu cảnh báo bão đã được nâng lên mức cao nhất ở Cagayan và Isabela khi mà trên toàn tỉnh Cagayan gió đã bắt đầu mạnh tương đương cấp độ bão nhiệt đới.

Đến ngày 18, tất cả các trường công lập, trường đại học và cao đẳng ở Cagayan, Ilocos và Cordilleras đã bị đóng cửa trong một ngày để chuẩn bị đối phó với bão. Tỉnh Isabela được đặt dưới tình trạng khẩn cấp khi cơn bão đổ bộ và đi sâu hơn vào trong đất liền.

Trung Quốc bắt đầu chuẩn bị cho bão Megi từ ngày 17 tháng 10 với việc ban hành báo động da cam đến các nhà chức trách địa phương và khuyến cáo tất cả các tàu trở về cảng. Người dân ở những vùng ven biển bắt đầu di tản từ ngày 18 tháng 10 khi chính quyền địa phương ban hành những cảnh báo thiên tai và thông báo khẩn cấp đến các quan chức các tỉnh Hải Nam, Quảng Tây, Quảng Đông và Phúc Kiến chuẩn bị cho các hoạt động cứu trợ. Vào ngày 19 tháng 10, Chính phủ ra lệnh cho tất cả các tàu đánh cá phải trở về nơi neo đậu an toàn khi mà Megi đã đi vào Biển Đông. Sang ngày hôm sau, những chuyến tàu đường sắt đến và đi từ Hải Nam bị hoãn lại. Những trang thiết bị từng được sử dụng cho các hoạt động cứu trợ trong những trận mưa lớn tháng trước được lưu giữ để chuẩn bị đối phó với Megi. Khi cơn bão đến gần, có khoảng hơn 150.000 người dân từ các vùng ven biển của tỉnh Phúc Kiến đã được di tản và hàng chục ngàn tàu cá được lệnh tìm nơi trú ẩn tại các cảng. Những cảnh báo về nguy cơ nước biển dâng do bão cũng đã được ban hành. Dịch vụ đường sắt đến và đi từ đảo Hải Nam được phục hồi trở lại trong khi hàng tấn lương thực, thực phẩm và các nguồn hàng hỗ trợ khác được vận chuyển đến chuẩn bị cho các hoạt động cứu trợ thiên tai.

Khi Megi tiến tới gần, Đài quan sát Hong Kong đã ban hành cảnh báo mức 1 vào lúc 16:35 giờ địa phương (08:35 UTC) ngày 20 tháng 10. Chính phủ cũng đã săn sàng thông báo đến hội đồng công nghiệp du lịch và Sân bay Quốc tế Hong Kong để lập các phương án ứng phó trong trường hợp hành khách bị mắc kẹt ở sân bay. Sang ngày 21 Đài quan sát Hong Kong đã nâng cảnh báo lên mức 3 vào lúc 05:40 giờ địa phương (21:40 UTC ngày 20). Đến thời điểm 8:40 pm ngày 22 tháng 10 tất cả mọi tín hiệu cảnh báo đã bị hủy bỏ.
Các tỉnh miền Trung Việt Nam vẫn còn bị ngập lụt bởi những trận mưa lũ từ đầu tháng 10. Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn Việt Nam đã đưa ra các khuyến cáo đối với cơn bão này từ ngày 18.

Những dự báo cho thấy sẽ có gió mạnh và biển động ở dọc bờ biển Việt Nam và chính phủ đã kêu gọi các tỉnh từ Quảng Ninh đến Khánh Hòa có các phương án chuẩn bị đối phó

Cục Địa vật lý và Khí tượng Macau (SMG) đã nâng cảnh báo mức 1 lúc 19:00 giờ Hong Kong (11:00 UTC) ngày 19 tháng 10.

Vào thời điểm 11:25 ngày 18 tháng 10 vùng tâm bão đã đổ bộ lên khu vực gần vịnh Divalacan, Luzon gây mưa xối xả và lũ quét buộc những người dân trong vùng phải di tản đến những trú ẩn. Một báo cáo cho thấy có tổng cộng 3.678 người ở miền Bắc Philippines đã di tản đến các trường học, nhà thờ, hội trường và các công trình khác có kết cấu vững chắc hơn, tuy nhiên cũng đã có hơn 200.000 người mất nhà cửa. Mặc dù ít có nguy cơ bị tấn công bởi cơn bão, các lớp học trên toàn vùng đô thị Manila đã bị tạm hoãn từ ngày 19 như một sự đề phòng.

Báo cáo từ những ước tính ban đầu cho thấy Philippines có thể bị mất hơn 600.000 tấn lúa khi cơn bão quét qua vài khu vực nằm trong số những vùng nông nghiệp lớn nhất như Isabela và Cagayan ở miền Bắc Philippines. Các ước tính chính thức sau khi cơn bão đi qua đã đặt ngành nông nghiệp vào mức thiệt hại khoảng 34 triệu USD với hàng chục ngàn tấn gạo và ngô bị mất. Dù sao những lo ngại về tình trạng thiếu gạo trong vài tuần tiếp theo đã được dịu bớt bởi Cơ quan Lương thực Quốc gia thông báo rằng lương thực đầy đủ đã được dự trữ.

Megi đã gây ra những thiệt hại đáng kể cho nhiều cơ sở hạ tầng khi nó quét qua Luzon. Các cơ sở thông tin liên lạc ở Cagayan and Isabela đã chịu thiệt hại nặng nề với ước tính khoảng 90% thông tin liên lạc trong vùng bị mất suốt thời gian cơn bão hoành hành. Các nhà chức trách tin rằng sẽ phải mất khoảng 5 ngày để phục hồi lại mạng lưới thông tin liên lạc. Điện cũng đã bị cắt ở rất nhiều tỉnh miền Bắc bởi cơn bão. Tập đoàn Điện lưới Quốc gia thông báo rằng có khoảng 11 cột điện lớn dọc theo một đường truyền bị thiệt hại nặng, điều này cũng tác động đến quá trình cung cấp điện cho thủ đô dẫn đến việc khu vực này đã mất điện trong khoảng 3 giờ.

Rất nhiều chuyến bay quốc tế và nội địa của các hãng như Cebu Pacific và Philippine Airlines đi và đến vùng miền Bắc Phillippines đã bị hủy bỏ do tác động của cơn bão. Nhưng không lâu sau, khi Megi đã đi qua, hầu hết chuyến bay đã được phục hồi trở lại. Nhiều tuyến đường ở Luzon vẫn chưa thể hoạt động kể từ ngày 18 và các hoạt động di chuyển bằng xe buýt đến Cagayan và Isabela đã bị hủy bỏ do thời tiết xấu. Cơn bão đi qua cũng để lại một số lượng lớn các mảnh vụn, rác cũng như điều kiện môi trường ô nhiễm có thể gây ra sự bùng phát bệnh dịch nếu không có các biện pháp xử lý hậu quả.

Hội Chữ thập đỏ Philippines đã cử một đội tìm kiếm cứu nạn đến Cagayan để hỗ trợ cho các hoạt động cứu hộ. UNICEF thông báo rằng tổ chức này đang theo dõi sự kiện và hàng cứu trợ cũng đã được chuẩn bị nên yêu cầu được sự hỗ trợ của chính phủ Phillipines. Văn phòng Liên hiệp quốc về Điều phối các vấn đề nhân đạo cũng đã cam kết cứu trợ thiên tai. Hàng ngàn sĩ quan dự bị và tình nguyện viên đã ở trạng thái sẵn sàng chờ đợi cùng với những chiếc trực thăng. Một vị tướng đã về hưu mô tả những hoạt động này như là "chuẩn bị cho chiến tranh". Các hoạt động tìm kiếm cứu nạn cho những người sống sót đã bị cản trở bởi những cơn gió vẫn đạt tới vận tốc lên đến 210 km/giờ trên toàn khu vực. Theo như những báo cáo chính thức, tỉnh Isabela là khu vực chịu gánh nặng của cơn bão với các đô thị Palanan và Divilacan bị thiệt hại nặng nề còn đô thị Maconacon thì bị phá hủy hoàn toàn.

PAGASA đã hạ thấp tín hiệu cảnh báo khi Megi đi vào vùng núi ở phía Bắc Luzon và suy yếu.

Một người đã chết đuối ở khu vực gần Tuguegarao, Cagayan trong chiều ngày 18 tháng 10 sau khi bị nước từ một con sông tràn bờ cuốn trôi. Thi thể của một người đàn ông chết đuối khác cũng đã được tìm thấy ở tỉnh Ilocos Sur. Có bốn người thiệt mạng do nguyên nhân từ cây đổ và một người bị sét đánh. Ba người thiệt mạng ở tỉnh Isabela do sóng biển dâng trong khi một người khác chết đuối khi đang cố gắng vượt qua một con sông ở tỉnh Nueva Ecija. Ngoài ra còn có chín người bị thương, một vài trong số đó bởi những mảnh vật thể bay do gió bão. Tổng thống Philippines đã bày tỏ sự cảm thông và chia buồn sâu sắc đến gia đình các nạn nhân, trong đó ông cũng tuyên bố bất chấp rằng Megi là một cơn bão rất mạnh, số người chết là ít hơn nhiều so với các cơn bão Basyang và Ondoy năm 2009. Cho đến ngày 20 tháng 10, tổng số nạn nhân thiệt mạng đã dừng lại ở con số 19.
Child United, một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở ở Seattle chuyên cung cấp các hoạt động cứu trợ thiên tai tại châu Á, đã được đặt ở chế độ sẵn sàng mang tới những sự trợ giúp đến các gia đình mất nhà cửa bởi cơn bão. Các hoạt động cứu trợ của họ bắt đầu từ ngày 18 tháng 10, với các nguồn cung sẵn có trong nước được chuẩn bị để chuyển giao ngay lập tức cho các địa điểm thiên tai, và các nguồn hàng cung cấp bổ sung được chuẩn bị để vận chuyển từ Mỹ. Tổ chức này cũng đã quyên góp tiền để đóng góp thêm vào hoạt động cứu trợ, cùng với đó là các vật dụng cá nhân như khăn tắm, khăn trải giường, đồ dùng vệ sinh (dầu gội đầu, kem đánh răng, vv) và thực phẩm đóng hộp.

Nhóm Tấn công viễn chinh Mỹ (ESG) đã tham gia các hoạt động cứu trợ sau bão cùng với các tàu USS Essex (LHD 2), USS Denver (LPD 9) và USS Harpers Ferry (LSD 49). Phi đội đổ bộ 11 và Đơn vị Hàng hải Viễn chinh 31 cùng với Phi đội Trực thăng Hàng hải hạng trung 262 (HMM-262) cũng chung tay thực hiện với ESG. Phi đội Trực thăng Hàng hải hạng trung 265 (HMM-265) cũng đã tham gia hỗ trợ. Đơn vị này dự định có mặt trên bờ tại Sân bay Quốc tế Clark để tham dự một cuộc diễn tập, tuy nhiên thời điểm lại vào lúc cơn bão tấn công. Do đó nhiệm vụ diễn tập đã được thay đổi thành cứu trợ thiên tai.

Do gây thiệt hại đạt ngưỡng 1 tỉ PHP, cái tên "Juan" đã bị khai tử bởi PAGASA, và thay thế bằng "Jose". Tuy nhiên sau này cái tên "Jose" cũng đã bị khai tử và thay thế bằng "Josie" do cơn bão này cũng gây thiệt hại vượt quá 1 tỉ PHP.

Trên toàn huyện Nghi Lan, Megi cùng với một frông thời tiết đã gây mưa như trút kích hoạt các trận lở đất và lũ quét trên diện rộng, lượng mưa lớn nhất ghi nhận được lên tới 1.182 mm tại Tô Áo. Theo như Cơ quan Dự báo thời tiết Đài Loan, lượng mưa trong vòng 24 giờ giữa hai ngày 20 và 21 tháng 10 đạt kỷ lục 939 mm, vượt qua kỷ lục cũ được tạo bởi cơn bão Morakot hồi tháng 8 năm 2009. Tại Tô Áo, mưa với lượng 181,55 mm trong vòng một giờ đã gây ra một vài trận lũ quét thuộc vào loại tồi tệ nhất ở khu vực này trong khoảng hơn 20 năm. Cơn bão cũng đã gây mưa lớn tại một số nơi khác như Hoa Liên, Đài Đông, Bình Đông, Đài Bắc, Cơ Long và Tân Bắc. Có ít nhất 12 người được xác nhận đã thiệt mạng và 23 người khác mất tích. Những ước tính ban đầu đặt ngành nông nghiệp vào mức thiệt hại 45 triệu Tân Đài tệ (1,5 triệu USD). Báo cáo sau này vào ngày 22 tháng 10 chỉ ra rằng có bảy người đã thiệt mạng do bị chôn vùi trong nơi trú ẩn là một ngôi đền bởi một trận lở đất. Những trận lở đất cũng làm gián đoạn một tuyến đường cao tốc gần Tô Áo khiến hơn 400 người bị mắc kẹt. Mưa như trút đã khiến một phần ngọn núi ở độ cao 500 m sụp xuống, chôn vùi một chiếc xe bus chở 19 người. Các nhà chức trách lo ngại có thể tất cả đã thiệt mạng. Trực thăng quân đội đã được điều động để hỗ trợ tìm kiếm chiếc xe bus cũng như bất kỳ người nào còn sống sót.

Cho đến sáng ngày 24 tháng 10, số nạn nhân thiệt mạng được xác nhận là 13, cùng với đó là 25 trường hợp được báo cáo mất tích. Sau hơn mười ngày diễn ra hoạt động tìm kiếm cứu nạn, tất cả những nạn nhân còn mất tích trên toàn hòn đảo được tuyên bố là đã chết một cách hợp pháp.

Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) nhận định vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa của Megi là 125 hải lý/giờ (145 dặm/giờ, 230 km/giờ), khiến cho nó trở thành xoáy thuận nhiệt đới (tên gọi chung của bão và áp thấp nhiệt đới) mạnh thứ hai trên Tây Bắc Thái Bình Dương từng được ghi nhận cùng với các cơn bão Bess năm 1982 và Haiyan năm 2013, chỉ đứng sau bão Tip năm 1979. Đài Quan sát Hong Kong nhận định Megi là xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất trên Tây Bắc Thái Bình Dương kể từ sau bão Tip năm 1979 với vận tốc gió duy trì 10 phút tối đa đạt 145 hải lý/giờ (165 dặm/giờ, 270 km/giờ). Một chiếc máy bay thám trắc đã chỉ ra vận tốc gió duy trì 1 phút đạt 165 hải lý/giờ (190 dặm/giờ, 305 km/giờ) trước thời điểm cơn bão đạt đỉnh, giá trị tương đương với bão Tip năm 1979.

JMA ước tính áp suất khí quyển tối thiểu của Megi là 885 mbar (26,13 inHg), thấp nhất kể từ bão Vanessa năm 1984 và là mức áp suất thấp thứ 8 từng được ghi nhận trên Tây Bắc Thái Bình Dương; bên cạnh đó, Megi còn là xoáy thuận nhiệt đới đầu tiên trên Tây Bắc Thái Bình Dương đạt áp suất thấp hơn 900 mbar (27 inHg) kể từ bão Yuri năm 1991. Khi đạt đỉnh vào thời điểm 18:00 UTC ngày 17 tháng 10 và 00:00 UTC ngày 18, cường độ của Megi đã vươn tới giá trị cao nhất 8.0 (CI number = 8.0) trong kỹ thuật Dvorak. Theo như thông báo của JMA, Megi vẫn duy trì cường độ tối đa đến thời điểm 03:00 UTC ngày 18 tháng 10, khiến cho nó trở thành một trong số những xoáy thuận nhiệt đới mạnh nhất từng đổ bộ lên đất liền tại thời điểm 03:25 UTC.




</doc>
<doc id="551709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551709" title="Hoàng đàn rủ">
Hoàng đàn rủ

Hoàng đàn rủ, các tên gọi khác hoàng đàn liễu, hoàng đàn cành rủ, ngọc am, người Trung Quốc gọi là bách mộc (柏木) (danh pháp hai phần: Cupressus funebris) là một loài hoàng đàn bản địa chủ yếu tại trung và tây nam Trung Quốc.

Đây là loài cây gỗ lá kim mọc cao tới 20–35 m, với đường kính thân cây lên tới 2 m. Tán lá rậm rạp, thường có các cành nhỏ sắp xếp thành mặt phẳng, rủ lòng thòng bao gồm các chồi non màu xanh lục tươi, rất mảnh dẻ, hơi dẹt. Các lá áp ép dày dặc, dạng vảy, lưỡng hình, dài 1–2 mm, nhọn đầu, nhưng tới 5 mm tại các chồi to; các cây non với độ tuổi khoảng 5-10 năm có tán lá non với các lá hình kim mềm mại dài 3–8 mm. Các đôi lá mặt với tuyến xa trục tuyến tính; các đôi lá bên gập lại mặt đối mặt, đè lên các phần cuống của các đôi lá mặt, gợn lằn xa trục. Các nón phấn hình elipxoit hay hình trứng, dài 2,5–5 mm, chứa 10-14 vi lá bào tử. Các nón hạt hình cầu, dài 8–15 mm, với 6-8 vảy (đôi khi tới 12), màu xanh lục, khi chín ngả sang màu nâu sẫm khoảng 24 tháng sau khi thụ phấn. Mỗi vảy đã thụ phấn chứa 3-5 (đôi khi 6) hạt. Các nón mở ra khi chín để phát tán hạt. Thụ phấn khoảng tháng 3-5. Hạt chín vào khoảng tháng 5-6. Thường được phân loại trong chi "Chamaecyparis" do tính tới các cành dẹt trong tán lá của nó và tương đối ít hạt trong các nón nhỏ; tuy nhiên, trong bài này đặt nó trong chi "Cupressus" do các đặc trưng phát triển của nó (nón thuần thục trong năm thứ hai 2) và thành phần hóa học của các biflavon.

Phạm vi phân bố tự nhiên của loài này không chắc chắn do lịch sử gieo trồng lâu đời. Các cây được ghi nhận trong các môi trường rừng tại các tỉnh Quý Châu, Hồ Nam, Trùng Khánh. Nói chung nó cũng xuất hiện tại An Huy, Phúc Kiến, miền nam Cam Túc, Quảng Đông, Quảng Tây, Hà Nam, Hồ Bắc, Giang Tây, Thiểm Tây, Tứ Xuyên, Vân Nam và Chiết Giang tại các độ cao dưới 2.000 m, thường được trồng xung quanh các chùa chiền, đền miếu hay trong các khu vườn. Đôi khi nó cũng được trồng làm cây cảnh tại các khu vực ôn đới ấm áp khác, và đôi khi còn được bày bán làm cây trồng trong nhà tại các khu vực có khí hậu lạnh giá hơn. Tại Việt Nam, nó mọc rải rác tại hai tỉnh Hà Giang và Lạng Sơn, trong các khu rừng nhiệt đới thường xanh có mưa mùa ẩm, chủ yếu ở đai núi thấp, trên núi đá vôi, ở độ cao 400 - 1.500 m.

Gỗ cứng, mịn, màu vàng nhạt, được ưa chuộng để đóng đồ dùng gia đình như bàn ghế, giường. Cây trồng làm cảnh có giá trị vì dáng đẹp.

Sách đỏ IUCN 2010 liệt kê ở cấp Lower Risk/least concern (rủi ro thấp/ít quan tâm). Tuy nhiên ở Việt Nam nó lại được xếp vào danh sách các loài hiếm có thể bị đe dọa tuyệt chủng vì bị chặt lấy gỗ thay cho hoàng đàn ("Cupressus torulosa") để làm bột hương. Mức độ đe doạ: Bậc R.




</doc>
<doc id="551719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551719" title="Thấu chi">
Thấu chi

Một thấu chi xảy ra khi tiền được rút khỏi một tài khoản ngân hàng và số dư có sẵn đi dưới số không. Trong trường hợp này tài khoản được nói là "thấu chi". Nếu có sự thoả thuận trước với nhà cung cấp tài khoản cho một thấu chi, và số tiền thấu chi là trong hạn mức thấu chi được phép, sau đó tiền lãi thường được tính theo lãi suất thỏa thuận. Nếu số dư âm vượt quá các điều khoản thỏa thuận, thì phí bổ sung có thể phải trả và lãi suất cao hơn có thể áp dụng.

Thấu chi xảy ra vì nhiều lý do. Đây có thể bao gồm:

Các ngân hàng trong Vương quốc Anh thường cung cấp một tạo điều kiện thấu chi cơ bản, theo một giới hạn được sắp xếp trước (được biết đến như một hạn mức thấu chi được quyền). Tuy nhiên, việc này có thể được cung cấp miễn trả tiền lãi, tùy thuộc vào một số dư trung bình hàng tháng hoặc cũng có thể với lãi suất cho vay thấu chi của ngân hàng mà thay đổi giữa các ngân hàng và có thể thay đổi tùy theo sản phẩm tài khoản nắm giữ.

Khi một khách hàng vượt quá hạn mức thấu chi được quyền của họ, chúng trở thành thấu chi không được phép, thường kết quả trong việc khách hàng bị tính tiền một hoặc nhiều phí, cùng với một tỷ lệ cao hơn của cho vay trên số tiền mà họ đã vượt quá hạn mức thấu chi được quyền của họ. Các phí được tính của các ngân hàng có thể khác nhau. Một khách hàng cũng có thể phải trả một khoản phí nếu họ thể hiện một món mà ngân hàng phát hành của họ từ chối vì lý do không đủ tiền, đó là, ngân hàng lựa chọn không cho phép khách hàng để đi vào thấu chi trái phép. Một lần nữa, mức độ và bản chất của các phí này rất khác nhau giữa các ngân hàng. Thông thường, ngân hàng sẽ gửi thư thông báo cho khách hàng về tính phí và yêu cầu tài khoản được vận hành trong các giới hạn của nó từ thời điểm đó trở đi. Trong một chương trình Whistleblower của BBC trên thực tế, nó đã được ghi nhận là chi phí thực tế của một thấu chi trái phép vào ngân hàng ít hơn 2 bảng Anh.

Không có ngân hàng Anh lớn nào đã hoàn toàn bỏ các phí thấu chi trái phép. Một số, tuy nhiên, cung cấp một "vùng đệm", khi mà khách hàng sẽ không phải trả phí nếu họ là quá mức giới hạn của họ ít hơn một số tiền nhất định. Các ngân hàng khác có xu hướng thu phí phụ thuộc vào số lượng của mức độ thấu chi, được một số người xem là không công bằng. Để đáp lại các chỉ trích, Lloyds TSB đã thay đổi cơ cấu phí của nó; thay vì một khoản phí hàng tháng duy nhất cho một thấu chi trái phép, bây giờ họ tính phí cho mỗi ngày. Họ cũng cho phép một 'thời gian ân hạn', khi bạn có thể trả tiền trước 03:30 (Thứ Hai - Thứ Sáu) trước khi bất kỳ mục nào được trả về hoặc bất kỳ chi phí ngân hàng nào phát sinh (với ngoại lệ từ các đơn đặt hàng thường trực mà ghi nợ ngay từ đầu của ngày làm việc). Lloyds TSB cho phép khách hàng của họ, nếu họ đã đi vào một thấu chi không có kế hoạch vào ví dụ ngày thứ sáu, trả tiền trước 10 giờ sáng vào sáng thứ Hai và phí hàng ngày cho những ngày cuối tuần (thứ Bảy và Chủ Nhật) được miễn. Điều này, tuy nhiên, không cần phải là quỹ được xóa. Alliance & Leicester trước đây đã có một tạo điều kiện vùng đệm (được tiếp thị như là một tính năng "vài bảng Anh cuối cùng" của tài khoản của họ), nhưng điều này đã được thu hồi.

Nói chung, phí được tính là giữa 25 và 30 bảng, cùng với tăng lãi suất nợ. Những tính phí cho séc và ghi nợ trực tiếp mà bị từ chối (hoặc "bị trả lại") do không đủ tiền thường là bằng hoặc thấp hơn một chút so với phí thấu chi chung, và có thể được tính trên hàng đầu của chúng. Một tình huống mà đã gây nhiều tranh cãi là các ngân hàng giảm một ghi nợ séc/trực tiếp, tính một khoản phí những thấu chi khách hàng đã có và sau đó tính tiền họ đối với các thấu chi sẽ có. Tuy nhiên, một số ngân hàng, như Halifax, có một chính sách "không có phí trên phí" theo đó một tài khoản đi đến thấu chi mà chỉ vì một khoản phí mục chưa thanh toán sẽ không phải trả thêm phí.

Trong năm 2006, Office of Fair Trading đã đưa ra một tuyên bố trong đó kết luận rằng các tổ chức phát hành thẻ tín dụng tính tiền phạt khi khách hàng vượt quá tối đa giới hạn chi tiêu và/hoặc đã thanh toán muộn các tài khoản của họ. Trong tuyên bố, OFT đã đề nghị các tổ chức phát hành thẻ tín dụng đặt phí này tối đa là 12 bảng Anh.

Trong tuyên bố, OFT đã phát biểu rằng phí được tính bởi các tổ chức phát hành thẻ tín dụng là tương tự như phí thấu chi không được phép được tính bởi các ngân hàng. Nhiều khách hàng đã phát sinh phí thấu chi trái phép đã sử dụng báo cáo này như một bàn đạp để khởi kiện các ngân hàng của họ để thu hồi các khoản phí. Hôm nay, nghĩ rằng tòa án quận hạt Anh và xứ Wales đang tràn ngập những tuyên bố như vậy. Người nộp đơn có xu hướng thường xuyên được hỗ trợ bởi các trang web như The Consumer Action Group. Cho đến nay, nhiều ngân hàng không xuất hiện tại tòa án để biện minh cho cấu trúc tính phí thấu chi không được phép của họ và nhiều khách hàng đã phục hồi đầy đủ các tính phí như vậy, Tuy nhiên, đã có trường hợp Toà án đã phán quyết có lợi của các ngân hàng và xảy ra các cách tuyên bố khác chống lại khách hàng những người đã không thực hiện được đầy đủ một vụ kiện chống lại ngân hàng của họ.

Tại Hoa Kỳ một số cơ quan báo cáo tiêu dùng như ChexSystems, Early Warning Services, và TeleCheck theo dõi cách mọi người quản lý các tài khoản séc của họ. Các ngân hàng sử dụng các cơ quan kiểm tra này để sàng lọc các ứng viên tài khoản séc. Những người có điểm số ghi nợ thấp bị từ chối các tài khoản séc vì ngân hàng không thể đủ khả năng cho một tài khoản để được thấu chi.

Bảo vệ thấu chi là một dịch vụ tài chính được cung cấp bởi các tổ chức ngân hàng chủ yếu trong Hoa Kỳ. Bảo vệ Thấu chi hoặc chương trình chi trả lịch sự trả tiền cho các món được trình bày vào tài khoản của khách hàng khi không có đủ tiền để trang trải số tiền rút.
Bảo vệ thấu chi có thể bao gồm các rút tiền ATM, mua hàng bằng thẻ ghi nợ, chuyển tiền điện tử, và séc. Trong trường hợp của các món không cho phép trước như séc, hoặc các rút tiền ACH, bảo vệ thấu chi cho phép đối với các món này được thanh toán ngược với không được thanh toán hoàn lại, hay "bị trả lại".
Tuy nhiên, các rút tiền ATM và mua hàng được thực hiện với một thẻ ghi nợ hoặc thẻ kiểm tra được coi là được cho phép trước và phải được thanh toán bởi ngân hàng khi được trình bày, ngay cả khi việc này gây ra một thấu chi.

Theo truyền thống, người quản lý của một ngân hàng sẽ nhìn vào danh sách các thấu chi mỗi ngày của ngân hàng. Nếu người quản lý thấy rằng một khách hàng ưu đãi đã vay thấu chi, họ đã quyết định trả khoản thấu chi cho khách hàng này. Các ngân hàng truyền thống không tính phí cho việc bảo đảm ad-hoc này. Tuy nhiên, nó là hoàn toàn tùy ý, và do đó không thể phụ thuộc vào. Với sự ra đời của hoạt động ngân hàng chi nhánh liên bang quy mô lớn, bảo đảm ad-hoc truyền thống trên thực tế đã biến mất.

Một ngoại lệ cho điều này là cái gọi là danh sách "buộc phải trả tiền". Vào đầu mỗi ngày làm việc, những người quản lý chi nhánh thường vẫn nhận được một danh sách vi tính hóa của các mục đang chờ bị từ chối, chỉ cho các tài khoản được nắm giữ tại chi nhánh, thành phố hoặc tiểu bang cụ thể của họ. Nói chung, nếu một khách hàng có thể đi vào các chi nhánh với tiền mặt hoặc làm một chuyển khoản để trang trải số tiền của mục đang chờ bị từ chối, người quản lý có thể "buộc phải trả tiền" mục này. Ngoài ra, nếu có tình tiết giảm nhẹ hoặc mục trong câu hỏi là từ một tài khoản do một khách hàng thường xuyên nắm giữ, người quản lý có thể chấp nhận rủi ro bằng cách chi trả mục này, nhưng điều này đang ngày càng không phổ biến. Các ngân hàng có một thời gian cut-off khi hành động này phải diễn ra bởi vì sau thời điểm đó, mục này tự động chuyển từ "chờ đợi từ chối" sang "bị từ chối", và không có hành động hơn nữa có thể được thực hiện.

Hình thức bảo vệ thấu chi này là một mối quan hệ hợp đồng trong đó ngân hàng hứa trả tiền các thấu chi lên đến một giới hạn tiền nhất định. Một người tiêu dùng muốn một hạn mức thấu chi tín dụng phải điền và ký tên một đơn, sau đó ngân hàng kiểm tra tín dụng của người tiêu dùng và chấp thuận hoặc từ chối đơn. Hạn mức thấu chi tín dụng là các khoản vay và phải tuân thủ Đạo luật tin cậy khi cho vay. Như với các tài khoản liên kết, các ngân hàng thường tính một phí danh nghĩa cho mỗi thấu chi, và cũng tính lãi trên số dư nợ. Một số ngân hàng tính lệ phí nhỏ hàng tháng cho dù các hạn mức tín dụng được sử dụng. Hình thức bảo vệ thấu chi này có sẵn cho những người tiêu dùng có đủ tiêu chuẩn tín dụng được thiết lập bởi ngân hàng cho các tài khoản đó. Một khi hạn mức tín dụng được thiết lập, tín dụng có sẵn có thể được hiển thị như một phần số dư hiện có của khách hàng.

Cũng được gọi là "bảo vệ chuyển thấu chi", một tài khoản séc có thể được liên kết với một tài khoản khác, chẳng hạn như tài khoản tiết kiệm, thẻ tín dụng, hoặc hạn mức tín dụng. Sau khi liên kết được thiết lập, khi một mục được trình bày cho tài khoản séc cho kết quả trong một thấu chi, các quỹ được chuyển từ tài khoản liên kết để trang trải khoản thấu chi. Một khoản phí danh nghĩa thường tính cho mỗi lần chuyển nhượng thấu chi, và nếu tài khoản liên kết là thẻ tín dụng hoặc hạn mức tín dụng khác, người tiêu dùng có thể phải trả tiền lãi theo các điều khoản của tài khoản đó.

Sự khác biệt chính giữa các tài khoản liên kết và một hạn mức thấu chi tín dụng là một hạn mức thấu chi tín dụng thường chỉ có thể sử dụng để bảo vệ thấu chi. Các tài khoản riêng biệt được liên kết để bảo vệ thấu chi là các tài khoản độc lập trong quyền riêng của chúng.

Một sản phẩm gần đây được cung cấp bởi một số ngân hàng được gọi là "bảo vệ bị trả lại."

Các ngân hàng nhỏ cung cấp các kế hoạch được quản lý bởi các công ty bên thứ ba mà giúp các ngân hàng có được thu nhập từ phí bổ sung.
Các ngân hàng lớn có xu hướng không cung cấp các kế hoạch bảo vệ bị trả lại, nhưng thay vào đó các thấu chi quá trình như được tiết lộ trong các điều khoản và điều kiện tài khoản của họ.

Trong cả hai trường hợp, ngân hàng có thể lựa chọn để trang trải các mục thấu chi theo quyết định của họ và tính phí thấu chi, số lượng của nó có thể được hoặc không được tiết lộ. Như trái ngược với bảo đảm ad-hoc truyền thống, quyết định thanh toán hoặc không thanh toán các mục thấu chi này là tự động và dựa trên tiêu chí khách quan như số dư bình quân của khách hàng, lịch sử thấu chi tài khoản, số tài khoản khách hàng nắm giữ với ngân hàng, và khoảng thời gian các tài khoản đã được mở. Tuy nhiên, các ngân hàng không hứa sẽ trả tiền thấu chi ngay cả khi tiêu chuẩn tự động được đáp ứng.

Các kế hoạch bảo vệ bị trả lạicó một số điểm tương đồng bề ngoài với hạn mức thấu chi tín dụng và bảo hiểm thấu chi ad-hoc, nhưng có xu hướng hoạt động theo các quy tắc khác nhau. Như một hạn mức thấu chi tín dụng, số dư của kế hoạch bảo vệ bị trả lại có thể được xem như là một phần của số dư có sẵn của khách hàng, nhưng các ngân hàng có quyền từ chối thanh toán của một mục thấu chi, như với bảo đảm ad-hoc truyền thống. Các ngân hàng thường tính phí một lần cho mỗi thanh toán thấu chi. Ngân hàng cũng có thể tính phí định kỳ hàng ngày cho mỗi ngày trong thời gian tài khoản có số dư âm.

Những người chỉ trích cho rằng vì quỹ là tạm ứng đối với người tiêu dùng và thanh toán lại được dự kiến, mà bảo vệ bị trả lại là một loại hình cho vay. Bởi vì các ngân hàng không có nghĩa vụ hợp đồng để trang trải các khoản thấu chi, "bảo vệ bị trả lại" không được quy định bởi các Đạo luật tin cậy trong cho vay, trong đó nghiêm cấm một số quảng cáo lừa đảo và yêu cầu trình bày các điều kiện của các khoản vay. Trong lịch sử, bảo vệ bị trả lại có thể được thêm vào tài khoản của người tiêu dùng mà không được phép hoặc hiểu biết của họ.

Trong tháng 5 năm 2005, Quy chế DD của Đạo luật tin cậy trong tiết kiệm đã được sửa đổi để yêu cầu các ngân hàng cung cấp các kế hoạch "bảo vệ bị trả lại" cung cấp tiết lộ nhất định cho khách hàng của họ. Những sửa đổi này bao gồm các yêu cầu tiết lộ các loại giao dịch có thể gây ra bảo vệ bị trả lại được kích hoạt, các chi phí liên quan đến bảo vệ bị trả lại, danh mục báo cáo riêng để liệt kê số lệ phí, và các hạn chế về tiếp thị các chương trình bảo vệ bị trả lại để ngăn chặn các quảng cáo gây hiểu lầm. Những tiết lộ thông tin này đã được cung cấp bởi các ngân hàng lớn xử lý các thấu chi theo các điều khoản và điều kiện của họ.

Một khu vực tranh cãi liên quan đến lệ phí thấu chi là thứ tự mà trong đó một ngân hàng gửi giao dịch vào tài khoản của khách hàng. Điều này đang gây tranh cãi bởi vì xử lý lớn nhất tới nhỏ nhất có xu hướng tối đa hóa sự xuất hiện thấu chi trên tài khoản của khách hàng. Tình trạng này có thể phát sinh khi chủ tài khoản làm cho một số ghi nợ nhỏ cho có đủ tiền trong tài khoản tại thời điểm mua hàng. Sau đó, chủ tài khoản làm cho một ghi nợ lớn thấu chi tài khoản (hoặc là vô tình hay cố ý). Nếu tất cả các món xuất trình để thanh toán cho tài khoản trong cùng một ngày, và ngân hàng xử lý các giao dịch lớn nhất đầu tiên, nhiều thấu chi có thể kết quả.

Chính sách "séc lớn nhất đầu tiên" là phổ biến ở các ngân hàng lớn của Mỹ. Các ngân hàng cho rằng điều này được thực hiện để ngăn chặn các giao dịch quan trọng nhất của khách hàng (như tiền séc vay thế chấp hoặc thuê, hoặc thanh toán tiện ích) đang chưa được thanh toán trở lại, mặc dù một số những giao dịch này được bảo đảm. Người tiêu dùng đã cố gắng khởi kiện để ngăn chặn thực tế này, cho rằng các ngân hàng sử dụng "séc lớn nhất đầu tiên" để thao túng thứ tự các giao dịch để kích hoạt một cách giả tạo để thu phí thấu chi nhiều hơn. Các ngân hàng ở Mỹ chủ yếu được điều tiết bởi Văn phòng Kiểm soát tiền tệ, một cơ quan liên bang, đã chính thức phê duyệt thực hành này; thực hành này gần đây đã được thử thách, tuy nhiên, theo nhiều luật thực hành lừa đảo tiểu bang cụ thể.

Các thỏa thuận gửi tiền ngân hàng thường cung cấp cho ngân hàng có thể xử lý các giao dịch theo thứ tự bất kỳ, với quyết định của ngân hàng.

Trong tháng Bảy, năm 2010, Cục dự trữ liên bang thông qua quy định liên bang (sửa đổi Quy chế E) cấm phí thấu chi kết quả từ một thẻ ghi nợ một lần và các giao dịch ATM trừ khi khách hàng của ngân hàng đã chọn tham gia vào bảo vệ thấu chi. Nghiên cứu của Moebs Services phát hành vào tháng 2 năm 2011 cho thấy rằng có đến 90% khách hàng đã lựa chọn bảo vệ thấu chi dẫn đến dự phóng rằng các ngân hàng Hoa Kỳ sẽ công bố lợi nhuận kỷ lục từ lệ phí thấu chi.

Ngày 12/10/2016, Ngân hàng Nhà nước hành Thông tư 29/2016/TT-NHNN quy định về việc thấu chi và cho vay qua đêm trong thanh toán điện tử liên ngân hàng. Theo đó, các tổ chức tín dụng và chi nhánh ngân hàng nước ngoài sẽ được Ngân hàng Nhà nước cho vay qua đêm với lãi suất theo quy định sau:

- Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quyết định lãi suất trong từng thời kỳ.

- Lãi suất áp dụng đối với lãi vay qua đêm chậm trả là 10%/năm; lãi suất áp dụng đối với dư nợ gốc vay qua đêm quá hạn bằng 150% lãi suất cho vay qua đêm quy định tại thời điểm phát sinh khoản vay.

Ngoài ra, Thông tư này cũng quy định nguyên tắc thấu chi và cho vay qua đêm trong thanh toán điện tử liên ngân hàng tại Ngân hàng Nhà nước như sau:

- Tổ chức tín dụng được thấu chi để bù đắp thiếu hụt trong thanh toán điện tử liên ngân hàng.

- Tổ chức tín dụng được Ngân hàng Nhà nước cho vay qua đêm để tất toán các khoản thấu chi tại thời điểm cuối ngày làm việc.


</doc>
<doc id="551725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551725" title="Match.com">
Match.com

Match.com là 1 web site hẹn hò trực tuyến mà theo báo cáo có tới 20 triệu thành viên, với tỉ lệ nam/nữ là 49/51. Trang Web này hỗ trợ 12 ngôn ngữ tại 37 quốc gia khác nhau. Trụ sở chính nó đặt tại Dallas, Texas, Hoa Kỳ và các văn phòng đặt tại London, Paris, Tokyo, Bắc Kinh, Munich, Stockholm, Madrid. Match.com thuộc sở hữu của IAC/InterActiveCorp. Match.com's đoạt doanh thư gần 350 triệu đô la Mĩ và có 1,35 triệu người trả tiền cho các dịch vụ giúp nó đứng đầu ngành công nghiệp này.

Match.com được sáng lập ra bởi Gary Kremen vào năm 1993. Đến năm 1995 nó vẫn hoạt động ở phiên bản beta và miễn phí. Lần đầu tiên nó xuất hiện Wired Magazine in 1995.



</doc>
<doc id="551729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551729" title="Bệnh Parkinson">
Bệnh Parkinson

Bệnh Parkinson (hay còn gọi là PD) là một rối loạn thoái hoá của hệ thần kinh trung ương gây ảnh hưởng đến tình trạng cử động, thăng bằng và kiểm soát cơ của bệnh nhân.

Bệnh Parkinson thuộc nhóm các bệnh rối loạn vận động. Nó có đặc điểm cứng cơ, run, tư thế và dáng đi bất thường, chuyển động chậm chạp và trong trường hợp bệnh nặng người bệnh có thể mất đi một số chức năng vận động vật lý. Các triệu chứng chính xuất hiện tương ứng với sự giảm các kích thích ở vùng vỏ não thuộc phạm vi điều khiển của hạch nền. Thông thường điều này liên quan đến sự giảm hình thành và sản xuất dopamine trong tế bào thần kinh dopaminergic của não giữa (cụ thể là substantia nigra). Các triệu chứng phụ như có thể xuất hiện rối loạn chức năng nhận thức cấp cao và các vấn đề về ngôn ngữ tinh tế. PD là bệnh mãn tính tự phát, hoặc trong trường hợp thứ cấp, nguyên nhân gây bệnh có thể là do độc tính của một số loại thuốc, chấn thương đầu, hay các rối loạn y tế khác. Căn bệnh này được đặt theo tên tiếng Anh dược sư James Parkinson, ông đã mô tả chi tiết của bệnh trong bài tiểu luận: ""An Essay on the Shaking Palsy"" (1817).

Đông y gọi bệnh Parkinson là Ma mộc, Tứ chi nhuyễn nhược, Chấn chiến. Giai đoạn cuối cùng của bệnh được xếp vào loại Nuy chứng.

Bệnh Parkinson được chia thành 4 nhóm chính dựa trên các nguyên nhân gây bệnh: nhóm bệnh thứ cấp hoặc tự phát (không biết rõ nguyên nhân), nhóm sơ cấp (có nguyên nhân), nhóm bệnh do di truyền, nhóm bệnh Parkinson kết hợp chung với những thoái hóa nhiều hệ thống. Trong đó nhóm tự phát chiếm phần lớn các ca bệnh.

Bệnh Parkinson thường có các dấu hiệu về giảm thiểu chức năng vận động cơ học, ngoài ra còn có một số triệu chứng khác như rối loạn chức năng tự trị, có vấn đề về nhận thức, mất ngủ...

Bệnh thường xuất hiện bốn triệu chứng về vận động: run, cứng, chậm chạp (Bradykinesia), và tư thế bất ổn định. Mặc dù khoảng 30% bệnh nhân không xuất hiện run trong thời gian đầu, nhưng đặc điểm này sau đó cũng sẽ bộc phát khi bệnh tiến triển. Triệu chứng cứng người là do cơ bắp và xương bị cứng dần, có thể kèm theo đau khớp. Di chuyển chậm chạp là đặc tính lâm sàng đặc trưng nhất của bệnh Parkinson. Trong giai đoạn cuối, bệnh sẽ xuất hiện các chứng bất ổn định về tư thế dẫn đến mất cân bằng và té ngã.

Bệnh Parkinson gây ra một số rối loạn trung khu thần kinh, trong đó bao gồm chủ yếu là nhận thức, tâm trạng và các vấn đề hành vi. Rối loạn nhận thức trong một số trường hợp có thể xảy ra ngay cả trong giai đoạn đầu của bệnh. Một tỷ lệ rất cao người bệnh sẽ có suy giảm nhận thức nhẹ.

Ngoài các triệu chứng về nhận thức và vận động, PD có thể làm giảm nhiều chức năng cơ thể khác. Bệnh có thể có các biểu hiện như buồn ngủ ban ngày, rối loạn trong giấc ngủ hoặc mất ngủ. Ngoài ra người bệnh có thể có các triệu chứng như hạ huyết áp, da nhờn và viêm da tiết bã, đổ mồ hôi quá nhiều, tiểu không tự chủ và chức năng tình dục thay đổi, táo bón. PD cũng gây ra các bất thường về mắt như tỷ lệ nháy mắt giảm, dẫn đến kích thích bề mặt mắt, những bất thường trong việc nhìn theo một vật hoặc chuyển mục tiêu nhìn đột ngột và hạn chế trong việc nhìn lên. Thay đổi trong cảm quan bao gồm giảm các cảm giác về mùi, cảm giác đau, dị cảm.



</doc>
<doc id="551735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551735" title="Mi núi Bà">
Mi núi Bà

Mi núi Bà hay mi Langbiang (danh pháp hai phần: Laniellus langbianis) là một loài chim trước đây xếp trong họ Họa mi (Timaliidae), hiện nay xếp trong họ Kim oanh (Leiothrichidae). Mi núi Bà là loài đặc hữu của Việt Nam.

Mi Núi bà trưởng thành có hình dạng và kích thước giống với loài mi đầu đen gặp ở núi Bà, nhưng có màu lông khác và đuôi không bằng mà hơi nhọn. Phần dưới cơ thể phớt trắng có các vạch đen kéo dài dọc hai bên ngực & mỏ, tai và trước trán tạo thành dải mào đen rất rõ. Đỉnh đầu và gáy xám, có xen các vạch trắng nhạt. Lưng trên và dưới đuôi nâu hung đỏ với các vạch màu đen. Cánh màu xám lẫn đen và trắng. Đuôi xám với mút đuôi trắng.

Môi trường sống tự nhiên của mi núi Bà là khu vực núi đá vôi ẩm nhiệt đới và cận nhiệt. Loài này có nơi cư trú mới mở rộng vùng phân bố thêm khoảng 250 km về phía Bắc Tây Nguyên. Hiện nay mi núi Bà đang bị đe dọa mất môi trường sống.




</doc>
<doc id="551739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551739" title="Khướu đầu đen má xám">
Khướu đầu đen má xám

Khướu đầu đen má xám (danh pháp hai phần: Garrulax yersini) là một loài chim thuộc họ Họa mi (hay còn gọi là họ Khướu). Khướu đầu đen má xám là loài đặc hữu của Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của khướu đầu đen má xám là khu vực núi đá vôi ẩm nhiệt đới và cận nhiệt, và rừng cây bụi nhiệt đới ở độ cao lớn so với mực nước biển. Hiện nay loài chim này đang bị đe dọa mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551741" title="Quyền công dân">
Quyền công dân

Quyền công dân là quyền được làm công dân của một cộng đồng xã hội, chính trị, hoặc quốc gia.

Địa vị của công dân, theo Khế ước xã hội, là phải mang cả quyền và trách nhiệm. Công dân năng động là một lý thuyết cho rằng mọi công dân phải làm việc vì sự tiến bộ của cộng đồng thông qua sự tham gia kinh tế, công cộng, hoạt động tình nguyện và các nỗ lực khác để cải thiện cuộc sống cho tất cả các công dân. Theo dòng chảy này, các trường học ở vài nước trên thế giới cung cấp chương trình giáo dục công dân.





</doc>
<doc id="551742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551742" title="Ếch gáy dô">
Ếch gáy dô

Ếch gáy dô (danh pháp hai phần: Limnonectes dabanus) là một loài ếch trong họ Ếch nhái (Ranidae). Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.

Môi trường sống tự nhiên của ếch gáy dô là các khu rừng ẩm thấp nhiệt đới và cận nhiệt đới, các con sông hay đầm lầy. Tình trạng của loài này chưa được biết đầy đủ.

Loài này được biết với độ chắc chắn cao tại Lâm Hà (Lâm Đồng) (Smith 1922, trong Bourret 1942). Nó cũng được ghi nhận tại Sa Thầy (Kon Tum), Sơ Klang (tỉnh Gia Lai) và đảo Phú Quốc (tỉnh Kiên Giang) như thông báo của Nguyễn Văn Sáng và Hồ Thu Cúc (1996), nhưng có một số nghi vấn gắn liền với các nhận dạng này. Nó cũng được ghi nhận ở độ cao tới 200 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="551786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551786" title="Saâne-Saint-Just">
Saâne-Saint-Just

Saâne-Saint-Just là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551788" title="Ry, Seine-Maritime">
Ry, Seine-Maritime

Ry là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551789" title="La Rue-Saint-Pierre, Seine-Maritime">
La Rue-Saint-Pierre, Seine-Maritime

La Rue-Saint-Pierre là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551790" title="Royville">
Royville

Royville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551792" title="Rouxmesnil-Bouteilles">
Rouxmesnil-Bouteilles

Rouxmesnil-Bouteilles là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551794" title="Rouvray-Catillon">
Rouvray-Catillon

Rouvray-Catillon là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551795" title="Rouville, Seine-Maritime">
Rouville, Seine-Maritime

Rouville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551796" title="Routes">
Routes

Routes là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551797" title="Rosay, Seine-Maritime">
Rosay, Seine-Maritime

Rosay là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551798" title="Ronchois">
Ronchois

Ronchois là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551799" title="Roncherolles-sur-le-Vivier">
Roncherolles-sur-le-Vivier

Roncherolles-sur-le-Vivier là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551801" title="Roncherolles-en-Bray">
Roncherolles-en-Bray

Roncherolles-en-Bray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551803" title="Rolleville">
Rolleville

Rolleville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551805" title="Rogerville">
Rogerville

Rogerville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551806" title="Rocquemont, Seine-Maritime">
Rocquemont, Seine-Maritime

Rocquemont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551808" title="Rocquefort">
Rocquefort

Rocquefort là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551809" title="Robertot">
Robertot

Robertot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551810" title="Riville">
Riville

Riville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551812" title="Rieux, Seine-Maritime">
Rieux, Seine-Maritime

Rieux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551813" title="Richemont, Seine-Maritime">
Richemont, Seine-Maritime

Richemont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551814" title="Ricarville-du-Val">
Ricarville-du-Val

Ricarville-du-Val là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551815" title="Ricarville">
Ricarville

Ricarville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551816" title="Reuville">
Reuville

Reuville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551818" title="Rétonval">
Rétonval

Rétonval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551819" title="La Remuée">
La Remuée

La Remuée là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551820" title="Rebets">
Rebets

Rebets là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551822" title="Réalcamp">
Réalcamp

Réalcamp là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551824" title="Rainfreville">
Rainfreville

Rainfreville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551827" title="Raffetot">
Raffetot

Raffetot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551828" title="Quincampoix">
Quincampoix

Quincampoix là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551829" title="Quièvrecourt">
Quièvrecourt

Quièvrecourt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551830" title="Quiberville">
Quiberville

Quiberville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551831" title="Quévreville-la-Poterie">
Quévreville-la-Poterie

Quévreville-la-Poterie là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551832" title="Quevillon">
Quevillon

Quevillon là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551834" title="Puisenval">
Puisenval

Puisenval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551836" title="Preuseville">
Preuseville

Preuseville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551839" title="Prétot-Vicquemare">
Prétot-Vicquemare

Prétot-Vicquemare là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551840" title="La Poterie-Cap-d'Antifer">
La Poterie-Cap-d'Antifer

La Poterie-Cap-d’Antifer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551841" title="Ponts-et-Marais">
Ponts-et-Marais

Ponts-et-Marais là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551842" title="Pommeréval">
Pommeréval

Pommeréval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551843" title="Pommereux">
Pommereux

Pommereux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551844" title="Pleine-Sève">
Pleine-Sève

Pleine-Sève là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551845" title="Pissy-Pôville">
Pissy-Pôville

Pissy-Pôville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551846" title="Pierreval">
Pierreval

Pierreval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="551847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551847" title="Pierrefiques">
Pierrefiques

Pierrefiques là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551848" title="Pierrecourt, Seine-Maritime">
Pierrecourt, Seine-Maritime

Pierrecourt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551849" title="Petiville, Seine-Maritime">
Petiville, Seine-Maritime

Petiville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551850" title="Le Petit-Quevilly">
Le Petit-Quevilly

Le Petit-Quevilly là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551851" title="Petit-Couronne">
Petit-Couronne

Petit-Couronne là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="551852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551852" title="Penly">
Penly

Penly là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551855" title="Parc-d'Anxtot">
Parc-d'Anxtot

Parc-d’Anxtot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551856" title="Ouville-la-Rivière">
Ouville-la-Rivière

Ouville-la-Rivière là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551857" title="Ouville-l'Abbaye">
Ouville-l'Abbaye

Ouville-l’Abbaye là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551858" title="Ourville-en-Caux">
Ourville-en-Caux

Ourville-en-Caux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551859" title="Oudalle">
Oudalle

Oudalle là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551860" title="Ouainville">
Ouainville

Ouainville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551861" title="Osmoy-Saint-Valery">
Osmoy-Saint-Valery

Osmoy-Saint-Valery là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551863" title="Orival, Seine-Maritime">
Orival, Seine-Maritime

Orival là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551864" title="Omonville">
Omonville

Omonville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551865" title="Oissel">
Oissel

Oissel là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551866" title="Oherville">
Oherville

Oherville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551867" title="Offranville">
Offranville

Offranville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551868" title="Octeville-sur-Mer">
Octeville-sur-Mer

Octeville-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551869" title="Ocqueville">
Ocqueville

Ocqueville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551870" title="Nullemont">
Nullemont

Nullemont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551871" title="Notre-Dame-du-Parc">
Notre-Dame-du-Parc

Notre-Dame-du-Parc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551873" title="Notre-Dame-du-Bec">
Notre-Dame-du-Bec

Notre-Dame-du-Bec là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551874" title="Notre-Dame-de-Gravenchon">
Notre-Dame-de-Gravenchon

Notre-Dame-de-Gravenchon là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.

 Street, Somerset, Anh.




</doc>
<doc id="551876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551876" title="Notre-Dame-de-Bondeville">
Notre-Dame-de-Bondeville

Notre-Dame-de-Bondeville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551878" title="Notre-Dame-de-Bliquetuit">
Notre-Dame-de-Bliquetuit

Notre-Dame-de-Bliquetuit là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551897" title="Notre-Dame-d'Aliermont">
Notre-Dame-d'Aliermont

Notre-Dame-d’Aliermont là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551898" title="Norville">
Norville

Norville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551900" title="Normanville, Seine-Maritime">
Normanville, Seine-Maritime

Normanville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551902" title="Nolléval">
Nolléval

Nolléval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551904" title="Nointot">
Nointot

Nointot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551905" title="Néville">
Néville

Néville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551906" title="Neuville-Ferrières">
Neuville-Ferrières

Neuville-Ferrières là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551907" title="La Neuville-Chant-d'Oisel">
La Neuville-Chant-d'Oisel

La Neuville-Chant-d’Oisel là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551908" title="Neuf-Marché">
Neuf-Marché

Neuf-Marché là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551910" title="Neufchâtel-en-Bray">
Neufchâtel-en-Bray

Neufchâtel-en-Bray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="551911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551911" title="Neufbosc">
Neufbosc

Neufbosc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551912" title="Nesle-Normandeuse">
Nesle-Normandeuse

Nesle-Normandeuse là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551915" title="Nesle-Hodeng">
Nesle-Hodeng

Nesle-Hodeng là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551916" title="Muchedent">
Muchedent

Muchedent là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551917" title="Moulineaux">
Moulineaux

Moulineaux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551918" title="Morville-sur-Andelle">
Morville-sur-Andelle

Morville-sur-Andelle là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551919" title="Motteville">
Motteville

Motteville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551921" title="Mortemer, Seine-Maritime">
Mortemer, Seine-Maritime

Mortemer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551922" title="Morienne">
Morienne

Morienne là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551923" title="Morgny-la-Pommeraye">
Morgny-la-Pommeraye

Morgny-la-Pommeraye là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551924" title="Montville, Seine-Maritime">
Montville, Seine-Maritime

Montville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.

 Haiger (Hesse, Đức)




</doc>
<doc id="551925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551925" title="Montroty">
Montroty

Montroty là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551927" title="Montreuil-en-Caux">
Montreuil-en-Caux

Montreuil-en-Caux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551929" title="Montmain, Seine-Maritime">
Montmain, Seine-Maritime

Montmain là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551930" title="Montigny, Seine-Maritime">
Montigny, Seine-Maritime

Montigny là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551931" title="Montérolier">
Montérolier

Montérolier là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551932" title="Mont-Saint-Aignan">
Mont-Saint-Aignan

Mont-Saint-Aignan là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551933" title="Mont-de-l'If">
Mont-de-l'If

Mont-de-l’If là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551935" title="Mont-Cauvaire">
Mont-Cauvaire

Mont-Cauvaire là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551936" title="Monchy-sur-Eu">
Monchy-sur-Eu

Monchy-sur-Eu là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551937" title="Monchaux-Soreng">
Monchaux-Soreng

Monchaux-Soreng là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551938" title="Molagnies">
Molagnies

Molagnies là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551939" title="Mirville">
Mirville

Mirville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551940" title="Millebosc">
Millebosc

Millebosc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551941" title="Meulers">
Meulers

Meulers là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551943" title="Le Mesnil-sous-Jumièges">
Le Mesnil-sous-Jumièges

Le Mesnil-sous-Jumièges là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551944" title="Le Mesnil-Réaume">
Le Mesnil-Réaume

Le Mesnil-Réaume là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551945" title="Mesnil-Raoul">
Mesnil-Raoul

Mesnil-Raoul là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551946" title="Mesnil-Panneville">
Mesnil-Panneville

Mesnil-Panneville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551947" title="Mesnil-Mauger">
Mesnil-Mauger

Mesnil-Mauger là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551948" title="Le Mesnil-Lieubray">
Le Mesnil-Lieubray

Le Mesnil-Lieubray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551949" title="Mesnil-Follemprise">
Mesnil-Follemprise

Mesnil-Follemprise là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551950" title="Le Mesnil-Esnard">
Le Mesnil-Esnard

Le Mesnil-Esnard là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551951" title="Le Mesnil-Durdent">
Le Mesnil-Durdent

Le Mesnil-Durdent là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551952" title="Mesnières-en-Bray">
Mesnières-en-Bray

Mesnières-en-Bray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551953" title="Mésangueville">
Mésangueville

Mésangueville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551954" title="Mentheville">
Mentheville

Mentheville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551955" title="Ménonval">
Ménonval

Ménonval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551956" title="Ménerval">
Ménerval

Ménerval là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551957" title="Melleville">
Melleville

Melleville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551958" title="Mélamare">
Mélamare

Mélamare là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551959" title="Mauquenchy">
Mauquenchy

Mauquenchy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551960" title="Mauny">
Mauny

Mauny là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551961" title="Maulévrier-Sainte-Gertrude">
Maulévrier-Sainte-Gertrude

Maulévrier-Sainte-Gertrude là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551962" title="Maucomble">
Maucomble

Maucomble là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551963" title="Mathonville">
Mathonville

Mathonville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551964" title="Massy, Seine-Maritime">
Massy, Seine-Maritime

Massy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551965" title="Martin-Église">
Martin-Église

Martin-Église là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551966" title="Martigny, Seine-Maritime">
Martigny, Seine-Maritime

Martigny là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551967" title="Martainville-Épreville">
Martainville-Épreville

Martainville-Épreville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551969" title="Marques, Seine-Maritime">
Marques, Seine-Maritime

Marques là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551970" title="Maromme">
Maromme

Maromme là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="551971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551971" title="Mannevillette">
Mannevillette

Mannevillette là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551972" title="Manneville-la-Goupil">
Manneville-la-Goupil

Manneville-la-Goupil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551973" title="Manneville-ès-Plains">
Manneville-ès-Plains

Manneville-ès-Plains là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551974" title="Maniquerville">
Maniquerville

Maniquerville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551975" title="Manéhouville">
Manéhouville

Manéhouville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551976" title="Manéglise">
Manéglise

Manéglise là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="551977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551977" title="Malleville-les-Grès">
Malleville-les-Grès

Malleville-les-Grès là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551978" title="Malaunay">
Malaunay

Malaunay là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="551979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551979" title="La Mailleraye-sur-Seine">
La Mailleraye-sur-Seine

La Mailleraye-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551980" title="Luneray">
Luneray

Luneray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551981" title="Lucy, Seine-Maritime">
Lucy, Seine-Maritime

Lucy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551982" title="Louvetot">
Louvetot

Louvetot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="551986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551986" title="Apostasia">
Apostasia

Apostasia có thể là:


</doc>
<doc id="551989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551989" title="Hoodia triebneri">
Hoodia triebneri

Hoodia triebneri là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="551990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551990" title="Hoodia ruschii">
Hoodia ruschii

Hoodia ruschii là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc lạnh.



</doc>
<doc id="551991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551991" title="Hoodia juttae">
Hoodia juttae

Hoodia juttae là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc lạnh. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551992" title="Homalium undulatum">
Homalium undulatum

Homalium undulatum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551993" title="Homalium travancoricum">
Homalium travancoricum

Homalium travancoricum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="551994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551994" title="Homalium taypau">
Homalium taypau

Homalium taypau là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Pitcairn. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551995" title="Homalium spathulatum">
Homalium spathulatum

Homalium spathulatum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551996" title="Homalium smythei">
Homalium smythei

Homalium smythei là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Loài này có ở Bờ Biển Ngà, Guinea, Liberia, và Sierra Leone. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="551997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551997" title="Homalium sleumerianum">
Homalium sleumerianum

Homalium sleumerianum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="551998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551998" title="Homalium rufescens">
Homalium rufescens

Homalium rufescens là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="551999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=551999" title="Homalium rubrocostatum">
Homalium rubrocostatum

Homalium rubrocostatum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552000" title="Homalium rubiginosum">
Homalium rubiginosum

Homalium rubiginosum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552001" title="Homalium polystachyum">
Homalium polystachyum

Homalium polystachyum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552002" title="Homalium patoklaense">
Homalium patoklaense

Homalium patoklaense là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Loài này có ở Bờ Biển Ngà và Gabon.



</doc>
<doc id="552003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552003" title="Homalium ogoouense">
Homalium ogoouense

Homalium ogoouense là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Gabon.



</doc>
<doc id="552004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552004" title="Homalium mouo">
Homalium mouo

Homalium mouo là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552005" title="Homalium moto">
Homalium moto

Homalium moto là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552006" title="Homalium mathieuanum">
Homalium mathieuanum

Homalium mathieuanum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552007" title="Homalium longifolium">
Homalium longifolium

Homalium longifolium là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Loài này có ở Malaysia và Thái Lan.



</doc>
<doc id="552008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552008" title="Homalium kunstleri">
Homalium kunstleri

Homalium kunstleri là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552009" title="Homalium juxtapositum">
Homalium juxtapositum

Homalium juxtapositum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552010" title="Homalium jainii">
Homalium jainii

Homalium jainii là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552011" title="Homalium hypolasium">
Homalium hypolasium

Homalium hypolasium là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Loài này có ở Cameroon và Guinea Xích Đạo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552012" title="Homalium henriquesii">
Homalium henriquesii

Homalium henriquesii là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của São Tomé và Príncipe.



</doc>
<doc id="552013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552013" title="Homalium gracilipes">
Homalium gracilipes

Homalium gracilipes là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="552014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552014" title="Homalium foetidum">
Homalium foetidum

Homalium foetidum là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Papua New Guinea, và Philippines.



</doc>
<doc id="552015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552015" title="Homalium dalzielii">
Homalium dalzielii

Homalium dalzielii là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Loài này có ở Bénin và Nigeria.



</doc>
<doc id="552016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552016" title="Homalium buxifolium">
Homalium buxifolium

Homalium buxifolium là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552017" title="Homalium betulifolium">
Homalium betulifolium

Homalium betulifolium là một loài thực vật thuộc họ Salicaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552018" title="Homalanthus polyandrus">
Homalanthus polyandrus

Homalanthus polyandrus là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của New Zealand.



</doc>
<doc id="552019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552019" title="Holothrix socotrana">
Holothrix socotrana

Holothrix socotrana là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552020" title="Holothrix filicornis">
Holothrix filicornis

Holothrix filicornis là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552021" title="Holopogon smithianus">
Holopogon smithianus

Holopogon smithianus là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552022" title="Holopogon gaudissartii">
Holopogon gaudissartii

Holopogon gaudissartii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552024" title="Holcoglossum quasipinifolium">
Holcoglossum quasipinifolium

Holcoglossum quasipinifolium là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Trung Quốc và Đài Loan.



</doc>
<doc id="552025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552025" title="Hoffmannia modesta">
Hoffmannia modesta

Hoffmannia modesta là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552026" title="Hoffmannia ecuatoriana">
Hoffmannia ecuatoriana

Hoffmannia ecuatoriana là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552027" title="Hirtella pauciflora">
Hirtella pauciflora

Hirtella pauciflora là một loài thực vật thuộc họ Chrysobalanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552028" title="Hirtella megacarpa">
Hirtella megacarpa

Hirtella megacarpa là một loài thực vật thuộc họ Chrysobalanaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania.



</doc>
<doc id="552029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552029" title="Hirtella enneandra">
Hirtella enneandra

Hirtella enneandra là một loài thực vật thuộc họ Chrysobalanaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552030" title="Hiraea">
Hiraea

Hiraea là một chi thực vật thuộc họ Malpighiaceae.



</doc>
<doc id="552031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552031" title="Hiraea perplexa">
Hiraea perplexa

Hiraea perplexa là một loài thực vật thuộc họ Malpighiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552032" title="Himatanthus stenophyllus">
Himatanthus stenophyllus

Himatanthus stenophyllus là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Suriname.



</doc>
<doc id="552035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552035" title="Hexapora">
Hexapora

Micropora là một chi thực vật thuộc họ Lauraceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552036" title="Hexapora curtisii">
Hexapora curtisii

Hexapora curtisii là một loài thực vật thuộc họ Lauraceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552037" title="Hexalobus salicifolius">
Hexalobus salicifolius

Hexalobus salicifolius là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Cameroon và Bờ Biển Ngà.



</doc>
<doc id="552038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552038" title="Hexalobus mossambicensis">
Hexalobus mossambicensis

Hexalobus mossambicensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Mozambique.



</doc>
<doc id="552039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552039" title="Heteropanax yunnanensis">
Heteropanax yunnanensis

Heteropanax yunnanensis là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552040" title="Heteropanax nitentifolius">
Heteropanax nitentifolius

Heteropanax nitentifolius là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552041" title="Hernandia temarii">
Hernandia temarii

Hernandia temarii là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552042" title="Hernandia tahitensis">
Hernandia tahitensis

Hernandia tahitensis là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552043" title="Hernandia stokesii">
Hernandia stokesii

Hernandia stokesii là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Loài này có ở Polynésie thuộc Pháp và Pitcairn.



</doc>
<doc id="552044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552044" title="Hernandia stenura">
Hernandia stenura

Hernandia stenura là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Loài này có ở Costa Rica, Nicaragua, và Panama.



</doc>
<doc id="552045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552045" title="Hernandia nukuhivensis">
Hernandia nukuhivensis

Hernandia nukuhivensis là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552046" title="Hernandia mascarenensis">
Hernandia mascarenensis

Hernandia mascarenensis là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Loài này có ở Mauritius và Réunion.



</doc>
<doc id="552047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552047" title="Hernandia lychnifera">
Hernandia lychnifera

Hernandia lychnifera là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552048" title="Hernandia jamaicensis">
Hernandia jamaicensis

Hernandia jamaicensis là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552049" title="Hernandia hammelii">
Hernandia hammelii

Hernandia hammelii là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552050" title="Hernandia drakeana">
Hernandia drakeana

Hernandia drakeana là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552051" title="Hernandia didymantha">
Hernandia didymantha

Hernandia didymantha là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Loài này có ở Colombia, Costa Rica, Honduras, Nicaragua, và Panama.



</doc>
<doc id="552052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552052" title="Hernandia cubensis">
Hernandia cubensis

Hernandia cubensis là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552053" title="Hernandia catalpifolia">
Hernandia catalpifolia

Hernandia catalpifolia là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552054" title="Hernandia beninensis">
Hernandia beninensis

Hernandia beninensis là một loài thực vật thuộc họ Hernandiaceae. Đây là loài đặc hữu của São Tomé và Príncipe.



</doc>
<doc id="552055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552055" title="Herminium">
Herminium

Herminium là một chi thực vật thuộc họ Orchidaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):



</doc>
<doc id="552056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552056" title="Herminium ophioglossoides">
Herminium ophioglossoides

Herminium ophioglossoides là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552057" title="Herbertus">
Herbertus

Herbertus là một chi rêu tản thuộc họ Herbertaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552058" title="Herbertus borealis">
Herbertus borealis

Herbertus borealis là một loài rêu tản thuộc họ Herbertaceae. Loài này có ở Na Uy và Vương quốc Anh.



</doc>
<doc id="552059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552059" title="Heptacodium">
Heptacodium

Heptacodium là một chi thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552060" title="Hoa thất tử">
Hoa thất tử

Heptacodium miconioides, hay còn gọi là hoa thất tử, là một loài thực vật thuộc họ Caprifoliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Quần thể tự nhiên của chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống, tuy nhiên chúng cũng được trồng làm cảnh. Cây có hoa màu trắng thu hút nhiều loài bướm.

2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 21 tháng 8 năm 2007.


</doc>
<doc id="552061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552061" title="Henriettella odorata">
Henriettella odorata

Henriettella odorata là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Markgr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1941.


</doc>
<doc id="552062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552062" title="Henriettella ininensis">
Henriettella ininensis

Henriettella ininensis là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Guyane thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552063" title="Henriettella goudotiana">
Henriettella goudotiana

Henriettella goudotiana là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552064" title="Henriettea squamata">
Henriettea squamata

Henriettea squamata là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Alain) Alain mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.


</doc>
<doc id="552065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552065" title="Henriettea punctata">
Henriettea punctata

Henriettea punctata là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="552066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552066" title="Henriettea membranifolia">
Henriettea membranifolia

Henriettea membranifolia là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.



</doc>
<doc id="552067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552067" title="Henriettea granularis">
Henriettea granularis

Henriettea granularis là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552068" title="Hemipilia limprichtii">
Hemipilia limprichtii

Hemipilia limprichtii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552069" title="Hemipilia henryi">
Hemipilia henryi

Hemipilia henryi là một endangered species của thực vật thuộc họ Orchidaceae đặc hữu của the tỉnh Hồ Bắc của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552070" title="Hemipilia forrestii">
Hemipilia forrestii

Hemipilia forrestii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552071" title="Hemipilia flabellata">
Hemipilia flabellata

Hemipilia flabellata là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552072" title="Hemipilia cruciata">
Hemipilia cruciata

Hemipilia cruciata là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Trung Quốc và Đài Loan.



</doc>
<doc id="552073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552073" title="Hemipilia crassicalcara">
Hemipilia crassicalcara

Hemipilia crassicalcara là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552074" title="Hemipilia amesiana">
Hemipilia amesiana

Hemipilia henryi là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552075" title="Hemandradenia mannii">
Hemandradenia mannii

Hemandradenia mannii là một loài thực vật thuộc họ Connaraceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Guinea Xích Đạo, Gabon, Ghana, và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552076" title="Hemandradenia chevalieri">
Hemandradenia chevalieri

Hemandradenia chevalieri là một loài thực vật thuộc họ Connaraceae. Loài này có ở Bờ Biển Ngà và Ghana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552077" title="Heliotropium wagneri">
Heliotropium wagneri

Heliotropium wagneri là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp.



</doc>
<doc id="552078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552078" title="Heliotropium socotranum">
Heliotropium socotranum

Heliotropium socotranum là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552079" title="Heliotropium shoabense">
Heliotropium shoabense

Heliotropium shoabense là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="552080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552080" title="Heliotropium riebeckii">
Heliotropium riebeckii

Heliotropium riebeckii là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and subtropical hoặc tropical wet lowland vùng đồng cỏ.



</doc>
<doc id="552081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552081" title="Heliotropium paulayanum">
Heliotropium paulayanum

Heliotropium paulayanum là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552082" title="Heliotropium nigricans">
Heliotropium nigricans

Heliotropium nigricans là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552083" title="Heliotropium kuriense">
Heliotropium kuriense

Heliotropium kuriense là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552084" title="Heliotropium derafontense">
Heliotropium derafontense

Heliotropium derafontense là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="552085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552085" title="Heliotropium dentatum">
Heliotropium dentatum

Heliotropium dentatum là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552086" title="Heliotropium balfourii">
Heliotropium balfourii

Heliotropium balfourii là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552087" title="Heliotropium argenteum">
Heliotropium argenteum

Heliotropium argenteum là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552088" title="Heliotropium anderssonii">
Heliotropium anderssonii

Heliotropium anderssonii là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552089" title="Heliotropium aff. wagneri">
Heliotropium aff. wagneri

Heliotropium" aff. "wagneri là một thực vật có danh pháp chưa mô tả thuộc họ Boraginaceae. Nó giống "Heliotropium wagneri", nhưng khác ở chỗ quả vỡ thành bốn hạch và hoa luôn có màu vàng, không phải trắng.

Là loài đặc hữu của Samhah ở Yemen, môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp và vùng bờ biển nhiều đá.



</doc>
<doc id="552090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552090" title="Helietta">
Helietta

Helietta là một chi thực vật có hoa thuộc họ cam chanh, Rutaceae. Các loài thuộc chi thường có tên gọi theo tiếng Anh là Barettas, Barretas, hoặc Barrettas. Danh pháp của chi này vinh danh thầy thuốc người Pháp Lewis Théodore Hélie (1804-1867).


</doc>
<doc id="552091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552091" title="Helietta glaucescens">
Helietta glaucescens

Helietta glaucescens là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="552092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552092" title="Helicostylis tomentosa">
Helicostylis tomentosa

Helicostylis tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Guyane thuộc Pháp, Guyana, Peru, và Suriname.



</doc>
<doc id="552093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552093" title="Helicostylis heterotricha">
Helicostylis heterotricha

Helicostylis heterotricha là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552094" title="Heliconia willisiana">
Heliconia willisiana

Heliconia willisiana là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552095" title="Heliconia virginalis">
Heliconia virginalis

Heliconia virginalis là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552096" title="Heliconia sclerotricha">
Heliconia sclerotricha

Heliconia sclerotricha là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552097" title="Heliconia riopalenquensis">
Heliconia riopalenquensis

Heliconia riopalenquensis là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552098" title="Heliconia peteriana">
Heliconia peteriana

Heliconia peteriana là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552099" title="Heliconia peckenpaughii">
Heliconia peckenpaughii

Heliconia peckenpaughii là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552100" title="Heliconia pardoi">
Heliconia pardoi

Heliconia pardoi là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae, đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552101" title="Heliconia paludigena">
Heliconia paludigena

Heliconia paludigena là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552102" title="Heliconia obscura">
Heliconia obscura

Heliconia obscura là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552103" title="Heliconia markiana">
Heliconia markiana

Heliconia markiana là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552104" title="Heliconia lutheri">
Heliconia lutheri

Heliconia lutheri là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552105" title="Heliconia litana">
Heliconia litana

Heliconia litana là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552106" title="Heliconia gaiboriana">
Heliconia gaiboriana

Heliconia gaiboriana là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552107" title="Heliconia fredberryana">
Heliconia fredberryana

Heliconia fredberryana là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552108" title="Heliconia flabellata">
Heliconia flabellata

Heliconia x flabellata là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552109" title="Heliconia excelsa">
Heliconia excelsa

Heliconia excelsa là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552110" title="Heliconia brenneri">
Heliconia brenneri

Heliconia brenneri là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552111" title="Heliconia berryi">
Heliconia berryi

Heliconia berryi là một loài thực vật thuộc họ Heliconiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552112" title="Heliciopsis whitmorei">
Heliciopsis whitmorei

Heliciopsis whitmorei là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552113" title="Heliciopsis rufidula">
Heliciopsis rufidula

Heliciopsis rufidula là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552114" title="Song quắn núi">
Song quắn núi

Song quắn núi (danh pháp khoa học: Heliciopsis montana) là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552115" title="Song quắn hình trâm">
Song quắn hình trâm

Song quắn hình trâm (danh pháp khoa học: Heliciopsis lanceolata) là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552116" title="Heliciopsis cockburnii">
Heliciopsis cockburnii

Heliciopsis cockburnii là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552117" title="Helicia subcordata">
Helicia subcordata

Helicia subcordata là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552118" title="Helicia shweliensis">
Helicia shweliensis

Helicia shweliensis là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552119" title="Helicia rostrata">
Helicia rostrata

Helicia rostrata là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552120" title="Helicia retusa">
Helicia retusa

Helicia retusa là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552121" title="Helicia polyosmoides">
Helicia polyosmoides

Helicia polyosmoides là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552122" title="Helicia peltata">
Helicia peltata

Helicia peltata là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552123" title="Helicia peekelii">
Helicia peekelii

Helicia peekelii là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552124" title="Helicia neglecta">
Helicia neglecta

Helicia neglecta là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552125" title="Helicia latifolia">
Helicia latifolia

Helicia latifolia là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552126" title="Helicia insularis">
Helicia insularis

Helicia insularis là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552127" title="Chẹo thui lá to">
Chẹo thui lá to

Chẹo thui lá tohay mạ sưa lá lớn, mạ sưa lá to, quắn hoa lá to (danh pháp khoa học: Helicia grandifolia) là một loài thực vật thuộc họ Quắn hoa. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="552128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552128" title="Helicia calocoma">
Helicia calocoma

Helicia calocoma là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552129" title="Helicia australasica">
Helicia australasica

Helicia australasica là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Loài này có ở Bắc Úc của Úc, và ở Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552130" title="Helicia amplifolia">
Helicia amplifolia

Helicia amplifolia là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552131" title="Quắn hoa hoa trắng">
Quắn hoa hoa trắng

Quắn hoa hoa trắng (danh pháp khoa học: Helicia albiflora) là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae được Sleumer mô tả lần đầu năm 1939 và hiện tên loài đang ở tình trạng chưa giải quyết. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552132" title="Quắn hoa lá nhọn">
Quắn hoa lá nhọn

Quắn hoa lá nhọn (danh pháp khoa học: Helicia acutifolia) là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552133" title="Helianthemum guerrae">
Helianthemum guerrae

Helianthemum guerrae là một loài thực vật thuộc họ Cistaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm cây bụi kiểu Địa Trung Hải. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552134" title="Heisteria maguirei">
Heisteria maguirei

Heisteria maguirei là một loài thực vật thuộc họ Olacaceae. Loài này có ở Brasil, Guyana, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552135" title="Heisteria cyathiformis">
Heisteria cyathiformis

Heisteria cyathiformis là một loài thực vật thuộc họ Olacaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552136" title="Heisteria asplundii">
Heisteria asplundii

Heisteria asplundii là một loài thực vật thuộc họ Olacaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552137" title="Hedyosmum purpurascens">
Hedyosmum purpurascens

Hedyosmum purpurascens là một loài thực vật thuộc họ Chloranthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552138" title="Hedyosmum mexicanum">
Hedyosmum mexicanum

Hedyosmum mexicanum là một loài thực vật thuộc họ Chloranthaceae. Loài này có ở Guatemala và México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552139" title="Hedyosmum correanum">
Hedyosmum correanum

Hedyosmum correanum là một loài thực vật thuộc họ Chloranthaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552140" title="Hedyosmum burgerianum">
Hedyosmum burgerianum

Hedyosmum burgerianum là một loài thực vật thuộc họ Chloranthaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552141" title="Hederopsis major">
Hederopsis major

Hederopsis major là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552142" title="Hederopsis maingayi">
Hederopsis maingayi

Hederopsis maingayi là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552143" title="Hecistopteris">
Hecistopteris

Hecistopteris là một chi dương xỉ thuộc họ Adiantaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552144" title="Hecistopteris pinnatifida">
Hecistopteris pinnatifida

Hecistopteris pinnatifida là một loài dương xỉ thuộc họ Vittariaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552145" title="Heberdenia">
Heberdenia

Heberdenia là một chi thực vật thuộc phân họ Myrsinoideae của họ Anh thảo (Primulaceae). Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552146" title="Heberdenia excelsa">
Heberdenia excelsa

Heberdenia excelsa là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Loài này có ở quần đảo Macaronesia do Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha quản lý. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552147" title="Hebe barkeri">
Hebe barkeri

Hebe barkeri là một loài thực vật thuộc họ Plantaginaceae. Đây là loài đặc hữu của New Zealand. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552148" title="Haya obovata">
Haya obovata

Haya obovata là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552149" title="Hattoria yakushimensis">
Hattoria yakushimensis

Hattoria yakushimensis là loài rêu tản duy nhất thuộc chi Hattoria, họ Scapaniaceae. Đây là loài đặc hữu của Nhật Bản. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552151" title="Haplorhus">
Haplorhus

Haplorhus là một chi thực vật thuộc họ Anacardiaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="552152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552152" title="Haplorhus peruviana">
Haplorhus peruviana

Haplorhus peruviana là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở Chile và Peru.



</doc>
<doc id="552153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552153" title="Haplolobus sarawakanus">
Haplolobus sarawakanus

Haplolobus sarawakanus là một loài thực vật thuộc họ Burseraceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552154" title="Haplolobus leenhoutsii">
Haplolobus leenhoutsii

Haplolobus leenhoutsii là một loài thực vật thuộc họ Burseraceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552155" title="Haplolobus kapitensis">
Haplolobus kapitensis

Haplolobus kapitensis là một loài thực vật thuộc họ Burseraceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552156" title="Haplolobus inaequifolius">
Haplolobus inaequifolius

Haplolobus inaequifolius là một loài thực vật thuộc họ Burseraceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552157" title="Haplolobus bintuluensis">
Haplolobus bintuluensis

Haplolobus bintuluensis là một loài thực vật thuộc họ Burseraceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552158" title="Haplolobus beccarii">
Haplolobus beccarii

Haplolobus beccarii là một loài thực vật thuộc họ Burseraceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552159" title="Haplocoelum">
Haplocoelum

Haplocoelum là một chi thực vật thuộc họ Sapindaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552160" title="Haplocoelum trigonocarpum">
Haplocoelum trigonocarpum

Haplocoelum trigonocarpum là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Loài này có ở Kenya, Mozambique, Somalia, và Tanzania. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552161" title="Haplocoelopsis">
Haplocoelopsis

Haplocoelopsis là một chi thực vật thuộc họ Sapindaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552162" title="Haplocoelopsis africana">
Haplocoelopsis africana

Haplocoelopsis africana là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania, có thể có ở Angola.



</doc>
<doc id="552163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552163" title="Hannoa">
Hannoa

Hannoa là một chi thực vật thuộc họ Simaroubaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552164" title="Hannoa kitombetombe">
Hannoa kitombetombe

Hannoa kitombetombe là một loài thực vật thuộc họ Simaroubaceae. Đây là loài đặc hữu của Cộng hòa Dân chủ Congo. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552165" title="Hamilcoa zenkeri">
Hamilcoa zenkeri

Hamilcoa zenkeri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552166" title="Hamelia">
Hamelia

Hamelia là một chi thực vật có hoa thuộc họ cà phê, Rubiaceae. Danh pháp này vinh danh nhà thực vật học người Pháp Henri-Louis Duhamel du Monceau (1700-1782).



</doc>
<doc id="552167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552167" title="Hamelia papillosa">
Hamelia papillosa

Hamelia papillosa là một loài thực vật có hoa thuộc họ coffee, Rubiaceae, là loài đặc hữu của Jamaica.


</doc>
<doc id="552168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552168" title="Hamadryas argentea">
Hamadryas argentea

Hamadryas argentea (tiếng Anh thường gọi là Silvery Buttercup) là một loài thực vật thuộc họ Ranunculaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Falkland. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi ôn đới, vùng đồng cỏ ôn đới, và vùng bờ biển nhiều đá.




</doc>
<doc id="552171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552171" title="Halfordia">
Halfordia

Halfordia là một chi thực vật thuộc họ Rutaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552172" title="Halfordia papuana">
Halfordia papuana

Halfordia papuana là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552173" title="Halesia macgregorii">
Halesia macgregorii

Halesia macgregorii là một loài thực vật có hoa thuộc họ Styracaceae. Đây là loài đặc hữu của đông nam Trung Quốc, có ở độ cao trung bình 700–1.200 m. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Bằng chứng di truyền học gần đây cho thấy có thể nó có quan hệ gần gũi với chi "Rehderodendron" hơn là với các loài "Halesia"; do vậy trong tương lai nó có thể được chuyển về chi này.

Đây là một cây gỗ rụng lá cao tới 24 m, đường kính thân cây có thể đạt 45 cm. Lá dài 5–13 cm và rộng 3–4,5 cm, cuống lá dài 5–10 cm. Hoa đu đưa, dài 1,5 cm, có bốn cánh hoa màu trắng. Quả là một quả hạch khô dài 2,5–4 cm và đường kính 2–3 cm.


</doc>
<doc id="552174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552174" title="Halenia taruga-gasso">
Halenia taruga-gasso

Halenia taruga-gasso là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552175" title="Halenia serpyllifolia">
Halenia serpyllifolia

Halenia serpyllifolia là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552176" title="Halenia pulchella">
Halenia pulchella

Halenia pulchella là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552177" title="Halenia minima">
Halenia minima

Halenia minima là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552178" title="Halenia longicaulis">
Halenia longicaulis

Halenia longicaulis là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552179" title="Haesselia">
Haesselia

Haesselia là một chi rêu tản thuộc họ Cephaloziaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552180" title="Haesselia roraimensis">
Haesselia roraimensis

Haesselia roraimensis là một loài rêu tản thuộc họ Cephaloziaceae. Đây là loài đặc hữu của Guyana. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552181" title="Habenaria yuana">
Habenaria yuana

Habenaria yuana là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552182" title="Habenaria thomana">
Habenaria thomana

Habenaria thomana là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Cameroon, Guinea Xích Đạo, và São Tomé và Príncipe. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552183" title="Habenaria obovata">
Habenaria obovata

Habenaria obovata là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp.



</doc>
<doc id="552184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552184" title="Habenaria nigrescens">
Habenaria nigrescens

Habenaria nigrescens là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Cameroon và Nigeria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552185" title="Habenaria mossii">
Habenaria mossii

Habenaria mossii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552186" title="Habenaria microceras">
Habenaria microceras

Habenaria microceras là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Cameroon và Guinea Xích Đạo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552187" title="Habenaria maitlandii">
Habenaria maitlandii

Habenaria maitlandii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552188" title="Habenaria mairei">
Habenaria mairei

Habenaria mairei là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552189" title="Habenaria fordii">
Habenaria fordii

Habenaria fordii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552190" title="Habenaria finetiana">
Habenaria finetiana

Habenaria finetiana là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552191" title="Habenaria fargesii">
Habenaria fargesii

Habenaria fargesii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552192" title="Habenaria delavayi">
Habenaria delavayi

Habenaria delavayi là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552193" title="Habenaria batesii">
Habenaria batesii

Habenaria batesii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552195" title="Thiên Mục Sơn">
Thiên Mục Sơn

Thiên Mục Sơn (tiếng Trung: 天目山, bính âm: Tiānmùshān, nghĩa là núi mắt trời) tên gọi cổ Phù Ngọc Sơn (浮玉山), là một dãy núi nhỏ về cơ bản nằm trong huyện cấp thị Lâm An ở tây bắc tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Dãy núi này cách Hàng Châu khoảng 83,2 km (51,7 dặm Anh) về phía tây. Dãy núi này dài khoảng 200 km, rộng khoảng 60 km. Phía đông nó bắt đầu từ địa cấp thị Hồ Châu, nhìn xuống bình nguyên Thái Hồ, phía tây kết thúc tại ranh giới hai tỉnh Chiết Giang (Chiết) - An Huy (Hoàn), nhìn sang Hoàng Sơn. Ngọn núi cao nhất trong dãy núi này là núi Thanh Lương, cao 1.787,4 m (5.864 ft) nằm ở ranh giới giữa huyện cấp thị Lâm An và huyện Tích Khê (Tuyên Thành, An Huy) tại tọa độ . Ngoài ra dãy núi này còn có hai đỉnh khác nằm hoàn toàn tại Lâm An, được coi là hai đỉnh chính của dãy núi. Đỉnh phía tây gọi Tây Thiên Mục Sơn hay Tiên Nhân (仙人, bính âm: Xiānrén) với độ cao đạt 1.506 m (4.941 ft) ở tọa độ và đỉnh phía đông gọi là Đông Thiên Mục Sơn hay Đại Tiên (大仙, bính âm: Dàxiān) với độ cao 1.480 m (4.856 ft) ở tọa độ . Có các hồ nước gần đỉnh của cả hai ngọn núi này, trông giống như đôi mắt và điều này đã dẫn tới tên gọi cho dãy núi.

Khu bảo hộ tự nhiên quốc gia Thiên Mục Sơn nằm ở phần tây bắc của dãy núi này, với trung tâm là hai đỉnh Đông Thiên Mục Sơn và Tây Thiên Mục Sơn, và nó là một trong các khu dự trữ sinh quyển của UNESCO, một phần của Chương trình con người và sinh quyển (MAB) của UNESCO. Tại khu vực này khí hậu mang tính cận nhiệt đới với lượng mưa hàng năm đạt 1.767 mm (69,6 inch) và nhiệt độ trung bình năm đạt 17,3 °C (63 °F).

Dãy núi Thiên Mục được biết đến với những cây gỗ khổng lồ, các thác nước, chè, các đỉnh núi quanh năm mây mù che phủ, măng tre trúc, các đền miếu, các nữ tu viện và các tảng đá hình dạng cổ quái. Người ta cũng biết đến Thiên Mục Sơn với vườn thực vật có trên 2.000 loài thực vật được trồng trên núi cũng như là nơi nghỉ dưỡng mùa hè đối với các du khách tại Trung Quốc. Các cây liễu sam ("Cryptomeria japonica") mọc cao vượt hẳn lên trên núi và đỉnh phía tây còn đáng chú ý ở chỗ nó là địa điểm cuối cùng còn các quần thể bạch quả ("Ginkgo biloba") hoang dã cuối cùng sinh sống. Nổi tiếng nhất trong số các cây liễu sam là "đại thụ vương", do hoàng đế Càn Long thời nhà Thanh đặt tên. Lần đo đạc gần đây nhất đưa ra con số chiều cao là 26,5 m (86 ft 11 inch), đường kính 2,33 m (7 ft 8 inch) và dung tích 42,9 m3 (1.510 ft3). Dãy núi này cũng là quê hương của hàng trăm loài chim và thú. Trong số này có 39 loài hoặc là nguy cấp hoặc được bảo vệ, trong đó bao gồm báo gấm ("Neofelis nebulosa") và mang đen ("Muntiacus crinifrons"). Khí hậu cận nhiệt đới cũng làm cho nơi đây nối tiếng với măng tre trúc và trà. Loại trà được trồng tại đây là trà Thiên Mục đối với những người sành trà trên khắp thế giới.



</doc>
<doc id="552200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552200" title="Tàu frigate">
Tàu frigate

Tàu frigate (còn được gọi theo phiên âm tiếng Việt là "tàu phơ-ri-ghết") là một loại tàu chiến. Từ ngữ này được dùng cho nhiều tàu chiến với nhiều kích cỡ và vai trò khác nhau trong vài thế kỷ gần đây. Theo vai trò gần đây, trong tiếng Việt có thể dịch "tàu frigate" là tàu hộ tống; một số tài liệu dịch là tàu khu trục nhỏ. Báo Quân đội Nhân dân Việt Nam gọi tàu Đinh Tiên Hoàng của Hải quân Nhân dân Việt Nam - một chiếc thuộc - và tàu của Hải quân Hoa Kỳ là tàu hộ vệ, trong khi gọi và của Pháp, của Hoa Kỳ, và của Thái Lan, của Anh và Na Uy, là khinh hạm. Căn cứ theo như tính năng và công dụng của tàu, tiếng Hán gọi loại tàu này là tuần phòng hạm (巡防艦). Cần lưu ý là tên gọi "tàu hộ vệ" cũng dùng cho loại tàu nhỏ hơn, có tên tiếng Anh là "corvette" (xem tàu corvette).

Vào thế kỷ 17, từ frigate được sử dụng để chỉ mọi tàu chiến được chế tạo cho tốc độ và sự cơ động, mô tả thường dùng là "được chế tạo như frigate". Chúng có thể là những tàu chiến mang dàn pháo chính là pháo gắn trên bệ bố trí trên một sàn tàu duy nhất hoặc trên hai sàn tàu (với những khẩu pháo trên bệ nhỏ hơn bố trí trên sàn trước và sàn sau con tàu). Frigate được dùng chung để chỉ những con tàu quá nhỏ không thể đứng trong hàng chiến trận, mặc dù các tàu chiến tuyến ban đầu thường được xem là tàu frigate do chúng được chế tạo để có tốc độ nhanh.

Sang thế kỷ 18, từ ngữ này được dùng để chỉ những con tàu thường dài ngang với tàu chiến tuyến, có các cánh buồm vuông trên cả ba cột buồm, nhưng nhanh hơn và trang bị vũ khí nhẹ hơn, sử dụng trong nhiệm vụ tuần tra và hộ tống. Trong một định nghĩa được Bộ Hải quân Anh Quốc sử dụng, tàu frigate là những tàu được xếp hạng có ít nhất 28 khẩu pháo, mang dàn vũ khí chính trên một sàn tàu liên tục duy nhất là sàn trên, trong khi tàu chiến tuyến thường sở hữu hai hoặc nhiều hơn sàn tàu liên tục mang các dàn pháo. Tàu frigate không mang theo pháo trên các sàn tàu bên dưới; nhưng trong Hải quân Hoàng gia Anh, sàn dưới lại thường được gọi là "sàn pháo" (trong Hải quân Hoa Kỳ thường gọi là "sàn ngủ"), ngay cả cho frigate, trong khi nơi này không mang bất kỳ khẩu pháo nào. Cả hai kiểu tàu đều thường mang theo các khẩu pháo bổ sung đặt trên bệ nhỏ hơn bố trí ở sàn sau và cấu trúc thượng tầng phía trước. Về phương diện kỹ thuật, tàu được xếp hạng có ít hơn 28 không được xếp là tàu frigate mà gọi là "Post-ship" (tàu vị trí); tuy nhiên, trong văn nói thông thường đa số Post-ship lại được mô tả là "frigate", tương tự như việc vô tình dùng sai thuật ngữ này mở rộng cho những tàu hai sàn pháo vốn quá nhỏ không thể đứng vào hàng chiến trận.

Vào cuối thế kỷ 19 (bắt đầu vào khoảng năm 1858 với việc chế tạo những chiếc kiểu mẫu của hải quân Anh và Pháp), tàu frigate bọc thép là một kiểu tàu chiến bọc sắt, và trong một thời gian là kiểu tàu chiến nổi mạnh mẽ nhất. Thuật ngữ "frigate" được sử dụng vì kiểu tàu này tiếp tục mang dàn hỏa lực chính trên sàn tàu trên liên tục duy nhất. Những chiếc thiết giáp hạm cuối thế kỷ 19 được phát triển từ những tàu frigate bọc thép hơn là từ những tàu chiến tuyến.

Trong hải quân hiện đại, tàu frigate được sử dụng để bảo vệ các tàu chiến khác và các tàu buôn, đặc biệt là như những tàu chống tàu ngầm cho những lực lượng đổ bộ viễn chinh, các đội tiếp liệu dọc đường, và các đoàn tàu vận tải (vì vậy tiếng Việt dịch tàu frigate là tàu hộ tống). Nhưng những lớp tàu được gọi tên là "frigate" đồng thời cũng tương tự như tàu corvette (tàu hộ tống nhỏ), tàu khu trục, tàu tuần dương, và thậm chí là với cả thiết giáp hạm.

Cấp bậc cổ Thuyền trưởng Frigate (tiếng Anh: Frigate Captain, tương đương Trung tá Hải quân ngày nay) xuất phát từ tên của kiểu tàu này; hiện vẫn được hải quân một vài nước tiếp tục sử dụng.

Thuật ngữ "frigate" (theo tiếng Anh; tiếng Ý gọi là "fregata"; tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha: "fragata"; tiếng Hà Lan: "fregat") có xuất xứ từ vùng Địa Trung Hải vào cuối thế kỷ 15, dùng để chỉ một kiểu tàu Ga-lê nhẹ hơn, có tay chèo và buồm cùng một dàn vũ khí nhẹ, được chế tạo dành cho tốc độ và sự cơ động.

Vào năm 1583, trong cuộc Chiến tranh Tám mươi năm, triều đại Habsburg Tây Ban Nha giành lại được vùng đất Nam Hà Lan từ những người Hà Lan chống đối; nhanh chóng đưa đến việc chiếm đóng các cảng để sử dụng làm căn cứ cho các tàu lùng của người Dunkirk nhằm tấn công tàu bè của Hà Lan và đồng minh của họ. Để đạt được điều này, họ đã phát triển những tàu chỉ chạy buồm nhỏ, cơ động, được gọi là frigate. Sự thành công của kiểu tàu của người Dunkirk đã ảnh hưởng đến việc thiết kế tàu của Hà Lan và hải quân các nước khác phải chiến đấu với họ; nhưng bởi vì đa số hải quân thường trực của các nước đòi hỏi tàu có tầm hoạt động xa hơn những chiếc frigate người Dunkirk có thể cung cấp, từ này được nhanh chóng áp dụng rộng rãi cho mọi tàu chiến chỉ chạy buồm tương đối nhanh và thanh lịch. Ngay cả chiếc tàu chiến Anh HMS "Sovereign of the Seas" đồ sộ cũng được mô tả như là "một chiếc frigate thanh nhã" sau khi được cải biến vào năm 1651.

Hải quân của Cộng hòa Hà Lan là hải quân thường trực đầu tiên chế tạo những tàu frigate đi biển khơi. Họ có ba nhiệm vụ chính trong cuộc đối đầu với Tây Ban Nha: bảo vệ các tàu buôn Hà Lan ngoài biển, phong tỏa các cảng vùng Flanders do đối phương chiếm giữ để đánh phá thương mại và ngăn chặn tàu lùng đối phương, và chống lại hạm đội Tây Ban Nha để ngăn cản việc đổ bộ binh lính. Hai nhiệm vụ đầu đòi hỏi tốc độ cao và mớn nước thấp để hoạt động ở vùng nước nông chung quanh Hà Lan, và khả năng mang theo đủ tiếp liệu để duy trì cuộc phong tỏa. Nhiệm vụ thứ ba yêu cầu hỏa lực mạnh đủ để chống lại tàu chiến đối phương. Những chiếc frigate lớn hơn đầu tiên có khả năng chiến trận được chế tạo vào khoảng thập niên 1600 tại Hoorn ở Hà Lan. Vào những giai đoạn cuối cùng của cuộc Chiến tranh Tám mươi năm, người Hà Lan đã chuyển hoàn toàn từ các tàu chiến nặng vốn còn được Anh và Tây Ban Nha sử dụng sang những tàu frigate nhẹ hơn, mang khoảng 40 pháo và nặng khoảng 300 tấn. Hiệu quả của các tàu frigate Hà Lan được thấy rõ trong Trận the Downs năm 1639, kích thích hầu hết hải quân các nước khác, đặc biệt là Anh, áp dụng những sáng kiến tương tự.

Hạm đội được Khối thịnh vượng chung Anh Quốc chế tạo trong 1650 nói chung bao gồm những tàu được mô tả là "frigate", những chiếc lớn nhất là những "frigate lớn" hai sàn pháo thuộc hạng ba. Mang theo 60 khẩu pháo, những tàu chiến này có kích cỡ và khả năng tương đương với những "tàu chiến lớn" vào thời đó; tuy nhiên, hầu hết các tàu frigate khác vào lúc đó được sử dụng như tàu tuần dương nhanh và độc lập. Thuật ngữ "frigate" được áp dụng cho thiết kế lườn tàu dài, có liên quan trực tiếp đến tốc độ, và đến lượt nó cũng giúp vào việc phát triển chiến thuật tấn công mạn tàu trong hải chiến.

Vào lúc này một thiết kế khác được phát triển, áp dụng trở lại mái chèo để tạo thành những tàu galley frigate như chiếc Charles Galley năm 1676 được xếp loại là tàu 32 pháo hạng năm, nhưng cũng có 40 mái chèo đặt bên dưới sàn tàu trên để vận hành con tàu trong hoàn cảnh không có gió thuận tiện.
Tại Pháp, thuật ngữ "frigate" trở thành một động từ có nghĩa là 'được đóng dài và thấp', và là một tính từ, khiến cho càng thêm lẫn lộn.

Trong hệ thống xếp hạng của Hải quân Hoàng gia vào giữa thế kỷ 18, từ "frigate" về phương diện kỹ thuật được giới hạn trong những tàu một sàn pháo thuộc hạng năm, cho dù những chiếc frigate nhỏ 28 pháo được xếp hạng sáu.

Tàu frigate chạy buồm cổ điển, vốn nổi tiếng cho đến ngày nay do vai trò của chúng trong cuộc chiến tranh Napoleon, có nguồm gốc từ những phát triển của Pháp vào khoảng gần giữa thế kỷ 18. Chiếc "Médée" do Pháp chế tạo vào năm 1740 thường được xem là kiểu mẫu đầu tiên của kiểu tàu này. Những con tàu này có các cánh buồm vuông trên cả ba cột buồm, và mang toàn bộ dàn vũ khí chính trên một sàn tàu liên tục duy nhất là sàn trên. Sàn bên dưới, gọi là "sàn pháo", giờ đây không mang vũ khí và phục vụ như một "sàn ngủ" nơi thủy thủ sinh sống, và trong thực tế được đặt bên dưới mực nước trên những tàu frigate mới. Những tàu frigate chạy buồm mới có khả năng chiến đấu với toàn bộ pháo bên mạn khi mà biển động đến mức những tàu hai sàn pháo tương đương phải đóng những cửa pháo trên sàn dưới, điều được chứng minh là có tính quyết định trong Hoạt động ngày 13 tháng 1 năm 1797. Giống như những chiếc 74 lớn hơn cũng được phát triển cùng thời gian này, tàu frigate mới chạy buồm rất tốt và là những tàu chiến đấu tốt nhờ kết hợp thân tàu dài và thượng tầng kiến trúc thấp so với những tàu có kích cỡ và hỏa lực tương đương.

Hải quân Hoàng gia Anh chiếm được một số tàu frigate mới của Pháp trong cuộc Chiến tranh Kế vị Áo (1740- 1748), và đã bị ấn tượng bởi chúng, đặc biệt là những khả năng điều khiển ven bờ. Họ nhanh chóng chế tạo những bản sao và bắt đầu áp dụng kiểu tàu này cho nhhu cầu riêng của họ, đặt ra một tiêu chuẩn cho các tàu frigate như là một thế lực lớn. Những chiếc frigate Anh Quốc đầu tiên mang 28 pháo, bao gồm một dàn 24 khẩu 9 pounder bố trí ở sàn trên và bốn khẩu nhỏ hơn bố trí trên sàn sau; nhưng nhanh chóng phát triển thành tàu hạng năm có 32 hay 36 pháo, bao gồm một dàn 26 khẩu 12 pounder và sáu đến mười pháo nhỏ hơn bố trí trên sàn sau và cấu trúc thượng tầng phía trước. Bắt đầu từ khoảng năm 1778, một kiểu frigate "hạng nặng" lớn hơn được phát triển với dàn pháo chính 26 hoặc 28 khẩu 18 pounder, và mười pháo nhỏ hơn cũng được đặt trên sàn sau và cấu trúc thượng tầng.

Những tàu frigate của Hải quân Hoàng gia vào cuối thế kỷ 18 còn bao gồm lớp "Perseverance" thế hệ 1780, kích thước vào khoảng 900 tấn và mang 36 pháo; lớp tàu chiến thành công này được tiếp nối bởi nhiều lớp khác có trọng lượng trên 1.000 tấn và mang 38 pháo.

Vào năm 1797, ba trong số sáu tàu chiến lớn đầu tiên của Hải quân Hoa Kỳ là những tàu frigate 44 pháo (hoặc "siêu-frigate"), trong thực tế mang từ 56 đến 60 pháo 24 pounder nòng dài và carronade (pháo đường kính lớn tầm ngắn) 36 pounder hay 48 pounder trên hai sàn tàu, và chúng đặc biệt mạnh mẽ và chắc chắn. Những con tàu này được vũ trang mạnh đến mức chúng thường được xem là tương đương với tàu chiến tuyến nhỏ; và sau một loạt các tổn thất vào lúc mở đầu cuộc Chiến tranh 1812, các chỉ thị tác chiến của Hải quân Hoàng gia đã ra lệnh cho các tàu frigate Anh (thường là 38 pháo hay ít hơn) không được đối đầu với các tàu frigate Mỹ nếu không có ưu thế vượt trội hơn tỉ lệ 2:1.

Chiếc USS "Constitution", được hải quân Mỹ bảo tồn như một tàu bảo tàng, là chiếc tàu frigate được đưa vào hoạt động cổ nhất còn đang nổi, và là ví dụ còn sót lại của một tàu frigate thời kỷ nguyên tàu buồm. "Constitution" cùng hai tàu chị em USS "President" và USS "United States" được đóng để đối phó với nguy cơ cướp biển tại vùng bờ biển Barbary, kết hợp với Đạo luật Hải quân 1794. Khi được đóng, ba chiếc frigate lớn này có một kiểu dáng đặc trưng, hạn chế sự lồi lỏm của sống tàu và cải thiện hiệu quả thủy động lực học.

Lườn tàu được thiết kế để trọng lượng các khẩu pháo được đặt trên chính sống tàu. Joshua Humphreys đã đề nghị chỉ sử dụng sồi xanh, một loại cây chỉ mọc tại Bắc Mỹ, vào việc đóng tàu. Phương pháp này sử dụng những nẹp chéo gồm tám chiếc mỗi bên đặt ở một góc 45. Những sườn ngang bằng sồi xanh rộng khoảng 60 cm (2 ft) và dày khoảng 30 cm (1 ft) giúp giữ lại dạng của lườn tàu, làm giảm sự co giãn và giảm thiểu va đập. Những ý tưởng này được xem là cách mạng vào giai đoạn cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19. Phương pháp vỏ tàu dày ba lớp được sử dụng trong đó những tấm ván sàn dọc theo mạn của lườn tàu được đặt ngang qua sườn ngang, tạo nên một mô hình bắt chéo hoặc ô bàn cờ. Mạn lườn tàu có thể dày cho đến 64 cm (25 inch), và có thể hấp thu những hư hại đáng kể. Sức mạnh của cấu trúc được giằng nối này khiến cho USS "Constitution" có được biệt danh "Old Ironsides" (hông sắt cũ).

Frigate có lẽ là kiểu tàu chiến làm việc nhọc nhằn nhất trong kỷ nguyên tàu buồm. Trong khi nhỏ hơn một tàu chiến tuyến, chúng là những đối thủ chắc chắn so với một số lượng lớn tàu xà-lúp và pháo hạm, không kể đến số tàu lùng hay tàu buôn. Có khả năng mang theo dự trữ trong sáu tháng, chúng có tầm hoạt động rất xa; và những tàu chiến lớn hơn frigate được cho là có giá trị không thể đưa ra hoạt động độc lập.

Frigate phục vụ tuần tiễu cho hạm đội, tiến hành các hoạt động cướp phá tàu buôn đối phương và tuần tra, truyền đạt mệnh lệnh, bổ nhiệm quan chức. Tàu frigate thường chiến đấu một mình hoặc số lượng ít với tàu frigate đối phương. Chúng thường tránh đụng độ với tàu chiến tuyến; và ngay cả trong một trận giao chiến giữa các hạm đội, quy ước là tàu chiến tuyến sẽ không nổ súng vào tàu frigate đối phương trừ khi bị tấn công trước. Phục vụ trên tàu frigate là một vị trí được sĩ quan trong hải quân Hoàng gia mong muốn, vì tàu frigate thường xuyên được đưa ra hoạt động, có nghĩa là có nhiều cơ hội vinh quang, thăng tiến, và được thưởng tiền.

Frigate trang bị vũ khí từ 22 pháo trên một sàn tàu cho đến 60 pháo trên hai sàn tàu. Vũ khí thông thường là 32 đến 44 pháo nòng dài, cỡ từ 8 pounder đến 24 pounder (3,6 đến 11 kg), cùng một ít pháo carronade. Không giống như những tàu chiến lớn hơn được đưa về làm dự bị trong thời bình, tàu frigate được giữ lại phục vụ như là biện pháp tiết kiệm chi phí, đồng thời cung cấp kinh nghiệm cho thuyền trưởng và sĩ quan vốn sẽ có ích trong thời chiến. Frigate còn có thể chở theo thủy binh để đổ lên tàu đối phương hay hoạt động trên bờ.

Frigate tiếp tục là một yếu tố quan trọng trong hải quân các nước cho đến giữa thế kỷ 19. Những chiếc tàu chiến bọc sắt đầu tiên được xếp là "frigate" do số lượng pháo mà chúng mang theo. Tuy nhiên, thuật ngữ thay đổi khi vật liệu sắt và động lực hơi nước trở thành điều bình thường, và vai trò của frigate được tiếp nối trước hết là bởi tàu tuần dương bảo vệ, và sau đó là bởi tàu tuần dương hạng nhẹ.

Những chiếc được xếp lớp là frigate tiếp tục đóng một vai trò lớn lao trong hải quân các nước cùng với việc áp dụng động lực hơi nước vào thế kỷ 19. Trong những năm 1830 hải quân nhiều nước thử nghiệm tàu hơi nước chạy guồng lớn trang bị pháo lớn trên một sàn tàu, được đặt tên là "frigate chạy guồng". Từ giữa những năm 1840, tàu frigate gần tương tự như tàu frigate truyền thống chạy buồm được chế tạo với động cơ hơi nước và chân vịt. Những tàu "frigate chân vịt" này, thoạt tiên được đóng bằng gỗ và sau đó bằng sắt, tiếp tục thực hiện vai trò truyền thống của tàu frigate cho đến cuối thế kỷ 19.

Từ năm 1859, vỏ giáp được bổ sung cho những con tàu dựa trên những thiết kế tàu frigate và tàu chiến tuyến sẵn có. Trọng lượng nặng thêm của lớp vỏ giáp trên những tàu chiến bọc thép đầu tiên này có nghĩa là chúng chỉ có thể mang một sàn pháo, và về mặt kỹ thuật là những tàu frigate, cho dù chúng mạnh hơn nhiều mọi tàu chiến tuyến sẵn có và chiếm một vị trí chiến lược tương tự. Cụm từ "tàu frigate bọc thép" tiếp tục được sử dụng trong một thời gian để chỉ kiểu tàu bọc sắt có trang bị buồm và bắn qua mạn tàu.

Dần dần đến cuối thế kỷ 19, từ "frigate" bị mai một. Tàu chiến với mạn tàu bọc thép được gọi là "thiết giáp hạm" hay "tàu chiến-tuần dương", trong khi "tàu tuần dương bảo vệ" chỉ sở hữu một sàn tàu bọc thép, và số tàu không bọc thép còn lại, bao gồm tàu frigate và tàu sà-lúp, được xếp loại như là "tàu tuần dương không bảo vệ".

Tàu frigate hiện đại liên quan đến tàu frigate trước đây chỉ với cái tên. Thuật ngữ "frigate" được hồi sinh trong Chiến tranh Thế giới thứ hai bởi Hải quân Hoàng gia Anh để mô tả một kiểu tàu hộ tống chống tàu ngầm lớn hơn tàu corvette, nhưng nhỏ hơn một tàu khu trục. Tàu frigate được đưa ra để bù đắp một số khiếm khuyết cố hữu trong thiết kế tàu corvette: vũ khí giới hạn, dạng lườn tàu không phù hợp để hoạt động ngoài biển khơi, một trục chân vịt duy nhất làm giới hạn vận tốc và sự cơ động, và không có tầm xa hoạt động. Tàu frigate được thiết kế và đóng theo cùng những tiêu chuẩn chế tạo kiểu tàu buôn như tàu corvette, cho phép chế tạo tại các xưởng đóng tàu nhỏ vốn chưa từng được hải quân huy động. Những chiếc frigate đầu tiên thuộc lớp "River" (1941) về bản chất có hai bộ động cơ của corvette trong một lườn tàu lớn, được trang bị các vũ khí chống tàu ngầm mới nhất. Tàu frigate sở hữu vũ khí và tốc độ kém hơn so với tàu khu trục, nhưng những phẩm chất đó không cần đến cho chiến tranh chống tàu ngầm. Tàu ngầm di chuyển chậm, và các bộ sonar không thể hoạt động hiệu quả ở tốc độ lớn hơn 37 km/h (20 knot). Đúng hơn, frigate là một kiểu tàu chân phương, chịu đựng, phù hợp để chế tạo hàng loạt và để trang bị những sáng tạo mới nhất trong chiếc tranh chống tàu ngầm. Vì tàu frigate được dự định cho các nhiệm vụ hộ tống vận tải thuần túy, và không được bố trí cùng hạm đội, nó có tầm hoạt động và tốc độ giới hạn.

Những chiếc "Flottenbegleiter" ("hộ tống hạm đội") đương thời của Đức, còn được gọi là "F-Boat", về bản chất là những tàu frigate. Chúng dựa trên một khái niệm tàu "Oberkommando der Marine" trước chiến tranh có thể đáp ứng những vai trò như là tàu quét mìn nhanh, tàu rải mìn, hộ tống tàu buôn và tàu chống tàu ngầm. Những điều khoản của Hiệp ước Versailles giới hạn trọng lượng choán nước của chúng ở mức 600 tấn, cho dù trong thực tế chúng vượt qua giới hạn này khoảng 100 tấn. F-boat có hai tầng và hai tháp pháo 105 mm. Thiết kế này bị khiếm khuyết do mạn tàu hẹp, mũi nhọn và động cơ hơi nước áp lực cao kém tin cậy; và trong chiến tranh F-boat chịu đựng tổn thất tương đối lớn, nên sau đó được thay thế bằng các tàu phóng lôi Kiểu 35 và lớp "Elbing". "Flottenbegleiter" tiếp tục phục vụ như những tàu huấn luyện nâng cao.

Chỉ cho đến lớp tàu hộ tống "Bay" của Hải quân Hoàng gia vào năm 1944 mà một thiết kế của Anh mang tên frigate mới được chế tạo để hoạt động cùng hạm đội, cho dù chúng vẫn bị giới hạn về tốc độ. Những chiếc frigate này tương tự như các tàu khu trục hộ tống (DE: destroyer escort) của Hải quân Hoa Kỳ, mặc dù kiểu sau này có tốc độ lớn hơn và vũ khí tấn công mạnh hơn phù hợp cho việc bố trí hoạt động cùng hạm đội. Tàu khu trục hộ tống chế tạo tại Mỹ khi hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được xếp lớp là frigate, và lớp "Tacoma" chịu ảnh hưởng của Anh khi phục vụ trong Hải quân Mỹ được gọi là tàu frigate tuần tra (PF: patrol frigate). Một trong những thiết kế thành công nhất sau chiến tranh là lớp tàu hộ tống "Leander", được hải quân nhiều nước sử dụng.

Việc đưa ra sử dụng tên lửa đất-đối-không sau Chiến tranh Thế giới thứ hai khiến cho những tàu chiến tương đối nhỏ trở nên hiệu quả trong chiến tranh phòng không: "tàu frigate tên lửa điều khiển". Trong Hải quân Mỹ, chúng được gọi là "tàu hộ tống đại dương" (Ocean Escort) với ký hiệu "DE" hoặc "DEG" cho đến năm 1975, một sự tiếp nối của tàu khu trục hộ tống (DE: Destroyer Escort) thời Thế Chiến II. Hải quân Hoàng gia duy trì việc sử dụng từ "frigate"; và tương tự như vậy, Hải quân Pháp gọi những chiếc được trang bị tên lửa có kích cỡ cho đến ngang với tàu tuần dương là "frigate", trong khi những chiếc nhỏ hơn là aviso. Hải quân Liên Xô sử dụng thuật ngữ "tàu bảo vệ" (сторожевой корабль).

Từ thập niên 1950 đến thập niên 1970, Hải quân Hoa Kỳ đưa ra hoạt động những tàu chiến được xếp lớp là tàu frigate tên lửa điều khiển, nhưng về thực chất là những tàu tuần dương phòng không được chế tạo dựa trên những lườn tàu khu trục. Những chiếc thuộc các lớp "Bainbridge", "Truxtun", "California" và "Virginia" còn được vận hành bằng động cơ năng lượng nguyên tử. Chúng lớn hơn những lớp frigate trước đây, và việc sử dụng thuật ngữ '"frigate"' ở đây gần tương tự như cách dùng nguyên thủy. Những chiếc như vậy được tái xếp lớp thành tàu tuần dương tên lửa điều khiển (CG/CGN), hoặc trong trường hợp của lớp "Farragut" nhỏ hơn, như những tàu khu trục tên lửa điều khiển (DDG) vào năm 1975. Những chiếc frigate chuyên biệt này cuối cùng được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào những năm 1990.

Hầu như mọi tàu frigate hiện đại đều được trang bị một dạng tên lửa tấn công hay phòng thủ nào đó, và vì vậy được xếp lớp như những tàu frigate tên lửa điều khiển (FFG). Các cải tiến của tên lửa đất-đối-không, như kiểu Eurosam Aster 15, cho phép các tàu frigate tên lửa điều khiển trở nên hạt nhân của nhiều hải quân hiện đại và được sử dụng như một nền tảng phòng thủ hạm đội, không cần đến những tàu frigate phòng không chuyên biệt.

Ở một thái cực khác, một số tàu frigate được chuyên biệt hóa cho hoạt động chiến tranh chống tàu ngầm. Việc gia tăng tốc độ của tàu ngầm vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai, như được thể hiện qua Tàu ngầm Đức Kiểu XXI, đã rút ngắn đáng kể ưu thế về tốc độ của frigate đối với tàu ngầm. Tàu frigate không thể có tốc độ chậm và chỉ được trang bị động cơ kiểu tàu buôn; và những kiểu tàu frigate sau chiến tranh, như là lớp "Whitby", đã nhanh hơn. Chúng mang theo các thiết bị sonar được cải tiến, như sonar thay đổi độ sâu hoặc chùm sonar kéo theo, và những vũ khí chuyên biệt như ngư lôi, vũ khí phóng ra phía trước như Limbo và tên lửa mang ngư lôi chống tàu ngầm như ASROC hoặc Ikara. Tên lửa đất-đối-không như Sea Sparrow và tên lửa đối hạm như Exocet cung cấp cho chúng khả năng phòng thủ và tấn công. Tàu hộ tống Kiểu 22 nguyên thủy của Hải quân Hoàng gia là một ví dụ về tàu frigate chống tàu ngầm chuyên biệt.

Đặc biệt dành cho nhiệm vụ chống tàu ngầm, hầu hết tàu frigate hiện đại đều có một sàn đáp trực thăng và sàn chứa dành cho các hoạt động máy bay trực thăng; hạn chế yêu cầu tàu frigate phải tiếp cận những mối đe dọa dưới nước chưa rõ; và sử dụng máy bay trực thăng nhanh để tấn công các tàu ngầm nguyên tử vốn có thể nhanh hơn các hạm tàu nổi. Với nhiệm vụ này, máy bay trực thăng được trang bị các cảm biến như sonobuoy, sonar gắn dây ngầm hay cảm biến từ trường bất thường để nhận diện những mối đe dọa tiềm tàng, và dùng ngư lôi hay mìn sâu để tấn công chúng. Với radar được trang bị, máy bay trực thăng còn có thể được dùng để trinh sát những mục tiêu nổi sau đường chân trời, và nếu được vũ trang với tên lửa đối hạm như Penguin hoặc Sea Skua, sẽ tấn công chúng. Máy bay trực thăng còn có giá trị trong các hoạt động tìm kiếm cứu nạn; và hầu như thay thế cho các tàu nhỏ trong những nhiệm vụ như chuyển nhân sự, thư tín và hàng hóa giữa các con tàu hay với đất liền. Với máy bay trực thăng, những nhiệm vụ như vậy được hoàn thành nhanh hơn, ít nguy hiểm hơn, và không cần những chiếc frigate phải chạy chậm lại hay đổi hướng.

Kỹ thuật tàng hình đã được áp dụng trong thiết kế tàu frigate hiện đại. Các kiểu dáng của tàu frigate được thiết kế để có được tiết diện radar tối thiểu, đồng thời cũng có đặc tính xé gió tốt hơn; độ cơ động của những tàu frigate này có thể so sánh được với những tàu buồm. Những ví dụ bao gồm lớp "La Fayette" của Pháp trang bị tên lửa Aster 15 với khả năng chống tên lửa, lớp "F125" và lớp "Sachsen" của Đức, cũng như là kiểu frigate TF-2000 của Thổ Nhĩ Kỳ trang bị MK-41 VLS.

Hải quân Pháp hiện đại dùng thuệt ngữ frigate cho cả tàu hộ tống và tàu khu trục hiện đang phục vụ; mặc dù ký hiệu lườn được chia ra loạt F dành cho những chiếc được công nhận rộng rãi là frigate, và loạt D cho những chiếc được xem là tàu khu trục theo truyền thống. Điều này đã đưa đến một số nhầm lẫn, khi một số lớp tàu được Pháp coi là tàu frigate trong khi những tàu tương tự được hải quân các nước khác xem là tàu khu trục. Ngoài ra một số lớp tàu của Pháp là những chiếc lớn nhất thế giới được gọi tên là tàu frigate.

Hải quân Đức hiện đại đang thay thế các tàu khu trục già cũ bằng tàu frigate; tuy nhiên, về kích cỡ và vai trò, tàu frigate mới của Đức vượt trội hơn những lớp tàu khu trục trước đây. Lớp "F125" của họ trong tương lai sẽ là lớp tàu frigate lớn nhất thế giới với trọng lượng rẽ nước hơn 7.200 tấn. Điều tương tự cũng diễn ra trong Hải quân Tây Ban Nha, vốn đang xúc tiến việc bố trí những tàu frigate trang bị hệ thống tác chiến Aegis đầu tiên, lớp "Álvaro de Bazán". Hải quân Ấn Độ đưa vào sử dụng chiếc đầu tiên của lớp "Shivalik" trong năm 2010.

Một số lớp tàu tương tự như tàu corvette, được tối ưu hóa để có thể bố trí tốc độ cao và đối đầu với những tàu chiến nhỏ hơn thay vì tàu chiến tương đương; ví dụ như kiểu tàu chiến đấu ven biển (Littoral Combat Ship) của Hải quân Mỹ.

Tàu frigate chạy buồm thường là kiểu tàu chiến được chọn trong các tiểu thuyết lịch sử hải quân do tính tự do tương đối của chúng so với tàu chiến tuyến (được giữ lại cho các hoạt động của hạm đội) hay tàu nhỏ hơn (hoạt động gần cảng nhà và tầm hoạt động ngắn). Ví dụ như là loạt Aubrey–Maturin của tác giả Patrick O'Brian, loạt Horatio Hornblower của C. S. Forester và loạt Richard Bolitho của Alexander Kent. Bộ phim "Master and Commander" bao gồm việc dựng lại chiếc tàu frigate lịch sử HMS "Rose" để mô tả chiếc frigate HMS "Surprise" của Aubrey.





</doc>
<doc id="552201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552201" title="Chu Tử">
Chu Tử

Chu Tử là bút hiệu của Chu Văn Bình (1917-1975), một nhà văn, nhà báo người Việt. Ông được biết đến là chủ nhiệm nhật báo "Sống" và là tác giả những cuốn tiểu thuyết như "Yêu" và "Ghen".

Ông một thời dạy học ở Trường tư thục Phùng Hưng ở Hải Phòng sau làm hiệu trưởng Trường trung tiểu học Lê Văn Trung ở Tây Ninh.

Sang thập niên 1960 ông mở nhật báo "Sống" ở Sài Gòn. Mục "Ao thả vịt", "Thơ đen", và trang Nhạc trẻ rất được độc giả hâm mộ. Những cây viết cộng tác có Tú Kếu, Nguyễn Mạnh Côn, Bùi Giáng. Nhật báo "Sống" do Chu Tử chủ trương là cơ sở đầu tiên đăng tác phẩm "Loan mắt nhung" của Nguyễn Thụy Long.

Vì bất đồng chính kiến, tòa báo bị Lực lượng Tranh thủ Cách mạng của phe Phật giáo cực đoan tấn công năm 1966. Cũng vào thời điểm đó ông bị mưu sát gần nhà, bị trúng đạn nhưng thoát chết. Cuộc biệt kích này do Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam chủ trương. Thủ phạm là Huỳnh Văn Long mà cũng đã hạ sát ký giả Từ Chung. Do thành tích này, Long đã được thưởng huân chương thành tích đệ tam đẳng của Mặt trận Giải phóng Miền Nam.

Cuối thập niên 1960 nhật báo "Sống" bị thu hồi giấy phép vì chỉ trích việc chính phủ cho Quân đội Hoa Kỳ toàn quyền sử dụng căn cứ Cam Ranh. Vào thập niên 1970 ông đứng chủ biên báo "Sóng Thần" nhưng sau rút lui.

Vào ngày 30 Tháng Tư, 1975 trên đường thoát khỏi Việt Nam trên con tàu "Việt Nam Thương tín", tàu trúng pháo B-40 khi qua cửa Cần Giờ và ông tử thương, được thủy táng ngay cửa biển.



</doc>
<doc id="552211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552211" title="Trận sông Hydaspes">
Trận sông Hydaspes

Trận sông Hydaspes là trận đánh giữa vua xứ Macedonia là Alexandros Đại đế với vua Hindu là Porus (Pururava trong tiếng Phạn) năm 326 TCN trên bờ sông Hydaspes (Jhelum) ở khu vực Punjab gần Bhera nay ở Pakistan. Vương quốc Paurava của vua Porus đã nằm trong một phần của Punjab mà bây giờ là một phần của Pakistan hiện đại (Pakistan Punjab). Trận Hydaspes là trận đánh lớn cuối cùng và tốn kém nhất mà vua Alexandros Đại Đế đã tham gia. Trước sự tấn công của Quân đội Macedonia, vua Porus và ba quân đã chống trả ác liệt, do đó, vua Alexandros Đại Đế trở nên ngưỡng một và kính trọng ông.

Mặc dù chiến thắng, Quân đội của vua Alexandros Đại Đế kiệt sức ngay sau đó và nổi loạn khi ông định thực hiện kế hoạch qua sông Hyphasis, và từ chối đi sâu vào Ấn Độ. Một thời gian ngắn sau đó, sau những chiến thắng chống lại những cộng đồng dân cư Ấn Độ định cư dọc theo sông Ấn, bảo đảm sự ảnh hưởng của mình và các thành phố do ông thành lập mà có thể phục vụ như là tiền đồn và trung tâm thương mại, Alexander sẽ trở về Babylon.

Trận chiến diễn ra trên bờ phía đông của sông Hydaspes (nay gọi là sông Jhelum, một nhánh của sông Indus) nay là tỉnh Punjab của Pakistan. Sau đó, vua Alexandros Đại Đế thành lập một thành phố trên địa điểm của trận chiến, mà ông gọi là Nicaea, cho tới nay thành phố này vẫn chưa được phát hiện.

Sau khi vua Alexandros Đại Đế đánh bại lực lượng cuối cùng của Đế quốc Achaemenes dưới sự thống lĩnh của Bessus và Spitamenes năm 328 trước Công nguyên, ông bắt đầu một chiến dịch mới để tiếp tục mở rộng đế chế của ông hướng tới Ấn Độ năm 327 trước Công nguyên. Quân đội Macedonia của ông ước tính khoảng 41.000 hoặc 46.000 lính.

Lực lượng chính di chuyển vào Pakistan ngày nay thông qua đèo Khyber, nhưng một lực lượng nhỏ hơn dưới sự chỉ huy cá nhân của Alexander đã đi qua các tuyến đường phía Bắc, chiếm lấy pháo đài của Aornos (ngày nay là Pir-Sar, Pakistan) trên đường, một nơi cao ý nghĩa đối với thần thoại Hy Lạp, như là, theo truyền thuyết, Herakles đã không chiếm được nó, khi ông đã tiến hành chiến dịch ở Ấn Độ. Vào đầu mùa xuân năm sau, ông kết hợp lực lượng của mình và liên minh với Taxiles (cũng là Ambhi), Vua của Taxila, chống láng giềng của ông, Vua của Hydaspes.



</doc>
<doc id="552213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552213" title="Gyrotaenia spicata">
Gyrotaenia spicata

Gyrotaenia spicata là một loài thực vật thuộc họ Urticaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552214" title="Gyrotaenia microcarpa">
Gyrotaenia microcarpa

Gyrotaenia microcarpa là một loài thực vật thuộc họ Urticaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552215" title="Gyrocaryum">
Gyrocaryum

Gyrocaryum là một chi thực vật thuộc họ Boraginaceae.

Bao gồm các loài:


</doc>
<doc id="552216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552216" title="Gyrocaryum oppositifolium">
Gyrocaryum oppositifolium

Gyrocaryum oppositifolium là một loài thực vật thuộc họ Boraginaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm cây bụi kiểu Địa Trung Hải and vùng đồng cỏ ôn đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552217" title="Gymnostomum">
Gymnostomum

Gymnostomum là một chi thực vật thuộc họ Pottiaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552218" title="Gymnostomum boreale">
Gymnostomum boreale

Gymnostomum boreale là một loài rêu thuộc họ Pottiaceae. Đây là loài đặc hữu của Nga.



</doc>
<doc id="552219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552219" title="Gymnostemon">
Gymnostemon

Gymnostemon là một chi thực vật thuộc họ Simaroubaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552220" title="Gymnostemon zaizou">
Gymnostemon zaizou

Gymnostemon zaizou là một loài semi-deciduous cây rừng thuộc họ Simaroubaceae. Đây là loài đặc hữu của Côte d'Ivoire hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống throughout its native range of the Sassandra River Basin. "G. zaizou" là một commercial hardwood species that is well-adapted to the heavy rainfall of phía tây Africa. Wood from this loài thân gỗ is also used locally to make barred percussion instruments.


</doc>
<doc id="552221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552221" title="Chi Lõa gié">
Chi Lõa gié

Chi Lõa gié (danh pháp khoa học: Gymnostachyum) là một chi thực vật thuộc họ Ô rô (Acanthaceae).

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):



</doc>
<doc id="552222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552222" title="Gymnostachyum kwangsiense">
Gymnostachyum kwangsiense

Gymnostachyum kwangsiense là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552223" title="Gymnosporia">
Gymnosporia

Gymnosporia là một chi thực vật thuộc họ Celastraceae.

Bao gồm các loài:
The genus includes some 102 species: 



</doc>
<doc id="552224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552224" title="Gymnosporia bachmannii">
Gymnosporia bachmannii

Gymnosporia bachmannii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552225" title="Gymnocarpos kuriensis">
Gymnocarpos kuriensis

Gymnocarpos kuriensis là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552226" title="Gymnocarpos bracteatus">
Gymnocarpos bracteatus

Gymnocarpos bracteatus là một loài thực vật thuộc họ Caryophyllaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552227" title="Gymnanthes integra">
Gymnanthes integra

Gymnanthes integra là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552228" title="Gymnanthes glandulosa">
Gymnanthes glandulosa

Gymnanthes glandulosa là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Cuba và Jamaica.



</doc>
<doc id="552229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552229" title="Gymnadenia crassinervis">
Gymnadenia crassinervis

Gymnadenia crassinervis là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552230" title="Gymnadenia bicornis">
Gymnadenia bicornis

Gymnadenia bicornis là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552231" title="Gymnacranthera maliliensis">
Gymnacranthera maliliensis

Gymnacranthera maliliensis là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552232" title="Gymnacranthera canarica">
Gymnacranthera canarica

Gymnacranthera canarica là một loài thực vật thuộc họ Myristicaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552233" title="Gyminda">
Gyminda

Gyminda là một chi thực vật có hoa thuộc họ dây gối, Celastraceae.



</doc>
<doc id="552234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552234" title="Gyminda orbicularis">
Gyminda orbicularis

Gyminda orbicularis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="552235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552235" title="Guzmania zakii">
Guzmania zakii

Guzmania zakii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552236" title="Guzmania xanthobractea">
Guzmania xanthobractea

Guzmania xanthobractea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552237" title="Guzmania teuscheri">
Guzmania teuscheri

Guzmania teuscheri là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552238" title="Guzmania striata">
Guzmania striata

Guzmania striata là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552239" title="Guzmania sieffiana">
Guzmania sieffiana

Guzmania sieffiana là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552240" title="Guzmania septata">
Guzmania septata

Guzmania septata là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552241" title="Guzmania rubrolutea">
Guzmania rubrolutea

Guzmania rubrolutea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552242" title="Guzmania roseiflora">
Guzmania roseiflora

Guzmania roseiflora là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552243" title="Guzmania remyi">
Guzmania remyi

Guzmania remyi là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552244" title="Guzmania puyoensis">
Guzmania puyoensis

Guzmania puyoensis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552245" title="Guzmania pseudospectabilis">
Guzmania pseudospectabilis

Guzmania pseudospectabilis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552246" title="Guzmania poortmanii">
Guzmania poortmanii

Guzmania poortmanii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552247" title="Guzmania osyana">
Guzmania osyana

Guzmania osyana là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


ive never heard of this plant


</doc>
<doc id="552248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552248" title="Guzmania madisonii">
Guzmania madisonii

Guzmania madisonii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552249" title="Guzmania lepidota">
Guzmania lepidota

Guzmania lepidota là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552250" title="Guzmania kentii">
Guzmania kentii

Guzmania kentii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552251" title="Guzmania jaramilloi">
Guzmania jaramilloi

Guzmania jaramilloi là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552252" title="Guzmania izkoi">
Guzmania izkoi

Guzmania izkoi là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552253" title="Guzmania inexpectata">
Guzmania inexpectata

Guzmania inexpectata là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552254" title="Guzmania hollinensis">
Guzmania hollinensis

Guzmania hollinensis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552255" title="Guzmania hirtzii">
Guzmania hirtzii

Guzmania hirtzii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552256" title="Guzmania henniae">
Guzmania henniae

Guzmania henniae là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552257" title="Guzmania harlingii">
Guzmania harlingii

Guzmania harlingii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552258" title="Guzmania fusispica">
Guzmania fusispica

Guzmania fusispica là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552259" title="Guzmania fuquae">
Guzmania fuquae

Guzmania fuquae là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552260" title="Guzmania fuerstenbergiana">
Guzmania fuerstenbergiana

Guzmania fuerstenbergiana là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552261" title="Guzmania fosteriana">
Guzmania fosteriana

Guzmania fosteriana là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552262" title="Guzmania foetida">
Guzmania foetida

Guzmania foetida là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552263" title="Guzmania ecuadorensis">
Guzmania ecuadorensis

Guzmania ecuadorensis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552264" title="Guzmania dalstroemii">
Guzmania dalstroemii

Guzmania dalstroemii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552265" title="Guzmania corniculata">
Guzmania corniculata

Guzmania corniculata là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552266" title="Guzmania condorensis">
Guzmania condorensis

Guzmania condorensis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552267" title="Guzmania bergii">
Guzmania bergii

Guzmania bergii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552268" title="Guzmania barbiei">
Guzmania barbiei

Guzmania barbiei là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552269" title="Guzmania atrocastanea">
Guzmania atrocastanea

Guzmania atrocastanea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552270" title="Guzmania asplundii">
Guzmania asplundii

Guzmania asplundii là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552271" title="Guzmania andreettae">
Guzmania andreettae

Guzmania andreettae là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552272" title="Guzmania alcantareoides">
Guzmania alcantareoides

Guzmania alcantareoides là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552273" title="Guzmania alborosea">
Guzmania alborosea

Guzmania alborosea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552274" title="Guzmania albescens">
Guzmania albescens

Guzmania albescens là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552275" title="Guzmania aequatorialis">
Guzmania aequatorialis

Guzmania aequatorialis là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552276" title="Gunnera aequatoriensis">
Gunnera aequatoriensis

Gunnera aequatoriensis là một loài thực vật thuộc họ Gunneraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552277" title="Guioa waigeoensis">
Guioa waigeoensis

Guioa waigeoensis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552278" title="Guioa venusta">
Guioa venusta

Guioa venusta là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552279" title="Guioa unguiculata">
Guioa unguiculata

Guioa unguiculata là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552280" title="Guioa truncata">
Guioa truncata

Guioa truncata là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552281" title="Guioa scalariformis">
Guioa scalariformis

Guioa scalariformis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552282" title="Guioa reticulata">
Guioa reticulata

Guioa reticulata là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552283" title="Guioa plurinervis">
Guioa plurinervis

Guioa plurinervis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552284" title="Guioa pauciflora">
Guioa pauciflora

Guioa pauciflora là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552285" title="Guioa patentinervis">
Guioa patentinervis

Guioa patentinervis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552286" title="Guioa parvifoliola">
Guioa parvifoliola

Guioa parvifoliola là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552287" title="Guioa palawanica">
Guioa palawanica

Guioa palawanica là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552288" title="Guioa oligotricha">
Guioa oligotricha

Guioa oligotricha là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552289" title="Guioa novobritannica">
Guioa novobritannica

Guioa novobritannica là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552290" title="Guioa normanbiensis">
Guioa normanbiensis

Guioa normanbiensis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552291" title="Guioa myriadenia">
Guioa myriadenia

Guioa myriadenia là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552292" title="Guioa multijuga">
Guioa multijuga

Guioa multijuga là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552293" title="Guioa molliuscula">
Guioa molliuscula

Guioa molliuscula là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552294" title="Guioa melanopoda">
Guioa melanopoda

Guioa melanopoda là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552295" title="Guioa malukuensis">
Guioa malukuensis

Guioa malukuensis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552296" title="Guioa hospita">
Guioa hospita

Guioa hospita là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552297" title="Guioa grandifoliola">
Guioa grandifoliola

Guioa grandifoliola là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552298" title="Guioa discolor">
Guioa discolor

Guioa discolor là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552299" title="Guioa bicolor">
Guioa bicolor

Guioa bicolor là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552300" title="Guioa asquamosa">
Guioa asquamosa

Guioa asquamosa là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552301" title="Guioa acuminata">
Guioa acuminata

Guioa acuminata là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552302" title="Guettarda retusa">
Guettarda retusa

Guettarda retusa là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Nó đã tuyệt chủng do mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552303" title="Guettarda ochreata">
Guettarda ochreata

Guettarda ochreata là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552304" title="Guettarda noumeana">
Guettarda noumeana

Guettarda noumeana là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552305" title="Guettarda longiflora">
Guettarda longiflora

Guettarda longiflora là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552306" title="Guettarda frangulifolia">
Guettarda frangulifolia

Guettarda frangulifolia là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552307" title="Guettarda comata">
Guettarda comata

Guettarda comata là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552308" title="Guatteriopsis">
Guatteriopsis

Guatteriopsis là một chi thực vật thuộc họ Annonaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552309" title="Guatteriopsis ramiflora">
Guatteriopsis ramiflora

Guatteriopsis ramiflora là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552310" title="Guatteria williamsii">
Guatteria williamsii

Guatteria williamsii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="552311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552311" title="Guatteria tonduzii">
Guatteria tonduzii

Guatteria tonduzii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở Colombia, Costa Rica, và Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552312" title="Guatteria stenopetala">
Guatteria stenopetala

Guatteria stenopetala là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="552313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552313" title="Guatteria sodiroi">
Guatteria sodiroi

Guatteria sodiroi là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552314" title="Guatteria pastazae">
Guatteria pastazae

Guatteria pastazae là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552315" title="Guatteria panamensis">
Guatteria panamensis

Guatteria panamensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552316" title="Guatteria occidentalis">
Guatteria occidentalis

Guatteria occidentalis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552317" title="Guatteria modesta">
Guatteria modesta

Guatteria modesta là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552318" title="Guatteria microcarpa">
Guatteria microcarpa

Guatteria microcarpa là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552319" title="Guatteria liesneri">
Guatteria liesneri

Guatteria liesneri là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="552320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552320" title="Guatteria juninensis">
Guatteria juninensis

Guatteria juninensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552321" title="Guatteria jefensis">
Guatteria jefensis

Guatteria jefensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552322" title="Guatteria insignis">
Guatteria insignis

Guatteria insignis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Suriname.



</doc>
<doc id="552323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552323" title="Guatteria guentheri">
Guatteria guentheri

Guatteria guentheri là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552324" title="Guatteria glauca">
Guatteria glauca

Guatteria glauca là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552325" title="Guatteria geminiflora">
Guatteria geminiflora

Guatteria geminiflora là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552326" title="Guatteria ferruginea">
Guatteria ferruginea

Guatteria ferruginea là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Suriname.



</doc>
<doc id="552327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552327" title="Guatteria excelsa">
Guatteria excelsa

Guatteria excelsa là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552328" title="Guatteria eriopoda">
Guatteria eriopoda

Guatteria eriopoda là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552329" title="Guatteria ecuadorensis">
Guatteria ecuadorensis

Guatteria ecuadorensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552330" title="Guatteria dura">
Guatteria dura

Guatteria dura là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="552331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552331" title="Guatteria calliantha">
Guatteria calliantha

Guatteria calliantha là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552332" title="Guatteria augusti">
Guatteria augusti

Guatteria augusti là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552333" title="Guatteria atabapensis">
Guatteria atabapensis

Guatteria atabapensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="552334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552334" title="Guatteria anomala">
Guatteria anomala

Guatteria anomala là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Loài này có ở El Salvador, Guatemala, và México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552335" title="Guarea venenata">
Guarea venenata

Guarea venenata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Colombia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552336" title="Guarea velutina">
Guarea velutina

Guarea velutina là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552337" title="Guarea trunciflora">
Guarea trunciflora

Guarea trunciflora là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552338" title="Guarea thompsonii">
Guarea thompsonii

Guarea thompsonii (tiếng Anh thường gọi là Black Guarea hoặc Dark Bossé) là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Gabon, Ghana, Liberia, và Nigeria. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552339" title="Guarea sprucei">
Guarea sprucei

Guarea sprucei là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552340" title="Guarea sphenophylla">
Guarea sphenophylla

Guarea sphenophylla là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Cộng hòa Dominica và Haiti.



</doc>
<doc id="552341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552341" title="Guarea pyriformis">
Guarea pyriformis

Guarea pyriformis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.



</doc>
<doc id="552342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552342" title="Guarea polymera">
Guarea polymera

Guarea polymera là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Colombia và Ecuador.



</doc>
<doc id="552343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552343" title="Guarea mayombensis">
Guarea mayombensis

Guarea mayombensis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Gabon, và Uganda. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552344" title="Guarea macropetala">
Guarea macropetala

Guarea macropetala là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552345" title="Guarea juglandiformis">
Guarea juglandiformis

Guarea juglandiformis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Peru.


</doc>
<doc id="552346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552346" title="Guarea jamaicensis">
Guarea jamaicensis

Guarea jamaicensis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552347" title="Guarea humaitensis">
Guarea humaitensis

Guarea humaitensis là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552348" title="Guarea guentheri">
Guarea guentheri

Guarea guentheri là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Peru. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552349" title="Guarea cristata">
Guarea cristata

Guarea cristata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Brasil và Peru.



</doc>
<doc id="552350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552350" title="Guarea crispa">
Guarea crispa

Guarea crispa là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552351" title="Guarea corrugata">
Guarea corrugata

Guarea corrugata là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552352" title="Guarea convergens">
Guarea convergens

Guarea convergens là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552353" title="Guarea cedrata">
Guarea cedrata

Guarea cedrata (tiếng Anh thường gọi là Light Bossé hoặc Scented Guarea) là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Congo, Cộng hòa Dân chủ Congo, Bờ Biển Ngà, Ghana, Liberia, Nigeria, Sierra Leone, và Uganda. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552354" title="Guarea caulobotrys">
Guarea caulobotrys

Guarea caulobotrys là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552355" title="Guarea casimiriana">
Guarea casimiriana

Guarea casimiriana là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552356" title="Guarea cartaguenya">
Guarea cartaguenya

Guarea cartaguenya là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Loài này có ở Colombia và Ecuador.



</doc>
<doc id="552357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552357" title="Guarea carapoides">
Guarea carapoides

Guarea carapoides là một loài thực vật thuộc họ Meliaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552358" title="Guapira rotundifolia">
Guapira rotundifolia

Guapira rotundifolia là một loài thực vật thuộc họ Nyctaginaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552359" title="Guapira myrtiflora">
Guapira myrtiflora

Guapira myrtiflora là một loài thực vật thuộc họ Nyctaginaceae. Loài này có ở Colombia, Panama, và Peru.



</doc>
<doc id="552360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552360" title="Guaiacum sanctum">
Guaiacum sanctum

Guaiacum sanctum, tiếng Anh thường gọi là Holywood hoặc Holywood Lignum-vitae, là một loài thực vật có hoa thuộc họ creosote bush, Zygophyllaceae.


</doc>
<doc id="552361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552361" title="Guaiacum coulteri">
Guaiacum coulteri

Guaiacum coulteri là một loài thực vật có hoa thuộc họ bá vương, Zygophyllaceae, là loài bản địa của phía tây México và Guatemala.


</doc>
<doc id="552362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552362" title="Grossera elongata">
Grossera elongata

Grossera elongata là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của São Tomé và Príncipe.



</doc>
<doc id="552363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552363" title="Grisollea">
Grisollea

Grisollea là một chi thực vật thuộc họ Stemonuraceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="552364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552364" title="Grisollea thomassetii">
Grisollea thomassetii

Grisollea thomassetii là một loài thực vật thuộc họ Stemonuraceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="552365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552365" title="Grimmeodendron jamaicense">
Grimmeodendron jamaicense

Grimmeodendron jamaicense là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552366" title="Greyia">
Greyia

Greyia là một chi thực vật có hoa. Hệ thống APG II năm 2003 và hệ thống APG II năm 2009 gộp nó trong họ Melianthaceae "sensu lato" nhưng hệ thống APG IV năm 2016 gộp nó trong họ Francoaceae.

Nó chứa 3 loài như sau:

Không giống như các thành viên còn lại của họ Melianthaceae nghĩa hẹp, các loài "Greyia" có lá đơn (không xẻ thùy), hoa với 10 nhị hoa, và bầu nhụy với kiểu đính noãn vách. Do điều này mà đôi khi chi này được tách ra để lập nên họ riêng của nó là Greyiaceae (như trong hệ thống APG năm 1998), nhưng kể từ hệ thống APG II năm 2003 trở đi thì nó được xếp trong họ Melianthaceae/Francoaceae.


</doc>
<doc id="552367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552367" title="Greyia flanaganii">
Greyia flanaganii

Greyia flanaganii là một loài thực vật thuộc họ Melianthaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="552368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552368" title="Greigia sodiroana">
Greigia sodiroana

Greigia sodiroana là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552369" title="Greigia atrobrunnea">
Greigia atrobrunnea

Greigia atrobrunnea là một loài thực vật thuộc họ Bromeliaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552370" title="Graptophyllum repandum">
Graptophyllum repandum

Graptophyllum repandum là một loài thực vật thuộc họ Acanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.





</doc>
<doc id="552371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552371" title="Grammitis recondita">
Grammitis recondita

Grammitis recondita là một loài dương xỉ thuộc họ Polypodiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552372" title="Grammitis basalis">
Grammitis basalis

Grammitis basalis là một loài dương xỉ thuộc họ Polypodiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552373" title="Graffenrieda trichanthera">
Graffenrieda trichanthera

Graffenrieda trichanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Gleason mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.


</doc>
<doc id="552374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552374" title="Graffenrieda robusta">
Graffenrieda robusta

Graffenrieda robusta là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Cogn.) L.O. Williams mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.


</doc>
<doc id="552375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552375" title="Graffenrieda phoenica">
Graffenrieda phoenica

Graffenrieda phoenica là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552376" title="Graffenrieda harlingii">
Graffenrieda harlingii

Graffenrieda harlingii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.


</doc>
<doc id="552377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552377" title="Graffenrieda grandifolia">
Graffenrieda grandifolia

Graffenrieda grandifolia là một loài thực vật thuộc họ Melastomataceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552378" title="Graffenrieda bella">
Graffenrieda bella

Graffenrieda bella là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Almeda mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.


</doc>
<doc id="552379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552379" title="Gradsteinia">
Gradsteinia

Gradsteinia là một chi rêu thuộc họ Amblystegiaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552380" title="Gradsteinia torrenticola">
Gradsteinia torrenticola

Gradsteinia torrenticola là một loài rêu thuộc họ Amblystegiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi.



</doc>
<doc id="552381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552381" title="Graderia">
Graderia

Graderia là một chi thực vật thuộc họ Orobanchaceae. Some species thuộc chi are:


</doc>
<doc id="552382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552382" title="Graderia fruticosa">
Graderia fruticosa

Graderia fruticosa là một loài thực vật thuộc họ Scrophulariaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552383" title="Grabowskia">
Grabowskia

Grabowskia là một chi thực vật thuộc họ Solanaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552384" title="Grabowskia sodiroi">
Grabowskia sodiroi

Grabowskia sodiroi là một loài thực vật thuộc họ Solanaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552385" title="Gordonia villosa">
Gordonia villosa

Gordonia villosa là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552386" title="Gordonia taipingensis">
Gordonia taipingensis

Gordonia taipingensis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552387" title="Gordonia singaporeana">
Gordonia singaporeana

Gordonia singaporeana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552388" title="Gordonia scortechinii">
Gordonia scortechinii

Gordonia scortechinii là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552389" title="Gordonia penangensis">
Gordonia penangensis

Gordonia penangensis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552390" title="Gordonia multinervis">
Gordonia multinervis

Gordonia multinervis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552391" title="Gordonia maingayi">
Gordonia maingayi

Gordonia maingayi là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552392" title="Gordonia hirtella">
Gordonia hirtella

Gordonia hirtella là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552393" title="Gordonia curtyana">
Gordonia curtyana

Gordonia curtyana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552394" title="Gonzalagunia pauciflora">
Gonzalagunia pauciflora

Gonzalagunia pauciflora là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552395" title="Gonzalagunia mollis">
Gonzalagunia mollis

Gonzalagunia mollis là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552396" title="Gonzalagunia dodsonii">
Gonzalagunia dodsonii

Gonzalagunia dodsonii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552397" title="Gonzalagunia bifida">
Gonzalagunia bifida

Gonzalagunia bifida là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552398" title="Gonystylus xylocarpus">
Gonystylus xylocarpus

Gonystylus xylocarpus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="552399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552399" title="Gonystylus stenosepalus">
Gonystylus stenosepalus

Gonystylus stenosepalus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552400" title="Gonystylus spectabilis">
Gonystylus spectabilis

Gonystylus spectabilis là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552401" title="Gonystylus pendulus">
Gonystylus pendulus

Gonystylus pendulus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552402" title="Gonystylus nobilis">
Gonystylus nobilis

Gonystylus nobilis là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552403" title="Gonystylus nervosus">
Gonystylus nervosus

Gonystylus nervosus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552404" title="Gonystylus macrophyllus">
Gonystylus macrophyllus

Gonystylus macrophyllus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, Papua New Guinea, quần đảo Solomon, và có thể cả Philippines.



</doc>
<doc id="552405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552405" title="Gonystylus lucidulus">
Gonystylus lucidulus

Gonystylus lucidulus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Loài này có ở Brunei và Malaysia.



</doc>
<doc id="552406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552406" title="Gonystylus keithii">
Gonystylus keithii

Gonystylus keithii là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="552407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552407" title="Gonystylus glaucescens">
Gonystylus glaucescens

Gonystylus glaucescens là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.


</doc>
<doc id="552408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552408" title="Gonystylus decipiens">
Gonystylus decipiens

Gonystylus decipiens là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552409" title="Gonystylus costalis">
Gonystylus costalis

Gonystylus costalis là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552410" title="Gonystylus consanguineus">
Gonystylus consanguineus

Gonystylus consanguineus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Loài này có ở Indonesia và Malaysia.



</doc>
<doc id="552411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552411" title="Gonystylus calophylloides">
Gonystylus calophylloides

Gonystylus calophylloides là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552412" title="Gonystylus bancanus">
Gonystylus bancanus

Gonystylus bancanus là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Loài này có ở Brunei, Indonesia, và Malaysia, ở đó nó is locally được gọi là "Ramin". Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552430" title="Gonolobus saraguranus">
Gonolobus saraguranus

Gonolobus saraguranus là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552431" title="Gonolobus campii">
Gonolobus campii

Gonolobus campii là một loài thực vật thuộc họ Asclepiadaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552432" title="Goniothalamus wynaadensis">
Goniothalamus wynaadensis

Goniothalamus wynaadensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552433" title="Goniothalamus simonsii">
Goniothalamus simonsii

Goniothalamus simonsii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552434" title="Goniothalamus salicina">
Goniothalamus salicina

Goniothalamus salicina là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="552435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552435" title="Goniothalamus rhynchantherus">
Goniothalamus rhynchantherus

Goniothalamus rhynchantherus là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552436" title="Goniothalamus montanus">
Goniothalamus montanus

Goniothalamus montanus là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552437" title="Goniothalamus majestatis">
Goniothalamus majestatis

Goniothalamus majestatis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Indonesia.



</doc>
<doc id="552438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552438" title="Màu cau trắng">
Màu cau trắng

Màu cau trắng, tai nghé, bồ câu đất hay giác đế đài to (danh pháp hai phần: Goniothalamus macrocalyx) là một loài thực vật thuộc họ Na. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.



</doc>
<doc id="552439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552439" title="Goniothalamus hookeri">
Goniothalamus hookeri

Goniothalamus hookeri là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="552440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552440" title="Goniothalamus holttumii">
Goniothalamus holttumii

Goniothalamus holttumii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552441" title="Goniothalamus gardneri">
Goniothalamus gardneri

Goniothalamus gardneri, còn gọi là katu kera (ක‍ටු කෙර) ở Sinhala, là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="552442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552442" title="Goniothalamus curtisii">
Goniothalamus curtisii

Goniothalamus curtisii là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552443" title="Giác đế Trung Hoa">
Giác đế Trung Hoa

Giác đế trung hoa (danh pháp hai phần: Goniothalamus chinensis) là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae (họ Na). Loài này có ở Trung Quốc và Việt Nam. 
Tại Việt Nam, loài này phân bố ở Lào Cai, Hà Giang và Quảng Ninh.

Cây bụi nhỏ, cao đến 3 m, mọc rải rác trong rừng nguyên sinh ở vùng núi đất.



</doc>
<doc id="552444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552444" title="Goniothalamus cheliensis">
Goniothalamus cheliensis

Goniothalamus cheliensis là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552445" title="Goniothalamus calycinus">
Goniothalamus calycinus

Goniothalamus calycinus là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552446" title="Goniostemma">
Goniostemma

Goniostemma là một chi thực vật thuộc họ Apocynaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552447" title="Goniostemma punctatum">
Goniostemma punctatum

Goniostemma punctatum là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552449" title="Gongrospermum philippinense">
Gongrospermum philippinense

Gongrospermum philippinense:) là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552450" title="Gomphandra">
Gomphandra

Gomphandra là một chi thực vật thuộc họ Stemonuraceae.

Bao gồm 41 loài:



</doc>
<doc id="552451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552451" title="Gomphandra comosa">
Gomphandra comosa

Gomphandra comosa là một loài thực vật thuộc họ Stemonuraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552452" title="Gomidesia mugnifolia">
Gomidesia mugnifolia

Gomidesia mugnifolia là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552453" title="Gomidesia cambessedeana">
Gomidesia cambessedeana

Gomidesia cambessedeana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552454" title="Goetzea">
Goetzea

Goetzea là một chi thực vật thuộc họ Solanaceae.




</doc>
<doc id="552455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552455" title="Goetzea elegans">
Goetzea elegans

Goetzea elegans (tiếng Anh thường gọi là Beautiful Goetzea, Mata Buey, hoặc Matabuey) là một loài thực vật thuộc họ Goetzeaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552456" title="Gnidia">
Gnidia

Gnidia là một chi thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Chi này có 140 đến 160 loài.(tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552457" title="Gnidia socotrana">
Gnidia socotrana

Gnidia socotrana là một loài thực vật thuộc họ Thymelaeaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552458" title="Gmelina vitiensis">
Gmelina vitiensis

Gmelina vitiensis là một loài thực vật thuộc họ Lamiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552459" title="Gmelina lignum-vitreum">
Gmelina lignum-vitreum

Gmelina lignum-vitreum là một loài thực vật thuộc họ Lamiaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552460" title="Tu hú chùm">
Tu hú chùm

Tu hú chùm, lõi thọ hải nam hay lõi thọ rừng (danh pháp hai phần: Gmelina hainanensis) là một loài thực vật thuộc họ Lamiaceae. Loài này có ở Trung Quốc và Việt Nam. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552461" title="Glyptopetalum palawanense">
Glyptopetalum palawanense

Glyptopetalum palawanense là một loài thực vật ở Celastraceae họ (staff vine hoặc bittersweet). Loài này có ở Malaysia và Philippines.



</doc>
<doc id="552462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552462" title="Glyptopetalum lawsonii">
Glyptopetalum lawsonii

Glyptopetalum lawsonii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552463" title="Glycosmis tomentella">
Glycosmis tomentella

Glycosmis tomentella là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552464" title="Glycosmis perakensis">
Glycosmis perakensis

Glycosmis perakensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552465" title="Glycosmis monticola">
Glycosmis monticola

Glycosmis monticola là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552466" title="Glycosmis longisepala">
Glycosmis longisepala

Glycosmis longisepala là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552467" title="Glycosmis decipiens">
Glycosmis decipiens

Glycosmis decipiens là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552468" title="Cơm rượu lá mập">
Cơm rượu lá mập

Cơm rượu lá mập (danh pháp khoa học: Glycosmis crassifolia) là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Tuy nhiên, theo "Danh lục các loài thực vật Việt Nam", loài này còn phân bố ở Việt Nam (Phú Quốc), Ấn Độ, Myanma.

Cây bụi, cao từ 1,5 m đến 2 m.



</doc>
<doc id="552469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552469" title="Gluta travancorica">
Gluta travancorica

Gluta travancorica là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552470" title="Gluta papuana">
Gluta papuana

Gluta papuana là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Loài này có ở có thể cả Indonesia và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552471" title="Gluta lanceolata">
Gluta lanceolata

Gluta lanceolata là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552472" title="Gluta curtisii">
Gluta curtisii

Gluta curtisii là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552473" title="Gluta capituliflora">
Gluta capituliflora

Gluta capituliflora là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552474" title="Gluema">
Gluema

Gluema là một chi thực vật thuộc họ Sapotaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552475" title="Gluema ivorensis">
Gluema ivorensis

Gluema ivorensis là một loài thực vật thuộc họ Sapotaceae. Loài này có ở Cameroon, Bờ Biển Ngà, Gabon, và Ghana. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552476" title="Gloeospermum">
Gloeospermum

Gloeospermum là một chi thực vật thuộc họ Violaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="552477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552477" title="Gloeospermum boreale">
Gloeospermum boreale

Gloeospermum boreale là một loài thực vật thuộc họ Violaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="552478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552478" title="Gloeocarpus">
Gloeocarpus

Gloeocarpus là một chi thực vật thuộc họ Sapindaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552479" title="Gloeocarpus patentivalvis">
Gloeocarpus patentivalvis

Gloeocarpus patentivalvis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552480" title="Glochidion tooviianum">
Glochidion tooviianum

Glochidion tooviianum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552481" title="Glochidion tomentosum">
Glochidion tomentosum

Glochidion tomentosum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552482" title="Glochidion temehaniense">
Glochidion temehaniense

Glochidion temehaniense là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552483" title="Glochidion taitense">
Glochidion taitense

Glochidion taitense là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552484" title="Glochidion symingtonii">
Glochidion symingtonii

Glochidion symingtonii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552485" title="Glochidion stylosum">
Glochidion stylosum

Glochidion stylosum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552486" title="Glochidion sisparense">
Glochidion sisparense

Glochidion sisparense là một loài cây gỗ thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sispara, Ấn Độ. 


</doc>
<doc id="552487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552487" title="Glochidion rapaense">
Glochidion rapaense

Glochidion rapaense là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552488" title="Glochidion raivavense">
Glochidion raivavense

Glochidion raivavense là một loài thực vật thuộc họ Phyllanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552489" title="Glochidion pitcairnense">
Glochidion pitcairnense

Glochidion pitcairnense là một loài thực vật thuộc họ Phyllanthaceae. Nó chỉ có ở quần đảo Pitcairn và Mangareva ở quần đảo Gambier của Polynésie thuộc Pháp.

"Glochidion pitcairnense" hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552490" title="Glochidion pauciflorum">
Glochidion pauciflorum

Glochidion pauciflorum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552491" title="Glochidion papenooense">
Glochidion papenooense

Glochidion papenooense là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552492" title="Glochidion nadeaudii">
Glochidion nadeaudii

Glochidion nadeaudii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae.



</doc>
<doc id="552493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552493" title="Glochidion myrtifolium">
Glochidion myrtifolium

Glochidion myrtifolium là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552494" title="Glochidion moorei">
Glochidion moorei

Glochidion moorei là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552495" title="Glochidion marchionicum">
Glochidion marchionicum

Glochidion marchionicum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552496" title="Glochidion manono">
Glochidion manono

Glochidion manono là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552497" title="Glochidion longfieldiae">
Glochidion longfieldiae

Glochidion longfieldiae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552498" title="Glochidion johnstonei">
Glochidion johnstonei

Glochidion johnstonei là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552499" title="Glochidion insulare">
Glochidion insulare

Glochidion insulare là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="552500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552500" title="Glochidion grantii">
Glochidion grantii

Glochidion grantii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552501" title="Glochidion comitum">
Glochidion comitum

Glochidion comitum là một loài thực vật thuộc họ Phyllanthaceae. Đây là loài đặc hữu của Pitcairn. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552502" title="Glochidion carrickii">
Glochidion carrickii

Glochidion carrickii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552503" title="Glochidion bourdillonii">
Glochidion bourdillonii

Glochidion bourdillonii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552504" title="Glionnetia">
Glionnetia

Glionnetia là một chi thực vật thuộc họ Rubiaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552505" title="Glionnetia sericea">
Glionnetia sericea

Glionnetia sericea là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="552506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552506" title="Glenniea unijuga">
Glenniea unijuga

Glenniea unijuga là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="552507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552507" title="Glenniea penangensis">
Glenniea penangensis

Glenniea penangensis là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552508" title="Gladiolus pole-evansii">
Gladiolus pole-evansii

Gladiolus pole-evansii là một loài thực vật thuộc họ Iridaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552509" title="Ginoria">
Ginoria

Ginoria là một chi thực vật thuộc họ Lythraceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552510" title="Ginoria nudiflora">
Ginoria nudiflora

Ginoria nudiflora là một loài thực vật thuộc họ họ Bằng lăng. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="552511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552511" title="Gesneria exserta">
Gesneria exserta

Gesneria exserta là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552512" title="Gesneria calycosa">
Gesneria calycosa

Gesneria calycosa là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552513" title="Gesneria calycina">
Gesneria calycina

Gesneria calycina là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552514" title="Geranium sericeum">
Geranium sericeum

Geranium sericeum là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là subtropical hoặc tropical high-altitude vùng đồng cỏ.



</doc>
<doc id="552515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552515" title="Geranium loxense">
Geranium loxense

Geranium loxense là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552516" title="Geranium holm-nielsenii">
Geranium holm-nielsenii

Geranium holm-nielsenii là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.


this was also believed to be the favorite plant của adolf hitler.


</doc>
<doc id="552517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552517" title="Geranium guamanense">
Geranium guamanense

Geranium guamanense là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552518" title="Geranium exallum">
Geranium exallum

Geranium exallum là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552519" title="Geranium ecuadoriense">
Geranium ecuadoriense

Geranium ecuadoriense là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552520" title="Geranium chimborazense">
Geranium chimborazense

Geranium chimborazense là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552521" title="Geranium antisanae">
Geranium antisanae

Geranium antisanae là một loài thực vật thuộc họ Geraniaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552522" title="Geothallus tuberosus">
Geothallus tuberosus

Geothallus là một chi rêu tản thuộc họ Sphaerocarpaceae. Chi có một loài Geothallus tuberosus, là loài đặc hữu của phía nam California. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552524" title="Genyorchis platybulbon">
Genyorchis platybulbon

Genyorchis platybulbon là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552525" title="Genyorchis micropetala">
Genyorchis micropetala

Genyorchis micropetala là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Cameroon và Guinea Xích Đạo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552526" title="Genyorchis macrantha">
Genyorchis macrantha

Genyorchis macrantha là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552527" title="Gentlea vatteri">
Gentlea vatteri

Gentlea vatteri là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Loài này có ở El Salvador và Guatemala. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552528" title="Gentlea molinae">
Gentlea molinae

Gentlea molinae là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="552529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552529" title="Gentianella sulphurea">
Gentianella sulphurea

Gentianella sulphurea là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552530" title="Gentianella splendens">
Gentianella splendens

Gentianella splendens là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm lầy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552531" title="Gentianella saxifragoides">
Gentianella saxifragoides

Gentianella saxifragoides là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552532" title="Gentianella rupicola">
Gentianella rupicola

Gentianella rupicola là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552533" title="Gentianella profusa">
Gentianella profusa

Gentianella profusa là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552534" title="Gentianella polyantha">
Gentianella polyantha

Gentianella polyantha là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552535" title="Gentianella oellgaardii">
Gentianella oellgaardii

Gentianella oellgaardii là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552536" title="Gentianella longibarbata">
Gentianella longibarbata

Gentianella longibarbata là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552537" title="Gentianella limoselloides">
Gentianella limoselloides

Gentianella limoselloides là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552538" title="Gentianella jamesonii">
Gentianella jamesonii

Gentianella jamesonii là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552539" title="Gentianella hyssopifolia">
Gentianella hyssopifolia

Gentianella hyssopifolia là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552540" title="Gentianella hypericoides">
Gentianella hypericoides

Gentianella hypericoides là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552541" title="Gentianella hirculus">
Gentianella hirculus

Gentianella hirculus là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552542" title="Gentianella gracilis">
Gentianella gracilis

Gentianella gracilis là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552543" title="Gentianella gilioides">
Gentianella gilioides

Gentianella gilioides là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552544" title="Gentianella fuscicaulis">
Gentianella fuscicaulis

Gentianella fuscicaulis là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao và đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552545" title="Gentianella foliosa">
Gentianella foliosa

Gentianella foliosa là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552546" title="Gentianella flaviflora">
Gentianella flaviflora

Gentianella flaviflora là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552547" title="Gentianella fastigiata">
Gentianella fastigiata

Gentianella fastigiata là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552548" title="Gentianella crassulifloia">
Gentianella crassulifloia

Gentianella crassulifloia là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552549" title="Gentianella cernua">
Gentianella cernua

Gentianella cernua là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552550" title="Gentianella androsacea">
Gentianella androsacea

Gentianella androsacea là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552551" title="Geniostoma uninervium">
Geniostoma uninervium

Geniostoma uninervium là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552552" title="Geniostoma umbellatum">
Geniostoma umbellatum

Geniostoma umbellatum là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552553" title="Geniostoma stipulare">
Geniostoma stipulare

Geniostoma stipulare là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552554" title="Geniostoma rapense">
Geniostoma rapense

Geniostoma rapense là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552555" title="Geniostoma quadrangulare">
Geniostoma quadrangulare

Geniostoma quadrangulare là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552556" title="Geniostoma macrophyllum">
Geniostoma macrophyllum

Geniostoma macrophyllum là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552557" title="Geniostoma gagneae">
Geniostoma gagneae

Geniostoma gagneae là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552558" title="Geniostoma confertiflorum">
Geniostoma confertiflorum

Geniostoma confertiflorum là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552559" title="Geniostoma clavigerum">
Geniostoma clavigerum

Geniostoma clavigerum là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552560" title="Geniostoma astylum">
Geniostoma astylum

Geniostoma astylum là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552561" title="Geissois superba">
Geissois superba

Geissois superba là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552562" title="Geissois stipularis">
Geissois stipularis

Geissois stipularis là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552563" title="Geissois imthurnii">
Geissois imthurnii

Geissois imthurnii là một loài thực vật thuộc họ Cunoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552564" title="Geissanthus vanderwerffii">
Geissanthus vanderwerffii

Geissanthus vanderwerffii là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552565" title="Geissanthus pinchinchana">
Geissanthus pinchinchana

Geissanthus pinchinchana là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552566" title="Geissanthus pichinchae">
Geissanthus pichinchae

Geissanthus pichinchae là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552567" title="Geissanthus fallenae">
Geissanthus fallenae

Geissanthus fallenae là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552568" title="Geissanthus ecuadorensis">
Geissanthus ecuadorensis

Geissanthus ecuadorensis là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552569" title="Geissanthus challuayacus">
Geissanthus challuayacus

Geissanthus challuayacus là một loài thực vật thuộc họ Myrsinaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552570" title="Geijera salicifolia">
Geijera salicifolia

Geijera salicifolia là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Úc, New Caledonia, và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552571" title="Thiên ma bướu">
Thiên ma bướu

Thiên ma bướu (danh pháp hai phần: Gastrodia tuberculata) là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu Trung Quốc.

Loài cây này sinh sống tại miền trung tỉnh Vân Nam (các khu vực như Vũ Định, Lộc Khuyến, Côn Minh, Phú Dân). Thường mọc tại các rừng tre trúc hoặc ven rừng, tại độ cao khoảng 2.000—2.300 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="552572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552572" title="Gastrodia elata">
Gastrodia elata

Thiên ma Gastrodia elata là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Loài này có ở Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan, và Nhật Bản. Medicinally used for 'calming the liver'.



</doc>
<doc id="552573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552573" title="Gastrodia africana">
Gastrodia africana

Gastrodia africana là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552574" title="Lan đốm">
Lan đốm

Lan đốm hay túi thơ gót, túi thơ đốm nâu (danh pháp khoa học: Gastrochilus calceolaris) là một loài thực vật thuộc họ Lan. Lan đốm phân bố ở Philippines, Việt Nam, Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Myanma, Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Tại Việt Nam, lan đốm phân bố ở Khánh Hòa, Kon Tum, Lâm Đồng. Thân cây cao 5 cm đến 7 cm, hoa nhỏ màu lục có đốm nâu, môi vàng có đốm đỏ.

Danh pháp đồng nghĩa: "Aerides calceolaris" , "Saccolabium calceolare" .



</doc>
<doc id="552575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552575" title="Gastonia rodriguesiana">
Gastonia rodriguesiana

Polyscias rodriguesiana là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius.



</doc>
<doc id="552576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552576" title="Gastonia mauritiana">
Gastonia mauritiana

Polyscias maraisiana là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius.



</doc>
<doc id="552577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552577" title="Gastonia lionnetii">
Gastonia lionnetii

Polyscias lionnetii là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="552578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552578" title="Gastonia crassa">
Gastonia crassa

Polyscias crassa là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552579" title="Gasteranthus trifoliatus">
Gasteranthus trifoliatus

Gasteranthus trifoliatus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552580" title="Gasteranthus timidus">
Gasteranthus timidus

Gasteranthus timidus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552581" title="Gasteranthus ternatus">
Gasteranthus ternatus

Gasteranthus ternatus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552582" title="Gasteranthus tenellus">
Gasteranthus tenellus

Gasteranthus tenellus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552583" title="Gasteranthus perennis">
Gasteranthus perennis

Gasteranthus perennis là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552584" title="Gasteranthus otongensis">
Gasteranthus otongensis

Gasteranthus otongensis là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552585" title="Gasteranthus orientandinus">
Gasteranthus orientandinus

Gasteranthus orientandinus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552586" title="Gasteranthus mutabilis">
Gasteranthus mutabilis

Gasteranthus mutabilis là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552587" title="Gasteranthus macrocalyx">
Gasteranthus macrocalyx

Gasteranthus macrocalyx là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552588" title="Gasteranthus lateralis">
Gasteranthus lateralis

Gasteranthus lateralis là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552589" title="Gasteranthus imbaburensis">
Gasteranthus imbaburensis

Gasteranthus imbaburensis là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552590" title="Gasteranthus extinctus">
Gasteranthus extinctus

Gasteranthus extinctus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552591" title="Gasteranthus crispus">
Gasteranthus crispus

Gasteranthus crispus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.


</doc>
<doc id="552592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552592" title="Gasteranthus carinatus">
Gasteranthus carinatus

Gasteranthus carinatus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552593" title="Gasteranthus bilsaensis">
Gasteranthus bilsaensis

Gasteranthus bilsaensis là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552594" title="Gasteranthus atratus">
Gasteranthus atratus

Gasteranthus atratus là một loài thực vật thuộc họ Gesneriaceae. Đây là loài cây đặc hữu Ecuador. Môi trường sống tự nhiên ở các vùng rừng có đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc bán nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552595" title="Gardenia transvenulosa">
Gardenia transvenulosa

Gardenia transvenulosa là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania.



</doc>
<doc id="552596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552596" title="Gardenia storckii">
Gardenia storckii

Gardenia storckii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552597" title="Gardenia remyi">
Gardenia remyi

Nānū hoặc Remy's Gardenia (Gardenia remyi) là một loài thực vật có hoa thuộc họ madder, Rubiaceae, là loài đặc hữu của Hawaii. 
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552598" title="Gardenia mannii">
Gardenia mannii

Nānū hoặc Mann's Gardenia (Gardenia mannii) là một loài thực vật có hoa thuộc họ coffee, Rubiaceae, là loài đặc hữu của hòn đảo Oahu ở Hawaii. 
Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552599" title="Gardenia hutchinsoniana">
Gardenia hutchinsoniana

Gardenia hutchinsoniana là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552600" title="Gardenia hillii">
Gardenia hillii

Gardenia hillii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552601" title="Gardenia gummifera">
Gardenia gummifera

Gardenia gummifera là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552602" title="Gardenia grievei">
Gardenia grievei

Gardenia grievei là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552603" title="Gardenia gordonii">
Gardenia gordonii

Gardenia gordonii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552604" title="Gardenia candida">
Gardenia candida

Gardenia candida là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji.



</doc>
<doc id="552605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552605" title="Gardenia brighamii">
Gardenia brighamii

Gardenia brighamii, tiếng Anh thường gọi là Nānū, Nau, hoặc Forest Gardenia, là một loài thực vật có hoa thuộc họ coffee, Rubiaceae, là loài đặc hữu của Hawaii.


</doc>
<doc id="552606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552606" title="Gardenia anapetes">
Gardenia anapetes

Gardenia anapetes là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của the Fiji island của Vanua Levu.



</doc>
<doc id="552607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552607" title="Garcia nutans">
Garcia nutans

Garcia nutans là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552608" title="Gamblea malayana">
Gamblea malayana

Gamblea malayana là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552609" title="Galvezia lanceolata">
Galvezia lanceolata

Galvezia lanceolata là một loài thực vật thuộc họ Scrophulariaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552610" title="Galium fosbergii">
Galium fosbergii

Galium fosbergii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552611" title="Galium flaccidum">
Galium flaccidum

Galium aschenbornii là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552612" title="Galium ecuadoricum">
Galium ecuadoricum

Galium ecuadoricum là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552613" title="Galium azuayicum">
Galium azuayicum

Galium azuayicum là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552614" title="Galipea">
Galipea

Galipea là một chi thực vật thuộc họ Rutaceae.

Bao gồm các loài:

"Galipea officinalis" is currently a synonym of "Angostura trifoliata".


</doc>
<doc id="552615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552615" title="Galipea ossana">
Galipea ossana

Galipea ossana là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="552616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552616" title="Gaillonia tinctoria">
Gaillonia tinctoria

Gaillonia tinctoria là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552617" title="Gaillonia thymoides">
Gaillonia thymoides

Gaillonia thymoides là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552618" title="Gaillonia putorioides">
Gaillonia putorioides

Gaillonia putorioides là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552619" title="Gaillonia puberula">
Gaillonia puberula

Gaillonia puberula là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552620" title="Gaertnera walkeri">
Gaertnera walkeri

Gaertnera walkeri là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="552621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552621" title="Gaertnera truncata">
Gaertnera truncata

Gaertnera truncata là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552622" title="Gaertnera ternifolia">
Gaertnera ternifolia

Gaertnera ternifolia là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="552623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552623" title="Gaertnera rosea">
Gaertnera rosea

Gaertnera rosea là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="552624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552624" title="Gaertnera longifolia">
Gaertnera longifolia

Gaertnera longifolia là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552625" title="Gaertnera hirtiflora">
Gaertnera hirtiflora

Gaertnera hirtiflora là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552626" title="Fulfordianthus">
Fulfordianthus

Fulfordianthus là một chi rêu tản thuộc họ Lejeuneaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552627" title="Fulfordianthus evansii">
Fulfordianthus evansii

Fulfordianthus evansii là một loài rêu tản thuộc họ Lejeuneaceae. Loài này có ở Belize và Costa Rica, có thể có ở Guatemala và Panama. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552628" title="Fuchsia sylvatica">
Fuchsia sylvatica

Fuchsia sylvatica là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552629" title="Fuchsia summa">
Fuchsia summa

Fuchsia summa là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552630" title="Fuchsia steyermarkii">
Fuchsia steyermarkii

Fuchsia steyermarkii là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552631" title="Fuchsia scherffiana">
Fuchsia scherffiana

Fuchsia scherffiana là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552632" title="Fuchsia pilaloensis">
Fuchsia pilaloensis

Fuchsia pilaloensis là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552633" title="Fuchsia orientalis">
Fuchsia orientalis

Fuchsia orientalis là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552634" title="Fuchsia loxensis">
Fuchsia loxensis

Fuchsia loxensis là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552635" title="Fuchsia lehmannii">
Fuchsia lehmannii

Fuchsia lehmannii là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552636" title="Fuchsia hypoleuca">
Fuchsia hypoleuca

Fuchsia hypoleuca là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552637" title="Fuchsia harlingii">
Fuchsia harlingii

Fuchsia harlingii là một loài thực vật thuộc họ Onagraceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552638" title="Fuchsia campii">
Fuchsia campii

Fuchsia campii là một cây bụi thuộc họ Onagraceae đặc hữu của phía nam dãy Andes trong các tỉnh của Ecuador là Azuay và Loja, nơi môi trường sống của nó bị đe dọa. Môi trường sống tự nhiên của loài này là trên các sườn núi nhiều mưa và ẩm ướt (cao độ 2.300 - 3.500 mét) trong các khu vực rừng nằm giữa vùng đồng cỏ, nhưng đôi khi cũng mọc dọc theo các con suối và ven đường. Loài này được miêu tả về mặt thực vật học vào năm 1995 bởi Paul Edward Berry.

Một quần thể "F. campii" được bảo vệ trong phạm vi Vườn quốc gia Podocarpus (Parque Nacional Podocarpus) và một quần thể khác có lẽ cũng được bảo vệ ở Vườn quốc gia Cajas (Parque Nacional Cajas).


</doc>
<doc id="552639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552639" title="Freddie Highmore">
Freddie Highmore

Alfred Thomas "Freddie" Highmore (sinh ngày 14 Tháng 2 năm 1992) Là một diễn viên trẻ người Mỹ gốc Anh.Highmore có một sự nghiệp nhiều triển vọng và thành công với nhiều vai diễn và giải thưởng dành cho diễn viên trẻ. Anh nổi tiếng với các vai diễn trong các phim "Finding Neverland", "Five Children and It", "Charlie and the Chocolate Factory", "Arthur and the Invisibles", "August Rush", "The Golden Compass", and "The Spiderwick Chronicles".

Highmore sinh tại Camden, London, trong một gia đình có nhiều người tham gia ngành điện ảnh. Mẹ của anh là Sue Latimer, một người tuyển lựa tài năng trẻ, người cha là Edward Highmore, là một diễn viên. Anh đi học tại The Brookland Junior and Infant School tại Hampstead Garden Suburb đến năm 11 tuổi. Highmore có một đứa em trai tên là Albert ("Bertie"), sinh năm 1995. Highmore sống tại Highgate, ngoại ô bắc London. từ 2003 tới 2010 anh đi học tại Highgate School và học tiếng Tây Ban Nha và Ả Rập tạiEmmanuel College, Cambridge University, tháng 10 năm 2010.

Highmore bắt đầu diễn xuất năm 7 tuổi với các vai phụ trên truyền hình, diễn chung với gia đình mình hai phim. "Women Talking Dirty" và "".

Năm 2004, anh gây sự chú ý lớn với vai Peter trong "Finding Neverland" và được giới phê bình đánh giá cao, nhận nhiều đề cử và giải thưởng kể cả Broadcast Film Critics Award và đề cử cho Screen Actors Guild Award. Năm 2005, anh đảm nhận một vai cần nhiều sự khổ luyện là Charlie Bucket trong "Charlie and the Chocolate Factory". Vai diễn này anh có được là do diễn viên Johnny Depp giới thiệu anh cho đoàn làm phim.

Highmore tiếp tục xuất hiện trong"August Rush" với Keri Russell, Jonathan Rhys Meyers và Robin Williams. Bộ phim công chiếu 21 Tháng 11 năm 2007. Tiếp tục với "The Spiderwick Chronicles", chuyển thể từ tác phẩm văn học thiếu nhi, và công chiếu tại Mỹ tháng 2 năm 2008. Trong phim, Highmore đảm nhận hai vai Simon Grace và Jared Grace cùng lúc.

Highmore tham gia lồng tiếng cho "Arthur and the Invisibles", "The Golden Compass" và "A Fox's Tale","Astro Boy" cũng như hai phần "Arthur and the Invisibles" sắp thực hiện và nhiều trò chơi điện tử dựa trên các bộ phim này.




</doc>
<doc id="552641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552641" title="Phan Lương Trực">
Phan Lương Trực

Phan Lương Trực (1916 – 1946) là thầy giáo, chiến sĩ cách mạng Việt Nam.

Ông sinh tại quận Ô Môn, tỉnh Cần Thơ (ngày nay thuộc thành phố Cần Thơ), là con út trong một gia đình thuộc tầng lớp trung nông.

Ông tốt nghiệp Trường Sư phạm (École Normal).

Năm 1943, ông chuyển về dạy tại Trường Tiểu học ở làng Quế Sơn, quận An Hóa, tỉnh Mỹ Tho (ngày nay thuộc huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre). Tại đây, ông đứng ra mở lớp huấn luyện chính trị, quân sự cho thanh niên ở địa phương.

Tháng 5/1946 trong trận đánh ác liệt, ông đã hy sinh khi mới tròn 30 tuổi.

Tháng 5/1947, kỷ niệm một năm ngày ông hy sinh, chiến sĩ trẻ Đỗ Hữu Công, người học trò của ông, xin phép các đồng chí đàn anh cho lấy tên người thầy kính yêu làm bí danh. Đỗ Hữu Công đi hết hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ dưới cái tên Phan Lương Trực, được phong hàm thiếu tướng, giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu IX, Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Mỹ Tho (ngày nay là tỉnh Tiền Giang).

Ngày 20/12/1948, để tưởng nhớ công lao của ông, huyện thành lập Trường Tiểu học kháng chiến Phan Lương Trực, đến năm 1997 đổi tên thành Trường Tiểu học Phan Lương Trực (xã Hậu Mỹ Bắc A, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang).

Tên ông được đặt cho một con đường tại thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang.



</doc>
<doc id="552645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552645" title="Tập Trọng Huân">
Tập Trọng Huân

Tập Trọng Huân (1913-2002) là một nhà cộng sản và từng là Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Phó Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc. Ông được coi là một trong những người thuộc thế hệ lãnh đạo đầu tiên của Trung Quốc.

Ông sinh ngày 15 tháng 10 năm 1913 tại 1 trang trại tư gia ở Phú Bình, Thiểm Tây. Tập Trọng Huân gia nhập Liên đoàn Thanh niên Cộng sản vào tháng 5 năm 1926 và Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1928. Tập Trọng Huân giữ chức Phó Thủ tướng Trung Quốc từ năm 1959 đến năm 1962, và là Bí thư tỉnh Quảng Đông từ 1979 đến 1981.

Ông là người có đóng góp lớn cho Trung Quốc, đầu tiên là dẫn dắt các nhà lãnh đạo tương lai của Trung Quốc như Hồ Cẩm Đào, Ôn Gia Bảo, kế tiếp ông là người đưa ra và thực hiện xây dựng khu kinh tế, Thâm Quyến, mà sau này nó trở thành mô hình để xây dựng các khu kinh tế khác.

Năm 1962, Tập Trọng Huân bị buộc tội là đã dẫn đầu một nhóm chống đảng ủng hộ cuốn sách "Tiểu sử của Lưu Chí Đan", và bị mất tất cả các chức vụ lãnh đạo. Cuốn sách này được viết bởi Lý Kiên Tống (李建彤) để tưởng niệm đồng chí cũ của mà đã hy sinh vì Đảng vào năm 1936, bị cho là một nỗ lực ngầm lật đổ chính quyền bằng cách phục hồi danh dự cho Cao Cương, một đồng chí cũ khác mà đã bị thanh trừng vào năm 1954. Tập Trọng Huân bị buộc phải tự kiểm điểm và 1965 bị chuyển đi một nơi xa làm phó giám đốc cho một công ty chế máy cày ở Lạc Dương. Trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa, ông bị ngược đãi, bỏ tù trong một thời gian dài ở Bắc Kinh. Mãi đến tháng 5 năm 1975 ông mới được thả và được cho làm tại một hãng khác cũng ở Lạc Dương.

Sau này Tập Trọng Huân có công khai lên án sự kiện Thiên An Môn. Sau đó ông ít khi xuất hiện trước công chứng, các báo cáo cho thấy ông bị ở tù.

Tập Trọng Huân có con trai là Tập Cận Bình, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc. Ông mất ngày 24 tháng 5 năm 2002.


</doc>
<doc id="552649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552649" title="Đảo Tioman">
Đảo Tioman

Đảo Tioman (ngôn ngữ địa phương gọi là Gunung Daik Bercabang Tiga) là một hòn đảo nhỏ nằm 32 km ngoài khơi bờ biển phía đông của bán đảo Malaysia, thuộc bang Pahang, là một đảo dài 39 km và rộng 12 km. Nó có tám làng chính, trong đó lớn nhất và đông dân là Kampung Tekek ở phía bắc. Đảo này có mật độ dân cư thưa thớt và có rừng bao phủ, xung quanh đảo có rất nhiều rạn san hô, khiến đảo này là một nơi lặn scuba nổi tiếng, đảo có nhiều khu nghỉ dưỡng.
Bãi biển của đảo này đã được miêu tả trong bộ phim năm 1958. Trong những năm 1970, Tạp chí TIME chọn Tioman là một trong những hòn đảo đẹp nhất thế giới.


</doc>
<doc id="552661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552661" title="Triệu Từ Truyền">
Triệu Từ Truyền

Triệu Từ Truyền tên khai sinh là Triệu Công Tinh Trung. sinh ngày 9 tháng 4 năm 1947 tại thị xã Sa Đéc, tỉnh Sa Đéc (nay là thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp), con trai của một gia đình nhà giáo tham gia kháng chiến chống chủ nghĩa thực dân, sống, đi học, làm việc tại Sài Gòn từ năm lên 7. Cha là Triệu Công Lợi, mẹ là Lê Thị Mười (cô giáo Chất).

Triệu Từ Truyền có tư duy độc lập và bút pháp riêng biệt trong sáng tác văn học. Ông in tập thơ đầu vào tuổi 15, tập thơ thứ hai vào tuổi 18, có nhiều thơ đăng trên các báo văn nghệ Sài Gòn với bút danh Triệu Cung Tinh vào những năm đầu của thập kỷ 60 thế kỷ 20. Ngoài bút danh Triệu Từ Truyền và Triệu Cung Tinh, ông còn có bút danh Triệu Dạ Trạch, Văn Chính Kinh, Nguyễn Văn Biên... Thời trẻ, ông là thủ lĩnh của phong trào sinh viên học sinh ở đô thị miền Nam trước 1975, biệt hiệu của ông là Tư Truyền và được bạn bè, đồng chí gọi thân mật là "anh Tư". (2)

Triệu Từ Truyền được học vỡ lòng trong vùng kháng chiến thuộc tỉnh Cần Thơ (trước hiệp định Genève, 1954), sau đó học tiếp tại Sài Gòn. Ông say mê triết học ngay sau khi thi đậu bằng trung học đệ nhất cấp (hết cấp 2). Ông cũng tham gia hoạt động tích cực trong phong trào học sinh - sinh viên thời bấy giờ. Năm 1964, Triệu Từ Truyền là Tổng thư ký Tổng đoàn Học sinh Sài Gòn (3), uỷ viên biên tập bán tuần san "Vùng lên" của Hội đồng chỉ đạo thanh niên học sinh sinh viên Sài Gòn Gia Định, chủ biên đặc san "Học sinh" (1964-196), nguyệt san "Đất Đứng" (1965), đặc biệt viết tuyên ngôn cho những cây bút trong nhóm Bộ Lạc Mới, vừa ra báo vừa làm xuất bản (1965-1966). (4)

Sau khi bị lưu đày Côn Đảo lần thứ nhất (1966-1969), Triệu Từ Truyền ra tù, được Thành đoàn phân công là Uỷ viên Thường vụ Đoàn uỷ học sinh, kiêm Trưởng ban Tuyên huấn (5). Trong thời kỳ cao trào đô thị 1969-1971, Triệu Từ Truyền đã tham gia chỉ đạo chung và góp phần xây dựng lãnh vực văn hoá văn nghệ của phong trào. Sáng tác "Bài thơ bắt đầu" được in lại trong "Tiếng hát những người đi tới" (1993). Năm 1971 bị lưu đày Côn Đảo lần thứ hai, đến năm 1974, Triệu Từ Truyền được trao trả tại Lộc Ninh, tiếp tục hoạt động theo lý tưởng của mình. Sau 1975, Triệu Từ Truyền tham gia chính quyền cấp Quận và quản lý kinh tế cấp Tỉnh, thành; ba mươi tuổi làm phó chủ tịch kế hoạch & văn xã của quận 4, trên hai trăm ngàn dân của thành phố Sài Gòn (1975-1983), thời điểm này Triệu Từ Truyền đã giúp đỡ khá nhiều nhà văn, nhà thơ miền Nam trước 1975 về quận 4 sinh sống và sáng tác. Sau đó, Triệu Từ Truyền là chánh văn phòng Ban Đại diện phía Nam Hội Nhà Văn Việt Nam (1990-1995- từ Đà Nẵng đến Cà Mau); và đảm trách chức vụ khác thuộc các ngành tài chính, xúc tiến ngoại thương và đầu tư; du lịch, v.v...

Triệu Từ Truyền chủ biên các tạp chí "Bông Trang" của Hội Văn Học Nghệ thuật tỉnh Sông Bé (1991-1992); chuyên san thơ "Gieo & Mở" (Nhà xuất bản Đồng Nai-1995), "Kiến thức phổ thông" (1988), Nguyệt san "Giáo dục" (2002-2003) và từng làm Trưởng ban biên tập nguyệt san "Dân Trí" thuộc hội khuyến học Việt Nam (2004). Tiếp nối quan niệm thơ của "Bộ Lạc Mới", nội dung tiểu luận và thơ của chuyên san thơ "Gieo & Mở" xuất bản tại Sài Gòn đã đánh dấu sự đổi mới thơ ở Việt Nam sau 1975.

Nhà thơ Triệu Từ Truyền luôn làm thơ vì tự do, vì tình yêu và vì Tổ quốc.

Luật sư Bùi Chánh Thời tức Như Trị, người giữ Vườn Thơ tuần báo "Văn Nghệ Tiền Phong" số 217 tháng 09/1963 đã có đôi dòng nhận xét như sau: "Trên trang thơ này, chúng ta đã nhiều lần giao cảm với tâm hồn của Triệu Cung Tinh, nhà thơ nhiều ưu tư của thời đại. Những vần thơ chua xót, gợi sầu, thể hiện được tất cả những băn khoăn của tuổi trẻ giữa thế giới u ám ngày nay".

Trong "Ý Thức Thơ Bộ Lạc Mới", năm 19 tuổi, Triệu Cung Tinh của ngày ấy (25-01-1966) đã viết như một tuyên ngôn: "Thơ là những ngôn-ngữ-cử-động, chứ không phải như ngôn từ xuất phát từ triệu cửa miệng hàng ngày. Ngôn-ngữ-cử-động có thể chất chứa ý nghĩa hoặc tự nó xuất hiện ý nghĩa trong tâm trí con người. Sở dĩ có ngôn-từ-cử-động, vì con người có nhu cầu tâm hồn, u uất siêu hình mà tiếng nói hàng ngày không biểu hiện, bộc lộ nổi... Tâm hồn con người tuỳ thuộc vào hoàn cảnh lịch sử tiến hoá, đem theo khát vọng mới cho con người. Và thơ tiến bộ trên nền tảng văn hoá đó".

Nhà mỹ học Hoàng Thiệu Khang cho rằng về thi pháp tiết tấu, nhịp điệu thơ Triệu Từ truyền vừa truyền thống vừa hiện đại. (báo Người Lao động 04/3/1991). Trong một bài viết nhà thơ Nguyễn Tôn Nhan đã nhận đinh:

Cái "xích tử chi tâm"(tấm lòng con đỏ) chẳng phai màu chút gì. Nó không bao giờ còn phai màu được nữa, vì đã được tôi luyện đến mức tuyệt thậm thâm rồi. Đã cửu chuyển công thành rồi. Câu nói này có thể áp dụng đúng vào thơ Triệu Từ Truyền, vì từ năm 1975 đến nay anh đã in liên tiếp nhũng thi tập được văn giới nhắc tới nhiều. Ấy là cõi thi ca độc đáo của riêng anh. Bạn đọc thử đọc lại những bài thơ in lại từ tập Đêm Lên Cơn Dài (9), anh đã viết cách đây hơn 40 năm vậy mà không mất đi sắc màu tươi roi rói của các loại thi pháp "Hậu" hay "Tân" gì gì đó của ngày hôm nay.



(2) Triệu Từ Truyền - dòng thơ giữa đôi bờ tri thức và tâm thức/ tản văn & tiểu luận – Nhà xuất bản Trẻ- quý 2 năm 2013. (gồm 26 tác giả là nhà văn; nhà thơ; nhà phê bình văn học đương đại).

(3) trang 119; Mục:Từ Hội đồng Chỉ Đạo Sinh viên Học Sinh đến Tổng Đoàn Học Sinh, Chúng Ta đã đứng Dậy tập I (1954-1968)- Nhà xuất bản Trẻ- quý 2 -2012.

(4) Bộ Lạc Mới, tản văn Võ Chân Cửu – trích trong 22 Tản Mạn - Nhà xuất bản Hội nhà Văn & Phuong Nam Books Co- 2013

(5) Triệu Từ Truyền, người viết bài thơ Sơn Mỹ- Lê văn Nuôi, trang 120- 125, Sài Gòn Dậy Mà Đi - Nhà xuất bản Trẻ - quý IV- 2012 
(9) Về một tập thơ bị bỏ quên: " Đêm Lên Cơn Dài" tập thơ của Triệu Cung Tinh- bài viết của Cung Nhự Thức – Tuần báo Nghệ thuật, số 55, ngày 05-11/11/1966- chủ bút: Mai Thảo; thư ký TS: Viên Linh.



</doc>
<doc id="552665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552665" title="Chiến tranh phương Bắc">
Chiến tranh phương Bắc

Chiến tranh phương Bắc có thể là:



</doc>
<doc id="552673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552673" title="Inna">
Inna

Alexandra Apostoleanu Elena (sinh ngày 16 tháng 10 năm 1986), hay còn được biết đến với nghệ danh Inna, là một ca sĩ nhạc dance người România.

Inna ra mắt trong năm 2008 với album Hot, sản xuất bởi Play & Win. Single cùng tên "Hot" đạt vị trí NO 1
tại România, Bồ Đào Nha, Moldova, Bulgaria, Liban, Malta,Ba Lan, Serbia, Tây Ban Nha, Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Nga, Hungary, Slovakia, Hy Lạp và Ukraina.Đĩa đơn thứ hai album "Love" đạt đến số 16 ở Kiss FM của Fresh Top 40 trong tuần đầu tiên.Cô được đề cử giải cho ca sĩ xuất sắc nhất tại Giải thưởng Eska ở Ba Lan.Inna cũng phát hành một đĩa đơn mang tên "Déjà Vu", hợp tác với Bob Taylor, đó là một hit lớn tại Romania,Moldova, Bulgaria, Nga,Hà Lan và Hungary.Single "Amazing" cũng đạt vị trí No 1 tại Romania, video được quay tại Bồ Đào Nha.Trong năm 2009, Inna đạt tiếng vang lớn nhất trong sự nghiệp của cô cho đến nay, như là "Hot" đạt vị trí số một BXH Billboard Hot Dance Airplay trên nước Mỹ.Bài cuối trong album đầu tay là "10 Minutes", phát hành vào tháng 6 năm 2010, video được quay tại London, Anh.Trong tháng 8 năm 2010, Inna phát hành bài hát "Sun Is Up", hợp tác cùng đạo diễn Alex Herron làm MV, người trước đó đã làm việc với Taio Cruz, Ke$ha và Basshunter.

Hot (2008), Love (2009).
" Hot "(2008)
" Love "(2009)
" Déjà Vu "(2009)
" Amazing "(2009)
" 10 Minutes "(2010)
" Sun Is Up "(2010)
" Un Momento "(2010)
" Senorita "(2010)


</doc>
<doc id="552678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552678" title="Mật mã Dorabella">
Mật mã Dorabella

Mật mã Dorabella là một bức thư mã hoá do Tòng Nam tước Edward Elgar, nhà soạn nhạc người Anh, viết cho cô Dora Penny. Cho đến giờ ý nghĩa của bức thư vẫn là điều bí mật. Bức mật mã này gồm 87 ký tự chia làm 3 dòng, có vẻ như được tạo thành từ một bảng chữ cái gồm 24 biểu tượng, mỗi biểu tượng gồm 1, 2 hoặc 3 hình bán khuyên, xoay theo một trong 8 hướng.



</doc>
<doc id="552682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552682" title="Frullania">
Frullania

Frullania là một chi rêu tản thuộc họ Jubulaceae.

Chi này có các loài sau:

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

Y

Z


</doc>
<doc id="552683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552683" title="Frullania polysticta">
Frullania polysticta

Frullania polysticta là một loài rêu tản thuộc họ Jubulaceae. Loài này có ở Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="552684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552684" title="Froelichia nudicaulis">
Froelichia nudicaulis

Froelichia nudicaulis là một loài thực vật thuộc họ Amaranthaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552685" title="Frithia">
Frithia

Frithia là một chi thực vật thuộc họ Aizoaceae. Chi này có các loài sau:



</doc>
<doc id="552686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552686" title="Frithia pulchra">
Frithia pulchra

Frithia pulchra là một loài thực vật thuộc họ Aizoaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng đồng cỏ ôn đới. 



</doc>
<doc id="552687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552687" title="Freziera velutina">
Freziera velutina

Freziera velutina là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552688" title="Freziera varibrateata">
Freziera varibrateata

Freziera varibrateata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552689" title="Freziera uniauriculata">
Freziera uniauriculata

Freziera uniauriculata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552690" title="Freziera uncinata">
Freziera uncinata

Freziera uncinata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552691" title="Freziera tomentosa">
Freziera tomentosa

Freziera tomentosa là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Colombia, Ecuador, Peru, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552692" title="Freziera subintegrifolia">
Freziera subintegrifolia

Freziera subintegrifolia là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552693" title="Freziera suberosa">
Freziera suberosa

Freziera suberosa là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Colombia và Ecuador.



</doc>
<doc id="552694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552694" title="Freziera stuebelii">
Freziera stuebelii

Freziera stuebelii là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552695" title="Freziera spathulifolia">
Freziera spathulifolia

Freziera spathulifolia là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552696" title="Freziera smithiana">
Freziera smithiana

Freziera smithiana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552697" title="Freziera sessiliflora">
Freziera sessiliflora

Freziera sessiliflora là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552698" title="Freziera rufescens">
Freziera rufescens

Freziera rufescens là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552699" title="Freziera roraimensis">
Freziera roraimensis

Freziera roraimensis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Venezuela.



</doc>
<doc id="552700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552700" title="Freziera revoluta">
Freziera revoluta

Freziera revoluta là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Bolivia và Peru.



</doc>
<doc id="552701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552701" title="Freziera retinveria">
Freziera retinveria

Freziera retinveria là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552702" title="Freziera punctata">
Freziera punctata

Freziera punctata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552703" title="Freziera parva">
Freziera parva

Freziera parva là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552704" title="Freziera obovata">
Freziera obovata

Freziera obovata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552705" title="Freziera minima">
Freziera minima

Freziera minima là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552706" title="Freziera longipes">
Freziera longipes

Freziera longipes là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552707" title="Freziera jaramilloi">
Freziera jaramilloi

Freziera jaramilloi là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552708" title="Freziera incana">
Freziera incana

Freziera incana là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552709" title="Freziera inaequilatera">
Freziera inaequilatera

Freziera inaequilatera là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552710" title="Freziera glabrescens">
Freziera glabrescens

Freziera glabrescens là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552711" title="Freziera forerorum">
Freziera forerorum

Freziera forerorum là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama.



</doc>
<doc id="552712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552712" title="Freziera ferruginea">
Freziera ferruginea

Freziera ferruginea là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552713" title="Freziera euryoides">
Freziera euryoides

Freziera euryoides là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552714" title="Freziera echinata">
Freziera echinata

Freziera echinata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Colombia.



</doc>
<doc id="552715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552715" title="Freziera dudleyi">
Freziera dudleyi

Freziera dudleyi là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Bolivia và Peru.



</doc>
<doc id="552716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552716" title="Freziera cordata">
Freziera cordata

Freziera cordata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Dominica, Guadeloupe, và Martinique.



</doc>
<doc id="552717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552717" title="Freziera ciliata">
Freziera ciliata

Freziera ciliata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552718" title="Freziera campanulata">
Freziera campanulata

Freziera campanulata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Ecuador và Peru.



</doc>
<doc id="552719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552719" title="Freziera caloneura">
Freziera caloneura

Freziera caloneura là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Loài này có ở Bolivia và Peru.



</doc>
<doc id="552720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552720" title="Freziera caesariata">
Freziera caesariata

Freziera caesariata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552721" title="Freziera biserrata">
Freziera biserrata

Freziera biserrata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Costa Rica.



</doc>
<doc id="552722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552722" title="Freziera angulosa">
Freziera angulosa

Freziera angulosa là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552723" title="Freziera alata">
Freziera alata

Freziera alata là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.



</doc>
<doc id="552724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552724" title="Freycinetia auriculata">
Freycinetia auriculata

Freycinetia auriculata là một loài thực vật thuộc họ Pandanaceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines.



</doc>
<doc id="552725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552725" title="Fraxinus hondurensis">
Fraxinus hondurensis

Fraxinus hondurensis là một loài "Fraxinus", đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="552726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552726" title="Frankenia portulacifolia">
Frankenia portulacifolia

Frankenia portulacifolia (tiếng Anh thường gọi là Saint Helena Tea (trà Saint Helena) hoặc Tea Plant (cây trà)) là một loài thực vật thuộc họ Frankeniaceae. Đây là loài đặc hữu của Saint Helena. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng nhiều đá, và vùng bờ biển nhiều đá.



</doc>
<doc id="552727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552727" title="Frangula azorica">
Frangula azorica

Frangula azorica là một loài thực vật thuộc họ Rhamnaceae. Đây là loài đặc hữu của Bồ Đào Nha. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552728" title="Forsteronia">
Forsteronia

Forsteronia là một chi thực vật thuộc họ Apocynaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="552729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552729" title="Forsteronia pycnothyrsus">
Forsteronia pycnothyrsus

Forsteronia pycnothyrsus là một loài thực vật thuộc họ Apocynaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552730" title="Forestiera">
Forestiera

Forestiera là một chi có khoảng 20 loài thực vật có hoa thuộc họ ôliu, Oleaceae. Các loài thuộc chi được gọi là "swampprivets" trong tiếng Anh. Đa phần chúng là cây bụi.




</doc>
<doc id="552731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552731" title="Forestiera hondurensis">
Forestiera hondurensis

Forestiera cartaginensis là một loài thực vật có hoa thuộc họ ôliu, Oleaceae, là loài đặc hữu của Honduras.


</doc>
<doc id="552732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552732" title="Flueggea neowawraea">
Flueggea neowawraea

Mēhamehame (Flueggea neowawraea) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Bignay, Phyllanthaceae, là loài đặc hữu của Hawaii. Loài này có ở rừng ẩm thấp cố định khô, ẩm thấp ven biển ở độ cao . Các loài thực vật liên quan gồm có kukui ("Aleurites moluccana"), hame ("Antidesma pulvinatum"), ahakea ("Bobea" sp.), alahee ("Psydrax odorata"), olopua ("Nestegis sandwicensis"), hao ("Rauvolfia sandwicensis"), và aiai ("Streblus pendulinus"). Mēhamehame was one of the largest trees in Hawaii, ở độ cao and trunk diameter of . Native Hawaiians used the extremely hard wood of this tree to make weaponry.


</doc>
<doc id="552733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552733" title="Flueggea elliptica">
Flueggea elliptica

Flueggea elliptica là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552734" title="Flueggea anatolica">
Flueggea anatolica

Flueggea anatolica là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Thổ Nhĩ Kỳ.



</doc>
<doc id="552735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552735" title="Chi Cỏ đầu rìu">
Chi Cỏ đầu rìu

Chi Cỏ đầu rìu (danh pháp khoa học: Floscopa) là một chi thực vật thuộc họ Commelinaceae (họ Thài lài).

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):



</doc>
<doc id="552736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552736" title="Floscopa mannii">
Floscopa mannii

Floscopa mannii là một loài thực vật thuộc họ Commelinaceae. Loài này có ở Cameroon và Nigeria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm lầy nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552737" title="Flindersia schottiana">
Flindersia schottiana

Flindersia schottiana là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Úc, Indonesia, và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống in New Guinea but it is still fairly common phía bắc New South Wales và phía nam Queensland, ở đó nó is grown as a street tree.

It is được gọi là the cudgerie hoặc bumpy ash in Australia.



</doc>
<doc id="552738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552738" title="Flindersia pimenteliana">
Flindersia pimenteliana

Flindersia pimenteliana là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Tên gọi phổ thông của nó trong tiếng Anh "Maple Silkwood" còn có thể chỉ các loài Flindersia australis, Flindersia brayleyana hoặc Flindersia pubescens. Loài này có ở Queensland (Úc), Indonesia, và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552739" title="Flindersia laevicarpa">
Flindersia laevicarpa

Flindersia laevicarpa là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Úc, Indonesia, và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552740" title="Flindersia ifflaina">
Flindersia ifflaina

Flindersia ifflana là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Queensland (Úc) và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552741" title="Flindersia amboinensis">
Flindersia amboinensis

Flindersia amboinensis là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552742" title="Fleurydora">
Fleurydora

Fleurydora là một chi thực vật thuộc họ Ochnaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="552743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552743" title="Fleurydora felicis">
Fleurydora felicis

Fleurydora felicis là một loài thực vật thuộc họ Ochnaceae. Đây là loài đặc hữu của Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552744" title="Flabellidium">
Flabellidium

Flabellidium là một chi rêu thuộc họ Brachytheciaceae.

Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552745" title="Flabellidium spinosum">
Flabellidium spinosum

Flabellidium spinosum là một loài rêu thuộc họ Brachytheciaceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia.


</doc>
<doc id="552746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552746" title="Fissistigma tungfangense">
Fissistigma tungfangense

Fissistigma tungfangense là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="552747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552747" title="Lãnh công màu hung">
Lãnh công màu hung

Lãnh công màu hung hay cánh thư chói đồng (danh pháp hai phần: Fissistigma cupreonitens) là một loài thực vật thuộc họ Annonaceae (họ Na). Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Mọc tại các khu vực nhiều rừng tại độ cao từ 300 tới 1.000 m trong địa bàn tỉnh Quảng Tây

Tuy nhiên, theo "Danh lục các loài thực vật Việt Nam", loài cây này cũng có ở Việt Nam, tại Lạng Sơn và Thái Nguyên.

Cây bụi trườn, dài tới 8 m, mọc rải rác trong rừng trên khu vực núi đất.



</doc>
<doc id="552748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552748" title="Fissidens">
Fissidens

Fissidens là một chi rêu thuộc họ Fissidentaceae.




</doc>
<doc id="552749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552749" title="Fissidens hydropogon">
Fissidens hydropogon

Fissidens hydropogon là một loài rêu thuộc họ Fissidentaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552750" title="Ficus velutina">
Ficus velutina

Ficus velutina là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil và Costa Rica.



</doc>
<doc id="552751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552751" title="Ficus ursina">
Ficus ursina

Ficus ursina là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552752" title="Ficus ulmifolia">
Ficus ulmifolia

Ficus ulmifolia là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552753" title="Ficus trigonata">
Ficus trigonata

Ficus trigonata là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở México và vùng Caribe, qua Trung Mỹ tới phía bắc Nam Mỹ.


</doc>
<doc id="552754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552754" title="Ficus sphenophylla">
Ficus sphenophylla

Ficus sphenophylla là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Bolivia, Brasil, Colombia, và Peru.



</doc>
<doc id="552755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552755" title="Ficus schumacheri">
Ficus schumacheri

Ficus schumacheri là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Guyana, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552756" title="Ficus schultesii">
Ficus schultesii

Ficus schultesii là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, và Peru.



</doc>
<doc id="552757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552757" title="Ficus schippii">
Ficus schippii

Ficus schippii là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Bolivia, Brasil, và Peru.



</doc>
<doc id="552758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552758" title="Ficus salzmanniana">
Ficus salzmanniana

Ficus salzmanniana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552759" title="Ficus roraimensis">
Ficus roraimensis

Ficus roraimensis là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552760" title="Ficus ramiflora">
Ficus ramiflora

Ficus ramiflora là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552761" title="Ficus pulchella">
Ficus pulchella

Ficus pulchella là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552762" title="Ficus panurensis">
Ficus panurensis

Ficus panurensis là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Guyana, Suriname, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552763" title="Ficus pallida">
Ficus pallida

Ficus pallida là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil và Colombia.



</doc>
<doc id="552764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552764" title="Ficus pakkensis">
Ficus pakkensis

Ficus pakkensis là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil và Guyana.



</doc>
<doc id="552765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552765" title="Ficus mutabilis">
Ficus mutabilis

Ficus mutabilis là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552766" title="Ficus muelleriana">
Ficus muelleriana

Ficus muelleriana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Mozambique. Nó hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552767" title="Ficus monckii">
Ficus monckii

Ficus monckii là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Argentina, Brasil, Paraguay, và Uruguay.



</doc>
<doc id="552768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552768" title="Ficus mexiae">
Ficus mexiae

Ficus mexiae là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552769" title="Ficus meizonochlamys">
Ficus meizonochlamys

Ficus meizonochlamys là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="552770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552770" title="Ficus matiziana">
Ficus matiziana

Ficus matiziana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Guyana, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552771" title="Ficus mathewsii">
Ficus mathewsii

Ficus mathewsii là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Guyana, Peru, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552772" title="Ficus malacocarpa">
Ficus malacocarpa

Ficus malacocarpa là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Guyana, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552773" title="Ficus lauretana">
Ficus lauretana

Ficus lauretana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, và Peru.



</doc>
<doc id="552774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552774" title="Ficus lateriflora">
Ficus lateriflora

Ficus lateriflora là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Mauritius và Réunion.



</doc>
<doc id="552775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552775" title="Ficus lapathifolia">
Ficus lapathifolia

Ficus lapathifolia là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="552776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552776" title="Ficus lacunata">
Ficus lacunata

Ficus lacunata là một loài thực vật thuộc họ Moraceae là loài đặc hữu của Ecuador. "F. lacunata" là một loại cây gỗ mọc tự do cao tới 25 m (82 ft) tại các khu rừng ẩm ở Andes.

Các lá của nó từ gần hình ô van tới hẹp hơn với cấu trúc bóng như da. Các lá này dài khoảng 15–21 cm (6–8 inch) và rộng khoảng 7–10,5 cm (3–4 inch). Các quả dạng quả sung (vả) mọc thành quả đơn lẻ trên cuống ngắn, dài tới 1,1 cm (0,4 inch) và có đường kính 2–2,9 cm (0,8–1,1 inch). Nó sinh sống tại các khu rừng miền núi nhiều mưa ở sườn phía tây dãy núi Andes, trên độ cao khoảng 1.800 tới 2.200 m (5.900 tới 6.600 ft) trên mực nước biển. Nó được IUCN phân loại là Vulnerable (dễ thương tổn) do một thực tế là nó chỉ được ghi nhận ở ba khu vực.

"Ficus lacunata" là thành viên của phân chi "Pharmacosycea". Các thành viên thuộc phân chi này là các cây gỗ mọc tự do. Phần lớn các thành viên của phân chi chính khác tại khu vực Tân nhiệt đới, "Urostigma", bắt đầu cuộc sống dưới dạng thực vật bán bì sinh.


</doc>
<doc id="552777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552777" title="Ficus krukovii">
Ficus krukovii

Ficus krukovii là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Bolivia, Brasil, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552778" title="Ficus hirsuta">
Ficus hirsuta

Ficus hirsuta là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552779" title="Ficus hebetifolia">
Ficus hebetifolia

Ficus hebetifolia là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, và Guyana.



</doc>
<doc id="552780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552780" title="Ficus greiffiana">
Ficus greiffiana

Ficus greiffiana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Argentina, Brasil, Colombia, và Guyana.



</doc>
<doc id="552781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552781" title="Ficus faulkneriana">
Ficus faulkneriana

Ficus faulkneriana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Kenya và Tanzania. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552782" title="Ficus dendrocida">
Ficus dendrocida

Ficus dendrocida là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Panama, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552783" title="Ficus cyclophylla">
Ficus cyclophylla

Ficus cyclophylla là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Nó hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552784" title="Ficus catappifolia">
Ficus catappifolia

Ficus catappifolia là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil và Venezuela.



</doc>
<doc id="552785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552785" title="Ficus castellviana">
Ficus castellviana

Ficus castellviana là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Bolivia, Brasil, Colombia, và Peru.



</doc>
<doc id="552786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552786" title="Ficus calyptroceras">
Ficus calyptroceras

Ficus calyptroceras là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552787" title="Ficus broadwayi">
Ficus broadwayi

Ficus broadwayi là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Suriname, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552788" title="Ficus bojeri">
Ficus bojeri

Ficus bojeri là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="552789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552789" title="Ficus blepharophylla">
Ficus blepharophylla

Ficus blepharophylla là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552790" title="Ficus bizanae">
Ficus bizanae

Ficus bizanae là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Nó hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552791" title="Ficus aripuanensis">
Ficus aripuanensis

Ficus aripuanensis là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="552792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552792" title="Ficus angladei">
Ficus angladei

Ficus angladei là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552793" title="Ficus andamanica">
Ficus andamanica

Ficus andamanica là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Nó hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552794" title="Ficus amazonica">
Ficus amazonica

Ficus amazonica là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Guyana, Trinidad và Tobago, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552795" title="Ficus albert-smithii">
Ficus albert-smithii

Ficus albert-smithii là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Loài này có ở Brasil, Colombia, Guyana, Peru, và Venezuela.



</doc>
<doc id="552796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552796" title="Ficus aguaraguensis">
Ficus aguaraguensis

Ficus aguaraguensis là một loài thực vật thuộc họ Moraceae. Đây là loài đặc hữu của Bolivia. Nó hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552797" title="Chi Đinh">
Chi Đinh

Chi Đinh (danh pháp khoa học: Fernandoa) là một chi thực vật thuộc họ Chùm ớt (Bignoniaceae).


Bao gồm khoảng 15 - 17 loài:


</doc>
<doc id="552798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552798" title="Fernandoa lutea">
Fernandoa lutea

Fernandoa lutea là một loài thực vật thuộc họ Bignoniaceae. Đây là loài đặc hữu của Tanzania. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552799" title="Faurea">
Faurea

Faurea là một chi chứ 15 loài thực vật có hoa thuộc họ Proteaceae. 
Bao gồm các loài


</doc>
<doc id="552800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552800" title="Faurea macnaughtonii">
Faurea macnaughtonii

Faurea macnaughtonii (sồi Terblanz) là một loài cây gỗ thuộc họ Proteaceae. Loài này có ở Nam Phi và Swaziland.

Gỗ của nó có mùi thơm nồng và được sử dụng để làm các loại dụng cụ nhà bếp.


</doc>
<doc id="552801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552801" title="Fatsia polycarpa">
Fatsia polycarpa

Fatsia polycarpa là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan. Tại đây nó được gọi là 多室八角金盘 (đa thất bát giác kim bàn). Nó hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

Cây gỗ nhỏ, cao tới 8 m. Các cành non, lá non và cụm hoa có lông măng màu nâu mọc rậm rạp, sau đó chuyển thành không lông. Cuống lá 15–30 cm; phiến lá hình cầu, rộng 15–30 cm, với 5-7(đôi khi 9) thùy chẻ sâu, hình trứng-thuôn tới hình elip, có lông măng, nhưng khi già không lông, gần cuống suy giảm, mép lá khía răng cưa, các răng nhọn đầu, đỉnh ngọn lá có đuôi. Cụm hoa là một chùy gồm nhiều tán; trục chính 30–40 cm; cuống hoa khoảng 1,5 cm; các tán có đường kính khoảng 2,5 cm, chứa khoảng 20 hoa mỗi tán; các cuống nhỏ trong tán dài khoảng 1 cm. Vành đài hoa gần nguyên. Bầu nhụy gồm 8-10 (hay 11) lá noãn; vòi nhụy (8-10 (hay 11), tự do, khoảng 0,5 mm. Quả hình cầu, đường kính khoảng 4 mm. Ra hoa tháng 12-1, ra quả tháng 1-5.

Môi trường sống ưa thích là nơi có bóng râm và ẩm thấp trong các khu rừng cây lá rộng ở độ cao 2.000-2.800 m tại dãy núi miền trung Đài Loan.

Loài này được sử dụng làm cây cảnh.


</doc>
<doc id="552802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552802" title="Faramea exemplaris">
Faramea exemplaris

Faramea exemplaris là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552803" title="Faramea angusta">
Faramea angusta

Faramea angusta là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552804" title="Fagus hayatae">
Fagus hayatae

Fagus hayatae, tiếng Anh thường gọi là Taiwan Beech, là một loài sồi. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan.



</doc>
<doc id="552805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552805" title="Fagraea gracilipes">
Fagraea gracilipes

Fagraea gracilipes là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Fiji. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552806" title="Fagraea carstensensis">
Fagraea carstensensis

Fagraea carstensensis là một loài thực vật thuộc họ Loganiaceae. Đây là loài đặc hữu của Papua New Guinea.



</doc>
<doc id="552807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552807" title="Fagara mezoneurospinosa">
Fagara mezoneurospinosa

Fagara mezoneurospinosa là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của rừng mưa nhiệt đới vùng đất thấp của Bờ Biển Ngà.



</doc>
<doc id="552808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552808" title="Fagara mayu">
Fagara mayu

Fagara mayu là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Chile. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552809" title="Fagara externa">
Fagara externa

Fagara externa là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Chile. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552810" title="Facheiroa ulei">
Facheiroa ulei

Facheiroa ulei là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="552811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552811" title="Facheiroa cephaliomelana">
Facheiroa cephaliomelana

Facheiroa cephaliomelana là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552812" title="Exostema triflorum">
Exostema triflorum

Exostema triflorum là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552813" title="Exostema orbiculatum">
Exostema orbiculatum

Exostema orbiculatum là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552814" title="Exostema brachycarpum">
Exostema brachycarpum

Exostema brachycarpum là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="552815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552815" title="Exocarpos gaudichaudii">
Exocarpos gaudichaudii

Exocarpos gaudichaudii (tiếng Anh thường gọi là Gaudichaud's Exocarpus hoặc Hulumoa) là một loài thực vật thuộc họ Santalaceae. Đây là loài đặc hữu của Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552816" title="Excoecaria benthamiana">
Excoecaria benthamiana

Excoecaria benthamiana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="552817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552817" title="Exacum socotranum">
Exacum socotranum

Exacum affine là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552818" title="Exacum caeruleum">
Exacum caeruleum

Exacum caeruleum là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552819" title="Exacum affine">
Exacum affine

Exacum affine là một loài thực vật thuộc họ Gentianaceae. Đây là loài đặc hữu của quần đảo Socotra của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Đây là một cây thân thảo nhỏ mọc hai năm với lá màu lục đậm và có hình trứng. Hoa nhỏ màu tím với phần giữa màu vàng và có hương thơm.



</doc>
<doc id="552820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552820" title="Euthemis">
Euthemis

Euthemis là một chi thực vật thuộc họ Ochnaceae.

Bao gồm các loài:



</doc>
<doc id="552821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552821" title="Euthemis minor">
Euthemis minor

Euthemis minor là một loài thực vật thuộc họ Ochnaceae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và Singapore.



</doc>
<doc id="552822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552822" title="Eusideroxylon">
Eusideroxylon

Eusideroxylon là một chi thực vật thuộc họ Lauraceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552823" title="Eusideroxylon zwageri">
Eusideroxylon zwageri

Eusideroxylon zwageri là một trong bốn loài của chi Eusideroxylon. Trong tiếng Pháp, nó được gọi là: "Bois de fer" còn trong tiếng Đức là: "Borneo Eisenholz".

Đây là loài đặc hữu của Brunei; Flores, Java, Kalimantan và Sumatra ở Indonesia; Sabah và Sarawak states của Malaysia; và quần đảo Sulu của Philippines. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. 
Nó là loài bản địa và đặc hữu của Indonesia: ở Java và phía đông and phía nam Sumatra và tất cả các hu vực thích hợp ở Kalimantan; Bangka, Belitung, Sabah và Sarawak của Malaysia (tiếng Anh thường gọi là Northern Borneo) và quần đảo Sulu và Palawan của Philippines.



</doc>
<doc id="552824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552824" title="Euryodendron">
Euryodendron

Euryodendron là một chi thực vật thuộc họ Pentaphylacaceae. Trước đây nó được xếp trong họ Theaceae. Chi có một loài: "Euryodendron excelsum", H.T. Chang. Tại Trung Quốc gọi nó là trư huyết mộc (cây máu lợn).


</doc>
<doc id="552825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552825" title="Euryodendron excelsum">
Euryodendron excelsum

Euryodendron excelsum là một loài thực vật thuộc họ Pentaphylacaceae (trước đây xếp trong họ Theaceae). Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc. Nó hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552826" title="Eurycorymbus">
Eurycorymbus

Eurycorymbus là một chi thực vật thuộc họ Sapindaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="552827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552827" title="Eurycorymbus cavaleriei">
Eurycorymbus cavaleriei

Eurycorymbus cavaleriei là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Loài này có ở Trung Quốc và Đài Loan. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552828" title="Eurya sandwicensis">
Eurya sandwicensis

Ānini (Eurya sandwicensis) là một loài thực vật có hoa thuộc họ Camellia, Theaceae, là loài đặc hữu của Hawaii. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552829" title="Eurya rengechiensis">
Eurya rengechiensis

Eurya rengechiensis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan.



</doc>
<doc id="552830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552830" title="Eurya rapensis">
Eurya rapensis

Eurya rapensis là một loài thực vật thuộc họ Theaceae. Đây là loài đặc hữu của Polynésie thuộc Pháp.



</doc>
<doc id="552831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552831" title="Euroschinus jaffrei">
Euroschinus jaffrei

Euroschinus jaffrei là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552832" title="Euroschinus aoupiniensis">
Euroschinus aoupiniensis

Euroschinus aoupiniensis là một loài thực vật thuộc họ Anacardiaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="552833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552833" title="Eureiandra">
Eureiandra

Eureiandra là một chi thực vật thuộc họ Cucurbitaceae.



</doc>
<doc id="552834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552834" title="Eureiandra balfourii">
Eureiandra balfourii

Eureiandra balfourii là một loài thực vật thuộc họ Cucurbitaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552836" title="Euplassa occidentalis">
Euplassa occidentalis

Euplassa occidentalis là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="552837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552837" title="Euplassa isernii">
Euplassa isernii

Euplassa isernii là một loài thực vật thuộc họ Proteaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552838" title="Euphorbia zoutpansbergensis">
Euphorbia zoutpansbergensis

Euphorbia zoutpansbergensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="552839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552839" title="Euphorbia zakamenae">
Euphorbia zakamenae

Euphorbia zakamenae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552840" title="Euphorbia waringiae">
Euphorbia waringiae

Euphorbia waringiae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552841" title="Euphorbia wakefieldii">
Euphorbia wakefieldii

Euphorbia wakefieldii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Kenya và có thể cả Tanzania.



</doc>
<doc id="552842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552842" title="Euphorbia vezorum">
Euphorbia vezorum

Euphorbia vezorum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng bờ biển nhiều cát. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552843" title="Euphorbia verruculosa">
Euphorbia verruculosa

Euphorbia verruculosa là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá và sa mạc lạnh.



</doc>
<doc id="552844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552844" title="Euphorbia vajravelui">
Euphorbia vajravelui

Euphorbia vajravelui là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552845" title="Euphorbia uniglans">
Euphorbia uniglans

Euphorbia uniglans là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ethiopia.



</doc>
<doc id="552846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552846" title="Euphorbia tulearensis">
Euphorbia tulearensis

Euphorbia tulearensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552847" title="Euphorbia trichophylla">
Euphorbia trichophylla

Euphorbia trichophylla là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="552848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552848" title="Euphorbia thulinii">
Euphorbia thulinii

Euphorbia thulinii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Somalia, và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552849" title="Euphorbia thouarsiana">
Euphorbia thouarsiana

Euphorbia thouarsiana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552850" title="Euphorbia tetraptera">
Euphorbia tetraptera

Euphorbia tetraptera là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là subtropical hoặc tropical moist lowland forests, và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="552851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552851" title="Euphorbia tardieuana">
Euphorbia tardieuana

Euphorbia tardieuana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552852" title="Euphorbia tanaensis">
Euphorbia tanaensis

Euphorbia tanaensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya.



</doc>
<doc id="552853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552853" title="Euphorbia subpeltatophylla">
Euphorbia subpeltatophylla

Euphorbia subpeltatophylla là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552854" title="Euphorbia stenoclada">
Euphorbia stenoclada

Euphorbia stenoclada là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552855" title="Euphorbia spiralis">
Euphorbia spiralis

Euphorbia spiralis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="552856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552856" title="Euphorbia socotrana">
Euphorbia socotrana

Euphorbia socotrana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552857" title="Euphorbia smithii">
Euphorbia smithii

Euphorbia smithii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Oman và Yemen. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552858" title="Euphorbia sekukuniensis">
Euphorbia sekukuniensis

Euphorbia sekukuniensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi.



</doc>
<doc id="552859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552859" title="Euphorbia schweinfurthii">
Euphorbia schweinfurthii

Euphorbia schweinfurthii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552860" title="Euphorbia santapauii">
Euphorbia santapauii

Euphorbia santapauii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552861" title="Euphorbia salota">
Euphorbia salota

Euphorbia salota là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552862" title="Euphorbia sakarahaensis">
Euphorbia sakarahaensis

Euphorbia sakarahaensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552863" title="Euphorbia rossii">
Euphorbia rossii

Euphorbia rossii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. 
It has reddish-yellow cyathia.



</doc>
<doc id="552864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552864" title="Euphorbia robivelonae">
Euphorbia robivelonae

Euphorbia robivelonae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sông có nước theo mùa ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552865" title="Euphorbia retrospina">
Euphorbia retrospina

Euphorbia retrospina là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552866" title="Euphorbia razafinjohanyi">
Euphorbia razafinjohanyi

Euphorbia razafinjohanyi là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar.



</doc>
<doc id="552867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552867" title="Licania">
Licania

Licania là một chi thực vật thuộc họ Chrysobalanaceae. Chủ yếu là do chặt phá rừng, nên một số loài cây bụi và cây gỗ nhỏ này đã bị suy giảm về lượng, một vài loài suy giảm đáng kể, và "L. caldasiana" từ Colombia dường như đã tuyệt chủng trong những năm gần đây.

Một vài loài được trồng làm cây cảnh. Quả của các loài "Licania" là thức ăn quan trọng cho nhiều động vật và cũng có thể ăn được đối với con người. Các dạng sâu bướm của phức hệ loài ẩn "Astraptes fulgerator" có trên các cây "L. arborea" nhưng dường như không ăn chúng thường xuyên.




</doc>
<doc id="552868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552868" title="Licania fasciculata">
Licania fasciculata

Licania fasciculata là một loài thực vật thuộc họ Chrysobalanaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552869" title="Euphorbia razafindratsirae">
Euphorbia razafindratsirae

Euphorbia razafindratsirae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552870" title="Euphorbia rauhii">
Euphorbia rauhii

Euphorbia rauhii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552871" title="Euphorbia rangovalensis">
Euphorbia rangovalensis

Euphorbia rangovalensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552872" title="Euphorbia randrianjohanyi">
Euphorbia randrianjohanyi

Euphorbia randrianjohanyi là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552873" title="Euphorbia ramofraga">
Euphorbia ramofraga

Euphorbia ramofraga là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552874" title="Euphorbia quitensis">
Euphorbia quitensis

Euphorbia quitensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552875" title="Euphorbia quartziticola">
Euphorbia quartziticola

Euphorbia quartziticola là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao.



</doc>
<doc id="552876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552876" title="Euphorbia primulifolia">
Euphorbia primulifolia

Euphorbia primulifolia là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, subtropical hoặc tropical high-altitude vùng đồng cỏ, và vùng nhiều đá.this plant smells. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="552877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552877" title="Euphorbia platyclada">
Euphorbia platyclada

Euphorbia platyclada là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552878" title="Euphorbia plagiantha">
Euphorbia plagiantha

Euphorbia plagiantha là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552879" title="Euphorbia pirahazo">
Euphorbia pirahazo

Euphorbia pirahazo là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552880" title="Euphorbia physoclada">
Euphorbia physoclada

Euphorbia physoclada là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552881" title="Euphorbia perrieri">
Euphorbia perrieri

Euphorbia perrieri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552883" title="Euphorbia pedilanthoides">
Euphorbia pedilanthoides

Euphorbia pedilanthoides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552884" title="Euphorbia paulianii">
Euphorbia paulianii

Euphorbia paulianii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552885" title="Euphorbia parvicyathophora">
Euphorbia parvicyathophora

Euphorbia parvicyathophora là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552886" title="Euphorbia pachysantha">
Euphorbia pachysantha

Euphorbia pachysantha là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552887" title="Euphorbia pachypodioides">
Euphorbia pachypodioides

Euphorbia pachypodioides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552888" title="Euphorbia otjipembana">
Euphorbia otjipembana

Euphorbia otjipembana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552889" title="Euphorbia orthoclada">
Euphorbia orthoclada

Euphorbia orthoclada là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="552890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552890" title="Euphorbia origanoides">
Euphorbia origanoides

Euphorbia origanoides (tiếng Anh thường gọi là Ascension Spurge) là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của đảo Ascension a dependency of the UK overseas territory của Saint Helena. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm thực vật di thực. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552891" title="Euphorbia obcordata">
Euphorbia obcordata

Euphorbia obcordata là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552892" title="Euphorbia noxia">
Euphorbia noxia

Euphorbia noxia là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Somalia, và hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552893" title="Euphorbia nigrispinioides">
Euphorbia nigrispinioides

Euphorbia nigrispinoides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ethiopia.



</doc>
<doc id="552894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552894" title="Euphorbia neohumbertii">
Euphorbia neohumbertii

Euphorbia neohumbertii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552895" title="Euphorbia neobosseri">
Euphorbia neobosseri

Euphorbia neobosseri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552896" title="Euphorbia namuskluftensis">
Euphorbia namuskluftensis

Euphorbia namuskluftensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552897" title="Euphorbia namibensis">
Euphorbia namibensis

Euphorbia namibensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc lạnh.



</doc>
<doc id="552898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552898" title="Euphorbia moratii">
Euphorbia moratii

Euphorbia moratii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552899" title="Euphorbia millotii">
Euphorbia millotii

Euphorbia millotii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi ẩm khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552900" title="Euphorbia meuleniana">
Euphorbia meuleniana

Euphorbia meuleniana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="552901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552901" title="Euphorbia melanocarpa">
Euphorbia melanocarpa

Euphorbia melanocarpa là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552902" title="Euphorbia mayurnathanii">
Euphorbia mayurnathanii

Euphorbia mayurnathanii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Palghat Gap ở Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552903" title="Euphorbia martinae">
Euphorbia martinae

Euphorbia martinae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552904" title="Euphorbia margalidiana">
Euphorbia margalidiana

Euphorbia margalidiana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm cây bụi kiểu Địa Trung Hải and vùng bờ biển nhiều đá.



</doc>
<doc id="552905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552905" title="Euphorbia mangorensis">
Euphorbia mangorensis

Euphorbia mangorensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552906" title="Euphorbia mangokyensis">
Euphorbia mangokyensis

Euphorbia mangokyensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552907" title="Euphorbia mangelsdorffii">
Euphorbia mangelsdorffii

Euphorbia mangelsdorffii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552908" title="Euphorbia mandravioky">
Euphorbia mandravioky

Euphorbia mandravioky là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552909" title="Euphorbia mananarensis">
Euphorbia mananarensis

Euphorbia mananarensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552910" title="Euphorbia mainty">
Euphorbia mainty

Euphorbia mainty là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552911" title="Euphorbia mainiana">
Euphorbia mainiana

Euphorbia mainiana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552912" title="Euphorbia mahafalensis">
Euphorbia mahafalensis

Euphorbia mahafalensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552913" title="Euphorbia mahabobokensis">
Euphorbia mahabobokensis

Euphorbia mahabobokensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552914" title="Euphorbia lophogona">
Euphorbia lophogona

Euphorbia lophogona là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552915" title="Euphorbia lividiflora">
Euphorbia lividiflora

Euphorbia lividiflora là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Malawi, Mozambique, Tanzania, và Zimbabwe. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552916" title="Euphorbia leuconeura">
Euphorbia leuconeura

Euphorbia leuconeura là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.


</doc>
<doc id="552917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552917" title="Euphorbia leptoclada">
Euphorbia leptoclada

Euphorbia leptoclada là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552918" title="Euphorbia leistneri">
Euphorbia leistneri

Euphorbia leistneri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552920" title="Euphorbia kuriensis">
Euphorbia kuriensis

Euphorbia kuriensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552921" title="Euphorbia kondoi">
Euphorbia kondoi

Euphorbia kondoi là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552922" title="Euphorbia kischenensis">
Euphorbia kischenensis

Euphorbia kischenensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552923" title="Euphorbia kaokoensis">
Euphorbia kaokoensis

Euphorbia kaokoensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552924" title="Euphorbia kamponii">
Euphorbia kamponii

Euphorbia kamponii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552925" title="Euphorbia jamesonii">
Euphorbia jamesonii

Euphorbia jamesonii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552926" title="Euphorbia itremensis">
Euphorbia itremensis

Euphorbia itremensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552927" title="Euphorbia intisy">
Euphorbia intisy

Euphorbia intisy là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552928" title="Euphorbia imerina">
Euphorbia imerina

Euphorbia imerina là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552929" title="Euphorbia iharanae">
Euphorbia iharanae

Euphorbia iharanae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng bờ biển nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552930" title="Euphorbia humbertii">
Euphorbia humbertii

Euphorbia humbertii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552931" title="Euphorbia horombensis">
Euphorbia horombensis

Euphorbia horombensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552932" title="Euphorbia hofstaetteri">
Euphorbia hofstaetteri

Euphorbia hofstaetteri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552933" title="Euphorbia hildebrandtii">
Euphorbia hildebrandtii

Euphorbia hildebrandtii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552934" title="Euphorbia hexadenia">
Euphorbia hexadenia

Euphorbia hexadenia là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar.



</doc>
<doc id="552935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552935" title="Euphorbia herman-schwartzii">
Euphorbia herman-schwartzii

Euphorbia herman-schwartzii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552936" title="Euphorbia hedyotoides">
Euphorbia hedyotoides

Euphorbia hedyotoides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552937" title="Euphorbia hamaderohensis">
Euphorbia hamaderohensis

Euphorbia hamaderohensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552938" title="Euphorbia haeleeleana">
Euphorbia haeleeleana

Euphorbia haeleeleana, tên tiếng Anh: "Kauai Spurge" hoặc "Akoko", là một loài thực vật có hoa thuộc họ đại kích, Euphorbiaceae, là loài đặc hữu quần đảo Kauai và Oahu ở Hawaii. Nó mọc rở các khu rừng khô, rừng ẩm thấp ven biển, và rừng ẩm thấp hỗn hợp ở độ cao . Các cây thường mọc cạnh bao gồm ōhia lehua ("Metrosideros polymorpha"), koa ("Acacia koa"), lama ("Diospyros sandwicensis"), kukui ("Aleurites moluccana"), aalii ("Dodonaea viscosa"), wiliwili ("Erythrina sandwicensis"), hala pepe ("Pleomele" spp.), ohe kukuluāeo ("Reynoldsia sandwicensis"), và āulu ("Sapindus oahuensis"). Kauai Spurge là một cây cỡ nhỏ, ở độ cao . Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="552939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552939" title="Euphorbia guillauminiana">
Euphorbia guillauminiana

Euphorbia guillauminiana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552940" title="Euphorbia grandidieri">
Euphorbia grandidieri

Euphorbia grandidieri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng bờ biển nhiều cát. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552941" title="Euphorbia gottlebei">
Euphorbia gottlebei

Euphorbia gottlebei là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552942" title="Euphorbia geroldii">
Euphorbia geroldii

Euphorbia geroldii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552943" title="Euphorbia friedrichiae">
Euphorbia friedrichiae

Euphorbia friedrichiae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia.



</doc>
<doc id="552944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552944" title="Euphorbia francoisii">
Euphorbia francoisii

Euphorbia francoisii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552945" title="Euphorbia fiherenensis">
Euphorbia fiherenensis

Euphorbia fiherenensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552946" title="Euphorbia fianarantsoae">
Euphorbia fianarantsoae

Euphorbia fianarantsoae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552947" title="Euphorbia famatamboay">
Euphorbia famatamboay

Euphorbia famatamboay là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552948" title="Euphorbia erythroxyloides">
Euphorbia erythroxyloides

Euphorbia erythroxyloides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="552949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552949" title="Euphorbia epiphylloides">
Euphorbia epiphylloides

Euphorbia epiphylloides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="552950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552950" title="Euphorbia enterophora">
Euphorbia enterophora

Euphorbia enterophora là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552951" title="Euphorbia ensifolia">
Euphorbia ensifolia

Euphorbia ensifolia là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="552952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552952" title="Euphorbia emirnensis">
Euphorbia emirnensis

Euphorbia emirnensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Comoros, Madagascar, và Mayotte. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="552953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552953" title="Euphorbia elliotii">
Euphorbia elliotii

Euphorbia elliotii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552954" title="Euphorbia duranii">
Euphorbia duranii

Euphorbia duranii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552955" title="Euphorbia doloensis">
Euphorbia doloensis

Euphorbia doloensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Ethiopia.



</doc>
<doc id="552956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552956" title="Euphorbia didiereoides">
Euphorbia didiereoides

Euphorbia didiereoides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552957" title="Euphorbia denisii">
Euphorbia denisii

Euphorbia denisii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552958" title="Euphorbia denisiana">
Euphorbia denisiana

Euphorbia denisiana là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552959" title="Euphorbia delphinensis">
Euphorbia delphinensis

Euphorbia delphinensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552960" title="Euphorbia decorsei">
Euphorbia decorsei

Euphorbia decorsei là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552961" title="Euphorbia decaryi">
Euphorbia decaryi

Euphorbia decaryi là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.

"Euphorbia decaryi" là một spreading, evergreen plant, under 6" in height, và blooming tháng 4-June. Flowers are chartreuse, yellow-green, yellow, hoặc red; female flowers carry a three-part pistil over a three-part ovary, producing three hoặc sometimes more seeds.



</doc>
<doc id="552962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552962" title="Euphorbia cylindrifolia">
Euphorbia cylindrifolia

Euphorbia cylindrifolia là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552963" title="Euphorbia cussonioides">
Euphorbia cussonioides

Euphorbia cussonioides là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Kenya.



</doc>
<doc id="552964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552964" title="Euphorbia croizatii">
Euphorbia croizatii

Euphorbia croizatii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552965" title="Cỏ sữa cremers">
Cỏ sữa cremers

Cỏ sữa cremers (danh pháp khoa học: Euphorbia cremersii) là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552966" title="Euphorbia cedrorum">
Euphorbia cedrorum

Euphorbia cedrorum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552967" title="Euphorbia caput-aureum">
Euphorbia caput-aureum

Euphorbia caput-aureum là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="552968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552968" title="Euphorbia capuronii">
Euphorbia capuronii

Euphorbia capuronii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552969" title="Euphorbia capmanambatoensis">
Euphorbia capmanambatoensis

Euphorbia capmanambatoensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng bờ biển nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552970" title="Euphorbia cap-saintemariensis">
Euphorbia cap-saintemariensis

Euphorbia cap-saintemariensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552971" title="Euphorbia bwambensis">
Euphorbia bwambensis

Euphorbia bwambensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Cộng hòa Congo và Uganda.



</doc>
<doc id="552972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552972" title="Euphorbia brachyphylla">
Euphorbia brachyphylla

Euphorbia brachyphylla là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552973" title="Euphorbia bosseri">
Euphorbia bosseri

Euphorbia bosseri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552974" title="Euphorbia bongolavensis">
Euphorbia bongolavensis

Euphorbia bongolavensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552975" title="Euphorbia boivinii">
Euphorbia boivinii

Euphorbia boivinii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552976" title="Euphorbia boiteaui">
Euphorbia boiteaui

Euphorbia boiteaui là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552977" title="Euphorbia boissieri">
Euphorbia boissieri

Euphorbia boissieri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552978" title="Euphorbia boinensis">
Euphorbia boinensis

Euphorbia boinensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552979" title="Euphorbia biaculeata">
Euphorbia biaculeata

Euphorbia biaculeata là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552980" title="Euphorbia berorohae">
Euphorbia berorohae

Euphorbia berorohae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng bờ biển nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552981" title="Euphorbia benoistii">
Euphorbia benoistii

Euphorbia benoistii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552982" title="Euphorbia bemarahaensis">
Euphorbia bemarahaensis

Euphorbia bemarahaensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552983" title="Euphorbia beharensis">
Euphorbia beharensis

Euphorbia beharensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552984" title="Euphorbia banae">
Euphorbia banae

Euphorbia banae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552985" title="Euphorbia aureoviridiflora">
Euphorbia aureoviridiflora

Euphorbia aureoviridiflora là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552986" title="Euphorbia arbuscula">
Euphorbia arbuscula

Euphorbia arbuscula là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="552987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552987" title="Euphorbia arahaka">
Euphorbia arahaka

Euphorbia arahaka là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng bờ biển nhiều cát. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552988" title="Euphorbia apurimacensis">
Euphorbia apurimacensis

Euphorbia apurimacensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="552989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552989" title="Euphorbia aprica">
Euphorbia aprica

Euphorbia aprica là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552990" title="Euphorbia antso">
Euphorbia antso

Euphorbia antso là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552991" title="Euphorbia ankazobensis">
Euphorbia ankazobensis

Euphorbia ankazobensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552992" title="Euphorbia ankarensis">
Euphorbia ankarensis

Euphorbia ankarensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552993" title="Euphorbia ankaranae">
Euphorbia ankaranae

Euphorbia ankaranae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552994" title="Euphorbia angrae">
Euphorbia angrae

Euphorbia angrae là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Namibia. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc lạnh.



</doc>
<doc id="552995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552995" title="Euphorbia analalavensis">
Euphorbia analalavensis

Euphorbia analalavensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới and vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552996" title="Euphorbia ammak">
Euphorbia ammak

Euphorbia ammak là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Loài này có ở Ả Rập Saudi và Yemen.



</doc>
<doc id="552997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552997" title="Cỏ sữa ambovomben">
Cỏ sữa ambovomben

Cỏ sữa ambovomben (danh pháp khoa học: Euphorbia ambovombensis) là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552998" title="Euphorbia ambarivatoensis">
Euphorbia ambarivatoensis

Euphorbia ambarivatoensis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="552999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=552999" title="Euphorbia alluaudii">
Euphorbia alluaudii

Euphorbia alluaudii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553000" title="Euphorbia alfredii">
Euphorbia alfredii

Euphorbia alfredii là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553001" title="Euphorbia alcicornis">
Euphorbia alcicornis

Euphorbia alcicornis là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất nơi sống.



</doc>
<doc id="553002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553002" title="Euphorbia adenopoda">
Euphorbia adenopoda

Euphorbia adenopoda là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Madagascar. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553003" title="Euphorbia abdelkuri">
Euphorbia abdelkuri

Euphorbia abdelkuri là một loài thực vật thuộc họ Euphorbiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá.



</doc>
<doc id="553005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553005" title="Sylvester Levay">
Sylvester Levay

Sylvester Levay (tên gốc Lévay Szilveszter, phát âm "lave-ah-ee.") là một nhà soạn nhạc người Hungary. Ông sinh ngày 16 tháng 5 năm 1945 tại Subotica (Szabadka), North Bačka District, Vojvodina, Yugoslavia (giờ là Serbia).

Sylvester Levay bắt đầu học nhạc từ năm 8 tuổi. Levay có thiên hướng âm nhạc Mỹ khi lớn lên tại Yugoslavia, sau đó trở thành người soạn lại nhạc và viết lời. Sau khi đến Munich năm 1972, ông gặp người cộng sự, Michael Kunze, người đã cùng ông sáng tác rất nhiều tác phẩm sân khấu thành công. Từ năm 1980 đến 2000 ông sống tại Hollywood và tập trung sáng tác nhạc phim. Hiện tại ông sống ở cả Munich, Viên và Los Angeles.

Kết hôn 25 năm, ông và bà Monika có một con gái, Alice, và một con trai, Sylvester Jr.

Năm 15 tuổi, Sylvester giành được giải thưởng sáng tác nhạc đầu tiên. Tại Munich ông cộng tác với Udo Jürgens và Katja Ebstein. Từ 1977 đến 1980 ông soạn nhạc và sản xuất cho Elton John, Silver Convention cùng nhiều người khác. Từ 1980 trở đi, ông làm việc với rất nhiều ngôi sao Hollywood lớn, kể cả Michael Douglas, Charlie Sheen, George Lucas...

Là một thành viên của Viện hàn lâm khoa học và nghệ thuật thu âm (NARAS) và Viện hàn lâm khoa học và nghệ thuật truyền hình (ATAS), ông giảng dạy môn soạn nhạc phim tại UCLA và Đại học Nam California. Ông đạo diễn và phối nhạc cho toàn bộ các tác phẩm của mình, và chơi cả piano, saxophone, clarinet, sáo, và organ. Trong các tác phẩm nhạc phim điện ảnh của ông, đáng chú ý nhất là Creator của Ivan Passer (1985). Nhưng tác phẩm nổi tiếng và được yêu thích nhất của ông là phần nhạc phim của seri phim hành động giữa thập niên 1980 của Mỹ, Airwolf (1984-1986), bản thu soundtrack chính thức, Airwolf Themes (sản xuất bởi Mark J.Cairns) giữ kỉ lục 'Đĩa nhạc phim truyền hình đắt nhất thế giới' với giá bán lên đến 981 USD on eBay.
Từ những năm 1990, Levay cống hiến cho nhạc kịch. Vé cho các buổi biểu diễn 2 vở nhạc kịch của ông Marie Antoinette và Rebecca đều được đặt trước toàn bộ. Vào tháng 10 năm 2010, Sylvester hợp tác với ca sĩ Xiah Junsu của TVXQ (hay JYJ), để tổ chức một concert nhạc kịch - Kim Jun Soo Musical Concert Levay with Friends, tại SVĐ Olympic Gymnastics Arena, Seoul, Hàn Quốc.






</doc>
<doc id="553009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553009" title="Wikipedia tiếng Ý">
Wikipedia tiếng Ý

Wikipedia tiếng Ý () là phiên bản tiếng Ý của Wikipedia, bách khoa toàn thư mở. Phiên bản này bắt đầu vào tháng 1 năm 2002 và có bài viết và hơn tài khoản đăng ký. 
Hiện tại phiên bản Wikipedia tiếng Ý có số bài viết nhiều thứ tư, sau Wikipedia tiếng Anh và Wikipedia tiếng Đức, Wikipedia tiếng Pháp cũng là một trong ít phiên bản có số bài viết trên 700.000 bài.

 


</doc>
<doc id="553010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553010" title="Wikipedia tiếng Ba Lan">
Wikipedia tiếng Ba Lan

Wikipedia tiếng Ba Lan là phiên bản tiếng Ba Lan của Wikipedia. Là phiên bản thứ chín của Wikipedia, dự án bắt đầu hoạt động vào ngày 26 tháng 9 năm 2001. Nó có khoảng 970.000 bài viết và là phiên bản Wikipedia lớn thứ năm (sau Wikipedia tiếng Anh, Wikipedia tiếng Đức, Wikipedia tiếng Pháp và Wikipedia tiếng Ý). Đây cũng là phiên bản Wikipedia tiếng Slav có số lượng bài viết nhiều nhất, cũng như là phiên bản chính thức chỉ tại một quốc gia có số lượng bài viết nhiều nhất.

Wikipedia tiếng Ba Lan vốn xuất phát từ một dự án độc lập dưới tên miền wiki.rozeta.com.pl. Theo đề xuất từ những sáng lập viên của Wikipedia tiếng Anh, trang web này được hợp nhất vào một dự án quốc tế với url http://pl.wikipedia.com vào ngày 12 tháng 1 năm 2002 và chính thức trở thành http://pl.wikipedia.org trễ hơn một năm sau đó vào ngày 22 tháng 11.


</doc>
<doc id="553017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553017" title="Wikipedia tiếng Nhật">
Wikipedia tiếng Nhật

Wikipedia phiên bản tiếng Nhật đã từng nhiều năm liền xếp thứ 5 sau Wikipedia tiếng Anh, Wikipedia tiếng Đức, Wikipedia tiếng Pháp và Wikipedia tiếng Ba Lan.

Khởi tạo tháng 9 năm 2002, phiên bản tiếng Nhật đạt 200.000 bài vào tháng 4 năm 2006 và 500.000 bài vào tháng 6 tháng 2008. Đến tháng 1 năm 2016, phiên bản Wikipedia tiếng Nhật có số bài viết vượt ngưỡng 1.000.000 bài viết. Vào năm 2018, phiên bản Wikipedia tiếng Nhật có tổng cộng bài viết.


</doc>
<doc id="553018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553018" title="Wikipedia tiếng Hàn Quốc">
Wikipedia tiếng Hàn Quốc

Wikipedia tiếng Triều Tiên hay Wikipedia tiếng Hàn Quốc () là phiên bản tiếng Triều Tiên của Wikipedia, bách khoa toàn thư mở. Phiên bản này được thiết lập vào tháng 10 năm 2002 và đạt 10.000 bài vào ngày 4 tháng 6 năm 2005. Đến thời điểm giữa tháng 12 năm 2010, phiên bản này đã có hơn 150.000 bài, là phiên bản có số bài nhiều thứ 21.

 


</doc>
<doc id="553026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553026" title="Tuzköy">
Tuzköy

Tuzköy là một thị trấn ở miền trung Thổ Nhĩ Kỳ (Cappadocia) thuộc huyện Nevsehir Gülşehir với khoảng 1.300 cư dân.
Làng này cùng với làng Karain gần đó nổi tiếng vì có tỷ lệ dân cư bị ung thư cao, ung thư biểu mô (lên đến 1000 lần so với bình thường). Sự xuất hiện của bệnh ung thư khác hiếm gặp, thường ở những người liên quan đến đứng tiếp xúc với khoáng chất amiăng nhất định, tuy nhiên, người ta đã chứng minh chứng ung thư ở Tuzkoy gây ra bởi một loại khoáng sản nhóm zeolite, erionite.
Muối mỏ tại đây đã được khai thác và thu hút người từ địa phương khác đến đây làm việc vào thập niên 1960.
Người ta đã lên kế hoạch di dời dân làng này và chôn vùi khu vực này dưới lớp đất dày 4 mét để tránh lây lan bụi độc hại gây ung thư.



</doc>
<doc id="553029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553029" title="Caritas Quốc tế">
Caritas Quốc tế

Caritas Quốc tế (tiếng Latin: Caritas Internationalis) là một hiệp hội của 164 tổ chức quốc tế cứu trợ nhân đạo và phục vụ phát triển xã hội của Giáo hội Công giáo Rôma hoạt động tại hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới.

Nhiệm vụ của hội là cứu trợ, giúp đỡ các người nghèo khổ và bị áp bức, để xây dựng một thế giới tốt hơn

Tổ chức Caritas đầu tiên được hình thành tại Freiburg im Breisgau, (Đức), vào năm 1897. Các quốc gia có tổ chức Caritas sớm là Thụy Sĩ (1901) và Hoa Kỳ (Catholic Charities, 1910).

Tổ chức Caritas địa phương đầu tiên được đức ông Lorenz Werthmann (1858-1921) lập ra ở Köln (Đức) vào ngày 9 tháng 11 năm 1897 với tên ban đầu là Charitasverband für das Katholische Deutschland ("Hiệp hội từ thiện Công giáo Đức"), trụ sở đặt ở Freiburg im Breisgau. Năm 1916, Caritas được hội nghị các giám mục Đức công nhận là "Hiệp hội từ thiện của các giáo phận".

Vào tháng 7 năm 1924, trong Đại hội Thánh Thể Thế giới ở Amsterdam (Hà Lan), 60 đại biểu đến từ 22 quốc gia đã thành lập một hội nghị, với trụ sở chính của Caritas Thụy Sĩ ở Lucerne. Năm 1928, hội nghị đã được đổi tên là Caritas Catholica. Các đại biểu hội họp hai năm một lần cho đến Thế chiến thứ hai và các hoạt động của Hội bị gián đoạn.

Công việc được nối lại vào năm 1947, với sự chấp thuận của Bộ ngoại giao Vatican, và hai hội nghị được triệu tập ở Lucerne để giúp điều phối các nỗ lực và hợp tác. Caritas đã được mở rộng thêm khi Bộ ngoại giao Vatican trao phó cho nó nhiệm vụ đại diện chính thức tất cả các tổ chức từ thiện Công giáo ở cấp quốc tế, đặc biệt là tại Liên Hiệp Quốc.

Trong năm Thánh 1950 bắt đầu việc thống nhất các tổ chức Caritas. Theo gợi ý của Đức Ông Montini - lúc đó là quyền Bộ trưởng Ngoại giao Vatican, sau đó trở thành Giáo hoàng Phaolô VI - một tuần nghiên cứu, với sự tham gia từ 22 quốc gia, được tổ chức tại Roma để xem xét các vấn đề của công tác Caritas. Kết quả là đã quyết định thành lập một hội nghị quốc tế của tổ chức từ thiện Giáo hội Công giáo Rôma.

Trong tháng 12 năm 1951, khi Tòa Thánh phê duyệt các quy chế thì Đại hội đồng thành lập Caritas Internationalis đã diễn ra. Các thành viên sáng lập đến từ các tổ chức Caritas ở 13 quốc gia: Áo, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Pháp, Đức, Hà Lan, Ý, Luxembourg, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Hoa Kỳ.

Năm 1957, Hiệp hội đổi tên thành Caritas Internationalis để phản ánh sự hiện diện ngày càng tăng của các thành viên Caritas Quốc tế trên mọi lục địa. Ngày nay, Caritas Quốc tế là một trong những mạng lưới công tác nhân đạo lớn nhất thế giới với 162 thành viên làm việc tại hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ. Nha Tổng thư ký của Caritas Quốc tế nằm ở Palazzo San Calisto trong thành Vatican.

Chủ tịch Caritas Internationalis hiện nay là Hồng y Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga và Tổng thư ký là Knight Lesley-Anne.

45 cơ quan quốc gia

23 cơ quan quốc gia, trong đó có:

Caritas châu Âu có 48 cơ quan quốc gia, trong đó có:


MENA cơ quan vùng Caritas MONA với 17 cơ quan quốc gia, trong đó có:

6 cơ quan vùng, trong đó có:





</doc>
<doc id="553030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553030" title="Buổi sáng">
Buổi sáng

Buổi sáng, hay nói đơn giản hơn là sáng, là khoảng thời gian giữa đêm và trưa, hoặc thường là thời gian giữa lúc Mặt Trời mọc và trưa. Buổi sáng diễn ra trước buổi trưa, buổi chiều và buổi tối, do hiện tượng tranh tối ánh sáng trước khi Mặt Trời mọc (gọi là tảng sáng), trên trời có những ánh sáng yếu ớt do Mặt Trời chiếu lên. Thông thường thuật ngữ này để chỉ lúc mặt trời mọc. Buổi sáng thường bắt đầu lúc 0 giờ và kết thúc lúc 10 giờ.

Thuật ngữ "buổi sáng" (xuất phát từ chữ "morwening" trong tiếng Anh trung cổ) được hình thành từ nét tương đồng với buổi tối sử dụng từ "morn" (trong tiếng Anh trung cổ "morwen"), ban đầu để chỉ sự xuất hiện của mặt trời mọc cũng như buổi tốt là mở đầu sự kết thúc của ngày. Từ "morwen" theo thời gian chuyển thành "morwe" và cuối cùng là "morrow", đúng nghĩa từ "buổi sáng", nhưng sớm được sử dụng để chỉ ngày kế tiếp (i.e., "tomorrow"), cũng như trong ngôn ngữ Đức-Anh khác duy nhất hạn chế dùng từ theo cách sử dụng mới hơn. Từ "mañana" tiếng Tây Ban Nha có hai nghĩa trong tiếng Anh: "morning" và "tomorrow", bên cạnh từ "morgen" trong tiếng Đức và Hà Lan cũng để chỉ hai nghĩa trên. Max Weber ("Lịch sử kinh tế chung", trang 23) cho rằng cả từ tiếng Anh "morning" và từ tiếng Đức "morgen" đều nghĩa là kích thước của dải đất mà "một con bò có thể cày trong một ngày mà không bị kiệt sức". "Tagwerk" trong tiếng Đức và "a day's work" (một ngày làm việc) trong tiếng Anh cũng đều đồng nghĩa. Một buổi sáng tốt lành trong ý này có thể nghĩa là một ngày cày hoàn hảo.

Buổi sáng thường bao gồm những điều kiện tiên quyết (hầu hết là tầm thường) cho năng suất và cuộc sống chung đầy đủ. Đối với một vài người, từ buổi sáng có thể chỉ khoảng thời gian ngay sau khi thức dậy, không phụ thuộc vào thời gian hiện tại trong ngày. Ý nghĩa hiện đại này của buổi sáng phần lớn là do việc sử dụng điện phổ biến khắp thế giới, bên cạnh các nguồn ánh sáng tự nhiên. Những thói quen nên duy trì vào buổi sáng là uống nước, thay quần áo, tập thể dục, tắm rửa, ăn sáng và lập kế hoạch trong ngày, để cơ thể có được trạng thái tốt nhất cho một ngày mới. Uống nước dứa hay chanh pha mật ong vào buổi sáng rất tốt cho hệ tiêu hóa, giúp đào thải độc tố và ngăn ngừa các vấn đề sức khỏe. Những thói quen xấu vào buổi sáng như nằm lì trên giường, đi vệ sinh hoặc vận động mạnh ngay sau khi thức dậy và bỏ ăn sáng có thể khiến con người giảm thọ. Các nhà nghiên cứu ở Anh cho rằng việc chích ngừa vắc-xin cúm vào buổi sáng giúp tăng sức đề kháng cao hơn buổi chiều.

Buổi sáng có thể là khoảng thời gian được tăng cường hoặc bị giảm năng lượng và năng suất. Khả năng để đánh thức một con người vào buổi sáng có thể bị ảnh hưởng bởi một loại gen gọi là "Period 3". Biến thể dài đang chiếm hầu ở hết con người vào buổi sáng, trong khi những người mang biến thể ngắn thường ưa thích buổi tối hơn.



</doc>
<doc id="553031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553031" title="Mạch máu">
Mạch máu

Các mạch máu có dạng ống, hợp thành một hệ thống kín, dẫn máu từ tim đến các cơ quan trong cơ thể và rồi trở về lại tim. Cùng với tim mạch máu là một phần của hệ tuần hoàn. Có ba loại mạch máu chính: động mạch mang máu đi từ trái tim, các mao mạch (Capillary) giúp việc trao đổi nước và các chất giữa máu và các mô, và các tĩnh mạch mang máu từ các mao mạch trở về tim.

Mạch máu gồm có ba loại mạch là động mạch, tĩnh mạch và mao mạch.
Động mạch có chức năng đưa máu từ tim đến các mao mạch toàn cơ thể. Động mạch chủ rời tim và phân thành những động mạch nhỏ hơn đến các vùng khác nhau của cơ thể. Các động mạch này lại phân thành những động mạch nhỏ hơn nữa, gọi là tiểu động mạch. Các tiểu động mạch đến mô, điều hòa phân phối máu vào mao mạch theo nhu cầu các bộ phận.

Thành động mạch gồm ba lớp áo chính:

Từ mao mạch, máu đổ vào những mạch máu với thành mỏng gọi là tiểu tĩnh mạch. Tiểu tĩnh mạch tập trung thành những tĩnh mạch lớn. Từ đó máu được dẫn trở về tim.
Thành của tĩnh mạch cũng gồm ba lớp như ở động mạch, nhưng có một số điểm khác sau:


Mao mạch là những mạch rất nhỏ nối giữa động mạch và tĩnh mạch.

Thành mao mạch chỉ có một lớp tế bào nội mô, giữa các tế bào này có những lỗ nhỏ để cho quá trình trao đổi chất giữa các tế bào và máu được thực hiện.

Các mao mạch là nơi xảy ra sự trao đổi 02, C02, chất dinh dưỡng giữa máu và các bộ phận. Để đảm bảo chức năng này, máu lưu thông chậm lại trong mạng lưới mao mạch. Có khoảng 10.000 triệu mao mạch và tổng diện tích trao đổi khoảng 500-700m2.



</doc>
<doc id="553033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553033" title="Tứ quark">
Tứ quark

Trong vật lý hạt, tứ quark (tiếng Anh: tetraquark) là một hạt meson giả thuyết tổ hợp từ bốn quark hóa trị. Về nguyên lý, trạng thái tổ hợp tứ quark có thể tồn tại trong Sắc động lực học lượng tử, lý thuyết hiện đại của tương tác mạnh. Mặc dù vậy, vẫn chưa có chứng cứ thực nghiệm cho thấy tồn tại trạng thái tứ quark cho tới ngày nay. Khi người ta phát hiện tồn tại bất kỳ một trạng thái tổ hợp 4 hạt quark nào thì chúng sẽ là một ví dụ của hạt hadron ngoại lai, nằm bên ngoài phạm vi phân loại của mô hình quark.

Năm 2003, một hạt cộng hưởng gọi là "X(3872)", tìm thấy trong thí nghiệm Belle ở Nhật Bản, đã được cho là một trạng thái của tứ quark. Tên gọi "X" là một tên tạm thời, ám chỉ rằng vẫn còn đó những câu hỏi về các tính chất của nó cần được kiểm nghiệm. Số đi theo là khối lượng của hạt theo MeV.

Năm 2004, hạt trạng thái D(2632) đã được quan sát thấy trong SELEX của Fermilab và người ta nghĩ rằng nó là một ứng cử viên cho tứ quark.

Năm 2009, Fermilab thông báo là họ đã khám phá ra hạt cộng hưởng gọi là "Y(4140)", mà có thể là một trong các hạt tứ quark.

Năm 2010, hai nhà vật lý của trung tâm DESY và một nhà vật lý ở đại học Quaid-i-Azam thực hiện phân tích lại các đữ liệu thực nghiệm và họ thông báo là, trong liên hệ với hạt meson (5S) (một dạng của bottomonium), sự tồn tại của trạng thái tổ hợp bốn hạt quark là khá rõ ràng.




</doc>
<doc id="553035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553035" title="Alingsås">
Alingsås

Alingsås là một đô thị, thủ phủ của đô thị Alingsås thuộc hạt Vastra Gotaland, Thụy Điển. Thành phố này có dân số 22.919 người vào thời điểm năm 2005.

Thành phố này tọa lạc tại cửa con lạch nhỏ Mjörn Säveån. Thành phố được kết nối với tuyến đường sắt phía Tây đường chính (Vastra stambanan) chạy giữa Stockholm và Gothenburg, và bởi tuyến đường cao tốc thông qua tuyến đường châu Âu E20.

Alingsås được thành lập như khi cư dân từ thành phố Nya Lödöse đã mất nhà cửa sau khi bị quân đội Đan Mạch thiêu rụi. Gustavus Adolphus đã ban cho Alingsås Điều lệ hoàng gia vào năm 1619, khiến nó lớn hơn thành phố lớn nhất của Vastra Gotaland-Gothenburg đã được cấp điều lệ năm 1621.

Trong số những người dân nổi bật địa phương có Jonas Alströmer, người sinh ra ở Alingsås năm 1685. Alströmer có công du nhập khoai tây vào trồng tại Thụy Điển. 


</doc>
<doc id="553039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553039" title="Chú lính chì dũng cảm">
Chú lính chì dũng cảm

Chú lính chì dũng cảm ("Den Standhaftige Tinsoldat") là truyện cổ tích do tác giả người Đan Mạch là Hans Christian Andersen sáng tác. Truyện kể về một chú lính chì đồ chơi bị gãy mất một chân với những cuộc phiêu lưu khó, gian khổ và cuối cùng trở về nhà với cuộc sống hạnh phúc.

Vào đêm Giáng sinh, cha của một cậu bé đã tặng cậu một món quà thật bất ngờ, đó là một chiếc hộp đồ chơi với 25 chú lính được làm bằng những cái muỗng chì. Chú nào cũng đẹp cả: đeo bên mình một cây súng trường, trong trang phục quân đội màu đỏ và xanh, mỗi người một vẻ với tư thế nghiêm trang. Nhưng đặc biệt có một chú lính bị gãy mất một chân, tuy hơi tiếc nhưng cậu bé vẫn luôn vui chơi với món đồ chơi mà cha đã tặng cho. Khi được mẹ gọi xuống nhà, cậu bé đã bỏ mặc chú lính lại. Chú cảm thấy rất buồn vì chỉ riêng chú mình chỉ có 1 chân.

Thế rồi chú quyết định ra đi để ra đi tìm hiểu những điều của cuộc sống xung quanh chú. Trải qua bao nhiêu gian nan, khó khăn, cuối cùng, chú cũng đã được trở về nhà và kết bạn với một cô bé vũ nữ đồ chơi xinh xắn. Khi cậu bé trở về nhà, cậu thấy chú lính như một phần nào vui hơn vì được ở bên người bạn thân thiết.

Tuy vậy, chú lính bắt đầu để ý. Lúc trước kia, nhìn cô vũ nữ, tưởng như cô cũng như chú, chỉ có một chân, chẳng là, chú thì một chân duy nhất, còn cô nàng thì lại là co một chân, đứng một chân. Thất vọng, cuộc sống của chú cũng chẳng khấm khá hơn khi về tới nhà. Con quỷ trong cái hộp, vì ghen tức với chú trong việc tranh giành cô vũ nữ bằng giấy, đã đẩy chú vào lò sưởi. Oái oăm thay, khi chú vừa chảy thành chì lỏng, thì cô nàng vũ nữ nọ cũng gieo mình vào lò sưởi theo chú.

Sáng ra, người ta quét lò sưởi để đốt thêm củi lửa. Nhưng ngạc nhiên thay, trong đống tro tàn, lại là một trái tim bằng vàng cực kỳ đẹp đẽ. Thế mới biết, ái tình đẹp đẽ chính là như thế.


</doc>
<doc id="553040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553040" title="Lidköping (đô thị)">
Lidköping (đô thị)

Đô thị Lidköping (tiếng Thụy Điển: "Lidköpings kommun") là một đô thị thuộc hạt Västra Götaland phía tây Thụy Điển. Thủy phủ là thành phố Lidköping.


</doc>
<doc id="553041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553041" title="24 giờ">
24 giờ

24 giờ đồng hồ (tiếng Anh: 24-hour clock) là một quy ước thời gian trong một ngày, kéo dài từ nửa đêm trước đến nửa đêm sau, chỉ ra các thời gian đã trôi qua kể từ nửa đêm (00:00~23:00). Hiện nay, đa số các quốc gia đều chuyển sang sử dụng định dạng 12 giờ trên đồng hồ analog hoặc trên máy vi tính. Cách dùng này vẫn còn đang chiếm ưu thế ở một số quốc gia. Định dạng 12 giờ được dùng nhiều trong các tin nhanh hoặc bài phát biểu, còn định dạng 24 giờ thì được dùng trong các văn bản hoặc trên truyền hình.

Định dạng 24 giờ được viết theo mẫu: HH:MM:SS (chẳng hạn như 14:02:13). HH là số giờ đã trôi qua kể từ nửa đêm, gồm các số từ 00~23. MM là số phút đã trôi qua trong một giờ, có giá trị từ 00~59. SS là số giây đã trôi qua trong 1 phút, gồm các giá trị từ 00~59.



</doc>
<doc id="553045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553045" title="Linköping">
Linköping

Linköping [lɪnɕø ː pɪŋ] là một thành phố ở miền nam Thụy Điển, với dân số 97.428 người tại thời điểm năm 2005. Nó là thủ phủ của đô thị Linköping với 140.367 dân (2007) và là thủ phủ của hạt Östergötland. Linköping là nơi đóng trụ sở của Giáo phận Linköping (Giáo hội Thụy Điển) và nổi tiếng với nhà thờ của mình.

Linköping là trung tâm của một vùng văn hóa cũ và tổ chức kỷ niệm 700 của nó vào năm 1987. Ngày nay Linköping được biết đến với các trường đại học và ngành công nghiệp công nghệ cao của nó. Kiến trúc nổi bật trung tâm thành phố là tháp chuông của nhà thờ.

Thành phố này nằm phía nam của hồ Roxen. Thành phố có một sân bay nhỏ, Sân bay Linköping.


</doc>
<doc id="553046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553046" title="Tønsberg">
Tønsberg

Tønsberg là một thị xã và đô thị ở hạt Vestfold, Na Uy. Trung tâm hành chính của đô thị là thành phố Tønsberg.

Thành phố Tønsberg được thành lập như một đô thị ngày 01 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đô thị nông nghiệp Sem được sáp nhập vào đô thị Tønsberg ngày 1 tháng 1 năm 1988.

Dân số của khu đô thị, không phân biệt biên giới đô thị, và theo các hướng dẫn của Cục Thống kê Na Uy, đạt 46.862 người tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008, khiến Tønsberg là đô thị đông dân thứ mười ở Na Uy. Tønsberg thường được coi là thị trấn lâu đời nhất ở Na Uy.


</doc>
<doc id="553047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553047" title="Grozny">
Grozny

Grozny (; , ') Grozny là thủ đô của Cộng hòa Chechnya thuộc Liên bang Nga. Thành phố nằm bên sông Sunzha. Theo điều tra dân số năm 2002 của Nga, thành phố có dân số 210.720 người. Năm 2008, thành phố có 230.100 người.


</doc>
<doc id="553061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553061" title="Longueville-sur-Scie">
Longueville-sur-Scie

Longueville-sur-Scie là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553062" title="Longuerue">
Longuerue

Longuerue là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Seine-Maritime



</doc>
<doc id="553063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553063" title="Longueil, Seine-Maritime">
Longueil, Seine-Maritime

Longueil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553064" title="Longroy">
Longroy

Longroy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553065" title="Longmesnil">
Longmesnil

Longmesnil là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553066" title="Londinières">
Londinières

Londinières là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553067" title="La Londe">
La Londe

La Londe là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp. It was first mentioned in historical records in 1170




</doc>
<doc id="553068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553068" title="Les Loges, Seine-Maritime">
Les Loges, Seine-Maritime

Les Loges là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553069" title="Lintot-les-Bois">
Lintot-les-Bois

Lintot-les-Bois là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553070" title="Lintot">
Lintot

Lintot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553071" title="Lindebeuf">
Lindebeuf

Lindebeuf là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553072" title="Limpiville">
Limpiville

Limpiville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553073" title="Limésy">
Limésy

Limésy là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553074" title="Lillebonne">
Lillebonne

Lillebonne là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="553075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553075" title="Lestanville">
Lestanville

Lestanville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553076" title="Lanquetot">
Lanquetot

Lanquetot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553077" title="Landes-Vieilles-et-Neuves">
Landes-Vieilles-et-Neuves

Landes-Vieilles-et-Neuves là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553078" title="Lammerville">
Lammerville

Lammerville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553079" title="Lamberville, Seine-Maritime">
Lamberville, Seine-Maritime

Lamberville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553080" title="Isneauville">
Isneauville

Isneauville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553081" title="Intraville">
Intraville

Intraville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553082" title="Ingouville">
Ingouville

Ingouville, also known as Ingouville-sur-Mer, là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553083" title="Incheville">
Incheville

Incheville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553084" title="Imbleville">
Imbleville

Imbleville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553085" title="Illois, Seine-Maritime">
Illois, Seine-Maritime

Illois là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553086" title="Les Ifs">
Les Ifs

Les Ifs là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553087" title="Hugleville-en-Caux">
Hugleville-en-Caux

Hugleville-en-Caux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553088" title="La Houssaye-Béranger">
La Houssaye-Béranger

La Houssaye-Béranger là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553089" title="Houquetot">
Houquetot

Houquetot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553090" title="Houppeville">
Houppeville

Houppeville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553091" title="Le Houlme">
Le Houlme

Le Houlme là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553092" title="Houdetot">
Houdetot

Houdetot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553093" title="Hodeng-Hodenger">
Hodeng-Hodenger

Hodeng-Hodenger là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553094" title="Hodeng-au-Bosc">
Hodeng-au-Bosc

Hodeng-au-Bosc là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553095" title="Heurteauville">
Heurteauville

Heurteauville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553096" title="Heuqueville, Seine-Maritime">
Heuqueville, Seine-Maritime

Heuqueville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553097" title="Heugleville-sur-Scie">
Heugleville-sur-Scie

Heugleville-sur-Scie là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553098" title="Héronchelles">
Héronchelles

Héronchelles là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553099" title="Le Héron">
Le Héron

Le Héron là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553101" title="Hermeville">
Hermeville

Hermeville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553102" title="Hermanville, Seine-Maritime">
Hermanville, Seine-Maritime

Hermanville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553103" title="Héricourt-en-Caux">
Héricourt-en-Caux

Héricourt-en-Caux là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553104" title="Hénouville">
Hénouville

Hénouville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="553105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553105" title="Héberville">
Héberville

Héberville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553106" title="La Haye, Seine-Maritime">
La Haye, Seine-Maritime

La Haye là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553107" title="Hautot-sur-Seine">
Hautot-sur-Seine

Hautot-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553108" title="Hautot-sur-Mer">
Hautot-sur-Mer

Hautot-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553109" title="Hautot-Saint-Sulpice">
Hautot-Saint-Sulpice

Hautot-Saint-Sulpice là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553110" title="Hautot-le-Vatois">
Hautot-le-Vatois

Hautot-le-Vatois là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553111" title="Hautot-l'Auvray">
Hautot-l'Auvray

Hautot-l’Auvray là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553112" title="Haussez">
Haussez

Haussez là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553113" title="Haudricourt">
Haudricourt

Haudricourt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553114" title="Haucourt, Seine-Maritime">
Haucourt, Seine-Maritime

Haucourt là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553115" title="Hattenville">
Hattenville

Hattenville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553116" title="Harcanville">
Harcanville

Harcanville là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553117" title="Le Hanouard">
Le Hanouard

Le Hanouard là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553118" title="La Hallotière">
La Hallotière

La Hallotière là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="553123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553123" title="Diaspora">
Diaspora

Diaspora (bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "διασπορά", "rải rác, phân tán") là sự di trú của một nhóm người, có cùng nguồn gốc dân tộc, khỏi vùng đất định cư hay vùng đất tổ tiên. Ngoài ra, diaspora còn ám chỉ tới cảnh tha hương của người Do Thái sống ngoài vùng đất Israel cổ đại và hiện đại.




</doc>
<doc id="553126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553126" title="Tula">
Tula

Tula (tiếng Nga: Тула) là một thành phố công nghiệp và trung tâm hành chính của tỉnh Tula, Nga. Nó nằm cách 193 km (120 dặm) về phía nam Moskva, trên sông Upa. Dân số: 501129 người (điều tra dân số 2010).



</doc>
<doc id="553128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553128" title="Versace">
Versace

Gianni Versace S.p.A là hãng thời trang nổi tiếng của Ý, thường được biết đến dưới cái tên ngắn gọn hơn là Versace, được thành lập bởi Gianni Versace vào năm 1978.

Cửa hàng đầu tiên của Versace được khai trương vào năm 1978 ở phố Via della Spiga tại Milano và ngay lập tức trở nên nổi tiếng. Ngày nay, Versace là một trong những thương hiệu thời trang hàng đầu thế giới. Các sản phẩm quần áo, phụ kiện, nước hoa, đồ trang điểm và nội thất theo các thương hiệu khác nhau của Tập đoàn Versace, đều là những hàng hóa cao cấp.

Versace thường tuyển dụng một nhóm các nhà thiết kế và stylist làm việc theo đội, mỗi đội lại làm việc, thiết kế cho riêng 1 nhãn hiệu nào đó của Versace. Các nhóm các nhà thiết kế này làm việc dưới sự dám sát chặt chẽ và theo hướng dẫn của Donatella Versace.

Gianni Versace làm việc từ nhỏ với mẹ trong hiệu may của gia đình , cho đến ngày 05 Tháng 2 năm 1972. Trong những ngày khi ông rời khỏi thành phố Reggio Calabria đê chuyển đến Milano, ông đã bước đầu đưa ra một số bộ sưu tập cho Florentine Flowers. Trong cùng năm đó, ông cộng tác với De Parisini của Santa Margherita, và tên của Gianni Versace đã bắt đầu nổi tiếng trong giới thời trang của De Parisini di Santa Margherita . Năm 1976 Santo Versace, anh trai Gianni, sở hữu bằng kinh tế và kinh doanh, và có một studio ở Messina.. Hai anh em, cùng với Claudio Luti , quyết định mở một công ty mang tên Gianni. Tháng 3/1978, bộ sưu tập đầu tiên của Versace trình diễn tại Milano, đã giành được sự đánh giá cao.

Năm 1979, khởi đầu sự hợp tác quan trọng với nhiếp ảnh gia Richard Avedon, người sẽ ký kết thực hiện những chiến dịch quảng cáo đình đám nhất. Tiếp sau đó Versace đã cộng tác với các nhiếp ảnh gia nổi tiếng khác như: Helmut Newton, Bruce Weber, Herb Ritts và Steven Meisel . Ông đã dành sự quan tâm lớn đến các loại chất liệu cũng như các kiểu kết hợp đặc biệt cho mỗi chất liệu. Trong khi đó, các bộ sưu tập của Versace đang trở nên cực kì phá cách, quái đản: vào năm 1981, ông đã cho ra mắt một trang phục bằng lưới kim loại và vào cuối thập niên tám mươi, đã bùng nổ 1 vụ bê bối trên truyền thông. Mặc dù bị nhiều tai tiếng từ vụ bê bối trên nhưng vào tháng 4 năm 1995, tạp chí Time vẫn trao tặng cho ông danh hiệu người đàn ông của thời đại. Năm 1988, em gái của Gianni và Santo là Donatella tham gia vào công ty, và thực hiện công việc theo sự chỉ dẫn của Versace.

Năm 1991, thương hiệu Versace Signature được thành lập và vào năm 1993 là Versace Home Collection, dành riêng cho thiết kế nội thất. Trong những đầu thập niên 90 phát triển các dự án thử nghiệm Atelier từ trong phòng thí nghiệm để tạo ra các bộ sưu tập thời trang cao cấp, trình diễn lần đầu tiên vào tháng 1 năm 1990 tại Paris. Từ năm 1988 so với các dòngsản phẩm thời trang: "Versace Jeans Couture" và "distrubite Versace Jeans Signature" được cấp phép của IT Holding. Năm 1993 ông được chẩn đoán mắc loại bệnh ung thư ở tai trong, Versace không thể khỏi được bệnh ung thư, nhưng sau đó dự vào số kinh nghiệm của mình, ông đã quyết thuê nhân công bên ngoài để giải quyết một phần công việc mà gia đình ông đang gánh vác.

Ngày 15 Tháng Bảy 1997, toàn thể công ty và toàn thế giới bị sốc bởi những tin tức về cái chết của Gianni Versace, ông bị sát hại bởi Andrew Cunanan, trong biệt thự của mình ở bờ biển Miami. Cái chết của nhà thiết kế này, mang lại một cuộc khủng hoảng kinh tế không thể tránh khỏi của nhãn hiệu Versace vào năm 2004, Giancarlo Di Risio - Giám đốc điều hành Tập đoàn, những người tổ chức lại công ty loại bỏ đi một số giấy phép và cắt giảm một số chi phí. Nhiều năm sau, Santo Versace là anh trai của Gianni tuyên bố ""Chúng tôi đã dành hai năm để phục hồi từ cái chết của Gianni Versace nhưng ông thực sự chết. Hiện nay chúng tôi đã lại có sức mạnh như khi ông còn sống."" Sau cái chết của nhà thiết kế Versace, vị trí Giám đốc sáng tạo được chuyển sang cho Donatella Versace. Allegra Versace con gái của Donatella hiện đang sở hữu 50% tài sản của tập đoàn theo nguyện vọng cuối của Gianni Versace. Allegra Versace cũng là người đưa ra tiếng nói cuối cùng trong các công việc quan trọng của Versace .

Năm 1998 một cuộc triển lãm về Versace tại Bảo tàng Metropolitan Museum of Art, New York . Trong tháng 10 năm 2002 Gianni Versace đã được tổ chức 1 cuộc triển lãm tại Bảo Tàng Victoria và Albert tại London, dành riêng để nói về cuộc sống và các thiết kế, bộ sưu tập được biên soạn bởi nhà văn Claire Wilcox, tác giả của ""The art and craft of Gianni Versace"" . Năm 2007 cuốn sách "The Myth Versace" đã được xuất bản dành riêng cho cuộc sống của nhà thiết kế nổi tiếng Gianni Versace, được viết bởi Minnie Gastel .


Versace có 81 cửa hàng hàng đầu trên toàn thế giới. Tại Bắc Mỹ gồm có các cửa hàng Versace tại: Atlanta, Bal Harbour, Beverly Hills, Dallas, Houston, Las Vegas, New York City, South Coast Plaza, Tysons Galleria và Vancouver, các cửa hàng khác ở Montreal, San Francisco, Boston, Orlando, Chicago, Chevy Chase, Philadelphia, và Maui (một số đã bị đóng cửa). Ngoài ra còn có hơn 123 cửa hàng Versace trong các hệ thống cửa hàng thời trang như: Neiman Marcus, Bergdorf Goodman và Saks Fifth Avenue.

Tuy nhiên, hầu hết các cửa hàng Versace phân phối tập trung ở châu Âu và châu Á. Các thành phố như London, Paris, Hong Kong, Tel Aviv, Tokyo và San Paulo có hơn một thương hiệu cửa Versace. Tại Ý, các cửa hàng Versace nằm ở Capri, Milano (ở phố Montenapoleone), Porto Cervo, Reggio Calabria, Roma (hai cửa hàng) và Venice. Tại Việt Nam, Versace chỉ có ở thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.

Gần đây, trong Gold Coast ở Úc đã khánh thành Palazzo Versace.

Dòng thời trang cao cấp được sản xuất dưới tên "Atelier Versace", và đã bắt đầu trình diễn trong nửa năm cuối của năm 2012.



"Versace Home Collection" là từ năm 1992, dòng Versace dành riêng để trang trí nội thất. Được sản xuất bởi Versace Home Collection đồ nội thất, phụ kiện nhà, đèn, Khăn và gạch thủy tinh.

"Versus" Từ năm 2009 được cấp phép để Facchini Group - tập đoàn sản xuất và phân phối Sản phẩm: kính mát, phụ kiện và nước hoa. Versus đã được thiết kế bởi Christopher Kane từ năm 2009 cho đến xuân/hè 2013.



</doc>
<doc id="553129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553129" title="Makhachkala">
Makhachkala

Makhachkala (tiếng Nga: Махачкала, tiếng Avar: МахIачхъала, tiếng Kumyk: Магьачкъала, Mağaçqala) là một thành phố ở Nga, thủ phủ của Cộng hòa Dagestan. Nó nằm trên bờ phía tây của biển Caspia, tại . Dân số: 462.412 (2002).


</doc>
<doc id="553130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553130" title="Kirov (tỉnh Kirov)">
Kirov (tỉnh Kirov)

Kirov (tiếng Nga: Киров), trước đây gọi là Vyatka và Khlynov, là một thành phố ở miền đông bắc châu Âu của Nga, trên sông Vyatka, và trung tâm hành chính của tỉnh Kirov. Dân số: 480.411 (điều tra dân số 2002).



</doc>
<doc id="553133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553133" title="Cheboksary">
Cheboksary

Cheboksary (tiếng Nga: Чебоксары; tiếng Chuvash: Шупашкар, Šupaškar / Shupashkar) là một thành phố và thủ đô của nước Cộng hoà Chuvash, Nga. Đây là một thành phố cảng trên sông Volga. Dân số:. 453.700 (2004); 440.621 (điều tra dân số 2002); 419.592 (điều tra dân số 1989).Nơi đây có một thành phố vệ tinh Novocheboksarsk cách khoảng sáu km về phía đông với dân số 125.857 (điều tra dân số 2002).



</doc>
<doc id="553136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553136" title="Ivanovo">
Ivanovo

Ivanovo (tiếng Nga: Иваново) là một thành phố và trung tâm hành chính của tỉnh Ivanovo, Nga. Dân số: 406.465 (2008); 431.721 (điều tra dân số 2002); 481.042 (điều tra dân số 1989).



</doc>
<doc id="553137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553137" title="Bryansk">
Bryansk

Bryansk (tiếng Nga: Брянск) là một thành phố ở Nga, nằm cách 379 km (235 dặm) về phía tây nam Moskva. Đây là trung tâm hành chính của tỉnh Bryansk. Dân số: 431.526 (2002).



</doc>
<doc id="553139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553139" title="Tver">
Tver

Tver (tiếng Nga: Тверь) là một thành phố ở Nga, trung tâm hành chính của tỉnh Tver. Dân số: 405.500 (ước tính 2007); 408.903 (2002). Tver, nằm ở phía bắc Moskva, trước đây là thủ đô của một nhà nước trung cổ hùng mạnh trong Đế chế Nga với dân số 60.000 vào 14 tháng 1 năm 1913. Nó nằm ở hợp lưu của sông Volga và sông Tvertsa. Thành phố được biết đến với tên gọi Kalinin (Калинин) giai đoạn 1931-1990.


</doc>
<doc id="553142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553142" title="Thủ tướng Đức">
Thủ tướng Đức

Thủ tướng Cộng hòa Liên bang Đức, hay còn gọi là Thủ tướng Đức, là người đứng đầu chính phủ của Cộng hòa Liên bang Đức. Danh hiệu chính thức trong tiếng Đức là "Bundeskanzler", và hay còn được gọi tắt là "Kanzler".

Trong chính trị Đức "Kanzler" tương đương với một Thủ tướng ở nhiều nước khác. Trong khi đó, "Ministerpräsident", được sử dụng dành riêng cho người đứng đầu chính phủ của hầu hết các bang của Đức (gọi là "Land" trong tiếng Đức).

Thủ tướng hiện nay của Đức là bà Angela Merkel, người tái đắc cử trong cuộc bầu cử cuối năm 2013 sau hai nhiệm kỳ 2005-2009 và 2010-2013. Bà là nữ thủ tướng đầu tiên của Đức. Trong tiếng Đức, bà được biết gọi là "Bundeskanzlerin". Trước thời Angela Merkel thì từ này chưa bao giờ được sử dụng chính thức, đây là sự cấu thành ngữ pháp một danh từ biểu thị một phụ nữ. Bà còn được truyền thông và người dân Đức gọi bằng một cái tên thân mật khác là "Mutti "có nghĩa là mẹ.

Chức vụ Thủ tướng có một lịch sử lâu dài, xuất phát từ thời Thánh chế La Mã. Danh hiệu này được sử dụng trong một số tiểu bang của châu Âu nói tiếng Đức. Chức danh thời hiện đại của Thủ tướng được thành lập với Liên minh Bắc Đức, trong đó Otto von Bismarck trở thành Thủ tướng (tiếng Đức," Bundeskanzler") vào năm 1867. Sau khi thống nhất nước Đức vào năm 1871, chức danh này được biết đến tại Đức là "Reichskanzler", mặc dù chức danh này vẫn được gọi là Chancellor trong tiếng Anh. Với hiến pháp của Đức năm 1949, danh hiệu "Bundeskanzler" được phục lại tại Đức.

Trong các thời kỳ khác nhau, vai trò của thủ tướng đã thay đổi. Từ 1871-1918, các thủ tướng chỉ chịu trách nhiệm trước Hoàng đế. Với những cải cách hiến pháp năm 1918, Quốc hội đã được cấp quyền miễn nhiệm Thủ tướng. Theo Hiến pháp Weimar năm 1919, các thủ tướng được bổ nhiệm bởi Tổng thống và chịu trách nhiệm trước Quốc hội. Sau cái chết của Tổng thống Hindenburg, Hiến pháp Weimar đã được đặt sang một bên trong chế độ độc tài Đức Quốc xã. Hiến pháp 1949 đã cho quyền hạn của Thủ tướng lớn hơn trong thời kỳ của Cộng hòa Weimar, trong khi giảm bớt vai trò của Tổng thống.

Từ năm 1867, 34 cá nhân đã giữ chức vụ thủ tướng Đức.




</doc>
<doc id="553149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553149" title="Nguyễn Đỗ Mục">
Nguyễn Đỗ Mục

Nguyễn Đỗ Mục (1882-1951), tự Trọng Hữu, bút hiệu Hì Đình Nguyễn Văn Tôi (khi viết bài cho mục Hài đàm); là nhà văn và là dịch giả Việt Nam.

Nguyễn Đỗ Mục sinh trưởng trong một gia đình Nho học truyền thống. Quê gốc của ông là làng Thư Trai, huyện Thạch Thất, tỉnh Sơn Tây (sau đổi là huyện Phúc Thọ, tỉnh Hà Tây; nay là huyện Phúc Thọ, thành phố Hà Nội). Cha ông là Hoàng giáp Nguyễn Đình Dương, từng làm Án sát Hưng Yên, Bố chính Quảng Bình, Biện lý Bộ Lại.

Khoa Kỷ Dậu (1909) đời vua Duy Tân, Nguyễn Đỗ Mục đỗ tú tài, nhưng thi Hội thì không đỗ. Ngày 15 tháng 5 năm 1913, Đông Dương tạp chí do Nguyễn Văn Vĩnh làm Chủ bút ra đời tại Hà Nội. Ông đến cộng tác và viết đều đặn ở mục "Gõ đầu trẻ", chuyên về giáo dục.
Sau khi tạp chí này đình bản (ngày 15 tháng 9 năm 1919), ông viết cho tờ "Trung Bắc tân văn" (cũng do Nguyễn Văn Vĩnh đảm nhiệm, và tồn tại cho đến năm 1939) và cho nhiều báo khác tại Hà Nội.
Sau Cách mạng tháng Tám (1945) cho đến khi qua đời, ông công tác ở Bộ Quốc phòng, chuyên lo việc phiên dịch các tài liệu quân sự và chính trị.

Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Vinh Phúc, Nguyễn Đỗ Mục mất ở Định Hóa (Thái Nguyên) ngày 16 tháng 12 năm 1951.

Nguyễn Đỗ Mục thường xuyên viết các bài bàn về giáo dục đăng trong mục "Gõ đầu trẻ" (Đông Dương tạp chí, 1913-1919), và thỉnh thoảng có viết những tiểu phẩm hài đăng ở mục "Hài đàm" trên báo "Trung Bắc tân văn", nhằm phê phán xã hội.

Cả ba quyển này ông đều đăng trên tờ "Trung Bắc tân văn".

Nguyễn Đỗ Mục chuyên về dịch thuật hơn. Đó là các tiểu thuyết và tạp kịch của Trung Quốc. Theo thống kê chưa đầy đủ, đó là các cuốn: 

Và dịch quyển tiểu thuyết Sans famille (đặt tên là Vô gia Đình) của nhà văn Pháp Hector Malot từ bản chữ Hán (nhà xuất bản Tân Dân, Hà Nội, 1940).





</doc>
<doc id="553150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553150" title="Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình">
Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình

Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình là một đội bóng mạnh thi đấu ở giải vô địch bóng chuyền Việt Nam. Câu lạc bộ này cùng nữ Thông tin liên Việt Bank là 2 câu lạc bộ bóng chuyền có thành tích tốt nhất kể từ mùa giải chuyên nghiệp 2004 do liên đoàn bóng chuyền Việt Nam tổ chức. Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình đóng tại phường Đông Thành, Ninh Bình, đội lấy nhà thi đấu Ninh Bình làm sân nhà.

Năm 2003, để phục vụ một số nội dung thi đấu của Seagame 22, Nhà thi đấu Ninh Bình được hoàn thành. Đây là công trình thể thao giải trí cấp 1 và là một trong những nhà thi đấu hiện đại nhất Việt Nam. Từ việc xuất hiện một nhà thi đấu, tỉnh Ninh Bình thành lập đội bóng chuyền để thi đấu giải A1 trong nước. Kết thúc mùa giải 2004, câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An - Ninh Bình chính thức thăng hạng.

Ngay ở mùa giải đầu tiên, Tràng An Ninh Bình đã thể hiện được sức mạnh của mình với việc đăng quang ngôi vô địch lượt đi tại nhà thi đấu Ninh Bình đầu năm 2005. Kể từ mùa giải đó tới mùa giải 2010, năm nào và ở giải phụ nào Tràng An Ninh Bình cũng có mặt trong 4 đội mạnh nhất thi đấu tại bán kết. Ghi tên mình vào danh sách những đội giàu thành tích nhất của bóng chuyền Việt Nam.

Tràng An Ninh Bình đang là một trong những câu lạc bộ nhiều thành tích nhất của các đội bóng chuyền hạng mạnh Việt Nam.

Tràng An Ninh Bình là đội bóng có nhiều tuyển thủ của đội tuyển bóng chuyền quốc gia như: Giang Văn Đức, Bùi Văn Hải, Nguyễn Văn Lập hay Libero Nguyễn Xuân Thành.




</doc>
<doc id="553153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553153" title="Euonymus walkeri">
Euonymus walkeri

Euonymus walkeri là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553154" title="Euonymus thwaitesii">
Euonymus thwaitesii

Euonymus thwaitesii là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553155" title="Euonymus serratifolius">
Euonymus serratifolius

Euonymus serratifolius là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553156" title="Euonymus paniculatus">
Euonymus paniculatus

Euonymus paniculatus là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553157" title="Euonymus pallidifolia">
Euonymus pallidifolia

Euonymus pallidifolia là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553158" title="Euonymus morrisonensis">
Euonymus morrisonensis

Euonymus morrisonensis là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553159" title="Euonymus lanceifolia">
Euonymus lanceifolia

Euonymus lanceifolia là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="553160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553160" title="Chân danh Java">
Chân danh Java

Chân danh Java hay chân danh tà lơn, ta renh, bem bo (danh pháp hai phần: Euonymus javanicus) là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae (họ Dây gối). Loài này có ở Malaysia và Singapore.

Theo "Danh lục các loài thực vật Việt Nam", chân danh Java có phân bố ở Việt Nam, tại Quảng Trị, Kon Tum và Phú Quốc.

Cây gỗ nhỏ hoặc bụi, cao đến 12 m, mọc rải rác trong rừng thứ sinh. Vỏ cây có tác dụng an thần, bổ gan thận.



</doc>
<doc id="553161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553161" title="Euonymus grandiflorus">
Euonymus grandiflorus

Euonymus grandiflorus là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Trung Quốc, Myanma, và Nepal.



</doc>
<doc id="553162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553162" title="Euonymus glandulosus">
Euonymus glandulosus

Euonymus glandulosus là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Loài này có ở Malaysia và Philippines.



</doc>
<doc id="553163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553163" title="Chân danh nam">
Chân danh nam

Chân danh nam hay chân danh nam bộ, po giang (danh pháp hai phần: Euonymus cochinchinensis) là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae (họ Dây gối). Loài này có ở Trung Quốc, Indonesia, Malaysia, Papua New Guinea, Philippines, Đài Loan, Thái Lan, và Việt Nam.

Tại Việt Nam, loài này phân bố từ Đăk Lăk và Ninh Thuận vào đến Phú Quốc.

Cây gỗ nhỏ, cao đến 10 m, đường kính từ 15 cm đến 25 cm, mọc rải rác trong rừng thứ sinh. Gỗ có thể dùng trong xây dựng, vỏ cây có thể chữa bệnh.



</doc>
<doc id="553164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553164" title="Euonymus assamicus">
Euonymus assamicus

Euonymus assamicus là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553165" title="Euonymus angulatus">
Euonymus angulatus

Euonymus angulatus là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553166" title="Euonymus acanthocarpa">
Euonymus acanthocarpa

Euonymus acanthocarpus là một loài thực vật thuộc họ Celastraceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="553167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553167" title="Euodia robusta">
Euodia robusta

Euodia robusta là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553168" title="Euodia macrocarpa">
Euodia macrocarpa

Euodia macrocarpa là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553169" title="Euodia lunuankenda">
Euodia lunuankenda

Euodia lunuankenda là một loài thực vật thuộc họ Rutaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553171" title="Eulophia faberi">
Eulophia faberi

Eulophia faberi là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="553172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553172" title="Eulophia coddii">
Eulophia coddii

Eulophia coddii là một loài thực vật thuộc họ Orchidaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553174" title="Eugenia wrayi">
Eugenia wrayi

Syzygium wrayi là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553175" title="Eugenia woodburyana">
Eugenia woodburyana

Eugenia woodburyana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553176" title="Eugenia watsoniana">
Eugenia watsoniana

Eugenia watsoniana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553177" title="Eugenia virotii">
Eugenia virotii

Eugenia virotii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="553178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553178" title="Eugenia virgultosa">
Eugenia virgultosa

Eugenia virgultosa là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553179" title="Eugenia verdoorniae">
Eugenia verdoorniae

Eugenia verdoorniae là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553180" title="Eugenia vaughanii">
Eugenia vaughanii

Eugenia vaughanii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="553181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553181" title="Eugenia variolosa">
Eugenia variolosa

Syzygium variolosum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553182" title="Eugenia valvata">
Eugenia valvata

Eugenia valvata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="553183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553183" title="Eugenia uxpanapensis">
Eugenia uxpanapensis

Eugenia uxpanapensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="553184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553184" title="Eugenia umtamvunensis">
Eugenia umtamvunensis

Eugenia umtamvunensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553185" title="Eugenia tiumanensis">
Eugenia tiumanensis

Eugenia tiumanensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553186" title="Eugenia terpnophylla">
Eugenia terpnophylla

Eugenia terpnophylla là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553187" title="Eugenia tekuensis">
Eugenia tekuensis

Eugenia tekuensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553188" title="Eugenia tecta">
Eugenia tecta

Eugenia tecta là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553189" title="Eugenia taipingensis">
Eugenia taipingensis

Eugenia taipingensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553190" title="Eugenia tahanensis">
Eugenia tahanensis

Syzygium tahanense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553191" title="Eugenia tabouensis">
Eugenia tabouensis

Eugenia tabouensis là một cây cỡ nhỏ thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của the tropical rainforests của Bờ Biển Ngà. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553192" title="Eugenia symingtoniana">
Eugenia symingtoniana

Syzygium symingtonianum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553193" title="Eugenia swettenhamiana">
Eugenia swettenhamiana

Eugenia swettenhamiana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553194" title="Eugenia sulcivenia">
Eugenia sulcivenia

Eugenia sulcivenia là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553195" title="Eugenia stapfiana">
Eugenia stapfiana

Syzygium stapfianum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553196" title="Eugenia sripadaense">
Eugenia sripadaense

Eugenia sripadaense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553197" title="Eugenia singampattiana">
Eugenia singampattiana

Eugenia singampattiana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553198" title="Eugenia setosa">
Eugenia setosa

Eugenia setosa là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553199" title="Eugenia scortechinii">
Eugenia scortechinii

Syzygium scortechinii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553200" title="Eugenia schunkei">
Eugenia schunkei

Eugenia schunkei là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="553201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553201" title="Eugenia schulziana">
Eugenia schulziana

Eugenia schulziana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553202" title="Eugenia scalarinervis">
Eugenia scalarinervis

Eugenia scalarinervis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553203" title="Eugenia salamensis">
Eugenia salamensis

Eugenia salamensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Costa Rica, El Salvador, Honduras, México, và Nicaragua.



</doc>
<doc id="553204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553204" title="Eugenia salamancana">
Eugenia salamancana

Eugenia salamancana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Panama.



</doc>
<doc id="553205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553205" title="Eugenia sachetae">
Eugenia sachetae

Eugenia sachetae là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553206" title="Eugenia rufo-fulva">
Eugenia rufo-fulva

Eugenia rufo-fulva là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553207" title="Eugenia rotundata">
Eugenia rotundata

Eugenia rotundata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553208" title="Eugenia rottleriana">
Eugenia rottleriana

Eugenia rottleriana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553209" title="Eugenia rostadonis">
Eugenia rostadonis

Eugenia rostadonis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553210" title="Eugenia rivulorum">
Eugenia rivulorum

Eugenia rivulorum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553211" title="Eugenia ridleyi">
Eugenia ridleyi

Syzygium ridleyi là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia, Singapore, và Thái Lan.



</doc>
<doc id="553212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553212" title="Eugenia rhomboidea">
Eugenia rhomboidea

Eugenia rhomboidea là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553213" title="Eugenia rheophytica">
Eugenia rheophytica

Eugenia rheophytica là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553214" title="Eugenia rendlei">
Eugenia rendlei

Eugenia rendlei là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553215" title="Eugenia quadribracteata">
Eugenia quadribracteata

Syzygium quadribracteatum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553216" title="Eugenia quadrata">
Eugenia quadrata

Eugenia quadrata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống. Plagued by the construction of mini-malls, the Eugenia quadrata population is thought to be a mere four hundred.



</doc>
<doc id="553217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553217" title="Eugenia pycnoneura">
Eugenia pycnoneura

Eugenia pycnoneura là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553218" title="Eugenia pustulescens">
Eugenia pustulescens

Eugenia pustulescens là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="553219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553219" title="Eugenia pseudoclaviflora">
Eugenia pseudoclaviflora

Eugenia pseudoclaviflora là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553220" title="Eugenia prasina">
Eugenia prasina

Eugenia prasina là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="553221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553221" title="Eugenia prainiana">
Eugenia prainiana

Syzygium praineanum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553222" title="Eugenia praestigiosa">
Eugenia praestigiosa

Eugenia praestigiosa là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553223" title="Eugenia porphyrantha">
Eugenia porphyrantha

Eugenia porphyrantha là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553224" title="Eugenia polypora">
Eugenia polypora

Eugenia polypora là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553225" title="Eugenia polita">
Eugenia polita

Syzygium politum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553226" title="Eugenia plumbea">
Eugenia plumbea

Eugenia plumbea là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553227" title="Eugenia pergamentacea">
Eugenia pergamentacea

Syzygium pergamentaceum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553228" title="Eugenia perakensis">
Eugenia perakensis

Syzygium perakense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553229" title="Eugenia pendens">
Eugenia pendens

Syzygium pendens là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553230" title="Eugenia pearsoniana">
Eugenia pearsoniana

"Eugenia pearsoniana'yo' là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553231" title="Eugenia pauper">
Eugenia pauper

Syzygium pauper là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553232" title="Eugenia pallidula">
Eugenia pallidula

Eugenia pallidula là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553233" title="Eugenia pahangensis">
Eugenia pahangensis

Eugenia pahangensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553234" title="Eugenia pachychlamys">
Eugenia pachychlamys

Eugenia pachychlamys là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở El Salvador và Guatemala. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553235" title="Eugenia orites">
Eugenia orites

Eugenia orites là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553236" title="Eugenia oreophila">
Eugenia oreophila

Syzygium oreophilum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của peninsular Malaysia và other parts of phía nam châu Á. Its habitat is confined to mountain tops and ridges between the altitude of 1300 and 1650m.



</doc>
<doc id="553237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553237" title="Eugenia oblongifolia">
Eugenia oblongifolia

Syzygium maingayi là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553238" title="Eugenia noumeensis">
Eugenia noumeensis

Eugenia noumeensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553239" title="Eugenia nitidula">
Eugenia nitidula

Eugenia nitidula là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553240" title="Eugenia nicholsii">
Eugenia nicholsii

Eugenia nicholsii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553241" title="Eugenia ngadimaniana">
Eugenia ngadimaniana

Eugenia ngadimaniana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553242" title="Eugenia nemestrina">
Eugenia nemestrina

Syzygium nemestrinum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553243" title="Eugenia myriantha">
Eugenia myriantha

Eugenia myriantha là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553244" title="Eugenia mozomboensis">
Eugenia mozomboensis

Eugenia mozomboensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553245" title="Eugenia millsii">
Eugenia millsii

Eugenia millsii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553246" title="Eugenia microcarpa">
Eugenia microcarpa

Eugenia microcarpa là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="553247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553247" title="Eugenia micranthoides">
Eugenia micranthoides

Eugenia micranthoides là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="553248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553248" title="Eugenia mexicana">
Eugenia mexicana

Eugenia mexicana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="553249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553249" title="Eugenia marchiana">
Eugenia marchiana

Eugenia marchiana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553250" title="Eugenia mackeeana">
Eugenia mackeeana

Eugenia mackeeana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="553251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553251" title="Eugenia longicuspis">
Eugenia longicuspis

Eugenia longicuspis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="553252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553252" title="Eugenia linocieroidea">
Eugenia linocieroidea

Eugenia linocieroidea là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553253" title="Eugenia laurae">
Eugenia laurae

Eugenia laurae là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553254" title="Eugenia lancetillae">
Eugenia lancetillae

Eugenia lancetillae là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="553255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553255" title="Eugenia lamprophylla">
Eugenia lamprophylla

Eugenia lamprophylla là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553256" title="Eugenia laevicaulis">
Eugenia laevicaulis

Eugenia laevicaulis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553257" title="Eugenia koordersiana">
Eugenia koordersiana

Syzygium koordersianum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553258" title="Eugenia koolauensis">
Eugenia koolauensis

Koolau Eugenia hoặc Nioi (Eugenia koolauensis) là một loài thực vật có hoa thuộc họ sim, Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Hawaii, trước đây có thể nó phân bố ở quần đảo của Molokai và Oahu.

Các loài thực vật liên quan gồm maile ("Alyxia oliviformis"), ahakea lau nui ("Bobea elatior"), "Carex meyenii", uluhe ("Dicranopteris linearis"), kōlea lau nui ("Myrsine lessertiana"), olopua ("Nestegis sandwicensis"), hala pepe ("Pleomele halapepe"), ālaa ("Pouteria sandwicensis"), alahee ("Psydrax odorata"), hao ("Rauvolfia sandwicensis"), và pūkiawe ("Styphelia tameiameiae"). Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="553259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553259" title="Eugenia klossii">
Eugenia klossii

Eugenia klossii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553260" title="Eugenia kiahii">
Eugenia kiahii

Syzygium kiahii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553261" title="Eugenia kemamensis">
Eugenia kemamensis

Syzygium kemamanense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553262" title="Eugenia kellyana">
Eugenia kellyana

Eugenia kellyana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553263" title="Eugenia kameruniana">
Eugenia kameruniana

Eugenia kameruniana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Cameroon. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553264" title="Eugenia kaalensis">
Eugenia kaalensis

Eugenia kaalensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="553265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553265" title="Eugenia jutiapensis">
Eugenia jutiapensis

Eugenia jutiapensis là một loài của thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở El Salvador và Guatemala. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553266" title="Eugenia johorensis">
Eugenia johorensis

Eugenia johorensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553267" title="Eugenia jasminifolia">
Eugenia jasminifolia

Eugenia jasminifolia là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553268" title="Eugenia isosticta">
Eugenia isosticta

Eugenia isosticta là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553269" title="Eugenia insignis">
Eugenia insignis

Eugenia insignis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553270" title="Eugenia indica">
Eugenia indica

Eugenia indica là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553271" title="Eugenia hypoleuca">
Eugenia hypoleuca

Eugenia hypoleuca là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553272" title="Eugenia hexovulata">
Eugenia hexovulata

Eugenia hexovulata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="553273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553273" title="Eugenia heterochroa">
Eugenia heterochroa

Eugenia heterochroa là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553274" title="Eugenia hastilis">
Eugenia hastilis

Eugenia hastilis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="553275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553275" title="Eugenia hanoverensis">
Eugenia hanoverensis

Eugenia hanoverensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553276" title="Eugenia haniffii">
Eugenia haniffii

Eugenia haniffii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553277" title="Eugenia haematocarpa">
Eugenia haematocarpa

Eugenia haematocarpa là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Puerto Rico.



</doc>
<doc id="553278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553278" title="Eugenia guayaquilensis">
Eugenia guayaquilensis

Eugenia guayaquilensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="553279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553279" title="Eugenia gramae-andersonii">
Eugenia gramae-andersonii

Syzygium graeme-andersoniae là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553280" title="Eugenia goodenovii">
Eugenia goodenovii

Syzygium goodenovii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553281" title="Eugenia goniocalyx">
Eugenia goniocalyx

Eugenia goniocalyx là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553282" title="Eugenia glauca">
Eugenia glauca

Syzygium glaucum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553283" title="Eugenia glabra">
Eugenia glabra

Eugenia glabra là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553284" title="Eugenia gilgii">
Eugenia gilgii

Eugenia gilgii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Cameroon và Nigeria. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553285" title="Eugenia gatopensis">
Eugenia gatopensis

Eugenia gatopensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="553286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553286" title="Eugenia gageana">
Eugenia gageana

Eugenia gageana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553287" title="Eugenia fulva">
Eugenia fulva

Eugenia fulva là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553288" title="Eugenia flosculifera">
Eugenia flosculifera

Syzygium flosculiferum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553289" title="Eugenia floccosa">
Eugenia floccosa

Eugenia floccosa là một loài của thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553290" title="Eugenia fernandopoana">
Eugenia fernandopoana

Eugenia fernandopoana Engl. & Brehmer, Bot. Jahrb. Syst. 54:337,1917, là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Cameroon, Cộng hòa Trung Phi, và Guinea Xích Đạo. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553291" title="Eugenia erythrophylla">
Eugenia erythrophylla

Eugenia erythrophylla là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Nam Phi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553292" title="Eugenia ericoides">
Eugenia ericoides

Eugenia ericoides là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="553293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553293" title="Eugenia eperforata">
Eugenia eperforata

Eugenia eperforata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553294" title="Eugenia dyeriana">
Eugenia dyeriana

Syzygium dyerianum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553295" title="Eugenia duthieana">
Eugenia duthieana

Syzygium duthieanum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore.



</doc>
<doc id="553296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553296" title="Eugenia discors">
Eugenia discors

Eugenia discors là một loài của thực vật thuộc họ Myrtaceae đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="553297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553297" title="Eugenia discifera">
Eugenia discifera

Eugenia discifera là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553298" title="Eugenia daenikeri">
Eugenia daenikeri

Eugenia daenikeri là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.



</doc>
<doc id="553299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553299" title="Eugenia cyrtophylloides">
Eugenia cyrtophylloides

Eugenia cyrtophylloides là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553300" title="Eugenia crenata">
Eugenia crenata

Eugenia crenata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553301" title="Eugenia crassipetala">
Eugenia crassipetala

Eugenia crassipetala là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="553302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553302" title="Eugenia crassicaulis">
Eugenia crassicaulis

Eugenia crassicaulis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553303" title="Eugenia coyolensis">
Eugenia coyolensis

Eugenia coyolensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Honduras.



</doc>
<doc id="553304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553304" title="Eugenia cordifoliolata">
Eugenia cordifoliolata

Eugenia cordifoliolata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553305" title="Eugenia conglomerata">
Eugenia conglomerata

Syzygium conglomeratum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Malaysia và Singapore. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553306" title="Eugenia colipensis">
Eugenia colipensis

Eugenia colipensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của México.



</doc>
<doc id="553307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553307" title="Eugenia camptophylla">
Eugenia camptophylla

Eugenia camptophylla là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553308" title="Eugenia calcadensis">
Eugenia calcadensis

Syzygium calcadense là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="553309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553309" title="Eugenia burkilliana">
Eugenia burkilliana

Eugenia burkilliana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553310" title="Eugenia brownei">
Eugenia brownei

Eugenia brownei là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553311" title="Eugenia brachythrix">
Eugenia brachythrix

Eugenia brachythrix là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae, Eugenia brachythrix bị đe dọa do mất môi trường sống. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553312" title="Eugenia bojeri">
Eugenia bojeri

Eugenia bojeri là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Mauritius.



</doc>
<doc id="553313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553313" title="Eugenia benjamina">
Eugenia benjamina

Eugenia benjamina là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553314" title="Eugenia bayatensis">
Eugenia bayatensis

Eugenia bayatensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="553315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553315" title="Eugenia arianae">
Eugenia arianae

Eugenia arianae là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Brasil.



</doc>
<doc id="553316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553316" title="Eugenia anisosepala">
Eugenia anisosepala

Syzygium anisosepalum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia.



</doc>
<doc id="553317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553317" title="Eugenia amplifolia">
Eugenia amplifolia

Eugenia amplifolia là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.


owned


</doc>
<doc id="553318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553318" title="Eugenia amoena">
Eugenia amoena

Eugenia amoena là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553319" title="Eugenia albida">
Eugenia albida

Eugenia albida là một thực vật loài thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador.



</doc>
<doc id="553320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553320" title="Eugenia acutissima">
Eugenia acutissima

Eugenia acutissima là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553321" title="Eugenia acutisepala">
Eugenia acutisepala

Eugenia acutisepala là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553322" title="Eugenia acunai">
Eugenia acunai

Eugenia acunai là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="553323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553323" title="Eugenia aceitillo">
Eugenia aceitillo

Eugenia aceitillo là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553324" title="Eugenia aboukirensis">
Eugenia aboukirensis

Eugenia aboukirensis là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553325" title="Eugenia abbreviata">
Eugenia abbreviata

Eugenia abbreviata là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553326" title="Eucryphia cordifolia">
Eucryphia cordifolia

Eucryphia cordifolia (Ulmo) là một loài cây gỗ thuộc họ Cunoniaceae. Loài này có ở Chile và Argentina. 


</doc>
<doc id="553327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553327" title="Eucrosia stricklandii">
Eucrosia stricklandii

Eucrosia stricklandii là một loài thực vật thuộc họ Amaryllidaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553328" title="Eucrosia dodsonii">
Eucrosia dodsonii

Eucrosia dodsonii là một loài thực vật thuộc họ Amaryllidaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553329" title="Eucrosia aurantiaca">
Eucrosia aurantiaca

Eucrosia aurantiaca là một loài thực vật thuộc họ Amaryllidaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng cây bụi khô khu vực nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553330" title="Euclea laurina">
Euclea laurina

Euclea laurina là một loài thực vật thuộc họ Ebenaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="553331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553331" title="Euclea balfourii">
Euclea balfourii

Euclea balfourii là một loài thực vật thuộc họ Ebenaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.



</doc>
<doc id="553332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553332" title="Euchorium">
Euchorium

Euchorium là một chi thực vật thuộc họ Sapindaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="553333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553333" title="Euchorium cubense">
Euchorium cubense

Euchorium cubense là một loài thực vật thuộc họ Sapindaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="553334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553334" title="Eucharis astrophiala">
Eucharis astrophiala

Eucharis astrophiala là một loài thực vật thuộc họ Amaryllidaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới và vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553335" title="Eucalyptus recurva">
Eucalyptus recurva

Eucalyptus recurva (tiếng Anh thường gọi là Mongarlowe Mallee) là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New South Wales.



</doc>
<doc id="553336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553336" title="Eucalyptopsis">
Eucalyptopsis

Eucalyptopsis là một chi thực vật thuộc họ Myrtaceae. Chi này có các loài sau (tuy nhiên danh sách này có thể chưa đủ):


</doc>
<doc id="553337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553337" title="Eucalyptopsis papuana">
Eucalyptopsis papuana

Eucalyptopsis papuana là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Loài này có ở Indonesia và Papua New Guinea. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553338" title="Euaraliopsis dumicola">
Euaraliopsis dumicola

Euaraliopsis dumicola là một loài thực vật thuộc họ Araliaceae. Đây là loài đặc hữu của Trung Quốc.



</doc>
<doc id="553339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553339" title="Esenbeckia leiocarpa">
Esenbeckia leiocarpa

Esenbeckia leiocarpa là một loài thực vật có hoa thuộc họ cam chanh, Rutaceae, là loài đặc hữu của Brasil. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.


</doc>
<doc id="553340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553340" title="Esenbeckia alata">
Esenbeckia alata

Esenbeckia alata là một loài thực vật có hoa thuộc họ cam chanh, Rutaceae, là loài đặc hữu của Colombia. Trong tiếng Anh nó thường được gọi là Winged Esenbeckia, Coya, và Cuala-cuala.


</doc>
<doc id="553341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553341" title="Escobaria aguirreana">
Escobaria aguirreana

Escobaria aguirreana là một loài thực vật thuộc họ Cactaceae. Đây là loài đặc hữu của México. Môi trường sống tự nhiên của chúng là sa mạc nóng.



</doc>
<doc id="553342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553342" title="Erythroxylum socotranum">
Erythroxylum socotranum

Erythroxylum socotranum là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng nhiều đá. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553343" title="Erythroxylum sechellarum">
Erythroxylum sechellarum

Erythroxylum sechellarum là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles.



</doc>
<doc id="553344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553344" title="Erythroxylum ruizii">
Erythroxylum ruizii

Erythroxylum ruizii là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Ecuador. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.



</doc>
<doc id="553345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553345" title="Erythroxylum pacificum">
Erythroxylum pacificum

Erythroxylum pacificum là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Peru.



</doc>
<doc id="553346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553346" title="Erythroxylum obtusifolium">
Erythroxylum obtusifolium

Erythroxylum obtusifolium là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.



</doc>
<doc id="553347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553347" title="Erythroxylum kochummenii">
Erythroxylum kochummenii

Erythroxylum kochummenii là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Malaysia. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553348" title="Erythroxylum jamaicense">
Erythroxylum jamaicense

Erythroxylum jamaicense là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553349" title="Erythroxylum incrassatum">
Erythroxylum incrassatum

Erythroxylum incrassatum là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Jamaica.



</doc>
<doc id="553350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553350" title="Erythroxylum echinodendron">
Erythroxylum echinodendron

Erythroxylum echinodendron là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Cuba.



</doc>
<doc id="553351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553351" title="Erythroxylum acranthum">
Erythroxylum acranthum

Erythroxylum acranthum là một loài thực vật thuộc họ Erythroxylaceae. Đây là loài đặc hữu của Seychelles. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.



</doc>
<doc id="553356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553356" title="Vụ tấn công Quốc hội Chechnya 2010">
Vụ tấn công Quốc hội Chechnya 2010

Vụ tấn công Quốc hội Chechnya 2010 là một vụ tấn công khủng bố vào toà nhà Quốc hội Chechnya tại Grozny, Liên bang Nga vào ngày 19 tháng 10 năm 2010. Vụ tấn công đã khiến ít nhất 6 người, kể cả ba người tấn công, bị chết và 17 người khác bị thương.
Cuộc tấn công diễn ra khi Bộ trưởng Nội vụ Nga Rashid Nurgaliev đang viếng thăm Chechnya.

Vụ tấn công bắt đầu vào khoảng 08:45 giờ địa phương (04:45 GMT) ngày 19 tháng 10 năm 2010, khi ba hoặc bốn dân quân vũ trang đến các sân của Quốc hội Chechnya trong một chiếc xe chạy sau những chiếc xe của các đại biểu Quốc hội. Những kẻ tấn công hét lên "Allahu Akbar". Một quả bom tự sát phát nổ gần cửa toà nhà, trong khi ba kẻ khủng bố đã tiến vào bên trong Quốc hội và nổ súng. Họ đã giết chết hai cảnh sát bảo vệ tòa nhà, cũng như một người quản lý hành chính. Sáu cảnh sát và 11 dân thường đã bị thương. Các dân biểu Quốc hội đã trốn thoát bằng cách di chuyển đến tầng thứ ba.

Sau cuộc tấn công, chính quyền đã thực hiện trấn áp những kẻ khủng bố, với Tổng thống Chechnya Ramzan Kadyrov trực tiếp phụ trách Cuộc chiến đã kéo dài 15-20 phút. Ban đầu người tra thông báo rằng bốn chiến binh đã bị giết trong thời gian chính quyền tiến hành chống khủng bố, theo Thứ trưởng Bộ Nội vụ Chechnya Roman Edilov.. Tuy nhiên, sau đó các nhà điều tra cho biết ba kẻ khủng bố đã tham gia vào vụ tấn công này và tất cả chúng tự nổ tung mình, hai kẻ đã nổ bom tự sát để tránh bị bắt. 


</doc>
<doc id="553357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553357" title="Mary MacKillop">
Mary MacKillop

Mary MacKillop (15 tháng 1 năm 1842 - 8 tháng 8 năm 1909), còn được gọi là Thánh Maria Thánh Giá là một nữ tu Công giáo Rôma người Úc, cùng với Cha Julian Tenison Woods, thành lập các Sisters of St Joseph Sacred Heart và một số trường học và các tổ chức phúc lợi tại Australasia với trọng tâm về giáo dục cho người nghèo, đặc biệt ở các vùng nông thôn. Sau khi qua đời, bà đã thu hút được tôn kính tại Úc và của quốc tế. MacKillop là người Úc đầu tiên được phong thánh.

Ngày 17 tháng 7 năm 2008, Giáo hoàng Biển Đức XVI đã cầu nguyện tại ngôi mộ của bà trong chuyến thăm Sydney Ngày Thanh niên thế giới 2008. Bà đã được phong thánh ngày 17 tháng 10, năm 2010 tại Vatican, khiến bà là người đầu tiên tại Úc được công nhận thánh Công giáo La Mã. 


</doc>
<doc id="553361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553361" title="Hieronyma crassistipula">
Hieronyma crassistipula

Hieronyma crassistipula là một loài thực vật thuộc họ Diệp hạ châu (Phyllanthaceae). Đây là loài đặc hữu Cuba (Cây gỗ cực hiếm trong tỉnh Pinar del Río và trên đảo Isla de Pinos).



</doc>
<doc id="553362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=553362" title="Môi sinh">
Môi sinh

Môi sinh tức môi trường sống là tương quan và tương tác giữa một vật thể hoặc sinh vật trên Trái Đất và các điều kiện thiên nhiên như không khí, nguồn nước, lương thực.

Có thể nói khoa học môi sinh bao gồm cả bầu sinh quyển trong đó có nhiều hệ sinh thái. Ở trạng thái nguyên thủy, môi sinh thiên nhiên hoàn toàn vắng bóng con người. Sinh thái học (tiếng Anh: ecology) là một nhánh của khoa học môi sinh (environmental science).

Vì tác động của con người và nạn ô nhiễm, ý niệm bảo vệ môi sinh (tiếng Anh: environmentalism) được lưu tâm ở nhiều nơi từ cấp quốc gia đến quốc tế. Phong trào này muốn hạn chế ảnh hưởng của nhân loại trên môi trường thiên nhiên và đã tạo ra một tiếng nói đáng kể ngay cả trên thương trường và quan hệ ngoại giao. Hiệu ứng hâm nóng toàn cầu, vấn nạn ô nhiễm, và nguy cơ diệt chủng của các động vật hoang dã là những mối quan tâm chính của phong trào này. Kết quả là những đặc khu bảo tồn thiên nhiên, Công ước Kyoto (còn gọi là Nghị định thư Kyoto), nỗ lực giảm thiểu tiêu thụ năng lượng, và đầu tư vào các nguồn năng lượng tái tạo.

Ở Hoa Kỳ cấp liên bang có Cơ quan Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ (tiếng Anh: "United States Environmental Protection Agency, EPA") với trách nhiệm quản lý và ngăn ngừa các yếu tố gây hại đến môi trường sống. Nhiều tiểu bang cũng có những cơ cấu điều hành ở cấp địa phương với cùng một mục đích.

Ở Việt Nam ý thức về môi sinh đang dần phát triển và chính quyền cũng cố can thiệp hữu hiệu hơn.

Nhiều công ty ở các quốc gia phát triển nhìn nhận môi sinh là một phần cơ bản trong tổ chức hoạt động.

Một số tôn giáo lớn trên thế giới đã lên tiếng, coi môi sinh là một phần trong cuộc sống đạo đức.




</doc>
