<doc id="474549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474549" title="Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya">
Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya

Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya (Lozova) (được Thống chế Đức Wilhelm Bodewin Gustav Keitel gọi là Trận Kharkov lần thứ hai) là một hoạt động quân sự lớn của quân đội Liên Xô và quân đội Đức Quốc xã tại sườn phía Nam mặt trận Xô-Đức, chiến trường chính của chiến dịch là khu vực tam giác Barvenkovo-Vovchansk-Krasnograd ở phía Đông Kharkov, trên khu vực nằm giữa hai con sông Bắc Donets và Oskol. Dựa vào ưu thế tương đối về binh lực tại khu vực mặt trận Tây Nam, Phương diện quân Tây Nam đã đệ trình kế hoạch chiến dịch từ cuối tháng 2 năm 1942 với ý đồ chiếm lại Kharkov bằng hai đòn vu hồi từ phía Bắc và phía Nam. Kế hoạch này bị Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô phản đối vì khi tính toán tại thì thấy không được bảo đảm về nhân lực và vật chất. Tuy nhiên, I. V. Stalin lại ủng hộ kế hoạch này và lệnh cho Bộ Tổng tham mưu phải tuân thủ do Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam S. K. Timoshenko cam đoan sẽ thành công.

Khởi đầu ngày 12 tháng 5, sau ba ngày tấn công, bốn tập đoàn quân bộ binh và hai quân đoàn xe tăng Liên Xô đã tiến công đến cách phía Bắc và phía Nam Kharkov khoảng 40 đến 60 km. Ngày 14 tháng 5, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) bắt đầu giai đoạn đệm của Chiến dịch Blau với mục đích chiếm một số bàn đạp chuẩn bị cho cuộc tổng tấn công lớn vào mùa hè tại phía Nam mặt trận Xô-Đức. Sự cố tình trì hoãn việc dừng chiến dịch khi hậu cứ các cánh quân tấn công bị uy hiếp của nguyên soái S. K. Timoshenko đã khiến Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) đã phải trả giá đắt. Hai tập đoàn quân và hai quân đoàn xe tăng bị bốn tập đoàn quân Đức và Tập đoàn quân 2 Hungary bao vây tiêu diệt và bị bắt làm tù binh. Hai tập đoàn quân và hai quân đoàn xe tăng khác bị thiệt hại nặng. Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam (Liên Xô) phải rút lui về sông Oskol. Một tháng sau, với binh lực lên đến 102 sư đoàn, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) được tăng cường Tập đoàn quân xe tăng 4 từ Cụm tập đoàn quân Trung tâm tiếp tục tấn công, đánh chiếm tuyến đường sắt bên hữu ngạn sông Đông, chiếm một loạt các vị trí quan trọng trên bờ Tây sông Đông và mở các chiến dịch Braunschweig tấn công trực diện vào Stalingrad, chiến dịch Edelweiss tràn vào Bắc Kavkaz.

Thất bại của quân đội Liên Xô trong Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya vô hình trung đã tạo đà cho quân Đức phát huy thế mạnh các lực lượng tăng - thiết giáp của họ còn đang sung sức để hoàn thành bước đầu Kế hoạch Xanh, bổ đôi mặt trận của Liên Xô, tiến ra sông Volga và tràn đến Bắc Kavkaz, uy hiếp vùng dầu mỏ Baku - Grozny cực kỳ quan trọng đối với Liên Xô. Sau thất bại này, Nguyên soái S. K. Timoshenko phải rời khỏi vị trí tư lệnh Phương diện quân Tây Nam và chỉ còn vài lần được cử ra mặt trận với tư cách đại diện của Đại bản doanh. Kết quả tai hại của chiến dịch này còn làm cho Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phải đưa đến Phương diện quân Tây Nam một phần lực lượng dự bị mà khó khăn lắm, họ mới dành dụm được trong mùa đông 1941-1942. Tất cả cũng chỉ đủ để cứu vãn cho bốn tập đoàn quân còn lại của Phương diện quân này khỏi bị hợp vây và lập được trận tuyến phòng ngự mới trên tả ngạn sông Đông.

Bước sang mùa hè năm 1942, tình thế mặt trận Xô-Đức đã có nhiều thay đổi. Sau cuộc phản công tại khu vực Moksva, Quân đội Liên Xô hầu như đã sử dụng hết các lực lượng dự bị cho năm 1941 và phải dừng lại trên tuyến Kholm - Velizh - Demidov - Belyi, tạo nên chỗ lồi Rzhev - Viazma mà bên trong nó, Tập đoàn quân 33, Quân đoàn kỵ binh 1 và lữ đoàn bổ bộ đường không 4 của Liên Xô đang phải chiến đấu trong vòng vây. Từ tháng 1 đến tháng 2 năm 1942, Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam (Liên Xô) tiến hành một số hoạt động quân sự phối hợp với cuộc tổng phản công mùa Đông 1941-1942 tại khu vực phía Nam của mặt trận. Trong trận phản công từ ngày 18 đến ngày 31 tháng 1 năm 1942, Phương diện quân Nam đã chiếm được một bàn đạp nhỏ tại khu vực Izyum-Barvenkovo-Lozovaya nằm ở phía Nam thành phố Kharkov lúc này đang bị quân đội Đức chiếm đóng; hình thành một "chỗ lồi" nhô về phía mặt trận của quân Đức, thường được gọi là "Chỗ lồi Barvenkovo". Khu vực này được Nguyên soái Timoshenko, tư lệnh Phương diện quân Tây Nam đánh giá có tầm quan trọng chiến lược, là bàn đạp để phản công lấy lại Kharkov. Trong trường hợp chưa có điều kiện tấn công thì "chỗ lồi" này cũng có tác dụng chia cắt Tập đoàn quân 6 (Đức) đang đóng ở khu vực xung quanh Kharkov với Tập đoàn quân 17 (Đức) đóng ở phía Nam khu vực Barvenkovo - Lozovaya.

Do mặt trận ngày càng mở rộng với tổng chiều dài chính diện từ hơn 1.400 km (năm 1941) lên hơn 2.500 km (đầu năm 1942), Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã đã điều động thêm nhiều đơn vị từ Tây Âu và nước Đức tăng cường cho Mặt trận phía Đông, nâng tổng số các đơn vị chiến đấu lên 178 sư đoàn, 8 lữ đoàn và 4 tập đoàn không quân Đức cùng 39 sư đoàn và 12 lữ đoàn quân của các nước đồng minh Đức như România, Italia, Hungary. Tổng quân số gồm 5.400.000 quân Đức, 810.000 quân các nước đồng minh của Đức; 3.230 xe tăng và pháo tự hành; gần 57.000 pháo và súng cối, 3.400 máy bay chiến đấu. Cùng thời điểm này, quân đội Liên Xô có 5.534.500 người, 4.959 xe tăng và pháo tự hành, 40.798 pháo và súng cối, 2.480 máy bay. Tuy có ưu thế về xe tăng nhưng chất lượng phần lớn xe tăng Liên Xô vẫn kém xe tăng Đức. Tại cánh Nam của mặt trận Xô-Đức, Tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Ewald von Kleist sau khi rút khỏi Rostov với những thiệt hại đáng kể đã được bù đắp bởi 3 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn cơ giới rút từ châu Âu sang. Tập đoàn quân này đã chuyển đến khu vực Slaviansk - Kramatorsk để phục vụ cho ý đồ chiến dịch Blau mà quân đội Đức trù tính sẽ khởi sự vào đầu mùa hè năm 1942. Tại cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam cũng được tăng cường bởi Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) chuyển từ Cụm tập đoàn quân Trung tâm sang, tập trung tại khu vực Belgorod, Kursk, Oryol.

Tại Hội nghị quân sự tháng 2 năm 1942, Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô I. V. Stalin cho rằng quân Đức sẽ tấn công trên hai hướng quan trọng nhất là khu vực Moskva và mặt trận hướng Nam, trong đó hướng Moskva là trọng điểm. Khi Bộ Tổng tham mưu đề nghị chỉ nên phòng ngự tích cực để tiêu hao các lực lượng Đức thì I. V. Stalin lại muốn mở một số cuộc tấn công có tính chất cục bộ tại Krym, khu vực Kharkov, khu vực Lgov-Kursk, khu vực Smolensk, khu vực Leningrad và "chỗ lõm" Demyansk. Ông cho rằng trong lúc này, quân đội phát xít Đức đã bị suy yếu nghiêm trọng sau thất bại tại Moskva, vì vậy các cuộc tấn công này có thể cải thiện tình thế chiến lược của các phương diện quân. I. V. Stalin muốn khai thác tối đa sự suy yếu của quân Đức bằng các chiến dịch tấn công trong mùa xuân. Ông cho rằng các đợt tấn công chủ động vào mùa xuân sẽ gây thiệt hại lớn cho quân Đức và đập tan dự định tấn công vào Moskva của Đức ngay từ trong trứng nước.

Quyết định của I.V. Stalin gặp phải sự phản đối quyết liệt của Bộ Tổng tham mưu cũng như của Đại tướng G. K. Zhukov và A. M. Vasilevsky. Zhukov đồng ý với Bộ Tổng tham mưu và cho rằng Tổng tư lệnh đã đưa ra quá nhiều cuộc tấn công trong khi lực lượng dự bị chưa được xây dựng xong để phục hồi sức chiến đấu của quân đội. Ông cho rằng chỉ nên mở một cuộc tấn công cục bộ để xóa bỏ bàn đạp của quân Đức tại khu vực Rzhev - Vyazma và giải vây cho số quân Liên Xô đang mắc kẹt tại đây. Ý kiến này của Zhukov bị Stalin cho đó là sự nửa vời, là việc khoanh tay ngồi chờ quân Đức tấn công. Bất chấp những lời cảnh báo của các tướng lĩnh và Bộ Tổng Tham mưu, I. V. Stalin quyết định tổ chức một số trận tiến công cục bộ nhằm giáng cho quân Đức một đòn bất ngờ. Về tình hình lúc đó, Vasilevsky viết:

Khi I. V. Stalin hỏi đến mặt trận hướng Tây Nam, Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam, nguyên soái S. K. Timoshenko lại cho rằng phương diện quân của ông đã có thể và cần thiết phải đánh bại quân Đức trên hướng này. Ý kiến của S. K. Timoshenko được K. E. Voroshilov ủng hộ. Mặc dù G. K. Zhukov tiếp tục phản đối nhưng kết luận cuối cùng vẫn thuộc về Tổng tư lệnh tối cao. Mặc dù các chuyên gia của Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô đã chỉ ra rằng để thực hiện chiến dịch tại khu vực Barvenkovo - Vovchansk thì cần phải có những lực lượng dự bị to lớn mà hiện nay chưa thể có được nhưng I. V. Stalin vẫn lệnh cho Bộ Tổng tham mưu phải chuẩn bị tiến hành các chiến dịch cục bộ tạị Krym và khu vực Kharkov.

Những nhận định của I. V. Stalin, S. K. Timoshenko và K. E. Voroshilov đã tỏ ra sai lầm rất lớn với tình hình thực tế. Sau trận phản công tại Moskva, quân đội Đức Quốc xã đã ráo riết chuẩn bị cho cuộc tổng tấn công mùa hè của họ. Tháng 4 năm 1942, Bộ Tổng tham mưu Đức đã hoàn chỉnh Kế hoạch Xanh và trình lên Adolf Hitler. Ngày 5 tháng 4 năm 1942, Hitler đã phê chuẩn kế hoạch này bằng Chỉ thị số 41 yêu cầu tập trung 102 sư đoàn tại cánh Nam của mặt trận Xô-Đức để triển khai cuộc tổng tấn công mùa hè, đánh chiếm Donbass, tiến ra sông Đông, xa hơn nữa đến sông Volga và tràn vào Bắc Kavkaz nhằm cắt đứt liên lạc của Liên Xô với các đồng minh thông qua Iran. Viễn tưởng hơn nữa, Hitler còn đặt mục tiêu hội quân giữa quân đội Đức tại Liên Xô và Tập đoàn quân 20 của Thống chế Erwin Rommel ở Ai Cập để cùng tiến vào Ấn Độ, cùng phân chia Ấn Độ với quân đội Đế quốc Nhật Bản lúc này đã tiến đến Miến Điện.

Lực lượng tham gia vào cuộc tấn công của quân đội Liên Xô gồm cánh trái của Phương diện quân Tây Nam và cánh phải của Phương diện quân Nam; được bố trí như sau:

Ở đây điều cần chú ý là - do Hồng quân đã chịu thương vong rất lớn trong những ngày đầu chiến tranh (như trong trận Moskva họ đã thiệt hại gần 1 triệu người) - phần lớn các binh sĩ Hồng quân trong thời điềm này là lực lượng vừa mới được động viên và dĩ nhiên kinh nghiệm chiến trường cùng với sự huấn luyện của họ rất nghèo nàn. Liên Xô cũng đang trong quá trình chịu nhiều khó khăn về hậu cần do nhiều trung tâm công nghiệp, nông nghiệp lớn của họ đã bị phát xít Đức chiếm giữ. Về sau, Nguyên soái A. M. Vasilevsky cho rằng chiến lược thích hợp trong giai đoạn lúc đó đáng ra phải là "phòng ngự chiến lược tạm thời". Cũng theo Nguyên soái Vasilevsky lực lượng Hồng quân năm 1942 chưa được chuẩn bị đầy đủ để chủ động tổ chức một chiến dịch tấn công nhằm vào quân Đức vốn có trang bị và huấn luyện tốt hơn; rõ ràng là Hồng quân không có đủ ưu thế về quân số cũng như về "chất lượng" của binh sĩ, và vì đội ngũ cán bộ chỉ huy các cấp vẫn đang trong quá trình phục hồi sau giai đoạn đen tối năm 1941.

Kế hoạch tấn công do Nguyên soái S. K. Timoshenko trình bày tại hội nghị của Đại bản doanh ngày 27 tháng 3 gồm hai mũi tấn công theo chiến thuật gọng kìm vào phía Bắc và phía Nam Kharkov. Mũi phía Nam là mũi chủ công do Tập đoàn quân 6 thực hiện. Cụm xung kích của tập đoàn quân này do thiếu tướng xe tăng L. V. Bovkin chỉ huy xuất phát từ phòng tuyến trên sông Orel tấn công qua Staraya Vodolaga - Rakitnoye - Merefa - Zmiev rồi đột kích vào Kharkov từ phía Nam. Dành một phần lực lượng bên cánh trái của tập đoàn quân đột kích đến Krasnograd để che đỡ sườn trái. Mũi phía Bắc lấy tập đoàn quân 28 mới được tổ chức lại làm chủ lực, vượt sông Bắc Donets tấn công vào Vovchansk - Livny, đột kích Kharkov từ phía Bắc, phát triển đến Kozacha Lopan và Dergachi. Tập đoàn quân 38 ở giữa mặt trận có nhiệm vụ kiềm chế Tập đoàn quân 6 (Đức) tại các khu phòng thủ Chuguev và Balaklaya. Tập đoàn quân 21 ở cánh cực Bắc cũng có nhiệm vụ giữ chân cánh phải của Tập đoàn quân xe tăng 4 và Quân đoàn 2 Hungary ở khu vực Belgorod. Trên hướng Nam, các tập đoàn quân 9 và 57 có nhiệm vụ ngăn chặn các Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 17 (Đức), giữ chặt tuyến phòng thủ Lozovaya - Kramatorsk - Slaviansk, che chở cho Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) từ phía sau. Kế hoạch cũng dự kiến lấy xe tăng và kỵ binh làm lực lượng đột kích chủ lực. Cụm xung kích của Tập đoàn quân 6 có 4 lữ đoàn xe tăng và 1 quân đoàn kỵ binh. Cụm xung kích của tập đoàn quân 28 có 5 lữ đoàn xe tăng và 1 quân đoàn kỵ binh. Cánh phải của Tập đoàn quân 38 tham gia tấn công cũng điều động 3 lữ đoàn xe tăng.
Nguyên soái S. K. Timoshenko tin rằng quân đội Đức đã chịu thiệt hại nặng về binh lực, vũ khí và trang thiết bị chiến đấu, và rằng họ không có đủ thời gian đủ dài để nghỉ ngơi dưỡng quân và nhận được sự tăng viện lớn từ hậu phương nước Đức nên không thể tiến hành những hành động mạnh mẽ. Khi phân tích vấn đề này, S. K. Timoshenko tin rằng với ưu thế tương đối đã đạt được trên hướng tấn công chủ yếu, Phương diện quân có thể lấy lại Kharkov và một phần Donbass. Toàn bộ 925 xe tăng hiện có của Phương diện quân Tây Nam được huy động cho cuộc tấn công. Phương diện quân Nam chỉ có 450 xe tăng, dự kiến được sử dụng cho các trận đánh phòng ngự là chính. Tuy nhiên, khi nhận xét về tình hình đối phương, tham mưu trưởng Phương diện quân Tây Nam I. Kh. Bagramian đã phải thừa nhận rằng:

Một vấn đề phát sinh ở đây là, việc chuẩn bị và tập hợp lực lượng ở khu vực mặt trận gặp nhiều cản trở nghiêm trọng. Một nguyên nhân là trong thời gian này, mặt đất đã biến thành các bãi bùn sình lầy lội, điều này khiến cho thời gian huy động lực lượng bị kéo dài. Nhiều tướng lĩnh Hồng quân cũng chỉ trích các sĩ quan chỉ huy phương diện quân về những yếu kém trong khâu tập hợp, chuẩn bị và quản lý lực lượng, trong việc tổ chức tấn công cũng như thái độ quan liêu, "chỉ tay năm ngón" của họ, điều này Nguyên soái Vasilevsky đã chỉ ra trong hồi ký của mình. Chính vì việc chuẩn bị quân lực quá cẩu thả, quân Đức đã có thể đoán biết được kế hoạch và các hướng tấn công của Hồng quân. K. S. Moskalenko, lúc ấy là chỉ huy của Tập đoàn quân số 38, chỉ trích các sĩ quan chỉ huy phương diện quân về việc họ không chuẩn bị sẵn một kế hoạch điều binh và điều này thể hiện sự yếu kém trong công tác quản lý binh lực của phương diện quân. Ông kết luận rằng việc ""phát xít Đức đoán trước được kế hoạch của chúng ta"" là điều hiển nhiên.

Từ ngày 22 tháng 6 năm 1941 đến ngày 30 tháng 4 năm 1942, tại mặt trận Xô-Đức, Quân đội Đức Quốc xã đã bị thiệt hại to lớn. Chỉ tính riêng về người, thương vong đã lên đến 34.395 sĩ quan, 1.133.440 hạ sĩ quan và binh sĩ, tổng số thiệt hại là 1.167.835 người Để phục hồi sức chiến đấu cho chuẩn bị cho Chiến dịch Blau, quân đội Đức Quốc xã đã huy động đến hướng Nam và Tây Nam của mặt trận Xô-Đức 102 sư đoàn, trong đó có nhiều sư đoàn còn sung sức được rút từ nước Pháp, Đông Âu và cả trong nội địa nước Đức. Bộ chỉ huy các Cụm tập đoàn quân của Đức cũng có sự thay đổi. Thống chế Gerd von Rundstedt được điều sang chỉ huy các lực lượng Đức tại Tây Âu. Thống chế Fedor von Bock trao lại Cụm tập đoàn quân Trung tâm cho thống chế Günther von Kluge để nhận chức Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam.

Tại thời điểm tháng 5 năm 1942, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) do thống chế Fedor von Bock làm tư lệnh tại mặt trận Barvenkovo - Vovchansk có các đơn vị sau:

Trong khi Hồng quân Liên Xô chỉ có thể phỏng đoán được lực lượng của quân đội Đức thì tình báo Đức lại nắm khá rõ về các lực lượng dự bị của Liên Xô đang xây dựng trong mùa xuân năm 1942. Theo báo cáo của tùy viên quân sự Phần Lan tại Ankara làm việc cho cơ quan tình báo quân sự Đức Abwehr: tại các khu vực của Ufa, Kazan, Astrakhan, Orenburg, quân đội Liên Xô đang tổ chức khoảng 20 đến 25 sư đoàn bộ binh và kỵ binh; tại các khu vực Kazan, Kirov, Vologda, Tambov và phía đông của Moskva cũng có đến 30 sư đoàn bộ binh và 10 lữ đoàn xe tăng đang được xây dựng và huấn luyện, tại khu vực Ural cũng đang tập trung khoảng 10 sư đoàn lấy từ quân dự bị động viên. Tổng cộng có khoảng 50 đến 60 sư đoàn tương đương 6 đến 7 tập đoàn quân (theo cách tính biên chế kiểu Đức) đang được Nguyên soái S. M. Budyonny tư lệnh các lực lượng dự bị của quân đội Liên Xô chỉ đạo tổ chức.

Ngày 5 tháng 4, Hitler ký ban hành Chỉ thị 41 về việc triển khai chiến dịch Blau. Mục đích của chiến dịch được hoạch định ngay sau khi Tập đoàn quân số 11 của Erich von Manstein giành được thắng lợi tại Krym. Lần này trọng tâm chiến sự hướng về phía Nam với mục tiêu chính là vựa dầu vùng Kavkaz cùng một mục tiêu phụ là thành phố Stalingrad. Vì vậy cụm Tập đoàn quân Nam được chú ý bổ sung và trang bị tối đa cho chiến dịch. Ngày 11 tháng 4, Bộ Tổng tham mưu Đức đã ra các mệnh lệnh quy định trình tự thực hiện kế hoạch này. Trước hết là dự kiến thương vong và tuyển quân đợt mới đối với những người Đức sinh từ năm 1924 trở về trước (đủ 18 tuổi). Bộ Tổng tham mưu Đức dự kiến với mức độ thương vong như hiện tại thì đến ngày 1 tháng 5 năm 1942 đã cần bổ sung ngay 318.000 quân; từ tháng 5 đến tháng 9 cần động viên tiếp tục 960.000 quân. Tuy nhiên, nếu làm như vậy thì đến cuối năm, quân đội Đức sẽ cạn hết lực lượng dự bị. Cuối cùng, các tướng lĩnh tham mưu Đức đều thống nhất trước hết, hãy phát lệnh động viên 260.000 người cho lục quân và đưa 240.000 người thuộc niên hạn nhập ngũ cuối năm 1941, đã qua hai tháng huấn luyện quân sự đến mặt trận Xô-Đức.

Ngày 19 tháng 4, có tin đồn về một cuộc tấn công của quân đội Liên Xô nhằm vào ngày sinh nhật Hitler nhưng đến ngày 20 tháng 4, tình hình mặt trận vẫn yên tĩnh. Việc tăng viện cho quân đội Đức tại mặt trận vẫn thực hiện đều đặn nhưng chưa đạt mức yêu cầu. Theo báo cáo của Bộ Tổng tham mưu Đức thì mặt trận phía Đông mới chỉ nhận được 1.847/2.340 xe tăng cần bổ sung; 7.411/74.183 xe cơ giới các loại. Số xe này đủ trang bị mới cho 10 sư đoàn xe tăng. Ngoài ra, quân Đức tại mặt trận đã nhận được 28.000 súng trường, 14.000 súng tiểu liên MG-34, 7.000 khẩu pháo hạng nặng và 1.900 pháo dã chiến đủ trang bị cho 5 sư đoàn bộ binh. Đã có 179.609 ngựa chiến bị chết từ 11 tháng 10 năm 1941 đến nay nhưng quân Đức chỉ nhận được bổ sung 20.000 con. Sau một tháng tăng cường lực lượng bổ sung, các sư đoàn Đức tại Cụm tập đoàn quân Nam đã đạt biên chế tương đương biên chế chuẩn, đặc biệt là các sư đoàn xe tăng và cơ giới; các cụm tập đoàn quân Bắc và Trung tâm chỉ đạt từ 50% đến 75% biên chế chuẩn. Ngoài ra, quân Đức còn huy động đến mặt trận phía Đông 195.000 nhân công lao dịch thuộc tổ chức Todt, trong đó có 45.000 người Đức và 150.000 người các nước khác; được biên chế vào 200 tiểu đoàn lao công để thay thế cho khoảng 1/3 lính công binh (khoảng 10 sư đoàn) được chuyển thành bộ binh. Vấn đề phục hồi và tăng cường số quân, trang bị của quân Đức trên mặt trận Xô-Đức về cơ bản đã được giải quyết.

Ngày 22 tháng 4, Thống chế Fedor von Bock di chuyển Tập đoàn quân xe tăng 1 về hướng Kramatorsk-Slaviansk. Khi đi qua Stalino (Donetsk), Tập đoàn quân này đã được củng cố, bổ sung về người và trang bị với đầy đủ 11 sư đoàn, trong đó có 5 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn pháo tự hành. Trong thời gian đó, quân Đức chịu mất Sư đoàn bộ binh 385 và một trung đoàn xe tăng trên cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 4 để tổ chức một trận tấn công lớn vào khu vực Medyn và Yukhnov theo hướng Moskva. Động thái này càng làm cho Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô tập trung chú ý vào hướng Moskva. Ngày 3 tháng 5, các tướng lĩnh Đức họp tại Berlin để nhận nhiệm vụ trong Chiến dịch Blau đã kiểm tra lại và nhận thấy việc bảo mật kế hoạch này đã được thực hiện tốt.

Và Hồng quân cũng không hề hay biết về cái gọi là "Chiến dịch Friderikus" do tướng Freidrich Paulus - Tư lệnh mới của Tập đoàn quân số 6 - ký lệnh thi hành vào ngày 30 tháng 4 năm 1942. Đây là đòn "hồi mã thương" nhằm vào các đơn vị Hồng quân đang đóng tại cung lồi Izium - Barvenkovo. Nhiệm vụ hủy diệt lực lượng Hồng quân tại Izium được giao cho Tập đoàn quân số 6 của Paulus, và lệnh ban xuống nói rằng ngày khởi sự tốt nhất có thể là ngày 18 tháng 5 năm 1942. Tuy nhiên, trên thực tế thì Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) mới là đơn vị đóng vai trò chủ chốt trong việc thực hiện nhiệm vụ này.

Ý đồ của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức trong Chiến dịch Blau là sử dụng hai tập đoàn quân xe tăng 1 và 4 làm hai mũi đột tấn công theo các hướng song song. Một cánh từ Kursk qua Kastornoye và Stary Oskol về hướng Voronezh - Liski; một cánh từ khu vực Slaviansk - Kramatorsk đánh sang Millerovo và rẽ xuống Rostov. Qua đột phá khẩu đã được xe tăng Đức mở ra, các tập đoàn quân 6, 17 sẽ tấn công về hướng Stalingrad, tiến ra sông Volga và Kavkaz. Tập đoàn quân 2 tiến ra thượng lưu sông Đông, thay thế cho Tập đoàn quân xe tăng 4 tiếp tục càn quét dọc sông Đông từ Bắc xuống Nam, chặn toàn bộ đường rút sang bờ đông sông Đông của các sư đoàn Liên Xô đang chiến đấu tại các phương diện quân Tây Nam và Nam. Nếu hành động nhanh chóng, quân Đức sẽ tiếp tục lặp lại những thành công tại phía Đông Kiev tám tháng trước, bao vây và đánh sập cánh Nam của quân đội Liên Xô trên mặt trận Xô-Đức. Để thực hiện ý đồ này, hiển nhiên việc phải làm đầu tiên của Cụm tập đoàn quân Nam Đức là phải cắt đứt chỗ lồi Barvenkovo. Friedrich Paulus, tư lệnh Tập đoàn quân số 6 (Đức) nhận xét:

Ngày 10 tháng 5, tướng Paulus hoàn tất bản thảo cuối cùng cho "Chiến dịch Friderikus", và cũng cùng khoảng thời gian đó, quân Đức đã chuẩn bị sẵn sàng cho một đợt tấn công lớn nhằm vào khu vực Kavkaz. Tại khu vực xung quanh Kharkov, tướng Paulus đã bố trí ba tuyến phòng thủ kiên cố. Tuyến đầu có chiều sâu từ 6 đến 7 km, tuyến thứ hai cách tiền duyên từ 10 đến 15 km và tuyến thứ ba nằm trong chiều sâu 20 đến 25 km.

Ngay sau khi Phương diện quân Krym vừa thất bại tại bán đảo này và bị thiệt hại rất nặng nề thì Phương diện quân Tây Nam phát động tấn công. Trước cuộc tấn công một ngày, I. V. Stalin đã hỏi G. K. Zhukov qua điện thoại với ý chê trách G. K. Zhukov đã quá thiên về xu hướng phòng ngự trong cuộc họp ngày 27 tháng 3:
G. K. Zhukov thẳng thắn trả lời ngay:
Ý kiến cuối cùng của G. K. Zhukov và cũng là cơ hội cuối cùng cứu vãn tình hình của Phương diện quân Tây Nam đã bị I. V. Stalin bỏ qua. Được cổ vũ bởi khí thế thắng trận sau cuộc tổng phản công mùa Đông 1941-1942, Quân đội Liên Xô thuộc 6 tập đoàn quân tham gia chiến dịch đã khởi chiến ngày 12 tháng 5 năm 1942 với hai mũi nhọn tấn công đồng loạt về phía Bắc và phía Nam Kharkov. Trên chính diện 81 km, Bộ tư lệnh chiến dịch đã sử dụng thê đội 1 để đột phá với 22 sư đoàn, mỗi sư đoàn đảm nhận từ 2,5 km (tại Tập đoàn quân 28) đến 6,5 km (tại Tập đoàn quân 38); 2.860 khẩu pháo và súng cối, mật độ nơi thấp nhất 19 khẩu/km chính diện (Tập đoàn quân 38), nơi cao nhất 60 khẩu/km chính diện (Tập đoàn quân 28). Trong tổng số 925 xe tăng và pháo tự hành của Phương diện quân Tây Nam, Bộ tư lệnh chiến dịch sử dụng 555 chiếc tại thê đội 1 với mật độ nơi thấp nhất 4 chiếc/km (Tập đoàn quân 21), cao nhất 12 chiếc/km (Tập đoàn quân 28). Phương diện quân Nam chỉ có khoảng 450 xe tăng được sử dụng vào phòng ngự. Theo các sĩ quan trong Bộ Tổng tham mưu quân đội Xô Viết, mật độ này hoàn toàn không đủ để kiềm chế hỏa lực của quân Đức, cũng không đủ để "dọn dẹp" cửa mở.

Từ "chỗ lồi" Barvenkovo, Cụm quân xung kích của tướng L. V. Bovkin trong đội hình Tập đoàn quân 28 có 206 xe tăng của các quân đoàn xe tăng 21 và 23 cùng 5 sư đoàn bộ binh đột kích vào tuyến phòng thủ của các sư đoàn bộ binh 62, 113, 454 và 108 (Đức). Ở thê đội 2 có Quân đoàn kỵ binh 6 và 2 lữ đoàn xe tăng gồm 87 chiếc sẵn sàng tiến theo cụm xung kích để mở rộng cửa đột phá.

6 giờ 30 phút sáng ngày 12 tháng 5 một trận pháo kích kéo dài 60 phút được quân đội Liên Xô thực hiện vào nhằm tuyến phòng thủ của quân Đức. Trong 15 đến 20 phút cuối của trận pháo kich, các phi đội máy bay ném bom và cường kích của Liên Xô cũng phối hợp oanh tạc và bắn phá. 7 giờ 30 phút, thê đội 1 của các tập đoàn quân 6 và 28 xuất phát tấn công. Tuy nhiên, cuộc chiến đã diễn ra khó khăn hơn dự đoán của các tướng lĩnh Liên Xô. Mật độ đạn của pháo binh và cường độ oanh tạc bằng không quân tương đối thấp, không đủ chế áp các hỏa điểm và hủy diệt các lực lượng dày đặc của quân Đức đang phòng thủ trên tuyến đầu. Vấp phải làn hỏa lực dày đặc ấy, mật độ xe tăng mỏng của quân đội Liên Xô khiến cho lực lượng đột kích này không đủ sức đột phá và nhiệm vụ yểm hộ cho bộ binh lại trở thành công việc chính. Do đó, đến cuối ngày 12 tháng 12, các tập đoàn quân 6 và 28 chỉ tiến được trung bình từ 1 đến 3 km. Ở các hướng thứ yếu do các tập đoàn quân 21 và 38 thực hiện, tình hình khả quan hơn. Rạng sáng 12 tháng 5, sư đoàn bộ binh 76 của Tập đoàn quân 21 đã chiếm được một đầu cầu nhở ở bờ Tây sông Bắc Donets. Cũng trong buổi sáng, sư đoàn 300 của Tập đoàn quân 38 đã đột kích sâu và mở rộng căn cứ bàn đạp lên 4 km chiều sâu, 5 km chiều dài ngay cụm phòng thủ Chuguev của quân Đức.

Tại hướng Chuguev, sư đoàn bộ binh 300, các phân đội đi đầu đã phải dừng lại trước phòng tuyến thứ hai của quân Đức. Thêm vào đó, sư đoàn bộ binh 124 lại tiến quá nhanh và có nguy cơ rơi vào các ổ hỏa lực của quân Đức tại phòng tuyến thứ hai mà pháo binh Liên Xô chưa với đến được, tướng K. S. Moskalenko buộc phải điều động sư đoàn bộ binh 81 từ lực lượng dự bị lên lấp vào chỗ gián đoạn, che chắn sau lưng cho sư đoàn 124. Đây là điều mạo hiểm bắt buộc vì toàn bộ lực lượng dự bị của Tập đoàn quân 38 chỉ còn lại sư đoàn này. Trên hướng Balaklaya, sư đoàn bộ binh 304 đã không thành công trong việc đột phá tuyến phòng thủ đầu tiên của quân Đức tại điểm tiếp giáp giữa các sư đoàn bộ binh 44 và 71 (Đức).

Thành công lớn nhất của quân đội Liên Xô trong ngày 12 tháng 5 thuộc về sư đoàn bộ binh 226 của thiếu tướng A. N. Gorbatov thuộc Tập đoàn quân 28, được tăng cường lữ đoàn xe tăng 26 của đại tá T. I. Tanashishin. Họ đã tiến vào sườn các sư đoàn bộ binh 79 và 294 của quân Đức trên độ sâu đến 10 km. Tiếp theo đó là sư đoàn bộ binh 124 của đại tá A. K. Berestov được phối thuộc một lữ đoàn xe tăng của Quân đoàn xe tăng 13 do trung tá J. T. Klimenchuk chỉ huy. Họ đã vượt sông Bolshaya Bobka và đánh chiếm làng Sandy (???), một căn cứ đầu cầu quan trọng của quân Đức. Còn làng Pyatnitskoe (Pyatnytske) đã bị sư đoàn bộ binh 300 (Liên Xô) tràn ngập khi được sự phối hợp của sư đoàn bộ binh 81. Mặc dù các binh sĩ Liên Xô đã cố gắng hết sức nhưng kết quả của ngày chiến đấu đầu tiên vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của nhiệm vụ đặt ra. Cuối ngày 12 tháng 5, trong khi hướng phát triển của Tập đoàn quân 38 rất có lợi để tấn công vỗ mặt vào các sư đoàn Đức đang phòng ngự phía Đông Kharkov thì Bộ tư lệnh chiến dịch lại ra lệnh cho tướng Moskalenko điều quân đoàn xe tăng 22 gồm đủ ba lữ đoàn 13, 36 và 133 để tăng cường cho cánh quân xung kích của Tập đoàn quân 6 hướng Nam Kharkov.

Sáng 13 tháng 5, cánh phải của tập đoàn quân 28 và cánh trái của Tập đoàn quân 21 (Liên Xô) đã chiếm được khu phòng thủ đầu tiên của quân Đức tại làng Ternovaya. Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 28 tiếp tục đưa thêm hai sư đoàn bộ binh và hai lữ đoàn xe tăng vào đột phá khẩu để phát triển tấn công về phía Kharkov. Tập đoàn quân 38 vẫn tiếp tục tấn công vào phía Nam Chuguev. Đến trưa, họ đã tiến thêm được 6 km về phía Tây, đánh chiếm các điểm dân cư Mykhailovka, Novoaleksandrovka (Oleksandrivka) và Chervona Rogankov (Verkhnya Rahanka). Nhưng đến buổi chiều cùng ngày, tình hình đã có những thay đổi. Tướng Paulus đã cho triển khai phần lớn Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) gồm sư đoàn xe tăng 3 tại khu phòng thủ Privolye (???) - Zarozhnoye của sư đoàn bộ binh 71, sư đoàn xe tăng 23 vừa được điều đến từ mặt trận Krym đã được bố trí vào khu phòng thủ Stary Santov của Sư đoàn bộ binh 44, Sư đoàn xe tăng 19 đã có mặt ở tuyến đầu tại Balaklaya, Sư đoàn cơ giới 29 tăng cường cho khu phòng thủ Chuguev. Sư đoàn xe tăng 16 từ Tập đoàn quân xe tăng 4 cũng được điều động phối thuộc cho Tập đoàn quân 6 và đưa ra phòng thủ tại đây. Tổng cộng có khoảng 470 xe tăng Đức đã được triển khai tại khu vực của Tập đoàn quân 6 (Đức).

Tại cánh quân phía Nam trên khu vực đột phá của Tập đoàn quân 6 (Liên Xô), đột phá khẩu đã được mở rộng đến 55 km và có chiều sâu từ 25 đến 50 km. Cho rằng mình đã đột phá thành công tuyến phòng thủ thứ hai của đối phương, Bộ chỉ huy chiến dịch đã tung thêm hai quân đoàn xe tăng với khoảng 300 xe vào cuộc chiến. Tuy nhiên, trinh sát Liên Xô đã bị đánh lừa khi họ cho rằng cánh quân xe tăng chủ yếu của quân Đức đang tập trung tại khu vực Zmiev trong khi, sư đoàn xe tăng 19 (Đức) đang ở khu vực Balaklaya, sát bờ Tây sông Berestov và chỉ còn cách sườn phải của Cụm xung kích do tướng Bobkin chỉ huy khoảng 15 km. Tại hướng trung tâm, nhằm đánh chiếm dứt điểm Chuguev, tạo bàn đạp thuận lợi để tấn công Kharkov từ phía Đông, nguyên soái S. K. Timoshenko đã tăng cường cho Tập đoàn quân 38 thêm sư đoàn bộ binh 126 và lữ đoàn xe tăng 6. Với lực lượng đã lên đến 5 sư đoàn bộ binh, 4 lữ đoàn xe tăng (khoảng 200 xe tăng) và 1 lữ đoàn bộ binh cơ giới, được yểm hộ bằng 500 pháo, súng cối và khoảng 100 máy bay ném bom, máy bay cường kích; S. K. Timoshenko tin rằng có thể giải quyết được khu phòng thủ Chuguev trong ngày 14 tháng 5. Cuối ngày 13 tháng 5, trong khi cánh Nam của mặt trận do tướng D. I. Riebyshev chỉ huy và cánh quân xung kích hướng Bắc của Tập đoàn quân 28 đã tiến thêm được từ 6 đến 8 km về hướng Kharkov thì Tập đoàn quân 21 vẫn phải dẫm chân tại chỗ trước các ngôi nhà cao tầng tại thị trấn Murom do Sư đoàn bộ binh 79 (Đức) phòng thủ với sự hỗ trợ của Sư đoàn cơ giới SS "Wiking" (Tập đoàn quân xe tăng 4). Tập đoàn quân 38 của tướng K. S. Moskalenko cũng đang quần nhau kịch liệt với sư đoàn bộ binh 297, sư đoàn cơ giới 29 và sư đoàn xe tăng 16 (Đức) tại khu phòng thủ Chuguev.

Ngày 14 tháng 5, mặc dù bị mất đến 319 máy bay nhưng Bộ Tổng tham mưu Đức đã điều động từ các hướng khác đến bổ sung cho Cụm tập đoàn quân Nam thêm 580 máy bay, trong đó có 180 máy bay tiêm kích, 310 máy bay ném bom và 90 máy bay cường kích. Sau ba ngày tấn công, không quân Liên Xô tại Phương diện quân Tây Nam chỉ còn 889 máy bay (mất 122 chiếc) trong đó có 350 máy bay tiêm kích, 444 máy bay ném bom, 85 máy bay cường kích và 10 máy bay trinh sát. Quân đội Liên Xô mất dần ưu thế trên không. Cũng trong ngày 14 tháng 5, sự chuệch choạc bắt đầu xuất hiện trong công tác chỉ huy của quân đội Liên Xô, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 và sư đoàn bộ binh 38 trong thê đội 2 của Tập đoàn quân 28 được giao nhiệm vụ tấn công Livny (Lyptsi) đã không nhận được những mệnh lệnh thích hợp cho họ, khiến họ phải "đoán mò" nhiệm vụ của mình và tập trung không đúng địa điểm quy định. Chính vì sự thiếu phối hợp này mà cánh trái của Tập đoàn quân 28 ở phía Bắc mặt trận bắt đầu phải đối phó vất vả với các đơn vị tăng - thiết giáp của Tập đoàn quân 6 từ hậu tuyến tiến ra phản kích. Tại khu vực đầu cầu ở bờ Tây sông Bắc Donets gần Livny, sư đoàn bộ binh 169 được tăng cường lữ đoàn xe tăng 6 đã vấp phải đòn phản kích của sư đoàn cơ giới SS "Wiking" (Đức) vào sườn trái của họ. Mặc dù đã tiêu diệt được 50 xe tăng Đức nhưng Lữ đoàn 6 cũng mất đến hơn 40 chiếc, còn sư đoàn bộ binh 169 bị tổn thất rất nặng.

Đến cuối ngày 14 tháng 5, Cụm quân xung kích của tướng Bobkin tiếp tục tấn công và chỉ còn cách Kharkov khoảng 30 đến 40 km về phía Đông Nam. Tin này làm cho I. V. Stalin phấn khởi và ông đã kịch liệt quở trách Bộ Tổng tham mưu Liên Xô rằng nếu nghe theo lời họ thì suýt nữa, ông đã phải bác bỏ một chiến dịch được triển khai thắng lợi đến như thế. Hơn thế, ông còn lệnh cho Bộ Tổng tham mưu coi chiến dịch là công việc nội bộ của Phương diện quân Tây Nam và không được can thiệp vào. Điều đó có nghĩa là Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô, cơ quan nắm trong tay những thông tin chính xác về việc tập trung binh lực Đức ở tuyến Slaviansk, Kramatorsk để chuẩn bị tấn công đã hầu như không còn cơ hội cứu vãn được tình thế. A. M. Vasilevsky mới nhậm chức Tổng tham mưu trưởng được một tuần (thay Nguyên soái B. M. Shaposnikov được điều về làm Giám đốc Học viện Bộ Tổng tham mưu vì lý do sức khoẻ) đã không dám cãi lại.

Sáng 15 tháng 5, Tập đoàn quân 28 trên cánh Bắc tiếp tục đột phá tuyến phòng thủ của quân Đức nhưng đã vấp phải đòn phản kích lớn của sư đoàn xe tăng 16 mới được điều từ Belgorod đến. Đòn phản kích nhằm vào sư đoàn bộ binh cận vệ 13 được tăng cường lữ đoàn xe tăng 244 đang chiến đấu nhằm chiếm căn cứ bàn đạp Dragunovsk (???) nằm giữa nơi tiếp giáp của Tập đoàn quân 28 với tập đoàn quân 38. Phát hiện Lữ đoàn xe tăng 244 (Liên Xô) một mình đột phá sâu đến 10 km qua phía Nam Ternovaya 2 đến 5 km trong khi hai lữ đoàn còn lại của Quân đoàn xe tăng 22 còn đang kẹt lại ở phía Đông và phía Bắc thị trấn Veseloye, Sư đoàn xe tăng 16 (Đức) đã bao vây lữ đoàn này. Đến đêm 16 tháng 5, số quân còn lại của lữ đoàn đã phải mở đường máu rút về phía Bắc Veseloye (Vesele). Sư đoàn bộ binh cận vệ 13 cũng phải bở dở cuộc tấn công vào Dragunovsk. Đây là thất bại lớn đầu tiên của Tập đoàn quân 28 (Liên Xô) trên cánh Bắc của chiến dịch. Nó báo hiệu sự "xuống sức" của các đơn vị cơ giới Liên Xô và cũng chưa phải là thất bại duy nhất. Mặc dù gặp phải sức phòng ngự yếu hơn của quân Đức nhưng các sư đoàn bộ binh 169 và 175 vẫn phải dừng lại cách Livny 5 km về phía Đông.

Chiều 15 tháng 5, Quân đoàn kỵ binh cận vệ 3 vốn được dành để phát triển tấn công đã phải tập trung binh lực để "vá lỗ thủng" do Quân đoàn xe tăng 22 để lại khi họ đã mất đến hơn 1/3 quân số và vũ khí. Sức tấn công của Tập đoàn quân 28 suy giảm trong khi tư lệnh S. K. Timoshenko lại yêu cầu tiếp tục tấn công để phối hợp với Tập đoàn quân 6 lúc này đã tiến đến sông Beretovka. Ngày 16 tháng 5, Timoshenko ký mệnh lệnh số 00317 yêu cầu tập trung các sư đoàn bộ binh cận vệ 6 và 13, sư đoàn bộ binh 162 lữ đoàn xe tăng cận vệ 6 cùng với sư đoàn bộ binh 277 và lữ đoàn xe tăng 58 được chuyển sang từ Tập đoàn quân 38 thành một cụm đặc nhiệm ngăn chặn đòn phản đột kích của sư đoàn xe tăng 16 và sư đoàn cơ giới 29 (Đức), sau đó đột kích vào sườn trái và đánh chiếm khu phòng thủ Chuguev, mở đường tiến đến Kharkov. Tuy nhiên, sáng 17 tháng 5, quân Đức đã phát hiện việc chuyển quân của quân đội Liên Xô và triển khai đòn tấn công bằng hai sư đoàn xe tăng 3 và 16 vào cánh Bắc của Tập đoàn quân 38 (Liên Xô). Cánh Nam của tập đoàn quân này tại phía Đông Balaklaya cũng bị sư đoàn xe tăng 23 tấn công. Tướng Moskalenko, tư lệnh Tập đoàn quân 38 buộc phải điều những đơn vị dự bị cuối cùng gồm lữ đoàn xe tăng 114 tăng cường cho sư đoàn bộ binh 199 trên hướng Chuguev và sư đoàn bộ binh 313 cùng với sư đoàn bộ binh 304 giữ hướng Balaklaya.

Khi cánh quân phía Nam của chiến dịch đã đột phá qua tuyến phòng thủ thứ hai của quân Đức và chỉ còn cách Kharkov 40 đến 50 km về hướng Đông Nam thì đó là cơ hội để Bộ chỉ huy chiến dịch tung Quân đoàn xe tăng 24 từ lực lượng dự bị vào dải tấn công của Tập đoàn quân 28 để đột phá và tiếp tục phát triển tấn công thì Timoshenko lại không làm như thế. Ông ra lệnh tạm dừng tấn công một ngày để chờ cánh Bắc tiến thêm về phía Kharkov thêm hai chục km nữa và khi đó, quân đội Liên Xô sẽ có cơ hội thuận lợi hơn. Timoshenko không phải là không biết đến sự nguy hiểm khi tấn công từ "cái túi tác chiến" Barvenkovo nhưng trước những ý kiến trái ngược nhau, Hội đồng quân sự Phương diện quân Tây Nam đã tỏ ra không lấy gì làm lo lắng trước nguy cơ các Tập đoàn quân 9 và 57 không giữ được tuyến phòng thủ trước Tập đoàn quân xe tăng 1 mới được điều từ phía Nam đến cùng với Tập đoàn quân 17 đã có mặt tại đây từ trước. Mặc dù Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh tối cao đã điều một số sư đoàn dự bị đi tăng cường cho Phương diện quân Nam nhưng phải ba đến bốn ngày sau, số quân này mới đến mặt trận. Trong khi đó thì Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây Nam vẫn rất thong dong, ra lệnh chuẩn bị phản kích ở hướng Nam và vẫn không dừng cuộc công kích về phía Kharkov. Và thời gian lại tiếp tục trôi đi thêm ba ngày quý giá.

Trong các ngày 15 và 16 tháng 5, mặc dù liên tục đột phá nhưng các tập đoàn quân Liên Xô vẫn phải dừng lại trước tuyến phòng thủ thứ ba của quân Đức quanh Kharkov. Ngày 17 tháng 5, tướng D. I. Riabyshev buộc phải điều quân đoàn kỵ binh 6, lực lượng dự bị cuối cùng đến tăng viện cho Cụm xung kích của tướng L. V. Bobkin tiếp tục đột phá. Song, họ đã muộn. Đêm 16 tháng 5, tướng Paulus tiếp tục nhận được sư đoàn bộ binh 305 tăng viện từ Poltava, sư đoàn bộ binh 168 tăng viện từ Belgorod. Cơ hội của quân đội Liên Xô cuối cùng xuất hiện ở cánh Bắc do sư đoàn bộ binh 266 của đại tá A. A. Tavantsev đánh chiếm được một đầu cầu nhỏ qua sông Berestovka ở Grodniansk (???) và công binh đã lập tức bắc cầu chuẩn bị cho xe tăng vượt sông. Nhưng nước lũ đã nhấn chìm các cây cầu và cơ hội này nhanh chóng vụt tắt khi Quân đoàn xe tăng 22 bị kẹt lại ở bờ sông phía Đông. Trên cánh trái, kỵ binh Liên Xô đã tiến sát Krasnograd và đây là nơi xa nhất mà họ đến được trong toàn bộ chiến dịch. Tướng Friedrich Paulus đã điều sư đoàn bộ binh 305 mới được tăng viện còn sung sức cùng với sư đoàn bộ binh 454 và lữ đoàn quân cảnh 408 phòng thủ vòng tròn quanh Krasnograd và chặn đứng 3 sư đoàn kỵ binh 26, 28 và 49 của Liên Xô ở ngoại vi thành phố, cho dù họ đã chiếm được con đường sắt Lozovaya - Krasnograd. Với các đoàn bộ binh 168 và 305 mới được tăng cường, Quân đoàn bộ binh 8 (Đức) đã giữ được tuyến phòng thủ thứ ba trên sông Beretovsk, tuyến phòng thủ cuối cùng của Tập đoàn quân 6 (Đức) ở phía Nam Kharkov. Trên cánh Bắc, Tập đoàn quân 28 vẫn không vượt qua được khu vực phòng thủ Chuguev khi quân Đức ở đây đã được tăng cường sư đoàn xe tăng 16. Ở giữa mặt trận, Quân đoàn bộ binh 51 (Đức) được tăng cường sư đoàn xe tăng 23 đã chặn đứng Tập đoàn quân 38 (Liên Xô) trước cửa ngõ thị trấn Bolshaya Babka (Velyka Babka).

Đây là chủ đề đã gây nên cuộc tranh cãi lớn trong Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô và tại Phương diện quân Tây Nam với hai luồng ý kiến trái ngược nhau. Trinh sát mặt trận của cả hai phương diện quân Tây Nam và Nam của quân đội Liên Xô đã không phát hiện được các quân đoàn xe tăng 3, 40, quân đoàn cơ giới 60 và quân đoàn bộ binh 11 của tướng Paul Kleist được chuyển từ phía Nam đến và đã được tăng cường các sư đoàn được điều động từ Pháp và Đức sang, nâng tổng số biên chế của đạo quân thiết giáp này lên đến 11 sư đoàn trong đó có 6 sư đoàn xe tăng. Những dấu hiệu đáng lo ngại đã trở thành hiện thực khi ngày 17 tháng 5, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 17 (Đức) nằm trong "Cụm tác chiến Kleist" bắt đầu tấn công vào các đơn vị mỏng yếu của các tập đoàn quân 9 và 57 (Liên Xô) đang phòng ngự tại toàn bộ sườn phía Nam của "chỗ lồi" Izium-Barvenkovo. Các cánh quân xe tăng mạnh nhất của quân Đức đã đột phá vào điểm tiếp giáp giữa Tập đoàn quân 57 và Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) tại khu vực Slaviansk - Kramatorsk và bắt đầu dồn hai tập đoàn quân Liên Xô về phía Bắc.

Tối 17 tháng 5, thiếu tướng A. F. Anisov, tham mưu trưởng Tập đoàn quân 57 không hề giấu diễm sự thật cay đắng, đã báo cáo với A. M. Vasilevsky về toàn bộ tình hình nguy ngập trên cánh Bắc của Phương diện quân Nam và khẩn khoản yêu cầu Vasilevsky dùng ảnh hưởng của mình tác động đến I. V. Stalin để ông này ra lệnh ngừng cuộc tấn công và quay sang thanh toán mối nguy cơ bị hợp vây từ phía Nam. Các sĩ quan tham mưu đang theo dõi hướng Cận Đông cũng được điều động sang giúp phân tích tình hình. Căn cứ các kết quả phân tích, A. M. Vasilevsky đi đến kết luận:
I. V. Stalin đã dùng máy điện thoại cao tần nói chuyện với S. K. Timoshenko và nhận được câu trả lời lạc quan rằng đó chỉ là đòn nghi binh của quân Đức để kéo lực lượng đột kích của Liên Xô lùi về; rằng Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam đã tiến hành đầy đủ các biện pháp để đẩy lùi đối phương; và rằng sau mấy ngày nữa, khi quân đội Liên Xô chiếm được Kharkov, tình hình sẽ trở lại bình thường. Căn cứ vào đó, I. V. Stalin ra lệnh tiếp tục tấn công. Nhưng tình hình lại xấu đi rõ rệt hơn vào ngày 18 tháng 5, khi Cụm xung kích của tướng L. V. Bobkin bị sư đoàn xe tăng 19 (Đức) đột kích vào sau lưng. Lúc 18 giờ 30 ngày 18 tháng 8, Ủy viên Hội đồng quân sự Phương diện quân Tây Nam N. S. Khrushev điện thoại cho A. M. Vasilevsky thông báo vắn tắt tình hình mặt trận và đề nghị có ý kiến để Tổng tư lệnh tối cao cho dừng tấn công, tập trung lực lượng đối phó với cánh quân xe tăng rất mạnh của Đức trên hướng Nam. A. M. Vasilevsky cho rằng từ các báo cáo của Phương diện quân Tây Nam cho thấy sự không thống nhất quan điểm đánh giá tình hình và đề nghị N. S. Khrushev lấy danh nghĩa Ủy viên Bộ Chính trị để nói chuyện trực tiếp với I. V. Stalin. 15 phút sau, N. S. Khrushev gọi lại cho A. M. Vasilevsky thông báo quyết định của Tổng tư lệnh tối cao: Đồng chí Stalin khẳng định mệnh lệnh: Tiếp tục tấn công.

Chỉ đến ngày 19 tháng 5, khi cánh quân xe tăng của tướng Paul Kleist đã đột kích rất sâu vào sau lưng các tập đoàn quân 6 và 57, băm nát hậu cứ của các tập đoàn quân này thì S. K. Timoshenko mới ra lệnh ngừng tiến công và rút các lực lượng ở cánh Nam quay sang chống lại các sư đoàn xe tăng Đức. Cho dù quyết định này được I. V. Stalin chuẩn y ngay nhưng nó đã được đưa ra quá muộn, hai tập đoàn quân 6, 57 và Cụm quân xung kích của tướng L. V. Bobkin đã bị bao vây tại chính chỗ lồi Izium - Barvenkovo. Những diễn biến cực kỳ bất lợi cho quân đội Liên Xô vẫn còn ở phía trước khi đây chỉ là màn dạo đầu của cuộc tổng tấn công mùa hè năm 1942 của quân đội Đức Quốc xã tại cánh Nam của mặt trận Xô-Đức với cái tên nghe có vẻ hiền hòa "Kế hoạch Xanh".

Ngay từ ngày 14 tháng 5 năm 1942, sau khi nghe báo cáo của Thống chế Fedor von Bock về tình hình chiến sự xung quanh Kharkov, Hitler đã chỉ thị cho Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam:
Từ ngày 13 đến ngày 16 tháng 5, trong khi vẫn kiên trì các nỗ lực phòng thủ ở xung quanh Kharkov, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã triển khai xong các lực lượng dành cho cuộc tấn công mùa hè. Tại khu vực làng Petrovka phía Tây Kramatorsk chỉ rộng 20 km, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã triển khai các sư đoàn xe tăng 6, 7, 14, 60 và sư đoàn cơ giới 3. Tại khu vực Bylbasovka, Sobolevka (Seleznivka) có Quân đoàn bộ binh 4 (Tập đoàn quân 17) gồm các sư đoàn bộ binh 9, 68, 76, 94 và 295, sư đoàn cơ giới 32 và sư đoàn pháo chống tăng tự hành 670. Tổng cộng, có khoảng 15 đến 17 trung đoàn xe tăng đã được điều động. Tại khu vực Balaklaya, Tập đoàn quân 6 cũng tập trung các sư đoàn xe tăng 3 và 23, sư đoàn cơ giới 19 và toàn bộ Quân đoàn bộ binh 29 gồm các sư đoàn bộ binh 57, 168, 299 và lữ đoàn công binh 429 để tấn công trên hướng Tây Bắc từ khu vực đầu cầu Andreevka, phối hợp với Cụm quân Kleist từ phía Nam đánh lên. Lực lượng cánh Bắc của Cụm Tập đoàn quân Nam có tập đoàn quân 2 sẽ phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 2 mở cuộc tấn công hướng đến Voronezh.

5 giờ 30 phút sáng 17 tháng 5, cuộc tấn công do Tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul Kleist phát động tại địa đoạn Slaviansk - Kramatorsk đánh vào cánh phải của Tập đoàn quân 9 và cánh trái của Tập đoàn quân 57 đã hoàn toàn gây bất ngờ cho toàn bộ các Phương diện quân Nam và Tây Nam (Liên Xô). Do giấu kín việc tập trung binh lực trên địa đoạn chính ở Aleksandrovka - Kramatorsk nên tại khu vực đột phá khẩu, quân Đức đã đạt được ưu thế cục bộ hầu như áp đảo so với quân đội Liên Xô theo tỷ lệ 1,7/1 về người, 7,4/1 về pháo binh, 4,7/1 về pháo tự hành, 2,1/1 súng cối, 6,5/1 về xe tăng. Pháo binh và máy bay cường kích Đức đã gây thiệt hại nặng nề cho các đơn vị Liên Xô cả trên tuyến đầu và hậu cứ. Sở chỉ huy Tập đoàn quân 9 ở Dolgenkovo bị trúng bom, Tư lệnh Tập đoàn quân Kharitonov bị thương và phải cho di chuyển đến sở chỉ huy dự bị ở Kamenka. Thế nhưng ở đây lại chưa bố trí đủ phương tiện thông tin nên Bộ tư lệnh Tập đoàn quân hoàn toàn bị mất liên lạc với các đơn vị cấp dưới. 8 giờ sáng xe tăng Đức đã đột phá sâu đến 10 km tại hướng Petrovka - Barvenkovo và 6 đến 8 km tại hướng Slaviansk - Dolgenkoye trong dải phòng ngự của Tập đoàn quân 9. Tướng R. Ya. Malinovsky cũng bị mất liên lạc với tướng K. P. Potlats, tư lệnh tập đoàn quân 57. Việc phối hợp giữa các đơn vị tuyến đầu với các đơn vị ở thê đội dự bị hoàn toàn không thực hiện được. Do đã bị suy yếu trong các trận đánh phòng ngự cục bộ trước đó nên hai Tập đoàn quân 9 và 57 (Liên Xô) đã không thể chống đỡ cuộc đột kích ồ ạt của 5 sư đoàn xe tăng, 1 sư đoàn pháo tự hành và 5 sư đoàn bộ binh Đức. Chỉ trong ngày đầu, xe tăng Đức đã đột phá sâu đến 20 km và bắt đầu uy hiếp Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) đang đóng tại Slaviansk, trên sườn phía Tây Tập đoàn quân 9.
Sáng ngày 18 tháng 5, Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức tiếp tục tăng cường độ tấn công. Tại khu vực Balaklaya, các sư đoàn xe tăng 23, 19 và các sư đoàn bộ binh 57, 168, 299 (Đức) từ khu vực đầu cầu Andreevka đã tạo nên một nguy cơ thứ hai đe dọa hậu cứ của các tập đoàn quân 6 và 57 (Liên Xô). Vì không được bổ sung đủ quân số và phương tiện đã tiêu hao trong các trận tấn công vào Kharkov kéo dài suốt một tuần trước đó nên tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô tại khu vực này rất mỏng, mỗi sư đoàn phải phòng thủ trên chính diện 20 đến 25 km với chiều sâu phòng ngự chỉ từ 3 đến 4 km và nó dễ dàng bị các binh đoàn xe tăng Đức khoan thủng. Đến ngày 20 tháng 5, đột phá khẩu do xe tăng Đức mở ra đã lên đến 80 km chính diện và có chiều sâu từ 40 km (ở phía Bắc Izium) và 60 km (ở phía Nam Izium). Chỗ hở của vòng vây do Tập đoàn quân xe tăng 1 và các tập đoàn quân 6, 17 (Đức) tạo ra tại "chỗ lồi" Barvenkovo chỉ còn lại một hành làng hẹp dọc sông Bereka chảy qua thị trấn Izium chưa bị đánh chiếm. Tướng R. Ya. Malinovssky phải tổ chức Quân đoàn kỵ binh 5 của tướng I. A. Pliev gồm các sư đoàn kỵ binh 30, 34 và 60 cùng lữ đoàn xe tăng 64 và Quân đoàn kỵ binh 2 do Phương diện quân Tây Nam chuyển giao để chống giữ liên tục tại hành làng Izium đến hết ngày 24 tháng 5 nhằm giúp cho các lữ đoàn xe tăng 12, 15 và 4 sư đoàn bộ binh 51, 333, 335 và 349 của Tập đoàn quân 9 rút ra khỏi vòng vây. Các sư đoàn bộ binh 106, 341 và lữ đoàn xe tăng 121 nhận nhiệm vụ cản hậu đã bị quân Đức tiêu diệt và bắt làm tù binh.

Ngày 19 tháng 5, tại hướng Kupiansk - Olkhovatka, các sư đoàn xe tăng 3 và 16 cùng Quân đoàn bộ binh 8 (Đức) đã mở mũi đột kích từ khu phòng thủ Chuguev vào phía sau Tập đoàn quân 28, làm tê liệt các cánh quân xung kích của tướng D. I. Riabyshev, trong đó, một cụm quân xe tăng xung kích mạnh của tướng F. Ya. Kostenko đã bị bao vây hoàn toàn tại khu vực phía Đông Livny. Cuộc đột kích của sư đoàn xe tăng 3 và sư đoàn bộ binh 57 (Đức) trên hướng Morokhovets được phối hợp cùng lúc với các sư đoàn bộ binh 88 và 168 từ phía Tây Murom tràn xuống đã hợp vây sư đoàn bộ binh 227 và lữ đoàn cơ giới 34 (Liên Xô) ở khu vực Vergeleka (Vesele). Ở sườn phía Nam của tập đoàn quân 28, sư đoàn bộ binh 169 bị thiệt hại nặng trước sức tấn công của một bộ phận sư đoàn xe tăng 23 (Đức) và phải rút lui dưới sự yểm hộ của lữ đoàn kỵ binh cận vệ 5; do đó, đã đẩy sư đoàn bộ binh 175 đang chiến đấu ở Đông Bắc Livny vào thế bị hợp vây. Tập đoàn quân 28 đã rút lui một cách vô tổ chức vì tất cả chỉ huy đều bị động đối phó, không chuẩn bị cho tình huống bị phản kích, không lập các phòng tuyến đệm, không có kế hoạch đảm bảo lực lượng và phương tiện yểm hộ. Thậm chí, có mấy khu vũ khí, đạn dược và quân nhu rất lớn tại Petropavlovskiy (nơi đóng sở chỉ huy Tập đoàn quân 28) và thị trấn Starisha đã không kịp di chuyển về phía Đông và bị quân Đức đánh chiếm.

Ở khu vực phía Đông Karkov, quân Đức tấn công một cách cầm chừng vào Tập đoàn quân 38 nhằm giữ chân tập đoàn quân này lại, không cho nó được tự do di chuyển để đỡ đòn cho hai bên sườn và sau nữa là để hợp vây nó trong bước hai của Chiến dịch Friderikus sau khi đã thanh toán xong các tập đoàn quân 6 và 57 trên cánh Nam và Tập đoàn quân 28 trên cánh Bắc của quân đội Liên Xô. Tuy nhiên, việc này đã không thực hiện được do ngày 16 tháng 5, một tài liệu của Tập đoàn quân 51 (Đức) chuyển đến các sư đoàn xe tăng 3, 23 và sư đoàn bộ binh 71 đã bị quân báo của Tập đoàn quân 38 (Liên Xô) bắt được khi họ tấn công vào một xe liên lạc của quân Đức trên vùng phía Nam Chuguev. Trong tài liệu chỉ rõ rằng các lực lượng xe tăng và bộ binh Đức phải tập trung tại hai khu vực: đầu cầu Andreevka ở phía Nam và thị trấn Savintsev (???) ở phía Bắc, bỏ lỏng khu vực Stary Saltov - Chervona Rogankov ở giữa mặt trận. Tin tức này được báo cáo lên Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam; song rất tiếc, nó đã không được xem xét đến. Tuy vậy, do biết trước ý đồ của quân Đức nên tướng S. K. Moskalenko đã chủ động rút quân đoàn xe tăng 24 về phía Tây Kupiansk, lập được tuyến phòng ngự đệm trên bờ đông, rút được phần lớn Tập đoàn quân 38 về bên kia sông Bắc Donets và ba ngày sau đó về bên kia sông Oskol, chỉ chịu để mất sư đoàn bộ binh 300 tại khu vực Savintsev và trung đoàn cơ giới 7 ở đầu cầu Andreevka.

Vì đây không phải là địa bàn tấn công chủ yếu của quân đội Liên Xô trong chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya nên chính quân Đức đã phát động cuộc công kích tại đây như là hành động mở đầu cho Chiến dịch Blau trên sườn cực Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam. Để dọn đường cho cuộc tấn công đầu tiên trên cánh Bắc, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức đã yêu cầu Hungary cung cấp thêm 3 sư đoàn bộ binh cơ giới và nâng cấp Quân đoàn bộ binh 2 Hungary thành Tập đoàn quân 2 Hungary, tách nó ra khỏi đội hình Tập đoàn quân 17 (Đức) và đặt trực tiếp dưới quyền chỉ huy của Bộ Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam. Ngày 24 tháng 5, Tập đoàn quân này có sự yểm hộ của Quân đoàn xe tăng 14 (Đức) đã mở cuộc đột kích sâu từ khu vực giữa Vovchansk và Belgorod về hướng Novy Oskol. Đòn đột kích này đã làm cho Tập đoàn quân 21 (Liên Xô) không còn khả năng chi viện và yểm hộ cho Tập đoàn quân 28 bên sườn trái của họ mà còn buộc họ phải rút lui sâu về bên kia sông Oskol trên hướng Voronezh. Trước tình thế bị hở sườn phải, Tập đoàn quân 38 của tướng K. S. Moskalenko cũng phải lùi về Ostrogozhsk.

Ngày 22 tháng 5, vòng vây đã hoàn toàn khép chặt xung quanh các tập đoàn quân 6, 57 và Cụm quân của tướng L. V. Bobkin trong "cái túi tác chiến" Izium - Barvenkovo. Theo báo cáo của các tư lệnh Đức tại chiến trường do tướng Đức Kurt von Tippelskirch dẫn trong hồi ký của ông ta, quân số bị bắt của các đơn vị này có thể lên đến 240.000 người. Mặc dù trong các tài liệu của mình, Anthony Beevor đều dẫn nguyên si số liệu này nhưng theo nghiên cứu của David Glantz, trong tổng số thiệt hại 207.000 người của quân đội Liên Xô; quân Đức chỉ bắt được khoảng 70.000 đến 80.000 tù binh Liên Xô do phần lớn quân số của họ đã chết và bị thương đến trên 130.000 người trong các cuộc tấn công kéo dài hàng tuần lễ cũng như trong 5 ngày chiến đấu cuối cùng để cố thoát khỏi vòng vây. Chính tướng Franz Halder thông qua báo cáo của trinh sát đường không (Đức) cũng ghi nhận "đã có từ 8 đến 12 sư đoàn thoát ra khỏi vòng vây tại khu vực tiếp giáp giữa hai phương diện quân của kẻ thù (các phương diện quân Nam và Tây Nam) tại khu vực Izium và vội vã rút sâu về phía Đông". Cả hai học giả đều đồng ý với con số thương vong thấp của quân Đức, chừng 2 vạn người chết, bị thương, mất tích. Tuy nhiên, theo Wilheim Adam cho biết, đây chỉ là con số thương vong của riêng Tập đoàn quân 6 (Đức); thương vong của các tập đoàn quân 17 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) cho đến nay vẫn chưa có thống kê. Phía Liên Xô ước đoán quân đội Đức đã thiệt hại 90.000 người chết và bị thương, 540 xe tăng, 1.500 pháo và súng cối bị phá huỷ, khoảng 200 máy bay đã bị bắn rơi. Mặc dù thời Liên Xô (cũ), người ta không công bố thiệt hại nhưng nước Nga hiện nay thừa nhận tổn thất của phía Liên Xô là 193.213 người chết và bị bắt, 86.727 người bị thương, 625 xe tăng và 3.278 pháo và súng cối bị phá huỷ.

Kết quả của Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya không chỉ gây cho quân đội Liên Xô tổn thất một số lượng vũ khí, khí tài và sĩ quan, binh sĩ lớn mà còn gây tổn thất lớn nhất về đội ngũ chỉ huy cao cấp của Liên Xô kể từ sau mùa Đông năm 1941. Trong số tướng lĩnh Liên Xô chết trận, có trung tướng Fedor Yakovlevich Kostenko, Phó tư lệnh Phương diện quân Tây Nam, trung tướng K. P. Potlas tư lệnh Tập đoàn quân 6, tướng L. V. Bovkin, chỉ huy cụm chiến dịch, tướng A. M. Gorodnyansky, tư lệnh tập đoàn quân 57 và tướng A. F. Anisov, tham mưu trưởng tập đoàn quân 57. Bất kể con số tổn thất là bao nhiêu thì Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya vẫn là một thất bại lớn của Hồng quân và nó đặt dấu chấm hết cho giai đoạn thắng lợi của Hồng quân trong và sau chiến dịch phản công mùa đông 1941-1942.

Nhiều học giả đã cố gắng phân tích và tìm hiểu nguyên nhân dẫn đến thất bại của Hồng quân Xô Viết trong trận này. Một vài tướng lĩnh Hồng quân cho rằng việc Bộ Tổng Tư lệnh tối cao và bản thân I. V. Stalin đã bị choáng ngợp trước thắng lợi to lớn tại thủ đô Moskva cũng như trong chiến cuộc đông-xuân 1941-1942, vì vậy họ đã đánh giá sai thực lực của quân phát xít Đức. Trong hồi ký của mình, Nguyên soái Zhukov đã nhận xét rằng thất bại của chiến dịch là điều dễ đoán vì quá trình chuẩn bị của Hồng quân cho chiến dịch là hoàn toàn không phù hợp; đồng thời nguy cơ bị quân Đức đánh bọc sườn ở cánh trái tại chỗ lồi Izium là điều hiển hiện ngay trên bản đồ tác chiến. Zhukov cũng cho rằng nguyên nhân thất bại chủ yếu của Hồng quân là do sai lầm của chính I. V. Stalin trong việc coi thường nguy cơ bị quân Đức tấn công ở khu vực Tây Nam (trái ngược với tình hình ở mặt trận Moskva) và không tập hợp đủ lực lượng dự bị để đối phó với mối đe dọa từ những đòn phản kích của quân Đức. Thêm vào đó, I. V. Stalin cũng bỏ ngoài tai những cảnh báo của Bộ Tổng Tham mưu khi họ đề nghị củng cố các phòng tuyến ở mặt Tây Nam nhằm đề phòng một đòn phản kích của phát xít Đức tại đây.

Thêm vào đó, các tướng lĩnh Hồng quân cấp dưới (nhất là các chỉ huy của Phương diện quân Tây Nam) chỉ muốn tiếp tục phát huy những thành quả đạt được trong chiến cục mùa đông 1941-42 và cũng mắc phải sai lầm của chính địch thủ mình khi xưa: xem thường đối thủ - mà theo cách gọi của Tư lệnh Tập đoàn quân số 38 Kirill Moskalenko là "a posteriori". Thật vậy, thắng lợi to lớn của Hồng quân trong mùa đông 1941-42 đã làm suy yếu quân Đức, nhưng chưa đủ để tiêu diệt họ. Moskalenko đã trích dẫn câu nói của một binh sĩ để minh họa cho việc này:
Đồng thời, việc I. V. Stalin lạm dụng các lực lượng Hồng quân mới được động viên - vốn chưa nhận được sự huấn luyện và trang bị đầy đủ - cho thấy sự ảo tưởng của I. V. Stalin về khả năng của Hồng quân cũng như khả năng của các quân, binh chủng trong Hồng quân cũng như thái độ đánh giá quá thấp đối thủ về việc họ có thể phòng ngự và tổ chức một đòn phản công đập tan cuộc tiến công của Hồng quân. Sức mạnh của quân Đức lại một lần nữa bộc lộ rõ rệt trong Chiến dịch Blau và trong Trận Stalingrad, dù lần này phát xít Đức gặp phải một kết cục trái ngược 180 độ.

Tuy nhiên, chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya cho thấy một khía cạnh khác của sức mạnh Hồng quân: các chỉ huy Hồng quân đã bộc lộ tiềm năng về việc có thể tổ chức thành công một chiến dịch tấn công lớn vào phát xít Đức. Đây là một trong những nỗ lực đầu tiên của Hồng quân nhằm giành thế chủ động tiến công ngay trong thời điểm mùa hè. Về sau, khả năng của các chỉ huy Hồng quân được cải thiện rõ rệt qua ba chiến dịch phản công lớn: Chiến dịch Sao Hỏa, Chiến dịch Sao Thiên Vương và Chiến dịch Sao Thổ. Mặc dù chỉ có hai chiến dịch sau đem lại thành công mỹ mãn, những chiến dịch này là bằng chứng rõ rệt về việc Hồng quân Xô Viết hoàn toàn có thể chuyển cục diện chiến trường theo ý muốn của họ. Chiến thắng lớn tại vòng cung Kursk vào tháng 7 năm 1943 càng khẳng định chắc chắn hơn về sức mạnh của Hồng quân trong cuộc chiến tranh. Đồng thời, thất bại lớn tại Barvenkovo-Lozovaya cũng có một tác động tích cực tới I. V. Stalin, nó khiến ông hiểu rõ sự hạn chế về mặt quân sự của mình, và vì vậy ông trở nên tin tưởng các tướng lĩnh cũng như Bộ Tổng Tham mưu của mình hơn - ví dụ như sau đó ông đã để cho Bộ Tổng Tham mưu có tiếng nói quyết định trong việc chọn lựa các tướng lĩnh chỉ huy các Phương diện quân. Từ chỗ thanh trừng các tướng sĩ vào năm 1937, thất bại trong việc tiên đoán và chuẩn bị đối phó với cuộc tấn công xâm lược của Đức năm 1941, xem thường sức mạnh quân Đức năm 1942, cuối cùng I. V. Stalin đã học được cách lắng nghe và tin tưởng các tướng sĩ dưới quyền. Trong khi đó, Hitler thì càng lúc càng trở nên độc đoán trong việc chỉ huy và đến tháng 9 năm 1942 ông ta đã sa thải Tổng Tham mưu trưởng của mình, tướng Franz Halder.

Xét trong phạm vi của trận đánh nói riêng, có hai yếu tố đã đóng vai trò chủ đạo trong việc quyết định cục diện của trận đánh: Hồng quân không tập hợp lực lượng một cách chuẩn xác và việc phát xít Đức đã dự đoán chính xác về các cuộc điều quân của Hồng quân. Sự thể hiện yếu kém của các đơn vị Hồng quân tại cánh Bắc cũng như những yếu kém khác trong việc thu thập và phân tích thông tin tình báo của Bộ Tổng tư lệnh Tối cao cũng góp phần đem lại thảm họa cho Hồng quân trong chiến dịch. Tuy nhiên, xét cho cùng, chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya vẫn cho thấy một bước tiến lớn về việc xây dựng các chiến thuật tác chiến của Hồng quân - mặc dù trong trận này vẫn chưa hoàn thiện - đây là yếu tố giúp họ giành được thắng lợi chung cuộc trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại.

Cuộc thất trận tại Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya đã làm cho quân đội Liên Xô không những không chiếm lại được Kharkov mà còn làm tiêu hao một phần lực lượng dự bị ít ỏi mà họ đã cố gắng xây dựng được trong khoảng thời gian hai tháng 3 và 4 năm 1942, khi chiến sự trên các mặt trận tạm lắng xuống. Không những thế, tai họa này còn mở đầu cho một chuỗi tai họa về sau của quân đội Liên Xô trong mùa hè năm 1942 khi Đại bản doanh không còn lực lượng dự bị để tăng viện cho các mặt trận phía Nam bị quân Đức ào ạt tấn công không ngừng nghỉ từ ngày 28 tháng 6 năm 1942 về các hướng sông Đông, Sông Volga, Stalingrad và Bắc Kavkaz.

Đối với quân đội Đức và các đồng minh của họ, việc thực hiện thành công các đòn phòng ngự - phản công đã giúp họ lấy lại quyền chủ động chiến lược đã tạm thời bị mất sau cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại khu vực Moskva. Người Đức xem cuộc tấn công này như một đòn chặn trước Kế hoạch Blau của họ và buộc quân đội Đức phải sử dụng sớm các lực lượng còn sung sức lẽ ra dành cho cuộc tấn công. Tuy nhiên, tướng Kurt von Tipenskisch cũng thừa nhận chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya đã làm cho Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam phải lùi ngày khởi sự Chiến dịch Blau một thời gian để bổ sung quân số và trang bị cho các tập đoàn quân; đồng thời sắp xếp lại các lực lượng đã bị đảo lộn do phải tiến hành các cuộc phản công cục bộ.

Thất bại tại Barvenkovo-Lozovaya đã cộng hưởng cùng với các thất bại khác của quân đội Liên Xô tại các khu vực Rzhev - Vyazma, Krym và Demyansk đã làm cho quân đội Liên Xô đánh mất quyền chủ động chiến lược mà họ đã tạm nắm được sau cuộc tổng phản công mùa đông 1941-1942 buộc họ phải luôn bị động đối phó với các đòn tấn công của quân Đức, tiếp tục để mất phần lớn các vùng lãnh thổ quan trọng ở miền Nam Ukraina, lưu vực sông Đông và khu vực Bắc Kavkaz. Tranh thủ khoảng thời gian tạm dừng kéo dài gần một tháng, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã phải gấp rút chuyển giao cho Phương diện quân Tây Nam 7 sư đoàn bộ binh, 3 quân đoàn xe tăng (4, 13, 24) và 4 lữ đoàn xe tăng độc lập trong khi các đơn vị này chưa có đủ quân số và trang bị. Những lực lượng này chỉ đủ sức để ngăn quân Đức tại thượng lưu và trung lưu sông Đông nhưng không đủ để ngăn chặn quân Đức đột phá sâu về hướng Kavkaz và Stalingrad.

Tuy nhiên, xét về tổng thể các khía cạnh chính trị-quân sự-ngoại giao thì Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya lại có một ý nghĩa tích cực khác. Hai ngày sau khi mở chiến dịch, ngoại trưởng Liên Xô V. M. Molotov đã lên đường đi Anh trên một chiếc máy bay ném bom TB-7 và đến nơi ngày 20 tháng 5. Tại đây, ngày 26 tháng 5, ông đã thỏa thuận được với Thủ tướng Anh Winston Churchill về việc sẽ mở một mặt trận thứ hai trong năm 1942 tại Tây Âu. Ông cũng gửi cho người đồng nhiệm của mình tại Washinton một bức công hàm đề nghị Hoa Kỳ thống nhất với Anh về việc này. Ngày 12 tháng 6, mặc dù chiến dịch đã thất bại nhưng Bộ ngoại giao Anh vẫn ra thông cáo:
Hơn nữa, để tránh sự hiểu lầm, Winston Churchill còn giao cho V. M. Molotov một bản ghi nhớ, trong đó nói rõ rằng nước Anh tham gia vào chiến trường này không phải là tìm kiếm một cuộc phiêu lưu quân sự có thể dẫn đến một trận Dunkerque thứ hai. Tuy nhiên, do chịu ảnh hưởng của tình thế bất lợi cho quân đội Liên Xô trên chiến trường, kết quả của những nỗ lực ngoại giao này không duy trì được lâu. Chỉ bốn tháng sau, khi quân Đức đã tiến đến cửa ngõ Stalingrad thì Wilston Churchill lại thông báo với I. V. Stalin rằng người Anh đang dồn lực lượng để ngăn chặn quân Đức ở Bắc Phi nên chưa thể mở mặt trận thứ hai tại châu Âu trong năm 1942.

Chẳng bao lâu sau khi đã rõ là thất bại tại "chỗ lồi" Izium-Barvenkovo tiếp tục kéo theo những thiệt hại nặng nề của quân đội Liên Xô trên toàn bộ cánh Nam mặt trận Xô-Đức, ngày 21 tháng 6 năm 1942, Tổng tư lệnh tối cao I. V. Stalin hạ lệnh giải tán Bộ Tư lệnh khu vực Tây Nam mặt trận Xô-Đức. S. K. Timoshenko vẫn chỉ huy Phương diện quân Tây Nam nhưng chỉ đến cuối tháng 6 thì bị triệu hồi về Đại bản doanh, để lại chức vụ Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam cho trung tướng N. F. Vatutin thay thế. Thiếu tướng I. Kh. Bagramian cũng bị triệu hồi về Moskva và được giao chỉ huy Tập đoàn quân 11 của Phương diện quân Tây. Chỉ có N. S. Khruchev vẫn được giữ lại làm Ủy viên hội đồng quân sự Phương diện quân Tây Nam và sau đó là Phương diện quân Stalingrad.









</doc>
<doc id="474551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474551" title="37 Fides">
37 Fides

37 Fides ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do R. Luther phát hiện ngày 5.10.1855 và được đặt theo tên Fides, nữ thần trung thành trong thần thoại La Mã.


</doc>
<doc id="474552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474552" title="Iimura Jo">
Iimura Jo

Ông quê ở tỉnh Ibaraki. Iimura tốt nghiệp khóa 21 của Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1909 và sau đó được biên chế về Trung đoàn 3 Vệ binh Hoàng gia. Ông cũng là sinh viên tại Trường Ngoại ngữ Tokyo (nay là Đại học Ngoại ngữ Tokyo), tốt nghiệp vào tháng 3 năm 1917 ngành tiếng Pháp. Sau đó ông tham gia khóa 33 của Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản), năm 1919, ông bắt đầu nổi trội trong quân chủng bộ binh. Sau một thời gian ngắn được đưa đến đơn vị quân đội chiếm đóng Triều Tiên, nơi ông trở thành giảng viên trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản), ông được thăng chức Trung tá và được chỉ định làm Tùy viên quân sự ở Thổ Nhĩ Kỳ.

Sau khi quay về Nhật Bản, ông được thăng Đại tá vào tháng 8 năm 1932 và phục vụ tại một số vị trí ở Bộ Tổng tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Tháng 3 năm 1935, ông được giao quyền chỉ huy Trung đoàn bộ binh 61. Khi Chiến tranh Trung - Nhật bùng nổ, Iimura được thăng chức Thiếu tướng vào tháng 3 năm 1937. Từ năm 1938 đến năm 1939, ông làm hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) và sau đó được chuyển đến Mãn Châu giữ chức Tham mưu trưởng của Đạo quân Quan Đông từ năm 1939 đến năm 1940. Sau đó ông trở thành Tổng Tư lệnh của Tập đoàn đoàn 5 ở Mãn Châu quốc từ năm 1941 đến năm 1943.

Iimura quay trở về Nhật vào năm 1943 để tiếp tục làm hiệu trưởng Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản), nhưng do tình hình bất lợi ở chiến trường phía Nam cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương đối với Nhật Bản, năm 1944, ông được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh của Nam Phương quân và Tổng tư lệnh của Phương diện quân 2, trụ sở tại Celebes, Indonesia từ năm 1944 đến năm 1945.

Ông trở về Nhật Bản một thời gian ngắn trước khi chiến tranh kết thúc để chỉ huy Lực lượng phòng thủ Tokyo trước kế hoạch tấn công vào chính quốc Nhật Bản của quân đội Hoa Kỳ. Ông nhận chức chỉ huy trưởng cảnh sát quân sự trước khi cuộc chiến kết thúc năm 1945.



</doc>
<doc id="474553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474553" title="38 Leda">
38 Leda

38 Leda () là một tiểu hành tinh lớn và tối, ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. Chacornac phát hiện ngày 12.01.1856 và được đặt theo tên Leda, mẹ của Helen thành Troy trong thần thoại Hy Lạp.

Leda cũng là tên của một vệ tinh của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="474555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474555" title="Sống chết mặc bay">
Sống chết mặc bay

Sống chết mặc bay là một tác phẩm của nhà văn Phạm Duy Tốn, được viết theo thể truyện ngắn hiện đại và đăng trên tạp chí Nam Phong số 8 tháng 12 năm 1918. Đây là một trong những tác phẩm văn học nổi tiếng nhất của ông.

Truyện lấy bối cảnh của nông thôn Việt Nam vào đầu thế kỷ 20. Nó được lấy bối cảnh trong một đêm khuya, một khúc đê bên sông Nhị Hà (tức sông Hồng) đang bị mưa gió làm vỡ, nhưng trong đình quan phụ mẫu vẫn ngồi chơi tổ tôm với các tên quan lại khác, không quan tâm đến đê điều.

Câu chuyện dựa trên hiện trạng xã hội Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám.

Văn bản "Sống chết mặc bay" là đề tài lên án gay gắt tên quan phủ "lòng lang dạ thú", đại diện cho tầng lớp thống trị

và bày tỏ niềm cảm thương trước cảnh "nghìn sầu muôn thảm" của nhân dân do thiên tai và cũng do thái độ vô trách nhiệm của kẻ cầm quyền gây nên. Đồng thời, "Sống chết mặc bay" cũng để thể hiện sự bất công trong xã hội hiện đại của Việt Nam ở thế kỷ 20

Cụm từ "sống chết mặc bay,xuất phát từ câu tục ngữ <nowiki>"Sống chết mặc bay, tiền thầy bỏ túi"</nowiki> nói lên thái độ vô trách nghiêm của những kẻ cầm quyền, chỉ biết ích kỉ hưởng lợi cho riêng mình."


</doc>
<doc id="474556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474556" title="39 Laetitia">
39 Laetitia

39 Laetitia () là một tiểu hành tinh lớn và sáng, ở vành đai chính, do J. Chacornac phát hiện ngày 8.2.1856 và được đặt theo tên Laetitia, tiểu nữ thần vui vẻ trong thần thoại La Mã.

Ngày 21.3.1998 người ta đã quan sát thấy một sự che khuất của nó tạo ra nhiều dây cung, cho thấy một ellipsoid là 219×142 km.



</doc>
<doc id="474557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474557" title="40 Harmonia">
40 Harmonia

40 Harmonia () là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, do H. Goldschmidt phát hiện ngày 31.3.1856 và được đặt theo tên Harmonia, nữ thần hòa thuận trong thần thoại Hy Lạp. Tên này được chọn để đánh dấu việc chấm dứt cuộc chiến tranh Krym.



</doc>
<doc id="474561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474561" title="Morkmay">
Morkmay

Morkmay (có khi viết là Mok Mai) là một huyện của tỉnh Xiengkhuang, Lào.

Morkmay nằm ở phía Đông Nam Xiêng Khoảng, phía Đông Bắc giáp tỉnh Nghệ An Việt Nam. Mặt phía Nam Morkmay giáp tỉnh Borikhamxay. Các mặt còn lại của Morkmay đều tiếp giáp các huyện cùng tỉnh: phía Bắc giáp huyện Nong Hét, phía Tây Bắc giáp huyện Khoune. Huyện lỵ của Morkmay là thị trấn Mường Mộc.


</doc>
<doc id="474562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474562" title="41 Daphne">
41 Daphne

41 Daphne () là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, do H. Goldschmidt phát hiện ngày 22.5.1856 và được đặt theo tên Daphne, nữ thần rừng trong thần thoại Hy Lạp đã biến thành cây nguyệt quế.

Tiểu hành tinh có bề mặt tối này dường như được cấu tạo bằng chondrite carbonate nguyên thủy.

Người ta đã quan sát thấy "41 Daphne" che khuất các ngôi sao 3 lần trong thập niên 1990. Các đường ánh sáng cong của nó cho thấy là nó có hình dạng bất thường.

Nó có ít nhất một vệ tinh, được tạm đặt tên là "S/ 2008 (41) 1".


</doc>
<doc id="474564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474564" title="42 Isis">
42 Isis

42 Isis () là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, do N. R. Pogson phát hiện ngày 23.5.1856, và là tiểu hành tinh phát hiện đầu tiên của ông. Tiểu hành tinh này được đặt theo tên Isis, tên một nữ thần trong thần thoại Ai Cập bằng tiếng Hy Lạp cổ điển.



</doc>
<doc id="474567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474567" title="Thiền viện Sùng Phúc">
Thiền viện Sùng Phúc

Thiền viện Sùng Phúc là một thiền viện thuộc dòng thiền Trúc Lâm Yên Tử nằm tại phường Cự Khối, quận Long Biên, thành phố Hà Nội.
Thiền viện Sùng Phúc nằm trên đất của một ngôi chùa cổ trước của làng Xuân Đỗ Thượng, tổng Cự Linh, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh. Chùa được xây dựng vào khoảng thế kỉ XVI-XVII thuộc chốn tổ Đào Xuyên, xã Đa Tốn, huyện Gia Lâm.
Năm 2004, Thiền viện được khánh thành với thiền đường, giảng đường và trai đường cho khoảng 600 Phật tử.
Thiền viện là nơi tu tập của không chỉ các Phật tử mà còn là của các thanh thiếu niên Phật tử. Đây cũng là nơi ra đời của Đoàn Thanh niên Phật tử Trần Thái Tông.



</doc>
<doc id="474571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474571" title="Doraemon: Tân Nobita và lịch sử khai phá vũ trụ">
Doraemon: Tân Nobita và lịch sử khai phá vũ trụ

, hay còn gọi là Doraemon The Hero 2009, là một bộ phim anime khoa học viễn tưởng thứ 29 trong xê-ri phim chủ đề "Doraemon". Làm lại từ "" (1981) phim thực hiện bởi đạo diễn Koshi Shigeo kỉ niệm 50 năm thành lập Đài truyền hình TV Asahi. Nội dung phim là chuyến phiêu lưu kì thú của Nobita và Doraemon tại hành tinh Koyakoya bắt nguồn từ việc sàn căn phòng Nobita kết nối với một phi thuyền người ngoài hành tinh. Bên cạnh đó cậu và các bạn giúp cư dân hành tinh Koyakoya chống lại âm mưu phá hoại của hành tinh đen. Trên tạp chí tháng của CoroCoro Comic phiên bản truyện tranh chuyển tranh đã được họa sĩ Okada Yasunori đăng vào tháng 3 và tháng 4 năm 2009. Phim được ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 7 tháng 3, 2009. Bài hát mở đầu là "Yume wo Kanaete Doraemon" do MAO trình bày, bài hát kết thúc là "Taisetsu ni Suru yo" do Kou Shibasaki trình bày và lồng trong phim là "Kimi ga warau sekai" do Mike Sugiyama trình bày. Trong phiên bản lồng tiếng Việt phát sóng trên kênh HTV3 vào ngày 6 tháng 9 năm 2013 bài hát mở đầu là "Doraemon" và bài hát kết thúc là "Cứ vui thôi" thể hiện bởi Huyền Chi.

Nhờ vào hiện tượng thần giao cách cảm mà Nobita và Doraemon quen được 2 người bạn:Roppu và Chamy-cư dân hành tinh Koyakoya dưới không gian nền nhà căn phòng của Nobita do sự rối loạn không gian. Qua các buổi trò chuyện nên Doraemon và Nobita biết được hành tinh Đen có ý định cướp đoạt hành tinh Koyakoya để lấy đi Viên Đá Li Tâm-1 vật báu của hành tinh-tính năng gần giống như chong chóng tre nên Doraemon và Nobita giúp hành tinh Koyakoya đuổi bọn hành tinh Đen. Vì sự khác biệt về lực hấp dẫn nên khi Doraemon và Nobita ở hành tinh Koyakoya đã trở thành siêu nhân. Trong các trận chiến đã không có sự tham gia của Shizuka, Jaian và Suneo(vì lần trước do sân bóng bị mấy anh lớp trên chiếm nên nhóm bạn đã lên hành tinh Koyakoya chơi tạm nhưng không may lại bị người hành tinh Đen tấn công, sợ và bỏ về) cho đến khi Giramin đặt thiết bị nổ hòng phá huỷ hành tinh này Chamy đã đến cầu cứu và trận chiến đã trở nên gay cấn hơn khi có sự tham gia của Dorami. Cuối cùng tên Giramin thua cuộc và bắn vào tay Molina. Nobita và Morina đưa quả bom ra ngoài không gian nhưng trong lúc đưa đi thì lại bị lỗ hổng không gian hút vào. Tại đây, Morina đã gặp lại ba của mình (trước đây trong lúc sửa chữa tàu vũ trụ thì bị tia lửa điện đánh và bị lỗ hổng không gian hút đi, mọi người ai cũng tưởng là ông ấy đã mất). Chuyến phiêu lưu đã kết thúc bằng hình ảnh Roppu bắt tay Nobita, Krem tạm biệt và Chamy thì hôn lên mặt Doraemon; cuộc sống của mọi người tại hành tinh Koyakoya trở lại bình thường. Còn bọn người hành tinh Đen thì bị Cảnh sát Vũ trụ bắt.

Ngoài các nhân vật quen thuộc như Doraemon, Nobita, Jaian, Suneo, Shizuka, bộ phim còn có các nhân vật khác:

Bộ phim là sản phẩm của:

Bộ phim được trình chiếu trên kênh HTV3 với tên gọi Doraemon Nobita và lịch sử khai phá vũ trụ.




</doc>
<doc id="474572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474572" title="43 Ariadne">
43 Ariadne

43 Ariadne () là một tiểu hành tinh khá lớn và sáng ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh lớn thứ nhì của nhóm tiểu hành tinh Flora. Tiểu hành tinh này do N. R. Pogson phát hiện ngày 15.4.1857 và được đặt theo tên nữ anh hùng Ariadne trong thần thoại Hy Lạp.

"43 Ariadne" rất thuôn dài (hầu như chiều dài gấp 2 lần chiều hẹp nhất của nó) và có thể thuộc dạng thùy kép hoặc ít nhất nó cũng rất gầy. Nó quay ngược, mặc dù các cực của nó hầu như song song với đường hoàng đạo hướng về hệ tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (-15°, 253°) với 10° không chắc chắn. Tình trạng này cho một độ nghiêng trục quay khoảng 105°.

Kích thước biểu kiến tối đa của nó tương đương với kích thước biểu kiến tối đa của Sao Diêm Vương.




</doc>
<doc id="474575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474575" title="Tinh vân Con Cua">
Tinh vân Con Cua

Tinh vân Con Cua (các tên gọi danh lục M1, NGC 1952, Taurus A) là một tinh vân gió sao xung trong chòm sao Kim Ngưu, đồng thời là tàn tích của siêu tân tinh Thiên Quan khách tinh SN 1054. Tinh vân này được John Bevis quan sát năm 1731; nó tương ứng với siêu tân tinh sáng chói được các nhà thiên văn Trung Hoa và Ả Rập ghi nhận năm 1054.

Với cực đại phổ bức xạ ở vùng tia X và tia gamma trên 30 KeV, và trải rộng tới trên 10 eV, tinh vân Con Cua nói chung là nguồn sáng bền vững có cường độ mạnh nhất trên bầu trời. Nằm ở khoảng cách khoảng 6.500 năm ánh sáng (2 kpc) từ Trái Đất, tinh vân này có đường kính 11 ly (3,4 pc) và giãn nở với tốc độ khoảng 1.500 kilômét mỗi giây. Tại trung tâm của tinh vân này là sao xung Con Cua, một sao neutron quay, phát xạ các xung của bức xạ với bước sóng từ tia gamma tới sóng radio và với tốc độ quay khoảng 30,2 lần mỗi giây. Tinh vân này là thiên thể đầu tiên được nhận dạng bằng vụ nổ siêu tân tinh lịch sử. Tinh vân này đóng vai trò như là một nguồn bức xạ để nghiên cứu các thiên thể che khuất nó. Trong thập niên 1950 và 1960, vành nhật hoa của Mặt Trời đã được xạ ảnh từ các quan sát sóng radio của tinh vân Con Cua vượt ngang qua nó, và trong năm 2003, độ dày của khí quyển của vệ tinh Sao Thổ là Titan đã được đo đạc khi nó chặn các tia X từ tinh vân này.

Sự hình thành tinh vân Con Cua tương ứng với siêu tân tinh sáng SN 1054 được các nhà thiên văn Trung Hoa và Ả Rập ghi nhận năm 1054. Tinh vân Con Cua được John Bevis quan sát lần đầu vào năm 1731 và nó được Charles Messier quan sát lại một cách độc lập vào năm 1758 khi ông đang quan sát một sao chổi sáng. Messier xếp nó vào danh mục đầu tiên (M1) trong danh mục của ông về các vật thể giống sao chổi. đã quan sát tinh vân tại lâu đài Birr những năm 1840, và đặt tên cho nó là tinh vân Con Cua bởi vì hình vẽ của ông về tinh vân giống với hình ảnh một con cua.

Đầu thế kỷ 20, việc phân tích các bức ảnh ban đầu của tinh vân trong một vài năm tiết lộ ra tinh vân đang giãn nở. Theo dõi việc mở rộng ở quá khứ cho thấy tinh vân phải nhìn thấy được ở Trái Đất khoảng 900 năm trước. Lịch sử ghi lại rằng một ngôi sao mới đủ sáng để nhìn thấy ban ngày đã được các nhà thiên văn Trung Hoa và Ả Rập ghi lại trên cùng phần bầu trời vào năm 1054. Với khoảng cách đến ngôi sao lớn, "sao khách" được người Trung Hoa và Ả Rập quan sát chỉ có thể là một siêu tân tinh; một ngôi sao khổng lồ đã cạn kiệt nguồn cung cấp năng lượng từ phản ứng nhiệt hạch phát nổ và sụp đổ vào trong chính nó.

Những phân tích dữ liệu lịch sử gần đây đã cho thấy, việc quan sát được siêu tân tinh SN 1054 đã tạo ra tinh vân Con Cua có lẽ đã xuất hiện vào tháng Tư hoặc đầu tháng Năm, độ sáng cực đại của nó tăng từ độ sáng biểu kiến −7 và −4,5 (sáng hơn các thiên thể khác trên bầu trời ngoại trừ Mặt Trăng) vào tháng Bảy. Siêu tân tinh đã được quan sát bằng mắt thường trong khoảng hai năm. Nhờ những ghi chép lịch sử các quan sát của các nhà thiên văn học Viễn Đông và Trung Đông năm 1054, tinh vân Con Cua trở thành đối tượng thiên văn đầu tiên được ghi nhận là có liên hệ với vụ nổ siêu tân tinh. Thực tế, do khoảng cách từ tinh vân đến Trái Đất là 6.500 năm ánh sáng nên vụ nổ này đã xảy ra trước khi con người quan sát thấy được khoảng 6.500 năm, nghĩa là vụ nổ này xảy ra khoảng năm 5.500 TCN.

Trong bước sóng khả kiến, tinh vân gồm các dải bụi tối tạo nên hình ovan, với khoảng 6 phút cung dài và 4 phút cung rộng (trong khi trăng tròn rộng khoảng 30 phút cung) xung quanh một khu vực trung tâm khuếch tán màu xanh. Trong không gian ba chiều, tinh vân có dạng hình phỏng cầu thuôn. Các dải bụi là tàn dư của khí quyển ngôi sao ban đầu, chứa một lượng lớn các phân tử ion hóa như heli và hidro, cùng với cacbon, oxy, nitơ, sắt, neon và lưu huỳnh. Nhiệt độ của các dải bụi điển hình trong khoảng từ 11.000 đến 18.000 K, và mật độ của chúng vào khoảng 1.300 hạt trên cm³.
Năm 1953, Iosif Shklovsky đề xuất rằng miền khuếch tán màu xanh được tạo ra chủ yếu bởi bức xạ synchrotron, đó là bức xạ phát ra do các electron chuyển động xoáy với vận tốc một nửa vận tốc ánh sáng. Ba năm sau đó lý thuyết đã được các quan sát công nhận. Thập niên 1960 đã khám phá ra rằng nguồn gốc electron chuyển động trên các đường cong là do một từ trường mạnh tạo ra bởi một sao neutron tại tâm của tinh vân.

Mặc dù tinh vân Con Cua đã tập trung sự chú ý của nhiều nhà thiên văn, khoảng cách đến nó vẫn là một câu hỏi mở do sự bất định trong các phương pháp sử dụng để ước tính khoảng cách đến tinh vân. Năm 2008, các nhà thiên văn đã đồng thuận là khoảng cách từ Trái Đất đến tinh vân là 2,0 ± 0,5 kpc (6,5 ± 1,6 kly). Tinh vân Con Cua hiện tại đang giãn nở ra với tốc độ khoảng 1.500 km/s. Các bức ảnh chụp trong nhiều năm cho thấy sự giãn nở chậm dần của tinh vân, và bằng cách so sánh sự giãn nở góc này với vận tốc giãn nở đo bằng phổ kế, khoảng cách đến tinh vân có thể ước tính được. Năm 1973, sử dụng kết quả phân tích từ nhiều phương pháp khác nhau để tính ra khoảng cách đến tinh vân và các nhà thiên văn đi đến kết luận là khoảng 6.300 năm ánh sáng. Cùng với đó là kích thước nhìn thấy được lớn nhất của nó, rộng khoảng 13 ± 3 ly.

Lần theo sự giãn nở trong quá khứ tới ngày hình thành tinh vân vài thập kỉ sau năm 1054, hàm ý rằng vận tốc giãn nở đã được gia tốc từ vụ nổ siêu tân tinh. Sự gia tốc này được tin là do năng lượng từ sao xung tạo ra từ trường của tinh vân, làm cho các dải bụi tinh vân mở rộng và bị đẩy ra ngoài.

Ước lượng tổng khối lượng của tinh vân là quan trọng để tính được khối lượng của ngôi sao gốc của siêu tân tinh. Lượng vật chất chứa trong các dải bụi của tinh vân Con Cua (gồm khối lượng khí bị đẩy ra trung hòa và ion hóa; hầu hết là heli) được ước tính là 4,6 ± 1,8 M.

Một trong nhiều thành phần tinh vân (hoặc dị thường) của tinh vân Con Cua là vành xuyến giàu heli có thể nhìn thấy được như là một dải đông-tây băng qua vùng của sao xung. Thành phần của hình xuyến gồm khoảng 25% vật chất nhìn thấy được bằng mắt thường trong đó 95% là heli. Cho tới nay, vẫn chưa có sự giải thích thỏa đáng nào cho cấu trúc hình xuyến này.

Tại trung tâm của tinh vân Con Cua là hai ngôi sao mờ, trong đó có sao xung là kết quả của vụ nổ siêu tân tinh đã tạo ra tinh vân. Nó được phát hiện năm 1942, khi Rudolf Minkowski tìm thấy phổ quang học của nó rất dị thường. Vùng xung quanh ngôi sao là một nguồn sóng radio mạnh được quan sát thấy năm 1949 và nguồn tia X được quan sát năm 1963, và nó được coi là một đối tượng thiên văn sáng nhất bầu trời trong bước sóng tia gamma năm 1967. Năm 1968, ngôi sao trở thành một trong những sao xung đầu tiên được phát hiện do nó bức xạ ra những xung rất nhanh.

Sao xung là nguồn của bức xạ điện từ mạnh, phát ra những xung ngắn và cực kì đều nhiều lần trong một giây. Chúng là một bí ẩn lớn khi được phát hiện năm 1967, và nhóm các nhà thiên văn lần đầu tiên quan sát được sao xung đã xem xét đến khả năng nó là tín hiệu từ một nền văn minh tiến bộ ngoài Trái Đất. Tuy nhiên, sự khám phá ra nguồn xung radio tại trung tâm của tinh vân Con Cua là một chứng cứ mạnh mẽ cho thấy sao xung được hình thành bởi vụ nổ siêu tân tinh. Chúng bây giờ được hiểu là sao neutron quay rất nhanh, mà từ trường mạnh của nó đã tập trung bức xạ của nó thành những tia hẹp.

Sao xung Con Cua có đường kính vào khoảng 28–30 km; nó phát ra các xung bức xạ với chu kỳ 33 mili giây. Các xung được phát ra tại các bước sóng trong phổ điện từ, từ sóng radio đến tia X. Như các sao xung có cùng đặc tính khác, chu kỳ của nó đang chậm dần đi. Thông thường, chu kỳ quay của nó sẽ cho thấy những sự thay đổi nhỏ, được gọi là các 'trục trặc', được xem là do sự sắp xếp lại cấu trúc bên trong sao neutron. Năng lượng giải phóng ra làm cho các xung chậm dần là khổng lồ, và nó làm mạnh bức xạ của phát xạ synchrotron của tinh vân Con Cua, với độ sáng tổng cộng vào khoảng 75.000 lần lớn hơn độ sáng của Mặt Trời.

Năng lượng giải phóng khổng lồ của sao xung tạo ra vùng động lực học không bình thường tại tâm của tinh vân. Trong khi hầu hết các vật thể thiên văn thay đổi một cách chậm chạp mà chỉ quan sát thấy trong nhiều năm, thì phần bên trong của tinh vân Con Cua thay đổi theo thang thời gian chỉ vài ngày. Đặc điểm động lực nhất trong phần trong của tinh vân là điểm ở đó gió xích đạo của sao xung va chạm mạnh vào phần lớn tinh vân, tạo ra sóng xung kích. Hình dạng và vị trí của đặc điểm này thay đổi rất nhanh, với gió xích đạo xuất hiện có đặc điểm giống cái búi mà sáng dần, sáng cực đại, rồi mờ dần khi chúng phát ra từ sao xung và va chạm vào tinh vân.

Ngôi sao đã nổ tạo thành siêu tân tinh gọi là "tiền sao" của siêu tân tinh. Có hai loại sao gây ra vụ nổ siêu tân tinh: sao lùn trắng và sao khối lượng lớn. Một loại gọi là siêu tân tinh kiểu Ia, các khí bị hút vào sao lùn trắng làm tăng khối lượng của nó đến gần khối lượng tới hạn Chandrasekhar, tạo ra một vụ nổ; còn lại là siêu tân tinh kiểu Ib/c và kiểu II, trong đó tiền sao là một ngôi sao khối lượng lớn đã cạn kiệt nhiên liệu để có thể duy trì phản ứng nhiệt hạch và dẫn đến ngôi sao bị co sụp dưới trường hấp dẫn của chính nó, làm cho ngôi sao đạt đến nhiệt độ cực lớn và phát nổ. Sự có mặt của sao xung trong tinh vân Con Cua có nghĩa là nó phải được hình thành từ một siêu tân tinh có nhân suy sụp; và kiểu Ia không tạo ra sao xung.

Mô hình lý thuyết của các vụ nổ siêu tân tinh tiên đoán ngôi sao đã nổ tạo ra tinh vân Con Cua phải có khối lượng từ 9 đến 11 lần khối lượng của Mặt Trời. Các ngôi sao với khối lượng nhỏ hơn 8 lần khối lượng Mặt Trời là quá nhỏ để tạo ra vụ nổ siêu tân tinh, và cuối đời chúng sẽ tạo ra một tinh vân hành tinh, trong khi một ngôi sao nặng hơn 12 lần khối lượng Mặt Trời có thể tạo ra một tinh vân với các thành phần hóa học khác so với các thành phần đã được quan sát trong tinh vân Con Cua.

Một vấn đề quan trọng trong nghiên cứu tinh vân Con Cua là khi kết hợp khối lượng của tinh vân với khối lượng của sao xung thì tổng khối lượng này nhỏ hơn khối lượng được tiên đoán của tiền sao, và câu hỏi đặt ra là 'khối lượng thiếu' này đã đi đâu vẫn còn chưa giải quyết được. Ước lượng khối lượng tinh vân bằng cách đo tổng lượng ánh sáng phát ra, sau đó tính ra khối lượng cần để phát ra lượng ánh sáng này, và đo được nhiệt độ và mật độ của tinh vân. Kết quả tính toán cho khối lượng tinh vân Con Cua vào khoảng 1-5 lần khối lượng Mặt Trời với khối lượng 2-3 lần khối lượng Mặt Trời được chấp nhận rộng rãi. Sao neutron có khối lượng vào khoảng 1,4 đến 2 lần khối lượng Mặt Trời.

Lý thuyết nổi bật nhất tính đến sự mất khối lượng của tiền sao Con Cua cho rằng một lượng lớn khối lượng của tiền sao đã bị gió mạnh của ngôi sao mang ra xa trước khi xảy ra vụ nổ siêu tân tinh. Tuy nhiên, điều này phải tạo ra một lớp vỏ bao quanh tinh vân. Và nhiều cố gắng quan sát lớp vỏ ở các bước sóng khác nhau đã bị thất bại.

Tinh vân Con Cua nằm chếch gần 1½ ° so với mặt phẳng hoàng đạo-mặt phẳng của quỹ đạo Trái Đất quanh Mặt Trời. Điều này có nghĩa là Mặt Trăng - và thỉnh thoảng các hành tinh có thể đi ngang qua hoặc che khuất tinh vân. Mặc dù, Mặt Trời không đi ngang qua tinh vân, nhưng vành nhật hoa của nó cũng đi ngang tinh vân. Những sự đi ngang qua và che khuất có thể được áp dụng để phân tích đặc tính của tinh vân Con Cua và cả đối tượng đi ngang qua trước nó, bằng cách quan sát lượng bức xạ phát ra từ tinh vân bị thay đổi bao nhiêu do vật thể đi ngang qua trước nó.

Sự đi ngang qua của Mặt Trăng đã được dùng để vẽ bản đồ phân bố bức xạ tia X từ tinh vân. Trước khi phóng các vệ tinh quan sát tia X, như Đài quan sát tia X Chandra, các quan sát trong miền tia X thu được độ phân giải góc rất thấp, nhưng khi Mặt Trăng đi ngang qua trước tinh vân, và vị trí của tinh vân đã được biết một cách chính xác, cho nên các sự thay đổi trong độ sáng của tinh vân có thể dùng để tạo ra bản đồ bức xạ tia X. Khi các tia X lần đầu tiên được quan sát từ tinh vân Con Cua, các nhà thiên văn đã áp dụng sự che khuất của Mặt Trăng để đo vị trí chính xác của nguồn bức xạ..

Vào tháng 6 hàng năm, vành nhật hoa của Mặt Trời vượt qua trước tinh vân Con Cua. Những thay đổi trong tín hiệu radio thu được từ tinh vân trong thời gian này được sử dụng để dẫn ra các chi tiết về mật độ và cấu trúc của vành nhật hoa. Những quan sát ban đầu đưa ra kết luận là vành nhật hoa mở rộng đến những khoảng cách lớn hơn mà trước đó từng nghĩ tới; và những quan sát tiếp theo đã tiết lộ ra những sự thay đổi mật độ của các nguyên tố trong vành nhật hoa.

Rất hiếm khi Sao Thổ đi ngang qua tinh vân Con Cua. Lần đầu tiên nó đi ngang qua là vào năm 2003 kể từ năm 1296; lần tiếp theo sẽ xuất hiện vào năm 2267. Các nhà thiên văn đã sử dụng Đài quan sát tia X Chandra để quan sát vệ tinh Sao Thổ là Titan khi nó vượt qua trước tinh vân, và họ đã tìm thấy 'bóng' của tia X của Titan lớn hơn bề mặt rắn của nó, do sự hấp thụ tia X của khí quyển Titan.Nhờ quan sát này mà các nhà thiên văn tính được bề dày của khí quyển Titan là 880 km. Sự đi ngang qua của Sao Thổ không được quan sát bởi Chandra do lúc này nó đang vượt qua vành đai Van Allen.





</doc>
<doc id="474584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474584" title="Rừng Thông (thị trấn)">
Rừng Thông (thị trấn)

Rừng Thông là một thị trấn thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam, nằm trên quốc lộ 45 và quốc lộ 47, là huyện lị của huyện Đông Sơn, cách trung tâm thành phố Thanh Hóa khoảng 5 km về phía tây.

Thị trấn Rừng Thông có diện tích: 6,031 km;. dân số: 10.878 người (2015).

Mã đơn vị hành chính: 16378.

Toạ độ trung tâm: Kinh độ 105 43 57, vĩ độ 19 49 16 .

Thị trấn Rừng Thông được thành lập theo Quyết định số 49/QĐ-TCCB ngày 28/01/1992 từ một số phần lãnh thổ của các xã Đông Lĩnh, Đông Tân, Đông Xuân và Đông Tiến.

Ngày 14/05/2015, sáp nhập toàn bộ 190,67 ha diện tích tự nhiên, 2.808 người của Xã Đông Xuân; điều chỉnh 291,37 ha diện tích tự nhiên, 4.585 người (gồm toàn bộ 93,07 ha, 1.970 người của thôn Toàn Tân; 181,04 ha, 2.615 người của thôn Đại Đồng, 17,26 ha của thôn Triệu Xá 1) thuộc xã Đông Tiến; 31,05 ha diện tích tự nhiên, 50 người (24,84 ha, 15 người của thôn 6 và 6,21 ha, 35 người của thôn 7) thuộc xã Đông Anh vào thị trấn Rừng Thông.

Địa giới hành chính: Bắc giáp xã Đông Tiến, Nam giáp xã Đông Thịnh, Đông giáp các xã Đông Lĩnh và Đông Tân của thành phố Thanh Hóa, Tây giáp xã Đông Anh.

Thị trấn Rừng Thông có 12 khu phố: 1, 2, 3, 4, 5, 6, Nhuệ Sâm, Xuân Lưu, Phúc Hậu, Cáo Thôn, Toàn Tân, Đại Đồng (các cụm dân cư 6, 7 của xã Đông Anh chuyển về ghép vào khu phố Nhuệ Sâm).

Dù là thị trấn huyện lị, trung tâm của một huyện đồng bằng nhưng thị trấn Rừng Thông lại có một phần diện tích là đồi núi. Khối 1 và khối 2 tựa lưng vào núi Kết, khối 3, 4, 5 tựa lưng vào núi Rừng Thông.

Ngày 14/05/2015, sau khi điều chỉnh địa giới hành chính, thị trấn Rừng Thông có dân số 10.878 người.

Trong thời gian các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn, nhiều người gốc Thiệu Hóa đã chuyển đến thị trấn Rừng Thông do yêu cầu công tác và nhu cầu sinh hoạt, làm ăn buôn bán. Hiện nay mặc dù đã tái lập huyện Thiệu Hóa nhưng tỉ lệ dân cư thị trấn Rừng Thông gốc Thiệu Hóa là không nhỏ, tạo nên mối liên hệ đặc biệt giữa hai huyện Đông Sơn và Thiệu Hóa.


Đài kỉ niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh, xây dựng năm 1990, kỉ niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm và nói chuyện với cán bộ chủ chốt, thân hào, thân sĩ trong tỉnh Thanh Hoá ngày 20/2/1947. Đây là di tích lịch sử cách mạng và danh lam thắng cảnh cấp quốc gia.

Thị trấn Rừng Thông có 02 trạm y tế cấp xã. Hệ thống giáo dục gồm 02 trường mầm non, 02 trường tiểu học.

Trên địa bàn Thị trấn Rừng Thông có Trường THCS Nguyễn Chích và Trường THPT Nguyễn Mộng Tuân.Trường Trung học phổ thông Đông Sơn I, Trung tâm Giáo dục Thường xuyên, Bệnh viên Đa khoa, Trung tâm Y tế Dự phòng.

Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.



</doc>
<doc id="474596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474596" title="Cuộc tổng công kích - tổng khởi nghĩa của Việt-Cộng Mậu Thân 1968">
Cuộc tổng công kích - tổng khởi nghĩa của Việt-Cộng Mậu Thân 1968

Cuộc tổng công kích - tổng khởi nghĩa của Việt-Cộng Mậu Thân 1968 là tác phẩm được sử gia kiêm sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa trước 1975, Phạm Văn Sơn, chủ biên. Với nhiều hình ảnh và dữ kiện, sách được dịch sang tiếng Anh, Pháp và Nhật năm 1969. Cũng là tựa đề của cuốn sách sử, Tổng Công Kích (TCK) và Tổng Khởi Nghĩa (TKN) là mật danh của 2 kế hoạch quân sự trên toàn miền Nam vào đêm 30 Tết 1968 của chính quyền Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa và Mặt Trận Dân tộc Giải Phóng Miền Nam.

1) Tổng Công Kích (TCK): mục đích để mở một cuộc tấn công quy mô, và khốc liệt vào mục tiêu quan trọng ở 44 tỉnh thành trên toàn lãnh thổ miền Nam bấy giờ, từ Quảng Trị đến Cà Mau.

2) Tổng Khởi Nghĩa (TKN): là giai đoạn 2 mục đích nương theo đà thắng thế của cuộc tấn công ban đầu để vận động quần chúng nổi dậy cướp chính quyền.

Hiện nay, tác phẩm này vẫn bị liệt vào hàng sách cấm ở Việt Nam.


</doc>
<doc id="474602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474602" title="Lexington (lớp tàu chiến-tuần dương)">
Lexington (lớp tàu chiến-tuần dương)

Lớp "Lexington" là lớp tàu chiến-tuần dương duy nhất được Hải quân Hoa Kỳ đặt hàng. Sáu chiếc trong lớp - được đặt những cái tên liên quan đến Chiến tranh Độc lập Hoa Kỳ - được vạch kế hoạch như một phần của Chương trình Phát triển Hải quân 1916 lớn lao, nhưng việc chế tạo chúng liên tục bị tạm dừng dành ưu tiên cho những tàu hộ tống và chống tàu ngầm. Trong khi bị trì hoãn, thiết kế của lớp được thay đổi nhiều lần; thoạt tiên được thiết kế để mang mười khẩu pháo 355 mm (14 inch)/50 caliber và 18 khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber với tốc độ tối đa 35 knot; phiên bản thiết kế cuối cùng có tám khẩu pháo 406 mm (16 inch)/50 caliber Mark 2 và 16 khẩu pháo 152 mm (6 inch)/53 caliber với tốc độ tối đa 33,25 knot nhằm tăng cường hỏa lực và bảo vệ (việc giảm tốc độ tối đa chủ yếu là do việc bổ sung thêm vỏ giáp).

Trong khi việc chế tạo bốn chiếc trong lớp cuối cùng phải hủy bỏ và tháo dỡ vào năm 1922 để tuân thủ những quy định của Hiệp ước Hải quân Washington, hai chiếc ("Lexington" và "Saratoga") được cải biến thành những tàu sân bay hạm đội đầu tiên của Hoa Kỳ. Cả hai đã được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, khi "Lexington" thực hiện nhiều cuộc không kích trước khi bị đánh chìm trong trận chiến biển Coral, và "Saratoga" tham chiến tại Thái Bình Dương và Viễn Đông. Cho dù bị ngư lôi đánh trúng trong hai dịp khác nhau, "Saratoga" đã sống sót đến hết cuộc chiến và chỉ bị đánh chìm như một mục tiêu thử nghiệm bom nguyên tử trong Chiến dịch Crossroads.

Ngay từ năm 1912, Hải quân Hoa Kỳ đã nghĩ đến việc chế tạo những chiếc tàu chiến-tuần dương mới nhằm đối chọi với bốn chiếc thuộc lớp "Kongō" mà Hải quân Đế quốc Nhật Bản đang chế tạo. Tuy nhiên, khi cân nhắc việc Quốc hội sẽ không chấp thuận chế tạo mọi chiếc tàu chiến-tuần dương nào mà không giảm bớt số thiết giáp hạm, Hải quân quyết định rằng những thiết giáp hạm, như là lớp "Nevada" mới thuộc thế hệ "Siêu-Dreadnought" mà việc chế tạo vừa mới được bắt đầu, là quan trọng hơn; vì Quốc hội - trong cái nhìn của Hải quân – đã không chấp thuận đủ số lượng thiết giáp hạm cần thiết. Vào năm 1903, Hải quân đề nghị Hoa Kỳ mỗi năm sẽ chế tạo hai chiếc thiết giáp hạm, nhưng Quốc hội từ chối, chấp thuận chỉ một chiếc cho năm 1904 (tài khóa 1905), hai chiếc vào năm 1905 (tài khóa 1906), một chiếc cho cả 1906 và 1907 (tài khóa 1907-1908), một chiếc cho cả 1912 và 1913 (tài khóa 1913-1914). Việc chấp thuận chế tạo hai chiếc thay vì một thuộc lớp "New York" vào năm 1910 (tài khóa 1911) rõ ràng là "một thứ vinh quang của cá nhân Bộ trưởng Hải quân von Lengerke Meyer".
Tuy nhiên, vào năm 1916, nước Mỹ ở trong tình thế phải chuẩn bị cho chiến tranh, và Hải quân Mỹ bắt đầu chế tạo nhiều kiểu tàu nhằm hỗ trợ cho cuộc đối đầu sắp đến. Trong năm này, Hải quân đã đặt lườn hai thiết giáp thuộc lớp "Tennessee", mười tàu tuần dương thuộc lớp "Omaha" và 50 tàu khu trục thuộc lớp "Wickes" cùng những con tàu khác. Thêm vào đó, họ đặt hàng sáu chiếc tàu chiến-tuần dương mới thuộc lớp "Lexington". Những con tàu này, cùng với các lớp "Omaha" và "Wickes", được dự định trong thành phần lực lượng tuần tiễu nhanh đạt tốc độ 65 km/h (35 knot) sẽ hỗ trợ một hạm đội thiết giáp hạm lớn. Tuy nhiên, những con tàu này không được đặt lườn ngay lập tức, vì việc chế tạo các tàu chiến chủ lực phải tạm ngừng dành các ụ tàu cho việc chế tạo các tàu buôn và tàu khu trục trong chiến tranh chống tàu ngầm.

Sáu chiếc trong lớp "Lexington" sẽ được đặt tên là: "Lexington", "Constellation", "Saratoga", "Ranger", "Constitution" và "United States" và sẽ mang các ký hiệu từ CC-1 đến CC-6, với ký tự "CC" nhấn mạnh đến kiểu tàu chiến-tuần dương. Mặc dù lớp tàu này được vạch kế hoạch như là những tàu chiến-tuần dương đầu tiên của Hải quân Mỹ, chúng không phải là thiết kế hoàn toàn mới, nhưng là thiết kế mở rộng dựa trên các kiểu thiết kế tàu tuần dương 10.000 và 14.000 tấn sẵn có.

Trong cấu hình nguyên thủy vào năm 1916, những tàu chiến-tuần dương được thiết kế để có tể di chuyển với tốc độ tối đa 65 km/h (35 knot) với mười khẩu pháo 355 mm (14 inch)/50 caliber bố trí trên bốn tháp pháo (hai tháp pháo hai nòng và hai tháp pháo ba nòng) cùng dàn pháo hạng hai có 18 khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber. Tất cả chúng phải được đặt trong một trọng lượng rẽ nước 34.300 hoặc 34.800 tấn; Tuy nhiên, những tính năng cao như vậy lại bị ngăn trở bởi lớp vỏ giáp yếu so với các thiết giáp hạm đương thời. Để đạt được tốc độ như thiết kế, con tàu cần có được công suất động cơ 180.000 mã lực (134 MW), đòi hỏi phải có 24 nồi hơi. Con số lớn lao này gây ra nhiều vấn đề trong thiết kế. Trước hết là không đủ chỗ để đặt tất cả chúng bên dưới sàn tàu bọc thép vốn là thông lệ vào thời đó; và giải pháp đưa ra "rất không bình thường": một nửa số nồi hơi sẽ được đặt dọc giữa bên trên sàn tàu bọc thép với những vỏ bọc thép bao quanh mỗi chiếc. Sau nữa, số lượng ống thoát hơi mà số nồi hơi này cần dùng khiến cho "Lexington" được thiết kế để có thể mang "không ít hơn" bảy ống khói, với bốn trong số chúng được đặt cạnh nhau.

Tuy nhiên, vào năm 1917, việc chế tạo lớp tàu này lại bị tạm ngưng dành ưu tiên cho việc chế tạo những tàu buôn và tàu chiến chống tàu ngầm, vốn đang rất cần để đảm bảo sự vận chuyển an toàn người và tiếp liệu sang châu Âu vào lúc mà Đức tiến hành các chiến dịch tàu ngầm U-boat. Nhờ đó người ta lại có cơ hội thiết kế lại lớp tàu. Dàn hỏa lực pháo chính được nâng cấp lên cỡ pháo 406 mm (16 inch)/50 caliber Mark 2 do những kế hoạch chế tạo tàu chiến-tuần dương Anh và Nhật trang bị cỡ pháo 15 và 16 inch tương ứng, và số lượng nồi hơi được giảm xuống còn 20, cho phép bố trí toàn bộ chúng bên dưới sàn tàu bảo vệ. Việc giảm số nồi hơi cũng làm giảm bớt số lượng ống thoát hơi cần thiết, nên số lượng ống khói của con tàu giảm từ bảy xuống còn năm chiếc. Dàn hỏa lực hạng hai được tăng cường từ 18 khẩu 127 mm (5 inch) lên 14 khẩu 152 mm (6 inch)/53 caliber.

Khoảng năm 1918, các sĩ quan tham mưu Hải quân Mỹ tại Anh bị ấn tượng rất mạnh bởi chiếc tàu chiến-tuần dương mới của Anh Quốc HMS Hood (51) thuộc lớp "Admiral". Vì con tàu này được mô tả như một "thiết giáp hạm nhanh", họ chủ trương Hoa Kỳ nên phát triển một lớp thiết giáp hạm nhanh của riêng mình. Trong khi nhiều bản phác thảo được thực hiện, Bộ hải quân cho rằng chúng sẽ khiến cho mọi lớp tàu chiến khác trở nên lỗi thời, nên họ kiên trì theo kiểu lớp "South Dakota" thông thường hơn. Tuy nhiên, những ý tưởng từ chiếc "Hood" được nhanh chóng tiếp thu và áp dụng vào lớp "Lexington", bắt đầu một bản tái thiết kế cuối cùng cho lớp này. Những ảnh hưởng từ chiếc "Hood" được chứng tỏ qua việc giảm bớt độ dày đai giáp chính, chuyển đổi sang kiểu vỏ giáp nghiêng, và bổ sung thêm bốn ống phóng ngư lôi bên trên mặt nước cộng thêm vào số bốn ống phóng dưới nước vốn đã có trong thiết kế ban đầu. Các thay đổi khác bao gồm việc mở rộng thân tàu cho một hệ thống bảo vệ ngư lôi, và đai giáp đứng được tăng lên 228 mm (9 inch). Một kiểu nồi hơi mới cho phép giảm số lượng nồi hơi xuống còn 16. Một lần nữa, với số lượng ống thoát khí được giảm bớt, số ống khói lần này giảm xuống chỉ còn hai chiếc. Tuy nhiên, những cải tiến này lại làm gia tăng trọng lượng rẽ nước của con tàu lên đến 43.500 tấn, nặng hơn 300 tấn so với lớp thiết giáp hạm "South Dakota" đang được chế tạo, và nặng hơn 10.900 tấn so với lớp "Colorado" trước đó.

Tuy nhiên, một số vấn đề vẫn tồn tại, như được chứng minh bởi kinh nghiệm của chiếc tàu chiến-tuần dương Anh Quốc HMS "Queen Mary" trong trận Jutland; nó bị đánh chìm chỉ với một quả đạn pháo Đức duy nhất đã xuyên thủng lớp sàn tàu bọc thép 228 mm (9 inch) làm nổ tung một trong các hầm đạn của nó. Thiết kế của lớp "Lexington" yêu cầu một lớp vỏ giáp dày 76 mm (3 inch) trên nóc tháp pháo, chỉ đạt một phần ba so với chiếc "Queen Mary".

Thiết kế ban đầu của lớp "Lexington" trang bị dàn pháo chính gồm mười khẩu 355 mm (14 inch)/50 caliber kiểu Mark 4, 5 hoặc 6 được gắn trên bốn tháp pháo (hai tháp pháo ba nòng và hai tháp pháo nòng đôi). Được thiết kế vào năm 1916 và được đưa vào sử dụng năm 1918, những khẩu pháo này đã được trang bị cho các lớp thiết giáp hạm "Tennessee" và "New Mexico".<ref name="14/50"></ref>

Các thiết kế sau đó đề nghị kiểu pháo 406 mm (16 inch)/50 caliber Mark 2 hoặc Mark 3 vốn được dự định sẽ trang bị cho lớp thiết giáp hạm "South Dakota" (1920). Giống như kiểu pháo 355 mm (14 inch)/50 caliber, kiểu 406 mm (16 inch) cũng được phát triển vào năm 1916. Một kiểu nguyên mẫu được thử nghiệm và chấp thuận vào ngày 8 tháng 4 năm 1918, và được dự định sẽ đưa vào sử dụng vào năm 1923. Tuy nhiên, cùng với việc chế tạo cả hai lớp "Lexington" và "South Dakota" bị hủy bỏ, không có khẩu pháo nào được trang bị trên các tàu chiến, cho dù đã có 71 đã được chế tạo và 44 khẩu khác đang được chế tạo. Trong những năm 1922-1924, 20 khẩu pháo loại này đã được chuyển cho Lục quân để sử dụng như những khẩu đội phòng thủ duyên hải song song với kiểu pháo 406 mm (16 inch)/50 caliber M1919 của Lục quân.<ref name="16/50"></ref> Những kế hoạch sau này dự định sẽ trang bị chúng cho lớp thiết giáp hạm "Iowa", nhưng việc thiếu sót thông tin giữa các phòng thiết kế đã khiến cho kiểu 406 mm (16 inch)/50 caliber Mark 7 được sử dụng thay thế. Kết quả là, tất cả số pháo Mark 2 và 3 còn lại ngoại trừ ba khẩu đều được chuyển cho Lục quân cũng để sử dụng trong vai trò phòng thủ duyên hải.

Về giàn hỏa lực hạng hai trên thiết kế nguyên thủy, lớp "Lexington" được trang bị 18 khẩu 127 mm (5 inch)/51 caliber. Kiểu vũ khí này thoạt tiên được trang bị cho các lớp thiết giáp hạm "Florida" và "Wyoming", và sau đó trở thành hỏa lực hạng hai cho mọi thiết giáp hạm Mỹ được chế tạo trước Hiệp ước Hải quân Washington. Ngoài ra, nhiều tàu khu trục, tàu ngầm và tàu chiến phụ trợ được chế tạo trong giai đoạn này đã sử dụng chúng như giàn hỏa lực chính. Dàn pháo hạng hai sau đó được nâng cấp lên 14 khẩu 152 mm (6 inch) /53 caliber được bố trí trên các tháp súng nhỏ trong một đợt tái thiết kế. Những khẩu pháo này trở thành giàn hỏa lực chính trên lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Omaha" cùng các tàu ngầm "Narwhal", "Nautilus" và "Argonaut"; và chúng trở thành dàn pháo hạng hai cho lớp thiết giáp hạm "South Dakota".<ref name="5/51"></ref><ref name="6/53"></ref>

Công việc chế tạo những chiếc tàu chiến-tuần dương cuối cùng cũng được bắt đầu vào những năm 1920 và 1921, sau một giai đoạn trì hoãn kéo dài gần năm tháng. Tuy nhiên, vào tháng 7 năm 1921, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Charles Evans Hughes kêu gọi tổ chức một cuộc hội nghị tại Washington D.C. sẽ được tổ chức vào tháng 11. Mục tiêu đặt ra là nhằm kìm chế các chương trình phát triển hải quân đang gia tăng nhanh chóng và cực kỳ tốn kém tại nhiều nước. Đối với Hải quân, rõ ràng là những chiếc tàu chiến-tuần dương mới đắt tiền,<ref name="Friedman 41/43">Friedman (1983), trang 41 & 43</ref> bị một số người cho là đã lạc hậu, sẽ trở thành những đối tượng rất hấp dẫn để hủy bỏ. Vì thế, các nghiên cứu được thực hiện nhằm khảo sát các khả năng cải biến một hoặc nhiều chiếc tàu chiến-tuần dương cho các mục đích khác: một phương án chuyển đổi thành tàu sân bay, trong khi một phương án khác biến nó thành một tàu biển chở khách vượt Đại Tây Dương.

Việc cải biến "Lexington" thành một tàu sân bay có cả các khía cạnh tích cực lẫn tiêu cực khi so sánh với "tàu sân bay được thiết kế chuyên biệt". Trong khi nó có được sự bảo vệ chống lại ngư lôi tốt hơn, hầm đạn chứa bom cho máy bay nhiều hơn và nhiều chỗ cho máy bay đậu; một tàu sân bay cải biến sẽ có tốc độ chậm hơn 1 km/h (0,5 knot), ít chỗ hơn trong sàn chứa máy bay (ít hơn khoảng 16%), ít nhiên liệu dự trữ khẩn cấp hơn và một sàn đáp phía sau hẹp hơn. So sánh về chi phí, một tàu sân bay hoàn toàn mới sẽ có phí tổn 27,1 triệu Đô-la, trong khi việc cải biến một chiếc thuộc lớp "Lexington", không kể đến phí tổn 6,7 triệu Đô-la đã đổ vào, sẽ tốn kém thêm 22,4 triệu Đô-la nữa.

Mọi cuộc tranh luận về vấn đề cải biến chúng đều bị dập tắt khi Hiệp ước Hải quân Washington được ký kết. Theo những điều khoản của Hiệp ước, mọi tàu chiến chủ lực đang được chế tạo thuộc các nước tham gia ký kết (Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Pháp, Ý và Nhật Bản) phải hủy bỏ và tháo dỡ. Đối với các lớp tàu chiến-tuần dương, hạn chế này bao gồm lớp "Lexington" của Mỹ, lớp "Amagi" của Nhật Bản và lớp "G3" của Anh. Tuy nhiên, Hiệp ước cho phép các nước tham gia giữ lại hai tàu chiến chủ lực đang chế tạo để cải biến chúng thành tàu sân bay. Hải quân Hoa Kỳ quyết định giữ lại hai chiếc thuộc lớp "Lexington" đã sắp hoàn tất: "Lexington" và "Saratoga".

Một vấn đề là trọng lượng rẽ nước của tàu sân bay được đóng mới sẽ bị giới hạn ở mức 27.000 tấn, quá thấp trong việc cải biến một tàu chiến-tuần dương thành tàu sân bay. Một điều khoản ngoại lệ đã được thêm vào thỏa thuận của Hiệp ước, được đề xuất bởi Trợ lý Bộ trưởng hải quân Theodore Roosevelt Jr., sẽ cho phép năm quốc gia ký kết được lựa chọn cải biến không quá hai chiếc tàu chiến chủ lực đang được chế tạo thành tàu sân bay tải trọng 33.000 tấn mỗi chiếc. Nhưng ngay cả việc gia tăng thêm 6.000 tấn (từ 27.000 lên 33.000 tấn) vẫn hầu như không đủ cho việc cải biến- cần phải có một biện luận sáng tạo về một điều khoản trong Hiệp ước để cho phép cải biến mà không cần tháo bỏ phân nửa số động cơ, điều mà Hải quân Mỹ không muốn thực hiện. Điều khoản này (Chương II, Điều III, khoản I, (d)) như sau:

Nếu không có điều khoản này, hai chiếc tàu sân bay sẽ gặp rắc rối lớn. Những ước lượng được thực hiện vào năm 1928 cho biết "Lexington" có trọng lượng rẽ nước thực là 35.689 tấn và "Saratoga" là 35.544 tấn; cho dù trong các tài liệu chính thức, con số được đưa ra là 33.000 tấn với một chú thích là: "[con số này] không bao gồm tải trọng cho phép theo Chương 11, điều 3, khoản 1, của Hiệp ước Washington cung cấp các phương tiện chống không kích và tàu ngầm". Con số về tải trọng này tiếp tục gắn liền trong suốt cuộc đời hoạt động của chúng.

Lớp "Lexington" bao gồm sáu tàu chiến, được chế tạo tại bốn địa điểm. Sau khi ký kết Hiệp ước Hải quân Washington, việc chế tạo mọi con tàu bị tạm ngưng vào tháng 2 năm 1922. Lườn của hai chiếc được đặt hàng lại như lớp tàu sân bay "Lexington": USS "Lexington" (CV-2) và USS "Saratoga" (CV-3) theo như những điều khoản của Hiệp ước, trong khi bốn chiếc còn lại bị chính thức hủy bỏ vào tháng 8 năm 1923 và được tháo dỡ ngay trên ụ đóng tàu.




</doc>
<doc id="474613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474613" title="Nữ sinh Trung học - Azumanga Daioh">
Nữ sinh Trung học - Azumanga Daioh

Nữ sinh Trung học - Azumanga Daioh (tiếng Nhật: あずまんが大王, Hepburn: "Azumanga Daiō",nghĩa là "Vị vua vĩ đại Azumanga") là một loạt manga yonkoma hài do tác giả Azuma Kiyohiko viết và vẽ minh họa; bộ truyện đã được đăng từng số trên tạp chí Dengeki Daioh của MediaWorks từ năm 1999 đến năm 2002. Ba chương mới thêm được xuất bản trong Monthly Shōnen Sunday của  Shogakukan vào tháng 5 năm 2009 để kỷ niệm 10 năm ra mắt của manga. Manga phiên bản tiếng Anh được phát hành lần đầu cho ADV Manga, và phát hành lại sau đó cho Yen Press. Tại Việt Nam, TVM Comics đã được cấp phép bản quyền phát hành manga dưới từ đề tiếng Việt chính thức là "Nữ sinh Trung học", và trình chiếu anime trên HTV3 từ ngày 1 tháng 9 năm 2008.

Loạt manga được vẽ với phong cách yonkoma, loạt manga diễn tả cuộc sống hằng ngày của các cô gái cùng lớp trong 3 năm học trung học của họ. Loạt manga được đánh giá cao về sự hài hước của nó với các nhân vật có tính cách khác người và Azuma Kiyohiko được khen như "Bậc thầy của phong cách yonkoma" vì cả phong cách vẽ cũng như cốt truyện vừa vặn của nó.

Loạt manga được J.C.Staff chuyển thể thành anime và phát sóng từ ngày 8 tháng 4 đến 30 tháng 9 năm 2002 trên kênh TV Tokyo và AT-X. Các anime được chiếu dưới dạng từng đoạn phim ngắn 5 phút mỗi ngày, và cuối cùng là toàn bộ tập phim dài 25 phút vào cuối tuần, tổng cộng là 130 đoạn phim ngắn được tập hợp thành 26 tập phim. Starchild Records đã phát hành các tập tổng hợp dưới dạng DVD và Universal Media Disc (UMD), các đoạn phim ngắn 5 phút có thể được phân biệt bởi các tiêu đề của chúng. 

Tiêu đề của tác phẩm này không hề liên quan đến cốt truyện. "Azumanga" là kết hợp giữa tên của tác giả là "Azuma" và "manga", còn "Daioh" là tên của tạp chí đầu tiên đã đăng loạt manga này là Dengeki Daioh. Trong anime "Daioh" cũng được sử dụng trong phần giới thiệu các tập tiếp theo, nhưng trong anime nó lại mang nghĩa khác là "đại vương".

"Azumanga" cũng là cách gọi chính cho các tác phẩm khác do Azuma Kiyohiko thực hiện. Hai bộ tập hợp khác của Azuma vẽ giới thiệu cho các hộp đĩa của Pioneer Entertainment cũng được gọi là "Azumanga" và "Azumanga 2" phát hành năm 1998 và 2001. "Azumanga" sau đó cũng được tái bản với phiên bản cỡ nhỏ hơn với tên "Azumanga Recycle".






"Azumanga Daioh" được vẽ và minh họa bởi Azuma Kiyohiko, gần như toàn bộ được trình bày với phong cách yonkoma. Các chương đã được đăng trên tạp chí Dengeki Daioh của MediaWorks từ tháng 2 năm 1999 đến tháng 5 năm 2002 sau đó tập hợp lại thành 4 tankōbon. Mỗi tankōbon là một năm trong cuộc sống của các nhân vật. Shogakukan đã tiến hành tái bản thành ba tập trong dịp kỷ niệm 10 năm ra đời của loạt manga này, với tập đầu bao gồm năm đầu nhập học và thứ hai của các nhân vật phát hành vào ngày 11 tháng 6 năm 2009. Các tập tái bản có thêm 16 trang các mẫu truyện thêm đã được đăng trên Monthly Shōnen Sunday từ tháng 5 năm 2009 với tên "Azumanga Daiō Hoshūhen" (あずまんが大王·補習編).

Tại châu Á loạt manga được đăng ký bản quyền với các ngôn ngữ khác nhau như Việt Nam bởi TVM Comics, Hàn Quốc bởi Daiwon C.I., Thái Lan bởi Negibose Comics và Đài Loan bởi Tong Li Publishing.

ADV Manga đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này tại thị trường Anh và Bắc Mỹ và cũng đã phát hành bốn tập từ năm 2003 đến năm 2004. ADV sau đó đã tái bản loạt manga này thành gói trọn bộ phát hành vào ngày 07 tháng 11 năm 2007. Năm 2009 Yen Press đã mua lại bản quyền phiên bản tiếng Anh tại thị trường Anh và Bắc Mỹ và phát hành phiên bản dịch tiếng Anh riêng dưới dạng gói trọn bộ vào tháng 12 năm 2009. Tại châu Âu loạt manga này cũng được đăng ký bản quyền với các ngôn ngữ tại các nước khác nhau như Pháp bởi Kurokawa, Đức bởi Tokyopop, Tây Ban Nha bởi Norma Editorial và Phần Lan bởi Punainen jättiläinen

Phiên bản phim hoạt hình của bộ truyện được sản xuất bởi J.C.Staff và phát sóng trên truyền hình từ ngày 8 tháng 4 năm 2002 đến ngày 30 tháng 9 năm 2002. Bộ phim được phát sóng trên các kênh TV Tokyo, TV Aichi, TV Osaka, và AT-X theo dạng từng đoạn phim ngắn 5 phút mỗi ngày, và cuối cùng là toàn bộ tập phim dài 25 phút vào cuối tuần - tổng cộng là 130 đoạn phim ngắn được tập hợp thành 26 tập phim. Các tập phim sau khi được biên tập - đây là phiên bản duy nhất hàm chứa tựa phim và đoạn giới thiệu danh sách thành viên tham gia phim ở cuối mỗi tập - được phát hành dưới dạng 6 đĩa DVD trong năm 2003 và 9 Universal Media Disc từ năm 2005 đến 2006 bởi Starchild Records, và một bộ đĩa DVD toàn tập được phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2009; các đoạn phim ngắn 5 phút có thể được phân biệt bởi tiêu đề riêng của chúng.

Ngoài bộ anime ra còn có hai chuyển thể anime khác là "Azumanga Daioh: Gekijou Tanpen" và "Azumanga Web Daioh". "Gekijou Tanpen" là một đoạn giới thiệu dài 6 phút cho bộ anime dùng để chiếu trong các rạp phim. "Web Daioh" cũng là một tập giới thiệu ngắn xuất hiện trong một thời gian trên trang web chính thức của Azumanga Daioh dùng để kích thích sự tò mò của khán giả , nó ban đầu dùng để đánh giá sự quan tâm của khán giả nếu nhận được quan tâm đến một mức nào đó thì sẽ tạo một website chuyển thể anime để xem trực tuyến và sẽ chuyển thể từ từ, tuy nhiên do khán giả yêu cầu quá nhiều nên việc tạo website xem trực tuyến đã bị hủy bỏ và thay vào đó là sản xuất hẳn một bộ anime và chiếu trên truyền hình. Hai chuyển thể này có diễn viên lồng tiếng và sử dụng nhạc khác với bộ anime.

TVM đã đăng ký bản quyền tại Việt Nam, ADV Films thì mua bản quyền phát hành tại thị trường Bắc Mỹ. Sáu đĩa DVD có chứa cả "Gekijou Tanpen". Các phiên bản ngôn ngữ khác cũng được đăng ký bản quyền như Madman Entertainment đã đăng ký bản quyền tại Úc và New Zealand, Hà Lan bởi Kaze Animation S.A., Pháp bởi Kaze, Tây Ban Nha bởi Xtysus và Đài Loan bởi Mighty Media.

Tập phim ngắn có bài hát chủ đề là "Sarabai!" (サラバイ！) do Kaneda Tomoko trình bày bài hát này đã phát hành trong đĩa CD đính kèm trong phiên bản DVD của phim chứa các bản nhạc dùng trong phim này phát hành trong tháng 1 năm 2002.

Bộ anime có hai bài hát chủ đề một mở đầu và một kết thúc. bài hát mở đầu có tựa "Soramimi Cake" (空耳ケーキ) do Oranges & Lemons trình bày, bài hát kết thúc có tựa "Raspberry Heaven" cũng do Oranges & Lemons trình bày. Đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 4 năm 2002. Một bộ 8 đĩa đơn mỗi đĩa chứa các bài hát của một nhân vật cũng đã được phát hành từ tháng 5 đến tháng 9 năm 2002.

Lantis đã phát hành vài album nhạc của bộ anime trong đó có hai album "Azumanga Daioh Original Soundtrack" với các bản nhạc dùng trong anime và các bài hát chủ đề, hai album tổng hợp và "Vocal Collection" với các bài hát do các nhân vật trình bày. Hầu hết các album đều xuất hiện trên bảng xếp hạng Oricon tại Nhật Bản với hạng album cao nhất là hạng 68 thuộc về "Tribute to Azumanga Daioh" và hạng đĩa đơn cao nhất là hạng 36 thuộc về "Soramimi no Cake/Raspberry Heaven".

Hai artbook cho bộ anime là "Azumanga Daioh the Animation Visual Book 1" (あずまんが大王 THE ANIMATION ビジュアルブック(1)) và "Azumanga Daioh the Animation Visual Book 2" (あずまんが大王 THE ANIMATION ビジュアルブック(2)) đã phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2002 và ngày 10 tháng 12 năm 2002.

Ba trò chơi điện tử dựa theo "Azumanga Daioh" đã được phát hành. Bandai đã phát hành trò "Azumanga Donjyara Daioh" có yếu tố giống như mạt chược cho hệ PlayStation vào ngày 18 tháng 4 năm 2002. Taito Corporation đã phát hành trò "Azumanga Puzzle Daioh" chỉ dành cho hệ máy cầm tay với yếu tố bắn bong bóng vào ngày 01 tháng 6 năm 2002. King Records đã phát hành trò "Azumanga Daioh Advance" cho hệ Game Boy Advance với yếu tố chơi bài vào ngày 25 tháng 4 năm 2003.

Tại Nhật Bản, "Azumanga Daioh" đã lọt vào danh sách đề nghị tại Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản lần thứ 6 năm 2002. Loạt manga đã lọt vào danh sách 25 manga bán chạy nhất năm 2006 của Liên hoan Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản.

Phiên bản tiếng Anh của loạt manga cũng nhận được nhiều nhận xét tích cực. Tại , Jason Thompson đã đánh giá "hài hước hấp dẫn" và "bậc thầy thầm lặng của phong cách yonkoma", ông khen ngợi loạt manga chọn thời điểm gây cười rất tốt cũng như các lời nói đùa rất hay. Ông thấy điểm nhấn của tác phẩm là "khả năng mêu tả nhân vật" của nó, nhưng đồng thời cũng nói rằng bản chất moe cùng các trò đùa của nó có thể làm bực mình một số độc giả.



</doc>
<doc id="474632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474632" title="Justin Bieber">
Justin Bieber

Justin Drew Bieber (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1994), là một ca sĩ nhạc Pop/R&B người Canada. Những clip của anh được Scooter Braun xem tại Youtube, hiện nay anh là quản lý của Justin Bieber. Braun và Justin đã đến Atlanta, Gruzia để thảo luận với Usher và nhanh chóng ký hợp đồng với hãng Raymond Braun Media Group (RBMG), sau đó là L.A. Reid và Island Def Jam.

Đĩa đơn đầu tiên của anh là One Time đã phát hành vào hè năm 2009, được lọt vào bảng xếp hạng 30 trong 10 quốc gia và nằm trong album đầu tiên My World ra mắt công chúng vào ngày 17-11-2009, nhận được nhiều lời khen từ RIAA, nơi đã đưa Justin lên đỉnh cao nhất của các nghệ sĩ mới trong năm. Bản thu đầy đủ đầu tiên của anh My World 2.0 đã được ra mắt vào ngày 23-3-2010 và được giới thiệu qua hit Baby. Anh đã bắt tay vào tour đầu tiên của minh có tên là My World Tour vào hè 2010.

Sau album đầu tay của mình, anh đã có tour diễn đầu tiên của mình, My World Tour, phát hành album remix "My Worlds Acoustic" và "Never Say Never - The Remixes" - và 3D phim biopic-concert "của Justin Bieber: Never Say" Never. Anh phát hành album phòng thu thứ hai của mình, Under the Mistletoe", trong tháng 11 năm 2011, khi nó đứng vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard" 200. Bieber phát hành album phòng thu thứ ba của mình, Believe"," vào năm 2012. Album studio thứ tư của anh, Purpose đã được phát hành vào tháng 10 năm 2015. album và tổng thu nhập album này của anh là 44,7 triệu. 

Justin Bieber còn là ngôi sao nổi nhất của năm 2009 của tạp chí J-14, nghệ sĩ mới của năm do MuchMusic(một kênh truyền hình âm nhạc của Canada bằng tiếng Anh) bình chọn và là một trong Top 10 ngôi sao trên Youtube của thập niên 2000 theo danh sách của Celebuzz.

Bieber đã được đề cử và nhận được rất nhiều giải thưởng trong vài năm qua, đoạt giải "Nghệ sĩ của năm" 2010 tại giải thưởng âm nhạc Mỹ (American Music Award), và được đề cử giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Best Pop Vocal Album tại Giải Grammy lần thứ 53. Bieber được coi là một thần tượng của tuổi teen, và đã được những người hâm mộ ca ngợi, cũng như những chỉ trích và tranh cãi từ những vấn đề liên quan đến sự nổi tiếng và hình ảnh công chúng.

Anh đã giành được nhiều giải thưởng fan hâm mộ bình chọn, bao gồm cả giải thưởng American Music Award dành cho Nghệ sĩ của năm trong năm 2010 và 2012. Người hâm mộ của mình, đặt tên là "Beliebers", phần lớn bao gồm các bạn trẻ vị thành niên. Anh được liệt kê ba lần bởi tạp chí "Forbes" trong số top 10 những người nổi tiếng quyền lực nhất trên thế giới trong năm 2011, 2012, và 2013. 

Bieber sinh ra ở Stratford, Ontario, và sống với mẹ, Pattie Mallete. Năm 12 tuổi, anh tham gia một cuộc thi hát của địa phương ở Stratford và nhận giải nhì. Cậu tự học chơi piano, trống, ghi-ta và kèn trumpet. Vào cuối năm 2007, Bieber và mẹ của cậu bắt đầu phát những phim video lên Youtube. Nhờ đó, gia đình và bạn bè cậu, những người đã không thể xuất hiện để xem những bài biểu diễn, sẽ có thể theo dõi. Các bài biểu diễn là các bài của Usher, Chris Brown, Stevie Wonder, Justin Timberlake, Ne-Yo... theo phong cách riêng của Bieber. Scooter Braun, người từng là phụ trách bộ phân tiếp thị của So So Def, đã xem những video đó và đưa Bieber đến Atlanta, Georgia, nơi cậu đã gặp ca sĩ/nhạc sĩ R&B Usher. Một tuần sau đó, Bieber đã có cơ hội được hát với Usher. Usher đã rất có cảm tình và cho cậu được thử giọng với Antonio L.A. Reid ở công ty thu âm Island Records; người này sau đó đã ký hợp đồng với Bieber cho công ty Island Records vào tháng 10 năm 2008. Justin Timberlake cũng đã muốn ký hợp đồng với Bieber nhưng Bieber cuối cùng đã ký kết với Usher. Bieber và mẹ, Pattie Malette, sau đó đã chuyển đến Atlanta, nơi có Usher và Braun, để phát triển sự nghiệp.

Album đầu tiên của Bieber, My World được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2009. Album có sự đóng góp của giọng ca Usher, người xuất hiện trong phim ca nhạc của bài "One Time". Bieber có chuyến quảng bá cho đĩa đơn của mình và xuất hiện trên một số kênh radio. Đĩa đơn đầu tay "One Time" vươn đến vị trí thứ 12 trên Canadian Hot 100 trong tuần đầu tiên được tung ra vào tháng 7 năm 2009 và vị trí thứ 20 trên Billboard Hot 100. Vào ngày 26 tháng 9/2009, "One Time" đã đạt được đĩa bạch kim ở Canada. Ba đĩa đơn "One Less Lonely Girl", "Love Me", và "Favorite Girl" được lần lượt tung vào iTunes, và được xếp hạng trong Top 40 ở Mĩ và trong Top 10 ở Canada. "One Less Lonely Girl" sau đó cũng được phát sóng trên kênh radio. Bieber đã biểu diễn trong một số chương trình trực tiếp như là MTV VMA 09 Tour, The Next Star và The Today Show, The Wendy Williams, Lopez Tonight, The Ellen DeGeneres Show, It's On with Alexa Chung, Good Morning America, Chelsea Lately, và BET's 106 & Park với Rihanna.

Bieber cũng làm khách mới trong một số tập của True Jackson, VP vào cuối năm 2009. Vào tháng 10/2009, Bieber được bình chọn cho vị trí thứ năm của "Best Good Example of 2009" của AOL's JSYK Trong quá trình quảng bá album, Bieber đã lên kế hoạch xuất hiện ở trung tâm Roosevelt Field ở Long Island, nhưng buổi biểu diễn đã bị hủy bỏ. Hơn 3000 người hâm mộ cuồng nhiệt đã đến. Sự kiện vượt khỏi tầm kiểm soát và hơn 35 đơn vị cảnh sát của Nassau County và Garden City được triệu tập. Theo TMZ, đã có một fan hâm mộ hét lên rằng Bieber đang ở trong một của hàng của Abercrombie Kids

Bieber đã từng biểu diễn trước Tổng thống Mĩ Barack Obama và phu nhân Michelle Obama ở Nhà Trắng cho "Christmas in Washington", một chương trình ca nhạc đặc biệt dành cho National Children’s Medical Center được phát sóng vào ngày 20 tháng 12 trên TNT. Anh đã thể hiện bài "Someday at Christmas" của Stevie Wonder. Bieber cũng là một trong những người trình diễn trong Clark’s New Year’s Rockin’ Eve with Ryan Seacrest vào ngày 31 tháng 12. Bieber tham gia cùng với Taylor Swift trong tour diễn Fearless của cô ở Anh. Ngoài ra, Bieber cũng có 1 chuyến lưu diễn kéo dài đến 5 ngày của riêng mình ở Canada, được tài trợ bởi Urban Behavior.

Bieber đã xuất hiện ở lễ trao giải Grammy lần thứ 52 vào ngày 31 tháng 1 năm 2010, bên cạnh Ke$ha, cổ động mọi người bỏ phiếu trong cuộc thi Bon Jovi. Bieber được mời hát "We Are The World 25 for Haiti'’ nhằm cứu trợ Haiti sau cơn động đất. Bieber hát dòng mở đầu mà trước đó, trong bản gốc, được thể hiện bởi Lionel Richie. Ngày 12 tháng 3, năm 2010, một phiên bản của Wavin' Flag - bài hát được sử dụng để cổ động cho World Cup 2010 được thu âm bởi một tập thể nhạc sĩ người Canada được biết đến như những Young Artists For Haiti đã được phát hành. Bieber cũng góp phần trình bày ca khúc này và hát câu cuối cùng.

"Baby", single đầu tiên trích từ album My World 2.0 của anh, bài hát có sự góp giọng của Ludacris đã ra mắt vào tháng 1, năm 2010 và trở thành hit lớn nhất của Bieber khi nó đã leo lên vị trí thứ năm của Billboard và lọt vào top 10 của các bảng xếp hạng âm nhạc ở những quốc gia khác. Hai single tiếp theo, "Never Let You Go" và "U Smile" cũng đã "cán đích" top 30 hit của U.S Hot 100 và top 20 hit ở Canada. Theo đánh giá của Metacritic, album My World 2.0 nhận được những đánh giá chung khá tích cực. Album cũng đã giành vị trí quán quân tại Billboard 200 và giúp Bieber trở thành ca sĩ solo trẻ nhất từ năm 1963, sau khi Stevie Wonder cũng đạt dược thứ hạng tương tự lúc ông 13 tuổi. Không những thế, album này còn giữ vị trí #1 ở các bảng xếp hạng: Canadian Albums Chart, Irish Albums Chart, Australian Albums Chart, New Zealand Albums Chart và đứng trong top 10 của các bảng xếp hạng ở 15 nước khác. Để quảng cáo cho My World 2.0, Bieber đã xuất hiện trên một số chương trình thực tế bao gồm The View, Kids Choice Awards 2010, Nightlight,The Late Show with David Letterman, The Dome,106 and Park.Vào ngày 10, tháng 4, năm 2010, Bieber trở thành khách mời cho chương trình Saturday Night Live.Ngày 4,tháng 6,2010 cậu biểu diễn tại chương trình "Macy's Fourth of July Fireworks Spectacular" ở thành phố New Work. Cũng ngày đó, YouTube đã bị hack để chuyển hướng người dùng sang những video bài hát của Bieber hay các website khiêu dâm và tung tin rằng cậu đã chết trong một tai nạn xe hơi. Single thứ hai từ album My World, "Somebody To Love" phát hành ngày 4 tháng 4 nhưng không được thành công lắm nên nó đã được thu âm lại cùng Usher, thầy của Bieber và phát hành vào tháng 6 năm 2010. Single đã lọt vào top 15 của Billboard Hot 100.

Justin đã nói đùa với tờ USA Today rằng: "Tôi chả bao giờ có thời gian ngủ qua đêm. Tôi phải dành rất nhiều thời gian để đi tới các đài radio vào lúc 6h sáng và hát, vào giữa khoảng thời gian phát triển chiều cao của tôi." "Nhờ vào ngành công nghiệp giải trí này mà tôi sẽ chỉ... lùn thế này mãi thôi!" "Nhưng tôi vẫn còn rất trẻ, tôi vẫn đang trên con đường tìm kiếm bản thân mình và tôi chỉ muốn thật vui vẻ. Tôi còn thậm chí chưa biết mình ở đây để làm gì nữa." Justin kết luận.

Ngày 23 tháng 6, Bieber bắt đầu tour diễn chính thức đầu tiên của mình - My World Tour ở Hartford, Connecticut, để quảng bá cho album My World và My World 2.0. Tour diễn sẽ kết thúc vào tháng 12 năm 2010. Bieber còn là ngôi sao được tìm kiếm nhiều nhất trên Internet. Cũng trong tháng 7, video "Baby" của anh vượt mặt "Bad Romance" của đàn chị Lady Gaga để trở thành video được xem nhiều nhất mọi thời đại trong lịch sử của trang YouTube. Tuy nhiên tương quan với con số kỉ lục đó, ca khúc cũng đạt kỉ lục có số người "ghét" (dislike) nhiều nhất trong lịch sử Youtube (khoảng 2 triệu lượt, chiếm 65-70 lượng khán giả bình chọn).

Bieber sẽ bắt đầu thu âm album mới vào mùa hè năm 2010 ở New York. Giọng nói của cậu bây giờ đã khàn hơn khi cậu thu âm album của mình vì cậu đang ở tuổi dậy thì. Nhận xét về điều này, Bieber nói: "Giọng của tôi đang thay đổi. Như mọi cậu bé teen khác, tôi đang đối mặt với điều đó, tôi có một thầy giáo thanh nhạc tuyệt vời nhất thế giới [...]. Và tôi không thể hát lại một vài nốt trong ca khúc "Baby" được nữa. Chúng tôi luôn phải hạ thấp nhạc đệm khi tôi hát trực tiếp. Ca sĩ/ nhạc sĩ người Anh Taio Cruz cũng đã khẳng định rằng cậu đang viết bài hát cho album mới của Bieber. Nhà sản xuất nhạc hip hop Dr.Dre vừa sản xuất một bài hát đôi cùng Bieber trong tháng 7 năm 2010 nhưng chưa biết bài hát đó có được đưa vào album hay không, ca khúc này dự kiến sẽ ra mắt năm 2011.

Bieber sẽ trở thành khách mời cho phần mới của bộ phim hình sự nổi tiếng CSI: Crime Scene Investigation, tập phim này sẽ lên sóng vào ngày 23 tháng 9. Theo các nhà làm phim thì vai diễn của Bieber sẽ là một câu chuyện đầy cảm xúc về một cậu bạn gây rắc rối khi gây ra tai họa liên quan đến người em trai duy nhất của mình. Sắp tới, Bieber còn chuẩn bị xuất bản một hồi ký về cuộc đời của mình từ lúc chưa nổi tiếng đến khi đã trở thành ngôi sao. Dự định tựa đề sẽ là Justin Bieber: First Step 2 Forever: My Story. Nhà xuất bản nói rằng cuốn sách sẽ phát hành vào tháng 10 năm 2010. Justin phát biểu: "Tôi cảm thấy thật tuyệt vời và vô cùng phấn khích khi được chia sẻ một phần nhỏ bé thế giới của mình với tất cả mọi người." Một tin nữa về Justin Bieber đó là sắp có một bộ phim 3D về cuộc đời anh, dự kiến sẽ ra mắt vào ngày Valetine, năm 2011. Bieber viết trên Twitter: "Sẽ ra rạp vào Valentine năm 2011. Nhờ có tất cả các bạn mà tôi có thể chia sẻ điều này trên toàn thế giới. Nội dung phim, các bài hát, các buổi diễn. Thật tuyệt vời".

Vào tháng 10/2010, Bieber công bố sẽ cho ra đời một album "mộc", mang tên "My World Acoustic". Nó được phát hành vào ngày Black Friday ở Mĩ. Đó là album bao gồm các bài hát cũ của Bieber nhưng ở phiên bản "mộc". Và "vật tặng kèm" là bài hát mới mang tên "Pray".

Cuối năm 2011, Bieber bắt đầu thu âm album phòng thu thứ ba của anh, mang tên Believe. Tuần sau đó, Bieber xuất hiện trên "The Ellen DeGeneres Show" để thông báo rằng single đầu tiên của anh là "Boyfriend" và sẽ được phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2012.  Bài hát đứng vị trí số hai trên "Billboard" Hot 100, bán tổng cộng 521.000 đơn vị kỹ thuật số, kỹ thuật số tuần bán hàng cao thứ hai chưa từng ra mắt.  Bill Werde của "Billboard" nói rằng album này không thể ra mắt tại số một vì tải về kỹ thuật số của các ca khúc đã có sẵn chỉ thông qua iTunes Store "hạn chế các lựa chọn mua cho những người không thường xuyên các cửa hàng bán lẻ của Apple ". [73]" Boyfriend "đã trở thành đĩa đơn đầu tiên của Bieber đạt được vị trí hàng đầu trên Canadian Hot 100 của ra mắt tại số một và trụ trong một tuần. 

Album phòng thu thứ ba của anh, "Believe" đã được phát hành vào ngày 19 tháng 6 năm 2012, bởi Island Records. Các album đánh dấu sự chuyển nhạc từ pop tuổi teen âm thanh của phiên bản trước đây của mình, và kết hợp các yếu tố của dance-pop và R&B.  Ý định về việc có những ca khúc tốt hơn, Bieber đã phối hợp với một loạt các nhà sản xuất đô thị việc phát hành cũng như một số cộng tác viên lâu năm, bao gồm cả Darkchild, Hit-Boy, Diplo, và Max Martin. "Entertainment Weekly" ca ngợi sự thay đổi âm nhạc của Bieber, kêu gọi các album cả một sự thay đổi.  "Believe" đứng vị trí số một trên các "bảng xếp hạng Billboard" 200, trở thành album đứng nhất thứ tư của anh.  Các album đã bán được 57.000 bản trong tuần đầu tiên của mình ở Canada, ra mắt trên top Albums Chart Canada.  

Các tour diễn Believe, để quảng bá album, bắt đầu vào tháng 9 năm 2012 tại Glendale, Arizona.  Vào ngày 14 tháng 12 năm 2012, Bieber xuất hiện trên "The Ellen DeGeneres" "Show, nơi mà anh đã công bố kế hoạch phát hành một album acoustic mang tên Believe" Acoustic, mà được phát hành vào ngày 29 tháng 1, năm 2013. 

Bieber trở lại "Saturday Night Live" với vai trò là khách mời. Sự xuất hiện của anh phê bình gay gắt bởi các nhà phê bình  và các diễn viên, trong đó có Kate McKinnon, người đã nói rằng Bieber không thoải mái với nghĩa vụ của mình, và Bill Hader, người đã nói rằng ông đã không được hưởng sự hiện diện của Bieber hay đoàn tùy tùng của mình. Hader nói trong tám năm của mình về chương trình, Bieber là người duy nhất sống bằng sự nổi tiếng của mình

Ngày 07 Tháng 3 năm 2013, Bieber ngất hậu trường tại O2 Arena ở London sau khi kêu khó thở suốt biểu diễn của mình và đã được đưa tới bệnh viện.  Bieber hủy bỏ buổi hòa nhạc Lisbon, Bồ Đào Nha thứ hai của mình tại Pavilhão Atlântico, mà là để được tổ chức vào tháng Ba 12, vì số lượng vé bán thấp. Các buổi hòa nhạc vào ngày 11 tháng 3 đã đi vào.  Vào giữa tháng 8 năm 2013, một phiên bản song ca remix của Michael Jackson hát trước đó chưa được phát hành của "Slave To The Rhythm", Justin Bieber bị rò rỉ trực tuyến.  Để đối phó với những lời chỉ trích trên Remix này, MJ động sản đã không được ủy quyền phát hành ghi âm này, và kể từ đó đã có những nỗ lực để loại bỏ các bài hát từ nhiều trang web và các kênh YouTube càng tốt.  Sau đó, một bài hát mang tên "Twerk" của rapper Lil Twist, tính năng Bieber cũng như Miley Cyrus, cũng bị rò rỉ. 

Ngày 03 tháng 10 năm 2013, Bieber tuyên bố rằng ông sẽ phát hành ca khúc mới vào mỗi thứ Hai 10 tuần như là một dẫn-up để các bộ phim "Justin Bieber của tin"này, bước vào sản xuất tháng năm 2012 và được phát hành vào ngày 25 tháng 12 năm 2013. Bộ phim là một theo dõi để "Justin Bieber: Never Say" Never, và Jon M. Chu. trở lại để đạo  Bài hát đầu tiên của âm nhạc thứ hai, "Heartbreaker", được phát hành vào ngày 7. Bài hát thứ hai, "All That Matters", được phát hành vào ngày 14 tháng 10, tiếp theo là "Hold Tight" vào ngày 21, "Phục hồi" vào ngày 28, "Bad Day" vào ngày 4 tháng 11, và "Tất cả Bad" vào ngày 11. Các bài hát thứ bảy "PYD" gồm R. Kelly, được phát hành vào ngày 18 tháng 11; nó được theo sau bởi "Roller Coaster" vào ngày 25, và "Thay đổi Me" vào ngày 2. Các bài hát cuối cùng, "tự tin" có tính năng Chance các Rapper, đã được phát hành vào ngày 09 tháng 12, năm 2013. Cùng ngày hôm đó, nó đã được thông báo rằng tất cả 10 bài hát sẽ được giới thiệu trên một bộ sưu tập sắp tới được gọi là "tạp" chí. Báo cáo, nó đặc trưng năm bài hát chưa được phát hành thêm, một video âm nhạc cho "All That Matters", và một trailer cho Believe. "Journals" chỉ có thể mua thông qua iTunes cho thời gian có hạn: từ 23 tháng 12 năm 2013 đến 09 tháng 1, năm 2014. Các tiêu đề của năm bài hát mới được bổ sung là: "Một cuộc sống", "ba lô" có tính năng Lil Wayne, "Có gì Hatinin" tính năng trong tương lai, "Trao đổi It Out", và "Memphis" gồm Big Sean và Diplo.  Bieber phát hành một bài hát có tựa đề "Home để Mama" với ca sĩ Úc Cody Simpson vào tháng 10 năm 2014. 

Bởi vì sự tan rã của một Universal Music phận The Island Def Jam Music Group vào tháng 4 năm 2014, Bieber và một số nghệ sĩ sau đó đã được chuyển giao cho một bộ phận UMG liên quan Def Jam Recordings, gây Bieber và các nghệ sĩ khác để không còn có chữ ký đến Đảo Records. 

Vào tháng 2 năm 2015, Bieber phát hành một bài hát "Where Are U Now" với Jack U. Vào tháng 3 năm 2015, Bieber đã xuất hiện trong MV của Carly Rae Jesen là " I Really Like You"



! Năm!! Tựa đề!! Vai diễn!! Ghi chú

= Giải thưởng và đề cử =



</doc>
<doc id="474637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474637" title="Ngôn ngữ cơ thể">
Ngôn ngữ cơ thể

Ngôn ngữ cơ thể là một dạng của truyền thông phi ngôn ngữ trong đó các hành vi của cơ thể, chứ không phải ngôn ngữ, được sử dụng để thể hiện hoặc truyền đạt thông tin. Hành vi như vậy bao gồm các biểu hiện trên khuôn mặt, tư thế cơ thể, cử chỉ, cử động của mắt, đụng chạm và sử dụng không gian cá nhân. Ngôn ngữ cơ thể tồn tại ở cả động vật và con người, nhưng bài viết này tập trung vào việc giải thích ngôn ngữ cơ thể con người.

Không được nhầm lẫn ngôn ngữ cơ thể với ngôn ngữ ký hiệu, vì ngôn ngữ ký hiệu là những ngôn ngữ đầy đủ như ngôn ngữ nói và có hệ thống ngữ pháp phức tạp của riêng nó, cũng như thể hiện được các đặc tính cơ bản có trong tất cả các ngôn ngữ. Ngược lại, ngôn ngữ cơ thể không có ngữ pháp và phải được diễn giải áng chừng, thay vì có ý nghĩa tuyệt đối tương ứng với một hành vi nhất định, vì vậy nó không phải là một ngôn ngữ như ngôn ngữ ký hiệu và được gọi là "ngôn ngữ" chỉ vì văn hoá phổ biến đã quen gọi như vậy.

Trong một cộng đồng nhất định, có những diễn giải ngôn ngữ cơ thể theo cách riêng. Các diễn giải này có thể khác nhau giữa các quốc gia và giữa các nền văn hoá. Về lưu ý này, có tranh cãi về tính phổ quát của ngôn ngữ cơ thể. Ngôn ngữ cơ thể, với tư cách là một nhánh của giao tiếp phi ngôn ngữ, bổ sung cho giao tiếp bằng lời nói trong tương tác xã hội. Trong thực tế, một số nhà nghiên cứu kết luận rằng giao tiếp phi ngôn ngữ chiếm phần lớn thông tin trao đổi trong tương tác giữa các cá nhân. Nó giúp thiết lập mối quan hệ giữa hai người và điều chỉnh sự tương tác, nhưng có thể khá mơ hồ. Do đó, điều quan trọng là phải đọc chính xác ngôn ngữ cơ thể để tránh sự hiểu lầm trong các tương tác xã hội.

Người Canada, người Peru và người Anh chào nhau bằng một cái bắt tay trong lúc đó người Hàn Quốc, người Nhật và người Indonesia thì chào nhau bằng một cái cúi đầu. Người Mỹ, người Đan Mạch và người Ai Cập chào nhau bằng một cái ôm trong lúc đó người Brasil, người Pháp và người Ý chào nhau bằng một nụ hôn lên má (áp má). Người Hy Lạp, người Nga và người Mêxicô có cách chào khá lạ hơn: vỗ lưng nhau thân mật.

Ở Mỹ, nếu bắt tay hời hợt thì đó là dấu hiệu của sự yếu ớt hay không thân thiện. Một số người, thường là phụ nữ thường chào bạn bè nhau bằng một cái ôm. Người Mỹ thích nhìn vào mắt của người đang nói chuyện với họ. Nếu không làm thế, có nghĩa là bạn đang buồn chán, đang che giấu một điều gì đó hoặc không quân tâm đến câu chuyện mà bạn đang nói. Nhưng nhìn chằm chằm một ai đó thì không được lịch sự cho lắm, đặc biệt đối với người Nhật, nếu nhìn vào mắt họ khi đang nói chuyện thì bị cho là "vô văn hoá". Đối với người Mỹ, giơ ngón tay cái lên có nghĩa là vâng, rất tốt hoặc làm tốt lắm! Chỉ ngón tay cái xuống thì có nghĩa ngược lại. Người Mỹ chỉ ngón tay trỏ vào ai đó khi họ la mắng, xoa đầu bọn trẻ khi họ yêu thương chúng.

Con người giao tiếp với nhau bằng nhiều loại hình ngôn ngữ khác nhau. Trong một số tình huống nhất định, con người không thể sử dụng ngôn ngữ nói mà phải sử dụng ngôn ngữ cử chỉ và ngược lại.

Một cái bắt tay, một cái vẫy tay, một ánh mắt, một nụ cười, một nụ hôn... thậm chí một vũ điệu nào đó cũng được xem là ngôn ngữ cử chỉ.

Một đứa trẻ chưa biết nói thường khóc, cười hay dùng tay chỉ khi muốn ai đó làm giúp điều gì. 
Tặng hoa, tặng quà... là một trong những cách biểu đạt ngôn ngữ cử chỉ để "thay lời muốn nói". Người Việt có câu: "nhìn quân phục, biết tư cách". Vậy, cách ăn mặc cũng nói lên sự biểu đạt ngôn ngữ cử chỉ. Ở sân cỏ, người trọng tài "giao tiếp" với các cầu thủ bằng cái còi.

Tiếng vỗ tay đồng nghĩa với tán thành. Mút tay, gãi đầu thể hiện sự thiếu tự tin, e ngại hay bối rối. Nhịp chân, rung đùi thể hiện sự thoải mái. Gật đầu khi tâm đắc một điều gì. Đôi khi, "im lặng là đồng ý"...

Ngôn ngữ ký hiệu, "ngôn ngữ câm" dù không nói thành lời nhưng ý nghĩa của nó thì rất quan trọng

Thuật ngữ "body language" hoặc non-verbal language được dịch ra tiếng Việt với nhiều từ khác nhau: Ngôn ngữ thân thể, ngôn ngữ hình thể, ngôn ngữ cử chỉ, ngôn ngữ phi lời nói… Theo thiện ý cá nhân, tôi cho là từ "ngôn ngữ thân thể" là dịch đầy đủ nghĩa nhất, tuy rằng nó có vẻ dịch theo từ một (word by word, mot par mot).
Từ "Ngôn ngữ thân thể", cũng như nguyên gốc tiếng Anh của nó, có nghĩa là loại ngôn ngữ giao tiếp bằng những động tác của các bộ phận khác nhau trên cơ thể. Từ ngữ nghĩa này, chúng ta có rất nhiều loại ngôn ngữ thân thể: ngôn ngữ cái bắt tay, ngôn ngữ đôi tay, ngôn ngữ cặp mắt, ngôn ngữ đôi vai, ngôn ngữ cặp lông mày, ngôn ngữ tư thế đứng, tư thế ngồi…

Ngôn ngữ thân thể là công cụ hỗ trợ mà ai cũng có bẩm sinh. Động vật, vốn kém phát triển về ngôn ngữ lời nói, nên cần phải sử dụng ngôn ngữ thân thể thường xuyên hơn. Khi nói chuyện với bạn bè ngoài quán cà phê, bạn sử dụng nó rất nhuần nhuyễn, nhưng khi đứng trên bục thuyết trình bạn lại cảm thấy tay chân thừa thải. Tại sao vậy? Vì bạn thiếu tự tin. Những nghiên cứu về ngôn ngữ thân thể trong kỹ năng thuyết trình sẽ giúp bạn nhìn lại vấn đề, hệ thống hóa các kỹ thuật để giúp kỹ năng về ngôn ngữ thân thể của bạn được phát huy hết tác dụng của nó.
Một thuyết trình viên được đánh giá là "diễn cảm" bởi vì họ đã dùng ngôn ngữ thân thể một cách hiệu quả để hỗ trợ cho lời nói. Người ta đã đúc kết rằng: Trong giao tiếp, chỉ có 35% thông tin được truyền tải qua lời nói mà thôi, 65% còn lại được thể hiện qua ngôn ngữ thân thể (Edward T. Hall).

Đặc biệt, ngôn ngữ đôi tay là được sử dụng đến nhiều nhất. Bạn sẽ khó tìm ra người nào nói chuyện mà đôi tay hoàn toàn bất động. Khi miệng nói "Tròn như quả đất" thì hai bàn tay cũng sẽ tự động đưa lên tạo dáng hình cầu. Hoặc khi miệng nói "Xoắn như trôn ốc" lập tức đồng thời ngón tay trỏ sẽ chìa ra, rồi canh tay sẽ uốn theo đườn xoắn để mô tả. Với sự hỗ trợ của hai bàn tay, hai cánh tay trong từng ngữ cảnh khác nhau, lời nói được minh họa rất rõ nét. Tuy nhiên mức độ hiệu quả đó còn phụ thuộc vào cách chuyển động của tay. Ta có các trường hợp sau đây:

Nhiều thuyết trình viên có động tác tay rất đơn điệu. Trong mọi ngữ cảnh, động tác ấy vẫn như nhau. Không những nó đã không hỗ trợ được mà nhiều khi nó còn diễn tả ngược lại ý nghĩa của câu nói. Đây là trường hợp mà người nói chưa được tự tin hoặc bản năng biểu cảm của họ về động tác còn chưa phát triển.

Thuận tay nào thì dùng độc một tay ấy mà thôi. Tay còn lại thì phải cầm lấy tờ giấy (mặt dù không hề dùng đến), hoặc đút túi quần. Tệ nhất là tay còn lại không bận bịu gì cả (không giấy, không micro) mà vẫn cứ bất động. Động tác đơn lẻ mà còn thêm cả đơn điệu nữa thì quả thật chỉ có một mình ngôn ngữ lời nói phải "bao sân" hết. Thật là vất vả mà lại kém hiệu quả.

Trường hợp này có khá hơn nhiều. Thường gặp ở những thuyết trình viên đã qua nhiều kinh nghiệm. Họ dùng cả hai tay để diễn tả thêm cho lời nói. Động tác hay tay luôn đối xứng nhau hoặc tịnh tiến. Đối xứng nhau có nghĩa là tay trái vung về bên trái thì tay phải cũng vung về bên phải. Tịnh tiến có nghĩa là tay trái vung về bên trái thì tay phải cũng nương theo tay trái để vung về bên trái. Nhìn thuyết trình viên này, cử tọa cảm nhận được sự tự tin ở người nói. Hai tay họ hoạt động "công khai" trước cử tọa, không rụt rè gì cả.

Cử động hai tay khác nhau nhưng lại phối hợp nhau thật hài hòa cho ý nghĩa của lời nói. Loại cử động này thường khó thực hiện. Tưởng tượng xem, tay trái bạn vẽ hình vuông, còn tay phải cùng một lúc vẽ hình tam giác!!! Tuy nhiên, ở loại thuyết trình viên này không cần phải đạt đến trình độ "song thủ hỗ bác" (hai tay của một người tự đấu nhau bằng những thế võ khác nhau) như Châu Bá Thông trong truyện kiếm hiệp của Kim Dung. Thật ra, ở những thuyết trình viên này, sự ngắt câu là một nhu cầu thiết yếu của họ trong khi nói. Hẳn là trong khi viết họ cũng lưu ý, chăm chút đến các dấu phẩy, dấu chấm để câu văn rõ nghĩa. Khi họ nói hết một đoạn ý, tức thì một tay sẽ đưa ra và ngưng lại, tượng trưng cho dấu chấm câu, còn tay kia lại tiếp tục diễn tả ý tiếp theo sau dấu chấm ấy.
Ở thuyết trình viên sử dụng động tác tay phối hợp này, cử tọa cảm nhận được sự logic, rõ ràng trong bài trình bày của họ. Đây là loại người thông minh, tự tin và có sức thuyết phục rất cao.

Ngôn ngữ thân thể có liên hệ nhiều đến giới tính. Tuy nhiên, nói vậy không phải giới tính nào thì chỉ sử dụng ngôn ngữ của giới tính ấy. Tùy tình huống, tùy ý tưởng diễn đạt mà ta có thể sử dụng uyển chuyển sự kết hợp của hai giới tính.
Ngôn ngữ thân thể của phái nam thì thiên về sự quyết đoán, khẳng định, mạnh mẽ. Ngôn ngữ thân thể của phái nữ thì lại thiên về sự mềm mỏng, nhu mì, thể hiện sức mạnh nội tại. Nếu xét riêng từng bộ phận cơ thể, ta sẽ thấy sự khác nhau của hai ngôn ngữ thân thể giới tính qua các ví dụ sau:

Nam: tư thế hai cánh tay thường mở, bán kính dịch chuyển rộng, động tác dứt khoát, đường dịch chuyển có tạo góc. 
Nữ: Hai bàn tay thường đan vào nhau, tư thế đóng, bán kính dịch chuyển hẹp, động tác uyển chuyển

Giữa đôi chân là bộ phận sinh dục. Khoảng mở của đôi chân rất nhạy cảm về giới tính. Sự thể hiện ngôn ngữ này đặc biệt nằm ẩn sâu trong tiềm thức. Có nghĩa là các động tác này hầu như hoàn toàn do bản năng điều khiển. Cho đến khi xem lại đoạn video lúc mình nói chuyện, hẳn thuyết trình viên (lúc này ý thức làm việc) sẽ phát hiện ra rất nhiều điều mới lạ từ chính bản thân mình.
Nam: Dang rộng, tạo đa giác đế vững vàng. Đi lại trong khi nói. Bước đi dứt khoát, sãi rộng 
Nữ: Hai chân chụm vào nhau. Ít khi di chuyển. Khi di chuyển thì nhẹ nhàng, bước nhỏ, thong thả.

Một thuyết trình viên nam, khi cần nâng cao sự mềm mỏng để thuyết phục cử tọa đồng ý một quan điểm nào đó của mình, đôi tay của họ liền thu hẹp bán kính, cử động cũng mềm mại hơn, chân họ chụm lại. Đến khi cảm thấy cử tọa (qua thể hiện ngôn ngữ thân thể của họ trong lúc nghe) đã xiêu theo quan điểm của mình rồi, thuyết trình viên nam liền gút lại với động tác dứt khoát hơn, mạnh mẽ hơn, với bán kính tay vung lớn hơn. Thuyết trình viên nữ cũng vậy, bản thân sự nhu mì của họ đã mang tính thuyết phục mà không cần áp đặt. Khi cần khẳng định quan điểm của mình, họ sẵn sàng dang rộng tay ra để thể hiện sức mạnh của ý tưởng ấy. Xin lưu ý, khi phụ nữ dang rộng tay, trong tiềm thức, bộ ngực là bộ phận nhạy cảm về giới tính của họ hoàn toàn không được bảo vệ. Trong trường hợp này, sự không cần bảo vệ ấy thể hiện sự tự tin cao độ của họ.




</doc>
<doc id="474641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474641" title="Eduard Anatolyevich Khil">
Eduard Anatolyevich Khil

Eduard Khil (tiếng Nga: Эдуард Анатольевич Хиль, chuyển tự Latinh: Eduard Anatolyevich Khil; 4 tháng 9 năm 1934 - 4 tháng 6 năm 2012) là ca sĩ người Nga, Nghệ sĩ nhân dân Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga. 
Ông sinh ngày 4 tháng 9 năm 1934 tại Smolensk, là con của người thợ cơ khí Anatoly Vasilievich Khil và kế toán viên Yelena Pavlovna Kalugina. Khi gia đình tan vỡ, ông theo ở với mẹ. Ông và mẹ ly tán nhau trong thời Thế chiến thứ hai. Người ta đưa Khil vào trại chăm sóc trẻ em ở Benkovo, tỉnh Penza, một nơi thiếu thốn nhu yếu phẩm. Dẫu vậy, ông thường xuyên biểu diễn cho các chiến sĩ bị thương tại một bệnh viện gần đó xem. Năm 1943, ông đoàn tụ với mẹ khi phát xít Đức bại trận ở Smolensk. Năm 1949, họ chuyển đến sống ở Leningrad và tại đây, ông ghi danh và tốt nghiệp trường in ấn. Năm 1955, Khil vào học Nhạc viện Leningrad và tốt nghiệp vào năm 1960. Lúc còn ở trường, ông đã tham ga nhiều vai chính trong các vở opera, chẳng hạn vai Figaro trong vở "Đám cưới của Figaro".

Sau khi ra trường, ông tìm thấy đam mê với nhạc đại chúng sau khi tham dự buổi hòa nhạc của nữ ca sĩ Klavdiya Shulzhenko. Khil thường biểu diễn những bài hát thuộc thể loại nhạc nhẹ, nhạc quần chúng của các nhạc sĩ như Arkady Ostrovsky hay Andrey Petrov. Ông có trong tay nhiều giải thưởng, như chiến thắng Cuộc thi biểu diễn toàn Nga năm 1962, giải nhì Liên hoan nhạc quốc tế Sopot năm 1965. Năm 1967, nhạc sĩ Andrey Petrov thắng Giải thưởng nhà nước Liên Xô với bộ sưu tập các ca khúc chủ yếu do Khil trình bày. Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú của Nga năm 1968, Huân chương Cờ đỏ Lao động năm 1971 và danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân năm 1974. Ông thành công đến nỗi công chúng gọi ông là "Biểu tượng của Lenigrad".

Từ năm 1977 đến 1979, Khil dạy thanh nhạc tại Học viện nghệ thuật nhà nước Sankt-Peterburg. Ông đã lưu diễn trên 80 quốc gia.

Sau năm 1990, sự nghiệp của ông bị gián đoạn và có thời gian ông phải sang Paris làm ca sĩ trong cabaret để kiếm sống. Về sau ông nghỉ hưu và tưởng chừng đã chìm vào quên lãng cho đến khi video của bài hát ""Tôi rất vui mừng vì cuối cùng tôi đã về đến nhà"" (tiếng Nga: "Я очень рад, ведь я, наконец, возвращаюсь домой", chuyển tự Latinh: ""Ja ochen' rad, ved' ja, nakonec, vozvrashhajus' domoj"") của Arkady Ostrovsky, do ông biểu diễn năm 1976 được đăng trên YouTube vào cuối năm 2009. Video này nhanh chóng trở thành hiện tượng Internet và thu hút hàng triệu lượt xem. Điểm đặc biệt của bài hát này là ở chỗ, lời bài hát không có gì ngoài những từ vô nghĩa. Nguyên thủy lời bài hát kể về một anh chàng tên John lái chiếc mustang băng qua những đồng cỏ mênh mông ở nước Mỹ để đến gặp cô người yêu tên Mary ở Kentucky - tại đó cô đang đan vớ len và chờ đợi anh. Tuy nhiên, do lo lắng cơ quan chức năng của Liên Xô sẽ xem ca khúc là luận điệu thân Mỹ và ra lệnh cấm nên Khil và nhạc sĩ Ostrovsky đã rút lại lời bài hát, nhưng họ cũng không viết được lời nào thay thế. Vì thế, ca khúc "Trololol" (theo cách gọi của người dùng Internet) ra đời.

Năm 2009, nhân sinh nhật thứ 75 của Eduard Khil, Liên bang Nga trao tặng cho ông Huân chương Vì các đóng góp cho Tổ quốc hạng tư. Năm 2010, ông biểu diễn trong lễ duyệt binh nhân Ngày chiến thắng ở thành phố Sankt-Peterburg.

Năm 2012, ông bị đột quỵ, dẫn tới tổn thương não. Ông qua đời vào ngày 4 tháng 6 năm 2012.

Eduard Khil là nghệ sĩ đầu tiên biểu diễn các ca khúc như "Tiều phu" ("Лесорубы", ""Lesoruby""), "Tôi rất vui mừng vì cuối cùng tôi đã về đến nhà", "Đá mặt trăng" ("Лунный камень", ""Lunnyj kamen""), "Những thành phố màu xanh" ("Голубые города", ""Golubye goroda""), "Hát về bè bạn" ("Песня о друге", ""Pesnja o druge""), "Và những người đi biển" ("А люди уходят в море", ""A ljudi uhodjat v more"")... Một số bài hát phổ biến khác là "Tổ quốc bắt đầu nơi đâu?" ("С чего начинается Родина?", ""S chego nachinaetsja Rodina?""), "Tiễn tàu xa bến" ("Как провожают пароходы", ""Kak provozhajut parohody""), "Mùa đông" ("Зима", ""Zima""), "Nhựa cây bạch dương" ("Берёзовый сок", ""Berjozovyj sok""), "Đấy là phép lạ" ("Такое чудо", ""Takoe chudo"")... Ông sở hữu giọng nam trung vang và sáng, có phong cách biểu diễn độc đáo, duyên dáng, tràn đầy niềm vui và lạc quan.

Ông kết hôn với nghệ sĩ ballet Zoya Pravdina vào tháng 12 năm 1958. Hai ông bà có một con trai tên Dmitri (sinh năm 1963), cũng là một nghệ sĩ. Cháu trai sinh năm 1997 cũng được đặt tên là Eduard.



</doc>
<doc id="474649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474649" title="Seto">
Seto

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số vào khoảng 133.018 và mật độ dân số 1.190 người/km². Tổng diện tích là 111.61 km².

Thành phố Seto được thành lập vào ngày 1 tháng 10 năm 1929. Đây là một trong ba khu vực biên giới của Mikuniyama (núi Mikuni). Trước kia, ba khu vực được gọi là Owari, Mino, và Shinano mà ngày nay là Aichi, Gifu và Nagano. Thành phố Seto là biên giới của Mikuniyama.

Thành phố Seto nổi tiếng với đồ gốm và nghề làm gốm đến mức nó trở thành từ chung chỉ gốm sứ Nhật Bản - .

Seto có 6 trường trung học: 







</doc>
<doc id="474655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474655" title="Shinshiro">
Shinshiro

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính là 50.379 và mật độ dân số 101 người/km². Tổng diện tích là 499 km².

Thành phố được hợp nhất với thị trấn Hōrai và làng Tsukude ngày 1 tháng 10 năm 2005 và trở thành thành phố lớn thứ 2 tỉnh Aichi, chỉ đứng sau Toyota.

Sakurabuchi （桜ぶち） là công viên lớn nhất vùng trung Shinshiro.

 Newcastle (1998)




</doc>
<doc id="474657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474657" title="Chiến tranh Nga-Thụy Điển">
Chiến tranh Nga-Thụy Điển

Chiến tranh Nga-Thụy Điển có thể dùng để chỉ một trong số nhiều cuộc chiến tranh diễn ra giữa Nga và Thụy Điển trong suốt gần 500 năm, bao gồm:



</doc>
<doc id="474663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474663" title="Chiến tranh Anh-Hà Lan">
Chiến tranh Anh-Hà Lan

Chiến tranh Anh-Hà Lan (tiếng Anh: "the Anglo-Dutch Wars", tiếng Hà Lan: "Engels–Nederlandse Oorlogen" hoặc "Engelse Zeeoorlogen") là một loạt các cuộc chiến giữa Anh và Các tỉnh liên kết diễn ra trong hai thế kỷ 17 và 18 tranh giành quyền kiểm soát các con đường thương mại và hàng hải.

Trong thời Trung cổ và thời Phục Hưng, cả Anh lẫn các tỉnh ở Vùng Đất Thấp (Flanders và Hà Lan) đều không phải là những cường quốc hàng hải so với Bồ Đào Nha, Castile, Aragon hay Venice. Trong Chiến tranh tôn giáo Pháp ở thế kỷ 16 giữa triều đại Habsburg Thiên Chúa giáo và những quốc gia Tin lành mới nổi lên, nước Anh, dưới sự lãnh đạo của nữ hoàng Elizabeth I, đã xây dựng một lực lượng hải quân hùng mạnh. Lực lượng này tiến hành các chiến dịch tấn công và cướp bóc chống lại Đế quốc Tây Ban Nha. Những cuộc tấn công này, được hoàng gia Anh tài trợ, lúc đầu mang lại rất nhiều chiến lợi phẩm, nhưng sau đó thất bại nặng nề khi vấp phải sự chống cự quyết liệt của hệ thống hải quân và tình báo quân sự Tây Ban Nha. Trong bối cảnh căng thẳng với Tây Ban Nha, Elizabeth I đã hỗ trợ cuộc Cách mạng Hà Lan bằng Hiệp ước Nonsuch 1585 với Các tỉnh liên kết. Hà Lan khi đó đấu tranh giành độc lập từ Tây Ban Nha và chiến đấu chống lại nhà Habsburg, một đồng minh thân cận của Tây Ban Nha.

Tuy nhiên, vào giai đoạn cuối thế kỷ 16, quan hệ Anh-Tây Ban Nha bắt đầu được cải thiện. Hòa bình tái lập năm 1605, kết thúc các hoạt động cướp bóc lẫn nhau trên biển (cuộc chiến năm 1625 chỉ là thay đổi ngắn trong chính sách). Hệ quả là hải quân Anh không còn được đầu tư nhiều như trước kia. Trong khi đó phía Hà Lan, vẫn tiếp tục cuộc chiến với nhà Habsburg và vẫn đầu tư cho hải quân để tiến hành các chiến dịch dài ngày trên biển. Năm 1628, đô đốc hải quân Hà Lan Piet Heyn tấn công và bắt được một đoàn tàu trở châu báu lớn của Tây Ban Nha, sự kiện đánh dấu giai đoạn hải quân Hà Lan qua mặt Bồ Đào Nha trở thành những thương gia trên biển số một của châu Âu, nối với châu Á và vùng Viễn Đông. Việc chiếm được các thương cảng của Bồ Đào Nha ở Đông Ấn giúp người Hà Lan kiểm soát tuyến đường hàng hải buôn gia vị đầy lợi lộc. Nhờ đó, các đội thương thuyền Hà Lan phát triển ngày càng mạnh mẽ, với quy mô đủ lớn để có thể đóng hàng loạt nhiều tàu với giá rẻ. Điều đó tất yếu dẫn đến đụng độ giữa các đội hàng hải Hà Lan với những thế lực cũ trên biển của châu Âu, cho nhiều vị trí chiến lược, đặc biệt là đường thương mại qua biển Baltic.

Từ tháng 1 năm 1631, Charles I của Anh xúc tiến một loạt thỏa thuận bí mật với Tây Ban Nha nhắm kiềm chế sức mạnh trên biển của Hà Lan. Ông cũng thực hiện một chương trình cải cách hải quân quy mô lớn với việc xây các chiến thuyền khổng lồ như HMS Sovereign of the Seas. Tuy nhiên, chính sách của Charles I không thật sự thành công. Do lo sợ làm tổn hại quan hệ tốt đẹp với vị thống đốc đầy quyền lực ở Hà Lan, Frederick Henry, Công vương của Orange, những hỗ trợ của Charles I với Tây Ban Nha chỉ giới hạn ở việc cho phép quân Habsburg sử dụng các tàu trung lập của Anh trên đường tới Dunkirk. Năm 1636 và 1637, Charles I thực thi những biện pháp không chính thức nhằm thu tiền đánh cá ở biển bắc với các tàu cá Hà Lan, nhưng sự can thiệp của hải quân Hà Lan sau đó đã khiến Anh phải chấm dứt kế hoạch này. Năm 1639, khi một hải đội vận tải lớn của Tây Ban Nha xin tị nạn ở các cảng vùng phía nam nước Anh, Charles I không dám bảo vệ đội thuyền khi quân Hà Lan tấn công. Trận Downs đã làm suy giảm nghiêm trọng sức mạnh hàng hải của Tây Ban Nha cũng như uy tín cá nhân của Charles I.

Cuộc nội chiến ở Anh, diễn ra sau đó không lâu, càng khiến hải quân Anh thêm suy yếu. Lực lượng hải quân bị chia rẽ giống như các thế lực chính trị trong nước. Quân Hà Lan, chiếm ưu thế cả trên biển và đất liền, giành quyền kiểm soát thậm chí cả các đường thương mại hàng hải giữa Anh với những thuộc địa Bắc Mỹ của Anh. Tuy nhiên, từ năm 1648 đến 1651, tình hình hoàn toàn đảo ngược. Năm 1648, Các tỉnh liên kết ký Hòa ước Münster với Tây Ban Nha. Hòa ước này gây ra mâu thuẫn giữa các thành bang lớn của Hà Lan cũng như vị thống đốc mới William II, Vương công của Orange, đẩy nước cộng hòa non trẻ đến bờ vực một cuộc nội chiến. Cái chết bất ngờ của William II vào năm 1650 khiến các căng thẳng chính trị càng gia tăng. Trong khi đó ở Anh, Oliver Cromwell đã thống nhất được đất nước và trong vài năm xây dựng một lực lượng hải quân hùng mạnh, tăng nhanh số tàu và cải thiện tổ chức cũng như kỷ luật. Lúc này, Anh đã sẵn sàng để thách thức quyền lực thương mại trên biển của Hà Lan.

Quan điểm chính trị ở Anh với Hà Lan cũng trở nên hung hăng hơn. Nhiều người Anh coi Hà Lan là kẻ vong ân bội nghĩa khi đổi lại những hỗ trợ trong cuộc chiến với người Tây Ban Nha, Hà Lan lại vươn lên trở thành một quốc gia hùng mạnh hơn đồng minh bảo hộ Anh. Họ chiếm quyền đánh bắt cá trích ngay sát bờ biển tây nam Anh, đẩy người Anh ra khỏi con đường hàng hải qua Đông Ấn, đánh thuế với các tàu Anh khi họ trên đường qua thuộc địa của chính mình. Ngoài ra còn nhiều nguyên nhân trực tiếp khác: sự suy yếu của Tây Ban Nha sau cuộc Chiến tranh Ba Mươi Năm kết thúc năm 1648, tranh giành thuộc địa, quyền thương mại với bán đảo Iberia và sự ủng hộ của nhà Orange với những đối thủ chính trị lưu vong của Cromwell. Các thống đốc ở Hà Lan luôn ủng hộ phái hoàng gia Anh trong cuộc chiến với Cromwell và lên án gay gắt vụ hành quyết Charles I.

Đầu năm 1651, Cromwell tìm cách giảm bớt căng thẳng khi ông cử một phái đoàn đến The Hague, đề nghị Hà Lan gia nhập Khối Thịnh vượng chung và hỗ trợ Anh chinh phục các thuộc địa của Tây Ban Nha ở châu Mỹ. Tuy nhiên, cuộc thương thảo đã kết thúc trong thất vọng khi phía Hà Lan từ chối yêu cầu hoàn toàn vô lý đó. Đi xa hơn, thống đốc Hà Lan, có tư tưởng thân gia đình hoàng tộc Anh Stuart, còn ra lệnh tấn công và cướp bóc đoàn đại biểu của Cromwell. Sau khi nhận được báo cáo của đoàn sứ thần quay về, Nghị viện Anh, rất tức giận trước thái độ của người Hà Lan, quyết định theo đuổi chính sách đối đầu.

Để bảo vệ vị trí của mình ở Bắc Mỹ, tháng 10 năm 1651, Nghị viện Anh thông qua đạo luật hàng hải quy định tất cả hàng hóa nhập khẩu vào Anh phải do tàu Anh hoặc tàu từ nước xuất khẩu chuyên chở. Đạo luật này đã loại trừ các tàu buôn trung gian, hầu hết là của Hà Lan, ra khỏi các hoạt động thương mại hàng hải với Anh. Một cách trực tiếp, đạo luật này không ảnh hưởng mấy đến quyền lợi của hàng hải Hà Lan. Tuy nhiên, một cách gián tiếp, giờ đây các tàu cướp biển hoạt động ở những vùng biển Anh có thể tấn công cướp bóc bất cứ tàu Hà Lan nào họ gặp mà không sợ làm phật lòng Anh. Hà Lan đối phó bằng cách vũ trang mạnh cho các tàu buôn. Căng thẳng gia tăng khi phía Anh, muốn khôi phục vị trí bá chủ trên biển trước kia, yêu cầu các tàu nước ngoài phải hạ thấp cờ để chào tàu của họ, ngay cả ở những cảng không phải ở Anh. Ngày 29 tháng 5 năm 1652, Chuẩn đô đốc Maarten Tromp của Hà Lan từ chối thực hiện nghi thức đó khi gặp một hải đội Anh. Va chạm vũ trang liền xảy ra giữa hai phía, trận Goodwin Sands. Sau sự kiện đó, Anh tuyên chiến với Hà Lan ngày 10 tháng 7 năm 1652.


</doc>
<doc id="474664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474664" title="46 Hestia">
46 Hestia

46 Hestia () là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do N. R. Pogson phát hiện ngày 16.8.1857 và được đặt theo tên Hestia, nữ thần tổ ấm trong thần thoại Hy Lạp.

Năm 2000, Michalak ước tính Hestia có khối lượng là 3,5 kg.

Dù Hestia chỉ có đường kính khoảng 124 km, năm 1997, Bange và Bec-Borsenberger đã ước tính Hestia có khối lượng là 2,1 kg, căn cứ trên một nhiễu gây ra bởi tiểu hành tinh 19 Fortuna. Ước tính cũ năm 1997 này đã cho Hestia một tỷ trọng là 14+ g/cm³ và làm cho Hestia chắc đặc hơn nhiều tiểu hành tinh lớn hơn.


</doc>
<doc id="474671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474671" title="Cảnh giác dược">
Cảnh giác dược

Cảnh giác dược (tiếng Anh là "pharmacovigilance") là ngành khoa học về dược lý liên quan đến việc phát hiện, đánh giá, hiểu và ngăn chặn các tác dụng ngoại ý, đặc biệt là các phản ứng phụ ngắn hạn và dài hạn của thuốc. Theo cách hiểu thông thường, cảnh giác dược là ngành khoa học về thu thập, giám sát, nghiên cứu, theo dõi và đánh giá thông tin từ các trung tâm chăm sóc sức khỏe và bệnh nhân đối với các tác dụng ngoại ý của thuốc, sản phẩm sinh học, thảo dược và thuốc cổ truyền nhằm:

Gốc từ của từ "cảnh giác dược" trong tiếng Anh là "pharmacovigilance" bắt nguồn từ: "pharmakon" (tiếng Hy Lạp) là thuốc; "vigilare" (tiếng Latinh) là cảnh giác.

Cảnh giác dược đặc biệt chú ý đến phản ứng có hại của thuốc hay ADRs (adverse drug reactions) được định nghĩa như sau "là một đáp ứng với thuốc không định trước, xảy ra ở liều thường dùng... cho dự phòng hoặc điều trị bệnh, hoặc hỗ trợ chức năng sinh lý".

Cảnh giác dược ngày càng trở nên quan trọng đối với bác sĩ và các nhà khoa học khi số lượng thông tin về việc thu hồi thuốc trên các phương tiện truyền thông đại chúng ngày càng nhiều.

Quá trình thử nghiệm lâm sàng chỉ liên quan đến nhiều nhất là vài ngàn bệnh nhân, nên những tác dụng ngoại ý hay phản ứng phụ của thuốc không phổ biến thường bị bỏ qua. Chỉ đến khi thuốc đã bán trên thị trường, những tác dụng đó mới được phát hiện. Ngay cả các phản ứng phụ nặng như độc gan cũng thường không được phát hiện vì quy mô nghiên cứu nhỏ. Để nghiên cứu cảnh giác dược đối với các thuốc đã tung ra thị trường, người ta cần sử dụng các công cụ như khai thác dữ liệu và nghiên cứu các báo cáo của từng trường hợp để xác định mối liên hệ giữa thuốc và phản ứng phụ.

Dược lý môi trường học:
Một nhánh của dược lý học về môi trường và là một dạng của cảnh giác dược, trong đó nghiên cứu tác động của hóa chất và thuốc khi được con người và động vật thải ra môi trường sau khi sử dụng để điều trị. Nó đặc biệt chú ý tới các dược chất có tác động đến môi trường sau khi thải ra từ động vật sống sử dụng loại thuốc đó



Theo luật ở mọi quốc gia, các công ty dược phẩm đều phải thực hiện thử nghiệm lâm sàng, nghĩa là thử nghiệm những loại thuốc mới trên con người trước khi được bán cho tất cả mọi người. Nhà sản xuất hoặc công ty làm dịch vụ thử nghiệm lâm sàng thường chọn một nhóm bệnh nhân đại diện cho đối tượng sử dụng thuốc — nhiều nhất là vài nghìn người — và một nhóm đối chứng tương đương. Nhóm đối chứng thường được dùng giả dược hoặc một loại thuốc khác đã có trên thị trường dùng cho bệnh đó.

Mục đích của thử nghiệm lâm sàng là để tìm ra:

Nhìn chung, thử nghiệm lâm sàng cho chúng ta biết khá nhiều về hiệu quả của thuốc và những tác hại có thể có. Chúng cung cấp những thông tin tương đối tin cậy cho nhóm cộng đồng lớn hơn có cùng đặc điểm với nhóm thử nghiệm - về lứa tuổi, giới tính, tình trạng sức khỏe, dân tộc, v.v.

Những yếu tố có thể thay đổi trong thử nghiệm lâm sàng thường được xác định và giám sát, và kết quả chỉ áp dụng cho những nhóm người được đại diện bởi nhóm thử nghiệm. Một thử nghiệm lâm sàng không bao giờ cho thấy hết tất cả các khía cạnh về tác dụng của thuốc trong mọi điều kiện. Thực tế thì cũng không có gì có thể cho thấy bức tranh hoàn chỉnh về mọi tác dụng của thuốc, nhưng một thử nghiệm lâm sàng phải cho ta biết đủ; "đủ" được định nghĩa bởi các quy định và phán xét hiện tại về cán cân giữa lợi ích và tác hại - thế nào là chấp nhận được.

Báo cáo tự nguyện là hệ thống thu thập dữ liệu chính trong cảnh giác dược quốc tế, dựa vào các nhân viên y tế (hoặc ở một số nơi dựa vào người sử dụng) để xác định và báo cáo bất kỳ một phản ứng có hại của thuốc nào mà chúng ta nghi ngờ tới trung tâm cảnh giác dược quốc gia hoặc báo cho nhà sản xuất. Các báo cáo tự nguyện hầu hết được người gửi báo cáo thực hiện tự nguyện.

Một trong những nhược điểm chính của hệ thống này là báo cáo không đầy đủ, mặc dù điều đó rất khác nhau giữa các quốc gia, và còn liên quan đến phản ứng phụ nhẹ hay nghiêm trọng (còn gọi là báo cáo tính an toàn từng ca bệnh - individual case safety reports-ICSRs).

Một vấn đề khác là các nhân viên y tế bận rộn thường không coi trọng báo cáo lắm. Nếu các triệu chứng không nghiêm trọng, họ có thể không chú ý đến. Thậm chí ngay cả khi triệu chứng xảy ra nghiêm trọng, họ có thể không nhận ra đó là do một tác động nào đó của thuốc.

Tuy vậy, các hệ thống báo cáo tự nguyện như thế lại là yếu tố chủ đạo cho các cơ quan trong lĩnh vực cảnh giác dược trên thế giới và là dữ liệu quan trọng cho cơ sở dữ liệu của Tổ chức Y tế thế giới (WHO Database), bao gồm khoảng 4,6 triệu báo cáo (tính đến tháng 1 năm 2009) , và trung bình mỗi năm có thêm khoảng 250.000 báo cáo.

Một số quốc gia, theo luật, bắt buộc các thầy thuốc phải báo cáo tự nguyện. Ở đa số các quốc gia, các nhà sản xuất phải nộp báo cáo họ nhận được từ các cơ sở y tế cho cơ quan quản lý nhà nước về dược. Một số nước khác có chương trình tập trung sâu vào các thuốc mới, các thuốc còn đang gây tranh luận hoặc thói quen kê đơn của các nhóm bác sĩ hoặc có sự tham gia của dược sĩ trong việc báo cáo. Tất cả các thông tin này đều có thể hữu ích. Tuy nhiên các chương trình tập trung sâu đó thường không phổ biến.

Nguyên tắc phối hợp quốc tế trong lĩnh vực dược cảnh giác chính là quy định cơ bản của Chương trình giám sát thuốc quốc tế của Tổ chức Y tế thế giới (WHO International Drug Monitoring Programme), trong đó có hơn 90 quốc gia thành viên với hệ thống hỗ trợ bác sĩ ghi nhận và báo cáo các tác dụng phụ và phản ứng có hại của thuốc dùng trên bệnh nhân. Các báo cáo này được đánh giá trong nước và có thể đưa ra hành động cụ thể tại quốc gia đó. Nếu là thành viên của Chương trình của WHO, quốc gia đó có thể biết liệu có những báo cáo tương tự ở những nước khác trên thế giới hay không. (Liên minh châu Âu cũng có chương trình giám sát riêng).

Các quốc gia thành viên gửi báo cáo đến Trung tâm giám sát thuốc Uppsala, Thụy Điển (Uppsala Monitoring Centre), để được xử lý, đánh giá và đưa vào cơ sở dữ liệu của WHO (WHO International Database). Khi có một số báo cáo về phản ứng có hại của một loại thuốc nào đó, quá trình xử lý này có thể phát hiện ra dấu hiệu về một nguy cơ và cảnh báo các quốc gia thành viên. Điều này chỉ xảy ra sau khi thông tin được đánh giá một cách chi tiết và được các chuyên gia xem xét.

Ban đầu theo dõi phản ứng có hại của thuốc được giao cho một tiểu ban thường trực của Hội đồng Dược điển Việt Nam đặt tại Viện Kiểm Nghiệm Thuốc Trung ương số 48 Phố Hai Bà Trưng Hà Nội.

Sau đó Trung tâm Cảnh Giác Dược Quốc gia được thành lập tại Đại học Dược Hà Nội số nhà 13 Phố Lê Tánh Tông. Trung tâm DI & ADR Quốc gia với tên gọi đầy đủ là Trung tâm Quốc gia về Thông tin thuốc và Theo dõi phản ứng có hại của thuốc, được thành lập theo quyết định 991/QĐ-BYT ngày 24/03/2009 của Bộ trưởng Bộ Y tế. Trung tâm đã chính thức khai trương và đi vào hoạt động ngày 9/6/2009.

Ngày 01/03/2011, Bộ trưởng Bộ Y tế ra quyết định số 571 /QĐ - BYT thành lập Trung tâm khu vực về thông tin thuốc và theo dõi phản ứng có hại của thuốc thành phố Hồ Chí Minh trực thuộc Bệnh viện Chợ Rẫy, có tên viết tắt là "Trung tâm khu vực về DI & ADR thành phố Hồ Chí Minh"
Những công việc trong lĩnh vực cảnh giác dược ở châu Âu được điều phối bởi Cơ quan quản lý thuốc châu Âu (European Medicines Agency-EMA) và thực hiện bởi cơ quan quản lý thuốc có thẩm quyền giải quyết nước sở tại (National competent medicines authorities_NCA). Trách nhiệm chính của EMA là duy trì và phát triển cơ sở dữ liệu về cảnh giác dược bao gồm tất cả các phản ứng phụ của thuốc thấy được trong Cộng đồng châu Âu. Hệ thống này gọi là EudraVigilance và gồm các cơ sở dữ liệu riêng biệt nhưng tương tự về các phản ứng thuốc trên người và động vật nuôi.

Châu Âu yêu cầu các công ty dược, nộp các hồ sơ về phản ứng có hại của thuốc lên theo mẫu điện tử. Các báo cáo này được gửi theo quy định:


Báo cáo có thể làm với phần mềm chuyên dụng hoặc trên một ứng dụng web - EVWEB - có thể truy cập thông qua trang chủ EudraVigilance và cần phải đăng ký sử dụng EVWEB này.

Ba đối tác chính trong cảnh giác dược ở Mỹ là FDA, các nhà sản xuất dược phẩm và các tổ chức hàn lâm hoặc phi lợi nhuận như RADAR và Public Citizen.

1. Trung tâm Quốc gia về Thông tin thuốc và Theo dõi phản ứng có hại của thuốc (Trung tâm Quốc gia DI & ADR) Đại Học Dược Hà Nội

2. Trung tâm Phía Nam về Thông tin thuốc và Theo dõi phản ứng có hại của thuốc-Bệnh viện Chợ Rẫy

3. Pharmacovigilance trên trang của World Health Organisation


</doc>
<doc id="474674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474674" title="47 Aglaja">
47 Aglaja

47 Aglaja () là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do R. Luther phát hiện ngày 15.9.1857 và được đặt theo tên Aglaea, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="474675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474675" title="Tề Giản công">
Tề Giản công

Tề Giản công (chữ Hán: 齐简公; cai trị: 484 TCN-481 TCN), tên thật là Khương Nhiệm (姜壬), là vị vua thứ 29 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Điệu công – vua thứ 28 nước Tề. Năm 490 TCN, ông nội Tề Cảnh công mất, cha ông khi đó là công tử Dương Sinh thất thế vì người chú là Khương Đồ (An Nhũ Tử) được lập làm vua. Ông theo cha lưu vong sang nước Lỗ.

Năm 489 TCN, Điền Khất giết An Nhũ Tử lập Dương Sinh lên ngôi, đó là vua Tề Điệu công.

Năm 485 TCN, Ngô Phù Sai sai sứ liên minh với nước Lỗ, nước Châu và nước Đàm để cùng tấn công Tề. Họ Bào có thù với vua cha Tề Điệu công, bèn giết chết Điệu công để đề nghị Phù Sai lui quân rồi bỏ trốn sang nước Ngô. Điền Khất lập Khương Nhiệm lên ngôi, tức là Tề Giản công.

Ngô Phù Sai mang quân từ đường biển vào tấn công nước Tề rồi rút quân về. Cùng lúc đó quân Tấn do Triệu Ưởng chỉ huy cũng xâm lấn nước Tề nhân lúc nước Tề rối ren. Quân Tấn đánh tới đất Lai mới rút về.

Thế lực họ Điền trong nước Tề ngày một lớn. Điền Khất (Điền Hi tử) chết, còn là Điền Hằng (Điền Thành tử) lên thay. Tề Giản công nhớ ơn Hám Chỉ theo giúp ông khi lưu vong ở nước Lỗ, bèn cho Hám Chỉ vào triều nắm trọng trách. Điều đó khiến Điền Hằng không bằng lòng.

Người đánh xe của Tề Giản công là Ương khuyên ông nên chọn một trong hai họ Điền hoặc Hám vì hai họ sẽ không hòa thuận, nhưng Giản công không nghe.

Điền Hằng mưu trừ họ Hám để nắm toàn quyền. Năm 481 TCN, Điền Hằng cùng các anh em mang quân đến cung vua. Hám Chỉ mang quân tới đánh, bị Điền Hằng đánh bại, phải chạy sang Phong Khâu. Người Phong Khâu giết chết Hám Chỉ.

Tề Giản công chạy đến Từ châu thì bị quân Điền Hằng đuổi bắt được. Tề Giản công hối hận không nghe lời người đánh xe. Tháng 5 năm 481 TCN, Tề Giản công bị Điền Hằng giết chết tại Từ châu. Ông ở ngôi 4 năm. Điền Hằng lập em ông là Khương Ngao lên nối ngôi, tức là Tề Bình công.




</doc>
<doc id="474678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474678" title="49 Pales">
49 Pales

49 Pales () là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Hermann Goldschmidt phát hiện ngày 19.9.1857 và được đặt theo tên Pales, nữ thần chăn cừu trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="474679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474679" title="50 Virginia">
50 Virginia

50 Virginia () là một tiểu hành tinh lớn và rất tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. Ferguson phát hiện ngày 4.10.1857. R. Luther cũng phát hiện ra nó một cách độc lập vào ngày 19 tháng 10 cùng năm và việc phát hiện của ông được công bố trước. Không biết rõ lý do vì sao lại đặt tên nó là Virginia. Dường như tên này được lấy theo tên Verginia, một phụ nữ quý phái trong đế quốc La Mã bị cha giết, tuy nhiên cũng có thể tên này đặt theo tiểu bang Virginia của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="474680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474680" title="Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2007-08">
Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2007-08

Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2007-08 (hay Barclays Premier League) là mùa giải thứ 16 của giải ngoại hạng Anh kể từ khi nó ra đời. Trận đấu khai mạc diễn ra vào ngày 11 tháng 8 năm 2007, và trận đấu cuối cùng vào ngày 11 tháng 5 năm 2008.. Bàn thắng đầu tiên được ghi bởi Michael Chopra, ở phút 94 trong trận thắng của Sunderland trước Tottenham.. Mùa này là lần thứ 3 liên tiếp nhóm "Big Four" tiếp tục thống trị Giải Ngoại hạng và qua đó giành suất chơi ở UEFA Champions League.

Thẻ đỏ đầu tiên của mùa giải là của Reading's Dave Kitson sau pha phạm lỗi với Patrice Evra trong trận đấu khai mạc mùa giải của Manchester United.. Hat-trick đầu tiên thuộc về Emmanuel Adebayor trong trận đấu giũaArsenal và Derby County.

Vào 29 tháng 9 năm 2007, Portsmouth đánh bại Reading với tỉ số 7-4 để trở thành trận đấu có tỉ số cao nhất của Giải Ngoại hạng Ngày 15 tháng 12 năm 2007, cả Roque Santa Cruz (Blackburn Rovers) và Marcus Bent (Wigan Athletic) ghi hat-trick trong trận Wigan thắng 5-3 trước Blackburn. Trận đấu này trở thành trận đấu đầu tiên tại Premier League có 2 cầu thủ ở 2 đội khác nhau lập hat-trick.


</doc>
<doc id="474681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474681" title="51 Nemausa">
51 Nemausa

51 Nemausa () là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính có thành phần cấu tạo tương tự như tiểu hành tinh 1 Ceres. Nó được phát hiện ở thành phố Nîmes, Pháp, do đó được đặt tên theo thành phố này (theo tên tiếng Latinh). Người phát hiện ra nó là một người mang tên "A. Laurent" nào đó, và người này cũng không có phát hiện thêm một tiểu hành tinh nào nên chẳng ai biết về ông. Việc phát hiện tiểu hành tinh này diễn ra ở một đài thiên văn tư nhân trong ngôi nhà trước đây thuộc sở hữu của Benjamin Valz, người đã rời bỏ nơi đây để tới làm giám đốc đài thiên văn Marseille. Ông ta giao đài thiên văn cũ của mình cho A. Laurent - người sau đó đã phát hiện ra "51 Nemausa". Ngôi nhà này tọa lạc ở số 32 phố Nationale ở Nîmes, hiện có một tấm biển tưởng niệm việc phát hiện tiểu hành tinh này.

Một vệ tinh nhỏ của tiểu hành tinh này, được cho là có thể có, căn cứ trên các dữ liệu đường cong ánh sáng của nó.

Nemausa có thể có dung lượng nước khoảng 14%.



</doc>
<doc id="474684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474684" title="Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên">
Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên

Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên là một thiền viện thuộc dòng thiền Trúc Lâm Yên Tử nằm tại xã Đại Đình, huyện Tam Đảo, cách Hà Nội khoảng 85 km về phía tây. Cùng với Thiền viện Trúc Lâm Đà Lạt và Thiền viện Trúc Lâm Yên Tử, Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên là một trong 3 thiền viện lớn nhất của Việt Nam. Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên xây dựng ngay bên cạnh Khu di tích danh thắng Tây Thiên cổ tự (Chùa Tây Thiên, Đền Quốc Mẫu Tây Thiên Lăng Thị Tiêu, Đền Cô, Đền Cậu, Đền Thõng, Thác Bạc).

Thiền viện Tây Thiên là nơi đào tạo về Phật giáo một cách có hệ thống, tạo điều kiện để Phật giáo Việt Nam phát triển cả về bề rộng cũng như chiều sâu và đẩy mạnh giao lưu với các dòng phật giáo của các nước khác.

Đây là một trong những nơi phát tích sớm nhất của Phật giáo Việt Nam. Khoảng thế kỷ thứ 3, có một vị hòa thượng tên là Khương Tăng Hội dừng chân ở đây, dựng chùa truyền giáo, vì thế nơi đây là cái nôi của Phật giáo Việt Nam. Thiền học Việt Nam được khởi đầu với hòa thượng Khương Tăng Hội, ông cũng đem Thiền học sang truyền bá ở Trung Quốc thời Tôn Quyền (năm 247). Cha của Khương Tăng Hội là người nước Khương Cư (Sogdiane) cư trú tại Giao Chỉ để buôn bán, mẹ là người Giao Chỉ, ông chắc chắn là sinh trên đất Giao Chỉ, cha và mẹ ông mất năm ông lên mười tuổi, ông mất năm 280 bên nước Tấn.

Vua Hùng thứ 6 tên là Hùng Chiêu Vương lên chùa Thiên Ân trên đỉnh núi Tam Đảo để cầu tự, khi trở về đã gặp bà Lăng Thị Tiêu và rước về làm vợ; bà là người xinh đẹp, giỏi giang, có tài thao lược, giúp vua Hùng đánh giặc giữ nước Văn Lang.

Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên xây dựng trên nền của một thiền tự cổ (Thiên Ân Thiền Tự) có từ thế kỷ 3.

Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên được khởi công từ ngày 4/4/2004 (15/2 âm lịch) với tổng số vốn 30 tỷ đồng. Khi làm lễ khởi công, trên nền ngôi chùa cổ các nhà sư đã tìm được vô số các viên gạch và mảnh ngói vỡ có hoa văn mang dấu ấn của thời Trần. Sau hơn 15 tháng xây dựng công trình mang tầm cỡ quốc gia này đã chính thức hoàn thiện và được khánh thành ngày 25/11/2005. Công trình to lớn này đã được xây dựng với thời gian nhanh và giá thành thấp kỷ lục, riêng tòa Đại Hùng Bửu điện chỉ thi công trong vòng 9 tháng. Sở dĩ tốc độ xây dựng nhanh như vậy vì có sự tham gia đóng góp của hàng ngàn người, trong đó có các nghệ nhân và làng nghề hầu khắp trong cả nước: thợ mộc Hà Tây, Bắc Ninh; thợ đá Non Nước, Ninh Bình; thợ xây Nam Định, Hà Nội.

Chính điện (Đại hùng bửu điện) nằm chính giữa Thiền Viện có chiều cao 17m, diện tích 675m2, có 4 trụ đỡ, đường kính mỗi trụ gần 1m nên có thể dành cho 600 phật tử, du khách ngồi thiền hoặc ngồi nghe giảng phật pháp. Trong chính điện thờ tượng Phật Tổ cùng với hai câu đối: "Phước đức sâu dày do gieo nhân đạt quả, Tuệ giác tròn đầy bởi bát nhã gội nhuần" và "Phật giáo chỉ đường lìa mê về bến giác, Thiền tông không lối trực ngộ đến chân như".

Bên trái tòa chính điện là Lầu Chuông, bên phải là Lầu Trống. Trống được làm từ gỗ mít rừng Gia Lai, có đường kính lên đến 1,5m, dài 2m; Chuông có trọng lượng 2 tấn.

Phía sau chính điện là Nhà Tổ thờ tượng Trúc Lâm tam tổ (Trần Nhân Tông, Pháp Loa và Huyền Quang). Các bức tượng Phật ở chính điện và Nhà Tổ đều được làm từ đá sa thạch (loại đá người Chăm và người Ai Cập thường dùng để tạc tượng) có độ bền lâu dài. Trong Nhà Tổ có hai câu đối: "Tổ tổ truyền đăng phát huy tâm ấn Phật, Tăng tăng tục diện lưu biến chính tông thiền" và "Tây Thiên khởi nguồn Phật kiếp kiếp truyền đăng tục diện mãi truyền hằng, Yên Tử mở lối thiền đời đời đức hóa lưu phương luôn chuyển khắp".

Trong khu Thiền viện còn có: Nhà ăn phục vụ cơm chay cho các phật tử và du khách, Nhà sách bán kinh phật và đồ lưu niệm, Thư Viện, Khu nội viện gồm tăng đường, thiền đường và trai đường. Thiền viện dành khoảng 40 phòng để khách tăng và khách ni ở xa đến có thể nghỉ lại chùa tham quan và nghiên cứu phật pháp trong khoảng thời gian từ 1 - 2 tuần. Việc ăn ở, thiền viện không thu bất cứ khoản phí nào.

Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên là một trung tâm tu học lớn, hàng năm thu hút rất nhiều thanh thiếu niên đến tu tập trong các khoá tu. Hiện nay nhiều gia đình ở Hà Nội gửi con lên đây để các nhà sư dạy đạo làm người, nhất là trong dịp hè. Năm 2009, đây cũng là nơi tổ chức họp Trại Thanh thiếu niên Phật tử Thủ đô.

Ngày hội chính: 14/2 âm lịch hàng năm. Trong dịp tháng Giêng, mỗi ngày có hàng ngàn khách hành hương tới vãn cảnh.

Từ Hà Nội đi theo hướng Tây Bắc lên chân dãy Tam Đảo, xã Hợp Châu, huyện Tam Đảo khoảng 74 km. Từ đây rẽ trái để đi Tây Thiên 11 km, nếu rẽ phải là lên Khu nghỉ mát Tam. Đứng dưới chân núi nhìn lên, Thiền viện thấp thoáng trong mây. Đường lên khúc khuỷu, quanh co, vượt qua cửu đỉnh (9 dốc), bốn bề mây bay, thông reo, gió thổi, thoáng rộng và thanh sạch. Ô tô có thể lên đến chân Cổng Tam Quan của Thiền Viện.



</doc>
<doc id="474685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474685" title="Tề Vô Tri">
Tề Vô Tri

Tề Vô Tri (chữ Hán: 齊無知; cai trị 686 TCN – 685 TCN), tên thật là Khương Vô Tri (姜無知), hay còn gọi là Công Tôn Vô Tri (公孫無知), là vị vua thứ 15 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Di Trọng Niên - em Tề Ly công – vua thứ 13 nước Tề, tức là cháu gọi Ly công bằng bác.

Tề Ly công rất quý Vô Tri. Năm 699 TCN, Di Trọng Niên qua đời, Tề Ly công thương tiếc em bèn nuôi dưỡng cháu và cho Vô Tri hưởng chế độ như thế tử Chư Nhi. Nhưng Chư Nhi thường hay tranh chấp và xô xát với ông.

Năm 698 TCN, Ly công qua đời, Chư Nhi lên nối ngôi, tức là Tề Tương công. Tề Tương công thù hận ông, bèn truất bỏ các chế độ mà vua bác đã ban cho Vô Tri.

Năm 686 TCN, hai tướng Liên Xưng và Quản Chí Phủ oán hận Tề Tương công vì vua Tề sai họ đi trấn thủ đất Quỳ Khâu từ năm trước, hẹn tới mùa dưa năm đó thì cho người khác ra thay thế, song lại thất hứa.

Hai tướng bàn nhau làm loạn, lập Công Tôn Vô Tri lên ngôi. Liên Xưng vốn có em gái họ là Liên Thị là vợ Tề Tương công nhưng không được yêu. Liên Xưng sai người về nói với Liên thị, hẹn làm người đưa tin và hứa sẽ cho làm vợ Vô Tri.

Tháng 12 năm 686 TCN, Tề Tương công đi săn ở Bái Khâu. Liên thị ngầm sai người báo cho Liên Xưng biết. Liên Xưng và Quản Chí Phủ cùng Công Tôn Vô Tri bèn mang quân tới đột kích. Buổi đêm, quân Vô Tri cùng Liên, Quản đánh úp giết chết Tề Tương công.

Công Tôn Vô Tri được lập làm vua, lấy em Liên Xưng là Liên thị làm phu nhân.

Theo Sử ký, đầu năm 685 TCN, Vô Tri ra chơi đất Ung Lâm. Người đất Ung Lâm vốn có thù oán với ông nên đã đánh úp giết chết ông. Người nước Tề lập em Tề Tương công là Khương Tiểu Bạch lên ngôi, tức là Tề Hoàn công.

Vô Tri làm vua chỉ được vài tháng, không rõ bao nhiêu tuổi.

Công Tôn Vô Tri được nhắc đến trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc. Ông xuất hiện từ hồi 14 đến hồi 15.

Về cái chết của ông, Đông Chu Liệt Quốc chép khác với Sử ký. Theo đó không phải Ung Lâm là tên đất mà là tên một đại thần trong triều. Khi Vô Tri lên ngôi, Ung Lâm giả vờ thần phục, rồi đồng mưu với Cao Hề và Đông Quách Nha làm binh biến giết ông tại kinh thành Lâm Tri.




</doc>
<doc id="474694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474694" title="52 Europa">
52 Europa

52 Europa ( ) là một trong số tiểu hành tinh lớn, với đường kính là 300 km. Nó được H. Goldschmidt phát hiện ngày 4/2/1858, và được đặt theo tên Europa, một trong các nữ thần mà thần Zeus chinh phục được trong thần thoại Hy Lạp. Về khối lượng, nó xấp xỉ lớn thứ 7 trong các tiểu hành tinh, dù rằng tỷ trọng thấp (quá xốp), có thể đoán là do bị một va chạm đặc biệt nặng.

Nó là tiểu hành tinh kiểu C, nghĩa là rất tối, có thành phần cấu tạo bằng cacbonat. Quỹ đạo của nó gần sát với của nhóm tiểu hành tinh Hygiea, nhưng không thuộc nhóm này. Các nghiên cứu quang phổ đã tìm thấy bằng chứng là có các olivin và pyroxen ở bề mặt của nó, và có dấu hiệu các khác biệt về thành phần cấu tạo ở các vùng khác nhau

Các dữ liệu đường cong ánh sáng của Europa đặc biệt phức tạp khó giải thích, mặc dù có nhiều cuộc quan sát, chẳng hạn như thời gian quay vòng của nó là bao lâu (5 giờ rưỡi, hay 11 giờ ?) . Việc phân tích chi tiết nhất cho thấy cả hai điểm cực của nó hướng về khoảng hệ tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (70°, 55°) hoặc (40°, 255°) với 10° không chắc chắn . Tình trạng đó cho độ nghiêng trục quay khoảng 14° hoặc 54°.

Ngôi sao biến quang kích biến nổi tiếng "CV Aquarii", phát hiện năm 1934, hiện nay được coi là sự nhận dạng lầm của tiểu hành tinh "52 Europa".

Năm 2001, Michalak ước tính Europa có khối lượng là (5,2±1,8) kg. Năm 2007, Baer và Chesley ước tính Europa có khối lượng là (1,9±0,4) kg. Gần đây hơn, Baer ước tính khối lượng của nó là 1,65 kg.

Đừng lầm tiểu hành tinh 52 Europa với vệ tinh Europa của Sao Mộc.


</doc>
<doc id="474695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474695" title="53 Kalypso">
53 Kalypso

53 Kalypso () là một tiểu hành tinh lớn và rất tối ở vành đai chính. Nó được R. Luther phát hiện ngày 4.4.1858 và được đặt theo tên Calypso, một nữ thần bảo trợ biển trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="474696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474696" title="54 Alexandra">
54 Alexandra

54 Alexandra là một tiểu hành tinh rất lớn và tối ở vành đai chính. Nó được H. Goldschmidt phát hiện ngày 10.9.1858 và được đặt theo tên nhà thám hiểm người Đức Alexander von Humboldt. Ngày 17.5.2005 tiểu hành tinh này đã che khuất một ngôi sao mờ nhạt (cấp sao biểu kiến 8,5). Sự kiện này đã được quan sát thấy ở nhiều nơi tại Hoa Kỳ và México. Theo kết quả nhìn nghiêng, nó tạo ra mặt cắt ngang hình trái xoan kích thước khoảng 160 × 135 km (± 1 km).


</doc>
<doc id="474697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474697" title="Yorktown (lớp tàu sân bay)">
Yorktown (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Yorktown" bao gồm ba tàu sân bay được Hoa Kỳ chế tạo và hoàn tất không lâu trước Chiến tranh Thế giới thứ hai. Chúng phải chịu đựng gánh nặng hoạt động vào giai đoạn đầu của cuộc chiến này tại Thái Bình Dương; và chiếc duy nhất còn sống sót trong cuộc chiến, "Enterprise", trở thành chiếc tàu chiến được tặng thưởng nhiều nhất trong suốt lịch sử của Hải quân Hoa Kỳ.

Những bài học có được khi hoạt động cùng với những tàu sân bay lớn vốn được cải biến từ tàu chiến-tuần dương thuộc lớp "Lexington", khi so sánh với chiếc "Ranger" nhỏ hơn vốn được chế tạo từ đầu như một tàu sân bay, đã chỉ cho hải quân Mỹ thấy rằng các tàu sân bay lớn có độ linh hoạt trong hoạt động và khả năng sống sót tốt hơn các tàu sân bay nhỏ. Do kết quả của những kinh nghiệm này, Hải quân Mỹ đã chế tạo các tàu sân bay "Yorktown" và "Enterprise", và đưa chúng ra hoạt động vào các năm 1937 và 1938 tương ứng. Chúng lànhững tàu sân bay nhanh và linh hoạt, có thể mang theo và đưa ra hoạt động trên 80 máy bay chiến đấu, gần tương đương với lớp "Lexington" có trọng lượng rẽ nước lớn hơn rất nhiều.

Cùng với việc bổ sung thêm tàu sân bay "Wasp" tải trọng 14.700 tấn, một phiên bản thu nhỏ của lớp, Hải quân Mỹ đã sử dụng hết hạn ngạch tải trọng 135.000 tấn về tàu sân bay mà Hiệp ước Hải quân Washington cho phép. Việc hủy bỏ các hiệp ước hải quân vào năm 1937 cho phép Hoa Kỳ bắt đầu chế tạo nhiều tàu sân bay, và chiếc đầu tiên trong chương trình tàu sân bay mới này là "Hornet", một chiếc khác trong lớp, được đưa ra hoạt động vào năm 1941. Các cải tiến trên thiết kế của lớp "Yorktown" và sự tự do không bị ràng buộc bởi những giới hạn của các hiệp ước hải quân đã đưa đến việc xuất hiện lớp "Essex".

Một điểm khác biệt ít thấy là, lớp "Yorktown" được trang bị một máy phóng trên sàn chứa máy bay. Kiểu máy phóng này bị loại bỏ trên các lớp tàu sân bay tiếp theo sau vì chúng tương đối vô ích trong hoạt động. Máy phóng trên sàn chứa máy bay của "Enterprise" và "Hornet" được tháo bỏ vào cuối tháng 6 năm 1942. Cả ba chiếc tàu sân bay trong lớp "Yorktown" đều được chế tạo bởi hãng Newport News Shipbuilding Company tại Newport News, Virginia.

Cả ba chiếc tàu sân bay trong lớp đều nổi bật vì đã gánh chịu phần lớn gánh nặng của chiến tranh vào những tháng đầu tiên của Chiến tranh Thế giới thứ hai tại Thái Bình Dương, đáng kể nhất là trong trận chiến biển Coral, trận Midway và chiến dịch Guadalcanal. Trong chiến dịch cuối cùng kể trên, "Hornet" rồi sau đó là "Enterprise" có vai trò nổi bật vì là những tàu sân bay hạm đội duy nhất còn hoạt động trong Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ.

Máy bay của "Enterprise" từng tham gia hoạt động trong trận Trân Châu Cảng khi một phi vụ tuần tiễu của nó đã đụng độ với cả máy bay tiêm kích Nhật Bản lẫn hỏa lực phòng không của Mỹ khi họ đến nơi vào ngay giữa cao điểm của cuộc chiến đấu. Sau đó "Enterprise" tham gia cuộc tấn công đầu tiên chống lại lực lượng Nhật, tung ra các cuộc không kích xuống quần đảo Marshall, đảo Wake và đảo Marcus.

"Yorktown" được chuyển sang Thái Bình Dương vào ngày 16 tháng 12 năm 1941 và sau đó tiến hành không kích xuống quân đảo Gilbert trong cùng một nhiệm vụ như của chiếc "Enterprise". Cùng với tàu sân bay "Lexington", nó tiến hành không kích các căn cứ Nhật tại New Guinea, rồi tham gia trận chiến biển Coral. Máy bay của nó đã giúp đánh chìm tàu sân bay "Shōhō" và làm hư hại chiếc "Shōkaku". Bị hư hại bởi máy bay Nhật xuất phát từ tàu sân bay, "Yorktown" quay trở về Trân Châu Cảng và được vội vã sửa chữa kịp thời để tham gia trận Midway.

"Hornet" trải qua những tháng đầu tiên của cuộc chiến tiến hành huấn luyện tại Norfolk, Virginia trước khi được giao nhiệm vụ tham gia vụ Đột kích Doolittle. Nhận lên tàu một phi đội máy bay ném bom B-25 Mitchell và được hộ tống bởi "Enterprise", chiếc tàu sân bay đã tung ra cuộc không kích đầu tiên xuống các hòn đảo chính quốc Nhật Bản.

Cả ba chiếc tàu trong lớp đã cùng tham gia hoạt động trong trận Midway từ ngày 4 đến ngày 7 tháng 6 năm 1942, máy bay của "Enterprise" và "Yorktown" đã đánh chìm được toàn bộ bốn tàu sân bay hạm đội Nhật tham gia trận này, trong khi "Hornet" giúp đỡ vào việc đánh chìm một tàu tuần dương hạng nặng và làm hư hại nặng một chiếc khác. Cả ba chiếc tàu sân bay Mỹ cũng chịu đựng những thiệt hại đáng kể về các đội bay, đáng kể nhất là Phi đội Ném ngư lôi 8 của "Hornet" đã mất 15 máy bay và chỉ có một thành viên đội bay còn sống sót. "Yorktown" bị hư hại bởi bom và ngư lôi và bị bỏ lại vào ngày 4 tháng 6. Được cứu hộ và sửa chữa sau đó, chiếc tàu sân bay lại bị tàu ngầm Nhật phát hiện và đánh chìm vào ngày 7 tháng 6 năm 1942.

"Enterprise" được bố trí trong cuộc tấn công đổ bộ lên Guadalcanal và đã tham gia các cuộc không kích chuẩn bị lên hòn đảo. Nó bị hư hại trung bình trong trận chiến Đông Solomons nhưng được sửa chữa kịp thời để cùng với "Hornet" tham gia trận chiến quần đảo Santa Cruz. "Hornet" bị hư hại nặng trong trận này và phải bị bỏ lại. Những nỗ lực đánh đắm nó do các tàu hộ tống thực hiện bị thất bại, và con tàu bị bỏ trôi dạt cho đến khi bị các tàu khu trục Nhật đánh chìm vào ngày 27 tháng 10 năm 1942. "Enterprise" một lần nữa bị hư hại trong chiến đấu, nhưng được sửa chữa đủ để có thể đưa máy bay của nó đến Guadalcanal, nơi nó tham gia trận Hải chiến Guadalcanal. Máy bay của "Enterprise" đã giúp kết liễu chiếc thiết giáp hạm "Hiei" vốn đã bị hư hại nặng, và đã tiêu diệt đội tàu vận tải Nhật, kết thúc nỗ lực đáng kể cuối cùng của họ nhằm chiếm lại hòn đảo.

Sau một thời gian dài đại tu và sửa chữa tại Bremerton, Washington, "Enterprise" gia nhập hạm đội tại Trung Thái Bình Dương trong thành phần lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh. Nó tham gia vào mọi hoạt động chính yếu trong chiến dịch Trung Thái Bình Dương, bao gồm trận chiến biển Philippine và trận chiến vịnh Leyte. Các đội bay của nó đã góp phần vào việc phát triển chiến thuật hoạt động ban đêm của tàu sân bay, thực hiện một cuộc không kích ban đêm xuống vũng biển đảo san hô Truk; và sau đó hoạt động như một đội đặc nhiệm bay đêm cho đến hết cuộc chiến.

Cuối cùng "Enterprise" bị loại khỏi vòng chiến vào ngày 14 tháng 5 năm 1945 khi nó bị đánh trúng vào thang nâng máy bay phía trước bởi một máy bay tấn công cảm tử kamikaze được lái bởi phi công Nhật Bản Trung úy Shunsuke Tomiyasu, làm phá hủy thang nâng máy bay và gây hư hại nặng cho sàn chứa máy bay. Cho đến ngày chiến thắng Đế quốc Nhật Bản, nó vẫn chưa được đưa vào hoạt động trở lại, nhưng sau đó được trang bị để tham gia Chiến dịch Magic Carpet, đưa trở về nhà hơn 10.000 cựu chiến binh từ châu Âu.

Đến cuối Thế Chiến II, "Enterprise" đã được cải tiến một cách đáng kể. Trọng lượng rẽ nước cuối cùng của nó là 32.060 tấn; và vũ khí trang bị sau cùng bao gồm 8 khẩu 127 mm (5 inch)/38 caliber đa dụng nòng đơn, 40 nòng pháo phòng không Bofors 40 mm bố trí thành 6 khẩu đội bốn nòng và 8 khẩu đội nòng đôi (thay thế cho số pháo 28 mm (1,1 inch)/75 caliber bốn nòng không hiệu quả mà lớp "Yorktown" ban đầu được trang bị), và 50 khẩu pháo Oerlikon 20 mm phòng không. Lớp "Yorktown" tỏ ra mong manh đối với ngư lôi, nên trong khi được sửa chữa tại Bremerton, Washington, từ tháng 7 đến tháng 10 năm 1943, "Enterprise" được tái trang bị một cách rộng rãi, bao gồm một đai giáp chống ngư lôi, vốn đã tăng cường đáng kể việc bảo vệ bên dưới mực nước.

Được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào năm 1959 sau nhiều nỗ lực thất bại trong việc giữ lại làm tàu bảo tàng và đài tưởng niệm, "Enterprise" bị tháo dỡ tại Kearny, New Jersey vào năm 1960.


</doc>
<doc id="474704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474704" title="Nguyễn Khánh (Phó Thủ tướng)">
Nguyễn Khánh (Phó Thủ tướng)

Nguyễn Khánh (sinh năm 1928) là một chính trị gia và là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng rồi Phó Thủ tướng trong Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trong 10 năm, từ tháng 2 năm 1987 đến tháng 9 năm 1997. Bí thư Trung ương Đảng khóa VI.

Nguyễn Khánh sinh ngày 31 tháng 3 năm 1928, quê Hạ Hồi, huyện Thường Tín, Hà Nội. Ông từng giữ các chức vụ Bí thư Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội đồng Bộ trưởng, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ, Đại biểu Quốc hội khoá VIII, IX, X, nguyên Phó Trưởng ban Cải cách thủ tục hành chính của Chính phủ. nguyên Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam; Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

Ông được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh vào ngày 22 tháng 11 năm 2005, cùng đợt với một cựu Phó Thủ tướng khác là ông Nguyễn Mạnh Cầm.

Ông sinh ở Thường Tín nhưng sau ông về Thái Nguyên cùng mẹ. Ông là con một trong một gia đình theo Cách mạng. Cha là Nguyễn Ngọc Phòng (ông Tư), từng bị thực dân Pháp đày đi Côn Đảo khi ông Khánh mới một tuổi. Ông lớn lên trong sự dạy dỗ, nuôi nấng của mẹ, bà Tư. Vợ ông là bà Lưu Khánh Mỹ. Ông có ba người con trai là: Nguyễn Công Thành, Nguyễn Chí Công và Nguyễn Anh Tuấn.



</doc>
<doc id="474808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474808" title="55 Pandora">
55 Pandora

55 Pandora là một tiểu hành tinh cực lớn và rất sáng ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do G. Searle phát hiện ngày 10.9.1858 và là tiểu hành tinh duy nhất do ông phát hiện. Nó được đặt theo tên Pandora, người phụ nữ đầu tiên trong thần thoại Hy Lạp.

Việc phân tích gần đây đã xác định nó là tiểu hành tinh lớn thứ nhì trong số các tiểu hành tinh kiểu E, sau tiểu hành tinh 44 Nysa.

Đừng lầm với vệ tinh Pandora của Sao Thổ.


</doc>
<doc id="474854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474854" title="56 Melete">
56 Melete

56 Melete ( ) là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu P bất thường mà thành phần cấu tạo dường như gồm hợp chất hữu cơ giàu silicat, cacbon và silicat khan, và có thể có băng (nước đá) ở bên trong.

Tiểu hành tinh này do H. Goldschmidt phát hiện ngày 9.9.1857 và được đặt theo tên Melete, nữ thần bảo trợ việc trầm tư mặc tưởng trong thần thoại Hy Lạp.

Cho đến nay, đã có 2 lần tiểu hành tinh này che khuất 2 ngôi sao được quan sát thấy trong năm 1997 và 2002.


</doc>
<doc id="474855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474855" title="57 Mnemosyne">
57 Mnemosyne

57 Mnemosyne ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu S, do R. Luther phát hiện ngày 22.9.1859, và được đặt theo tên Mnemosyne, một nữ thần nhóm Titan trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="474856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474856" title="Yamashita Yasuhiro">
Yamashita Yasuhiro



</doc>
<doc id="474857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474857" title="58 Concordia">
58 Concordia

58 Concordia là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó được xếp vào kiểu C, tức bề mặt rất tối. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng cacbonat. Tiểu hành tinh này do R. Luther phát hiện ngày 24.3.1860 và được đặt theo tên Concordia, nữ thần hòa thuận trong thần thoại La Mã.


</doc>
<doc id="474859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474859" title="59 Elpis">
59 Elpis

59 Elpis ( ) là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu C, rất tối và thành phần cấu tạo là cacbonat. Elpis do J. Chacornac phát hiện ngày 12.9.1860 và được đặt theo tên Elpis, tên nhân cách hóa của hy vọng trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh thứ 6 và cuối cùng do J. Chacornac phát hiện.


</doc>
<doc id="474860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474860" title="60 Echo">
60 Echo

60 Echo là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu S, do James Ferguson phát hiện ngày 14.9.1860 và được đặt theo tên Echo, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh thứ ba và là tiểu hành tinh chót do James Ferguson phát hiện.


</doc>
<doc id="474862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474862" title="Vợ">
Vợ

Vợ (chữ Nôm: 𡞕; tiếng Anh: wife), còn gọi Phụ (婦), Thê tử (妻子) hay Chính thê (正妻), là danh xưng để gọi người phụ nữ trong một cuộc hôn nhân.

Quyền lợi, trách nhiệm và tư cách pháp lý của vợ đối với chồng được quy định trong các luật lệ liên quan, cũng như trong một số quy định tôn giáo.

Từ "Thê" có thể xem được ghi chép sớm nhất trong "Dịch kinh hệ từ" (易經系辭): ""Nhân ư kì quan, bất kiến kì thê."" (nguyên văn: 人於其官，不見其妻。). Tại thời cổ đại, "Thê tử" dùng để chỉ vừa vợ vừa người con trai trưởng. Về sau thời nhà Tống, cụm từ này dần chỉ chung hôn phối chính thất của một nam nhân.

Trung Quốc cổ đại, các nam nhân gọi vợ người đối diện là "Chuyết kinh" (拙荊) hay "Nội nhân" (內人), còn tự gọi vợ của bản thân là "Nương tử" (娘子). Cụm từ "Lão bà" (老婆) có từ thời nhà Đường. Ngoài ra, nhiều khu vực cũng có tiếng địa phương để gọi vợ, như Trung Quốc sẽ có những từ kiểu: "Thái thái" (太太), "Nội tử" (内子), "Thái tọa" (太座), "Nương" (娘), "Mẫu" (母; đây là tiếng Mân, nguyên là "Mỗ" 某)... Cụm từ "Thái thái" có từ thời nhà Chu, do vợ của Chu Thái vương, Quý Lịch và Chu Văn vương lần lượt là Thái Khương, Thái Nhâm và Thái Tự, hợp xưng Tam Thái (三太).

Trong lễ pháp Đông Á xưa, trong một gia đình thì người đàn ông có thể có nhiều vợ, và khi đó sẽ phân ra thứ bậc. Người vợ cả, lớn nhất gọi là Chính thê (正妻) hay Đích thê (嫡妻), có lễ và địa vị cao, sánh ngang với người chồng, cũng có thể gọi là "Nguyên phối" (元配), "Phát thê" (髮妻) hay "Chủ mẫu" (母). Dưới Chính thê là Thứ thê, tức thiếp, trong gia đình thì dưới Chủ mẫu và thường hay làm những công việc nội trợ. Thời cổ, còn có "Dắng" (媵), tuy là hầu phòng đi theo chủ mẫu từ nhà mẹ, thường là chị em trong tộc, nên địa vị so với Thiếp càng cao hơn. Nếu Nguyên phối mất hay ly hôn, người nam cưới chính thê khác, thì người đó gọi là Kế thất (繼室), hay "Điền phòng" (填房), tuy vậy Kế thất vẫn phải hành lễ của thiếp trước bài vị của Nguyên phối quá cố. Trong trường hợp là Thiếp thất của Quân chủ, sẽ được phong tước vị và được gọi là phi tần. Trong vài trường hợp, người đàn ông có thể cưới cả hai người vợ chính địa vị như nhau, đó gọi là Bình thê.

Tại Việt Nam, như đa số quốc gia Đông Á như Trung Hoa, Nhật Bản và Hàn Quốc, người ta theo chế độ phụ hệ, trong đó người chồng là chủ gia đình. Trong xã hội hiện đại, chế độ "nhất phu đa thê" bị hủy bỏ, nên xã hội Đông Á hiện đại chỉ tồn tại chế độ mộ vợ một chồng.

Từ "Wife" trong tiếng Anh vốn là một từ gốc tiếng Đức, "wībam", nghĩa là "phụ nữ" (woman). Sau sang tiếng Anh cổ (Old English) lại thành "wif" và "wiff".

Việc kết hôn trong thế giới công giáo phải dựa trên cơ sở tôn giáo, thường cả hai phải là người theo công giáo, được tổ chức tại nhà thờ và đọc lời thề nguyện trước thiên chúa. Sau khi kết hôn, người phụ nữ thường sẽ đổi họ của bản thân thành họ của người chồng, và ở xã hội phong kiến xưa thì họ sẽ nhận các tước hiệu của chồng.

Kết hôn trong thế giới Hồi giáo dựa trên cơ sở hợp đồng hôn nhân, và việc một chồng có nhiều hơn một vợ là không hiếm. Trong một số xã hội Hồi giáo, người cha có thể quyết định con gái mình làm vợ của ai và có thể buộc con gái phải kết hôn với người đó, dù phong tục này không dựa trên tôn giáo mà chỉ dựa trên truyền thống. Hôn nhân sắp đặt là cách phổ biến ở các gia đình truyền thống. Đánh đập vợ được quy định là quyền của chồng trong phần lớn các trường phái Hồi giáo.

Phụ nữ phải mặc một số kiểu trang phụ nhất định được quy định trong hadith, như hijab.






</doc>
<doc id="474864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474864" title="Edmontosaurus">
Edmontosaurus

Edmontosaurus ( ) là một chi khủng long hadrosauridae. Chi này gồm hai loài được biết đến: Edmontosaurus regalis và "Edmontosaurus annectens". Hóa thạch "E. regalis" được tìm thấy ở lớp đá miền tây Bắc Mỹ, nó sống vào thời kỳ Champagne của kỷ Creta (khoảng 73 triệu năm trước), trong khi "E. annectens" được tìm thấy ở cùng khu vực nhưng sống vào thời kỳ Maastricht, 66 triệu năm trước. "E. annectens" là một trong những khủng long phi chim cuối cùng, cùng thời với "Triceratops horridus" và "Tyrannosaurus rex" trước sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen.

"Edmontosaurus" là một trong những chi hadrosauridae lớn nhất, dài và nặng khoảng . Nhiều mẫu vật được bảo quản tốt không chỉ có xương, trong vài trường hợp còn có những mảnh da lớn. Được xem là một chi của phân họ Saurolophinae (hoặc Hadrosaurinae), một nhóm Hadrosauridae không có mào lớn, rỗng, thay vào đó là một cái mào nhỏ cứng hay mào thịt.

"Edmontosaurus" có lịch sử phân loại rắc rối vào cuối thế kỷ 19. Mẫu vật "Edmontosaurus" bị phân loại dưới nhiều tên chi như "Claosaurus", "Diclonius", "Hadrosaurus", "Thespesius", và "Trachodon", Anatosaurus và Anatotitan hiện nay được xem là đồng nghĩa với "Edmontosaurus". Hóa thạch đầu tiên được đặt tên "Edmontosaurus" phát hiện ở miền bắc Alberta, ở thành hệ Horseshoe Canyon. Loài điển hình, "E. regalis", được Lawrence Lambe đặt tên năm 1917. "E. annectens", ban đầu được Othniel Charles Marsh đặt tên năm 1892 là "Claosaurus annectens" và được biết đến trong nhiều năm như là "Anatosaurus annectens".

"Edmontosaurus" phân bố rộng khắp vùng miền tây Bắc Mỹ. Phân bố hóa thạch "Edmontosaurus" cho thấy nó thích sống ở vùng bờ biển và đồng bằng ven biển. Nó là khủng long ăn thực vật có thể đi trên hai hoặc bốn chân. "Edmontosaurus" được cho là sống thành bầy, và có lẽ cũng di trú.



</doc>
<doc id="474865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474865" title="61 Danaë">
61 Danaë

61 Danaë ( , đôi khi ) là một tiểu hành tinh bằng đá, khá lớn ở vành đai chính. Nó được H. Goldschmidt phát hiện ngày 9.9.1860 và được đặt theo tên Danaë, mẹ của Perseus trong thần thoại Hy Lạp.

Năm 1985 người ta đưa ra giả thuyết là tiểu hành tinh này có một vệ tinh, căn cứ trên các dữ liệu đường cong ánh sáng của nó Ellipsoid nguyên thủy là 85×80×75 km, và cách 101 km là vệ tinh, đo được 55×30×30 km. Tỷ trọng của cả hai là 1,1 g/cm³.




</doc>
<doc id="474868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474868" title="Bathyclarias atribranchus">
Bathyclarias atribranchus

Bathyclarias atribranchus là một loài cá thuộc họ Clariidae. Loài cá này sống ở Malawi, Mozambique, và Tanzania. Nơi sinh sống tự nhiên của chúng là ở các hồ nước ngọt.



</doc>
<doc id="474869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474869" title="Clariallabes">
Clariallabes

Clariallabes là một chi cá da trơn (bộ Siluriformes) thuộc họ Clariidae.

Các loài theo Ferraris, 2007.



</doc>
<doc id="474871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474871" title="Platyallabes tihoni">
Platyallabes tihoni

Platyallabes tihoni là loài duy nhất trong chi cá da trơn Platyallabes (bộ "Siluriformes") thuộc họ Clariidae. Loài này sống ở Malebo Pool. "P. tihoni" có hình dạng cơ thể nằm giữa dạng thoi của các loài thuộc chi "Clarias" và dạng cá chình như các loài thuộc chi "Gymnallabes". Loài này có chiều dài toàn thân là 52,8 centimét (20,8 in).


</doc>
<doc id="474877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474877" title="Danh sách phố ma tại Hoa Kỳ">
Danh sách phố ma tại Hoa Kỳ

Đây là danh sách các phố ma tại Hoa Kỳ. Đó là những thị trấn nhỏ vẫn còn dân sinh sống, song dân số đã giảm đáng kể khiến thị trấn trở nên vắng vẻ. Có những phố ma ở Hoa Kỳ hoang vắng đến mức cây cối mọc rậm rạp che mất lối vào và nguy hiểm.
















"Xem Danh sách phố ma tại Michigan".

"Xem Danh sách phố ma tại Minnesota".

























Một số ghost town còn giữ được những kiến trúc cũ đã được thiết kế để trở thành những điểm tham quan. Ghost town cũng là bối cảnh của nhiều bộ phim kinh dị của Hollywood, như Silent Hill (phim), Ghost Town (phim), House of Wax.



</doc>
<doc id="474884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474884" title="Clytie">
Clytie

Clytia (hay Clytie) là 1 tiên nữ dưới nước nymph, con gái của Oceanus và Tethys trong thần thoại Hy Lạp. Nàng được Apollo yêu.

Clytia và Leucothea cùng yêu thần Mặt Trời Apollo (có bản là Helios). Nhưng Apollo lại khinh thị nàng và yêu Leucothoe. Trong cơn ghen, Clytia đã mách chuyện tình của hai người này cho Orchamus - cha của Leucothoe, cũng là đức vua xứ Ba Tư. Giận dữ, ông đã chôn sống con gái mình để trừng phạt nàng. Apollo không thể nào tha thứ được những điều mà Clytia đã gây ra cho người chàng yêu nên đã khiến cho Clytia rất đau khổ. Clytia muốn Apollo quay lại yêu nàng, nhưng những hành động của nàng lại chỉ làm chai cứng trái tim Apollo. Đau khổ, Clytia không ăn không uống, ngồi trên tảng đá và luôn dõi theo mặt trời - hành trình của Apollo. Sau 9 ngày, nàng hóa thành hoa Hướng dương, đầu luôn quay theo hành trình mặt trời đi từ Đông sang Tây mỗi ngày.


</doc>
<doc id="474888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474888" title="Weiden an der March">
Weiden an der March

Weiden an der March là một đô thị ở huyện Gänserndorf trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 55,8 km², dân số năm 2001 là 904 người.


</doc>
<doc id="474889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474889" title="Stockerau">
Stockerau

Stockerau () là một thị trấn ở huyện Korneuburg trong bang Niederösterreich, ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 37,41 km², dân số năm 2005 là 14.952 người.



</doc>
<doc id="474890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474890" title="Stetten, Áo">
Stetten, Áo

Stetten là một thị trấn ở huyện Korneuburg thuộc bang Niederösterreich nước Áo. Đô thị Stetten, Áo có diện tích 7,7 km², dân số năm 2001 là 1065 người.


</doc>
<doc id="474891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474891" title="Glanegg">
Glanegg

Glanegg () là một thị trấn ở huyện Feldkirchen in Carinthia ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 25,17 km², dân số năm 2005 là 2012 người.


</doc>
<doc id="474892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474892" title="Spielberg bei Knittelfeld">
Spielberg bei Knittelfeld

Spielberg là một thị trấn thuộc huyện Knittelfeld trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Spielberg bei Knittelfeld có diện tích 22,24 kilômét vuông, dân số cuối năm 2005 là 5060 người.



</doc>
<doc id="474893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474893" title="Seckau">
Seckau

Seckau () là một thị xã ở bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Seckau có diện tích 54,26 km², dân số cuối năm 2005 là 1300 người. Đô thị này nằm gần Knittelfeld. 



</doc>
<doc id="474894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474894" title="Kirchberg an der Raab">
Kirchberg an der Raab

Kirchberg an der Raab là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kirchberg an der Raab có diện tích 16,71 km², dân số cuối năm 2005 là 370 người.


</doc>
<doc id="474895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474895" title="Kohlberg, Feldbach">
Kohlberg, Feldbach

Kohlberg là một thị trấn thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark in nước Áo. Đô thị Kohlberg, Feldbach có diện tích 7,88 km², dân số cuối năm 2005 là 565 người.


</doc>
<doc id="474897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474897" title="Kornberg bei Riegersburg">
Kornberg bei Riegersburg

Kornberg bei Riegersburg là một đô thị in the district of Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kornberg bei Riegersburg có diện tích 15,97 km², dân số cuối năm 2005 là 1183 người.


</doc>
<doc id="474898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474898" title="Krusdorf">
Krusdorf

Krusdorf là một đô thị ở huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Krusdorf có diện tích 5,95 km², dân số cuối năm 2005 là 407 người.


</doc>
<doc id="474899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474899" title="Lödersdorf">
Lödersdorf

Lödersdorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Lödersdorf có diện tích 9,81 km², dân số cuối năm 2005 là 701 người.


</doc>
<doc id="474900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474900" title="Leitersdorf im Raabtal">
Leitersdorf im Raabtal

Leitersdorf im Raabtal là một đô thị trong huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Leitersdorf im Raabtal có diện tích 4,8 km², dân số cuối năm 2005 là 614 người.


</doc>
<doc id="474901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474901" title="Maierdorf">
Maierdorf

Maierdorf là một đô thị thuộcFeldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Maierdorf có diện tích 9,3 km², dân số cuối năm 2005 là 579 người.


</doc>
<doc id="474902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=474902" title="Merkendorf, Feldbach">
Merkendorf, Feldbach

Merkendorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Merkendorf, Feldbach có diện tích 11,21 km², dân số cuối năm 2005 là 1146 người.


</doc>
<doc id="475085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475085" title="Nguyễn Mộng Tuân">
Nguyễn Mộng Tuân

Nguyễn Mộng Tuân ("阮夢荀", sinh năm 1380) là một Khai quốc công thần, đồng thời cũng là một danh sĩ đã có nhiều đóng góp vào phát triển của Nho giáo thời Lê sơ.

Theo một số các tài liệu đăng khoa lục thì Vũ Mộng Nguyên là tên gọi khác của Nguyễn Mộng Tuân sau khi ông thi đỗ. Trong Đại Việt lịch triều đăng khoa lục, phần phụ chép đời Hồ Quý Ly ghi rõ: ""Vũ Mộng Nguyên người làng Viên Khê, năm 21 tuổi sau khi thi đỗ liền đổi tên thành Nguyễn Mộng Tuân. Ông làm quan bản triều (triều Lê) đến chức Thượng khinh xa úy, Tả Nạp ngôn, Trung thư lệnh, hiệu Cúc Pha, đương thời hiệu là Minh Phủ."".

Đăng khoa lục sao bản cũng cho rằng: ""Nguyễn Mộng Tuân là một tên khác của Vũ Mộng Nguyên. Ông người làng Viên Khê, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa, đậu Thái học sinh niên hiệu Thánh Nguyên Canh Thìn (1400) cùng Nguyễn Trãi. Ông có tên hiệu là Cúc Pha, làm quan dưới triều Lê."".

Một số tài liệu khác chép Nguyễn Mộng Tuân và Vũ Mộng Nguyên là 2 người khác nhau. Toàn Việt thi lục của Lê Quý Đôn chép Nguyễn Mộng Tuân tự là Văn Nhược, hiệu là Cúc Pha, người làng Đông Sơn xứ Thanh Hoa. Hoàng Việt thi tuyển của Bùi Huy Bích ghi Nguyễn Mộng Tuân, tự là Văn Nhược, người làng Phủ Lý, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa (nay là xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa).

Theo học giả Nguyễn Kim Măng thì: Nguyễn Mộng Tuân, không rõ năm sinh và năm mất, tự là Văn Nhược, hiệu Cúc Pha, người làng Viên Khê, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Ông đỗ Thái học sinh khoa Canh Thìn đời Hồ Quý Ly niên hiệu Thánh Nguyên nguyên niên (1400). Khi quân Minh xâm lược Đại Việt, ông lui về ở ẩn một thời gian, sau đó đến với nghĩa quân Lam Sơn và được Lê Lợi trọng dụng. Đời Lê Thái Tông, ông giữ chức Trung thư lệnh rồi Khinh xa đô úy. Đời Lê Nhân Tông ông giữ chức Tả Nạp ngôn, rồi Tri quân dân Bắc đạo, cùng Bình chương Lê Thụ đi đánh Chiêm Thành, trở về được vinh phong là Vinh Lộc đại phu.

Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Xuân Thiên thì: Nguyễn Mộng Tuân, tự Văn Nhược, hiệu Cúc Pha, sinh năm 1380, không rõ năm mất, quê ở xóm Chằm, làng Viên Khê, xã Đông Anh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Ông đỗ Thái Học Sinh, kỳ thi năm Canh Thìn (1400), tháng 8 mùa thu, đời nhà Hồ, với đầu đề bài thi là "Linh Kim Tàng Phú" hỏi về chuyện Hán Cao tổ (Lưu Bang bên Trung Quốc) có cái kho chứa gươm. Khi khởi nghĩa Lam Sơn, ông tìm đến Lê Lợi và được Lê Lợi tin dùng. Sau đại thắng quân Minh ngày 15 tháng 4 năm 1428, Lê Lợi lên ngôi Hoàng đế. Nguyễn Mộng Tuân được phong tước Á Hầu giữ chức Khu Mật Mật Đại Sử. Đến thời Lê Thái tông (1434-1442), ông giữ chức Trung thư lệnh và Đô úy. Sang đời Lê Nhân tông (1442-1459), ông giữ chức Tả nạp ngôn, Thượng Khinh Xa Đô Úy, Tri quân dân Bắc đạo; Nguyễn Mộng Tuân cùng với Lê Thụ đi đánh Chiêm Thành, thắng lợi trở về được ban tước Vinh Lộc đại phu.

Nguyễn Mộng Tuân tham gia giám khảo các kỳ thi Tiến sĩ khoa Nhâm Tuấn (1442) với vai trò là Trung Thử sảnh, Trung Thư Thị Lang; và kỳ thi năm Mậu Thìn (1448) - Môn hạ sảnh Tả ty Tả nạp ngôn Tri Bắc đạo quân dân bạ tịch. Nguyễn Mộng Tuân từng tiếp các đoàn sứ bộ của các nước, đặc biệt ông còn được mời vào dạy vua học ở tòa Kinh Diên, và từng giữ chức Tế tửu (hiệu trưởng) Quốc Tử Giám, được vua trọng ban cho lễ ưu đãi tuổi già.

Nhưng cuối đời Nguyễn Mộng Tuân vẫn không tránh được hậu họa. Hậu duệ của Nguyễn Mộng Tuân đã chuyển đến làng Phủ Lý Nam xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa sinh sống kể từ cuối thế kỷ XV và đổi tên lót từ Nguyễn Mộng sang Nguyễn Xuân kể từ đó.

"…Tể thần như Lê Sủng, Lê Sát thì ngu si không phân biệt sáu loại súc vật, Chưởng binh Lê Điên, Lê Luyện, thì mù tịt, chẳng sao hiểu được bốn mùa một năm. Bậc lương thần như Trịnh Khả, Khắc Phục thì kèn cựa mà giết đi, người tài sĩ như Nguyễn Mộng Tuân thì đẩy vào vòng tai họa. Oan uổng không chỉ kêu xin, mọi việc thảy đều đổ nát. Văn giai như Công Soạn tuổi gần tám mươi, tể thần như Lê Ê không biết một chữ. Bọn trẻ không biết nghĩ, làm bậy ngông cuồng, người già chẳng chết đi, trở thành mối họa, Bán quan mua kiện, ưa giàu ghét nghèo…". Trích Đại Việt sử ký toàn thư, bản kỷ thực lục Quyển 1, đời hậu Lê (1433 – 1459.

Nguyễn Mộng Tuân là tác giả của "Cúc Pha tập" (143 bài), là tác gia để lại số lượng phú lớn nhất (41 bài) trong văn học cổ Việt Nam. Tuy nhiên hiện "Cúc Pha tập" đã bị thất truyền.

Theo Phan Huy Chú trong Lịch triều hiến chương loại chí, thiên Nghệ văn chí: "Cúc Pha tập can quyển, Nguyễn Mộng Tuân soạn, thi bách dư giai thất ngôn cận thể". Nghĩa là: "Tập thơ Cúc Pha không rõ mấy quyển, Nguyễn Mộng Tuân soạn hơn trăm bài, đều là thơ thất ngôn cận thể". Như vậy, theo Phan Huy Chú thì số bài thơ của Cúc Pha Nguyễn Mộng Tuân là một con số ước chừng

Còn Lê Quý Đôn trong Toàn Việt thi lục đã đưa ra một con số cụ thể là "cận thể nhất bách tứ thập tam thủ", tức 143 bài thơ cận thể.

Thơ chữ Hán của Nguyễn Mộng Tuân được chép rải rác trong nhiều sách khác nhau, số bài được tuyển cũng khác nhau, sách chép nhiều nhất là 140 bài, ít nhất là 6 bài. Cụ thể như sau:

Sách "Hoàng Việt thi tuyển" có 6 bài.

Sách "Hoàng Việt tùng vịnh": thơ của Nguyễn Mộng Tuân được tuyển 6 bài.

Sách "Tinh tuyển chư gia luật thi" chép 99 bài thơ của Nguyễn Mộng Tuân.

Đặc biệt là "Toàn Việt thi lục" chép số lượng thơ của ông nhiều nhất, gồm 140 bài thơ.

Ngoài thơ, Nguyễn Mộng Tuân cũng là một tác gia có số lượng đáng kể về thể loại phú chữ Hán. Sách "Quần hiền phú tập" chép được 41 bài của Nguyễn Mộng Tuân, đó là con số ít thấy ở các tác gia Hán Nôm. Trong đó có nhiều bài thể hiện chan chứa tình cảm yêu thương đất nước, không khí chiến thắng vang dội một thời như: "Lam Sơn giai khí phú", "Kỳ nghĩa phú"...

Về văn, ông soạn "Thái úy từ đường chi bi" - bia viết về Thái úy Trịnh Khả (hiện nay tấm bia đặt ở từ đường Trịnh Khả thuộc xã Vĩnh Hòa, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, tình trạng bia khá mờ), và có một bài trong sách "Thanh Trì, Quang Liệt Chu thị di thư".

Nguyễn Mộng Tuân đến với nghĩa quân Lam Sơn muộn hơn Nguyễn Trãi, nhưng ông đã nhanh chóng có được mối thâm giao với Nguyễn Trãi. Khi Nguyễn Trãi làm nhà mới, Nguyễn Mộng Tuân liền tặng bạn bài "Hạ Thừa chỉ Ức Trai tân cư", Nguyễn Trãi họa bài đó bằng "Thứ vận Hoàng môn Thị lang Nguyễn Cúc Pha hạ tân cư thành". Khi khác Nguyễn Mộng Tuân tặng Nguyễn Trãi bài "Tặng Gián nghị đại phu Nguyễn công"; đáp lại tình cảm ấy Nguyễn Trãi làm lại tặng Nguyễn Mộng Tuân bài "Thứ Cúc Pha tặng thi".

Trong "Toàn Việt thi lục" và "Hoàng Việt thi tuyển" có thơ văn của Nguyễn Mộng Tuân và Vũ Mộng Nguyên xướng họa cùng nhau. Ví dụ như bài "Tặng Tế tửu Vũ công trí sĩ" của Nguyễn Mộng Tuân đề tặng Vũ Mộng Nguyên khi tiễn bạn về hưu.

Tên của Nguyễn Mộng Tuân đã được đặt cho các đường phố ở thành phố Thanh Hoá, thành phố Đà Nẵng và một trường phổ thông (gồm hai cấp: trung học cơ sở và trung học phổ thông) của huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

Tháng 12 năm 2011, Từ đường họ Nguyễn, nơi thờ Nguyễn Mộng Tuân, tại xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hoá, tỉnh Thanh Hoá đã được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.



</doc>
<doc id="475087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475087" title="Đầm Ao Châu">
Đầm Ao Châu

Đầm Ao Châu nằm trên địa bàn thị trấn Hạ Hòa và các xã Y Sơn, Ấm Hạ và Phụ Khánh trực thuộc huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ, cách thị xã Phú Thọ 50 km, cách thành phố Việt Trì 70 km. "Đầm Ao Châu" được coi là một Hạ Long trên đất Phú Thọ. Đây là một tiềm năng du lịch hấp dẫn và đầy triển vọng của đất tổ Vua Hùng.
Đầm Ao Châu nằm trên địa bàn thị trấn Hạ Hòa và các xã Y Sơn, Ấm Hạ và Phụ Khánh thuộc huyện Hạ Hoà, tỉnh Phú Thọ, nằm bên tả ngạn sông Hồng. Đầm Ao Châu được coi là một Hạ Long trên đất Phú Thọ, có diện tích mặt nước khoảng 2 km² và có tới khoảng 100 hòn đảo lớn nhỏ được bao phủ một thảm thực vật đa loài dày đặc và phong phú, đỉnh cao nhất cao tới 177m so với mặt biển (so với mặt nước hồ chỉ cao khoảng 30m), cùng với 99 ngách nước đan cài vào các khe núi. Đáng chú ý là mực nước trong hồ luôn có độ sâu khoảng 3m, có nơi sâu tới 35m và quanh năm không bị cạn. Nhờ vậy, mặt nước Ao Châu trong xanh, không bị ô nhiễm và có nhiều thủy tộc sinh sống: giải, rùa vàng, ba ba... Đặc biệt, nhân dân địa phương còn trồng nhiều loại cây ăn quả như: mít, bưởi, nhãn, vải, khế... khiến cho Ao Châu càng trở nên hấp dẫn.

Giữa đầm Ao Châu có một trại giam các phạm nhân, hiện nay chỉ còn vài chục phạm nhân, trước kia lưu giữ khoảng một ngàn phạm nhân, cơ sở sắp chuyển giao cho tỉnh khai thác du lịch.

Khách đi thuyền còn được ghé thăm Đài thờ để thờ các bậc anh linh với tấm đại tự "Từ hàng quảng tế" (ý nghĩa: con thuyền từ luôn tế độ rộng rãi cho con người và các sinh linh thoát khỏi những cái xấu và được tốt đẹp hơn). Trong đền có câu đối: "Quảng đại độ sinh siêu khổ ải, Từ bi giáo dưỡng thoát mê tân" (ý nghĩa: Rộng lượng độ cho mọi người và mọi sinh linh thoát khỏi bể khổ, tế độ giúp đỡ mọi người và mọi sinh linh thoát khỏi biển khổ; Lòng thương xót của các bậc anh linh dạy dỗ cho mọi người thoát khỏi bến mê sang bờ giác). Quả đồi chọn để xây đài có thế đất đẹp về phong thủy: hai bên có các dải đồi khác, trước mặt có bình phong và có 5 cửa nước tụ về hợp lại, xa xa về phía sau có dãy núi cao.

Ao Châu có điều kiện rất thuận lợi để phát triển thành khu du lịch sinh thái với các loại hình du lịch như: nghỉ dưỡng, bơi thuyền, câu cá, leo núi. Đây là một tiềm năng du lịch hấp dẫn và đầy triển vọng của huyện Hạ Hòa. Đến Hạ Hòa bạn còn có thể thăm khu du lịch sinh thái Ao Giời - Suối Tiên (cách 15 km) và Đền Mẫu Âu Cơ (cách 10 km) cùng nằm bên hữu ngạn sông Hồng.

Du khách có thể đi bằng đường bộ, đường sắt hoặc đường thuỷ tới Ao Châu đều thuận lợi. Theo đường sắt, Ao Châu nằm trên tuyến đường Hà Nội - Lào Cai. Theo đường bộ, thắng cảnh này nằm trên trục quốc lộ số 2 nối thủ đô Hà Nội với các tỉnh phía Tây Bắc. Ao Châu cách thị xã Phú Thọ 50 km, cách thành phố Việt Trì 70 km. Trên các bản đồ du lịch của Việt Nam đều có ghi địa danh du lịch "Đầm Ao Châu".

Đến thi trấn Hạ Hòa du khách phải thuê thuyền máy để đi du lịch, thuyền chở khoảng 20 người, thời gian kéo dài khoảng 3 giờ. Giữa hành trình du khách được lên thăm đài thờ "Từ hàng quảng tế" và khu vực trại giam phạm nhân.

Đầm Ao Châu có toạ độ: 



</doc>
<doc id="475103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475103" title="Imamura Hitoshi">
Imamura Hitoshi

Ông sinh ngày 28 tháng 6 năm 1886, lớn lên ở thành phố Sendai, Miyagi. Cha ông là một thẩm phán địa phương. Như hầu hết thanh niên quý tộc trẻ thời bấy giờ, Imamura theo học và tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1907 và Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1915. Ông được thăng chức Đại úy năm 1917, vào năm sau được gửi đến Anh với vai trò là một Tùy viên quân sự. Tháng 4 năm 1927, ông được bổ nhiệm là Tùy viên quân sự tại Ấn Độ, khi đó đang là thuộc địa của Anh. Năm 1930, thăng chức Đại tá. Từ năm 1931 đến năm 1932, ông là một trong sĩ quan tham mưu cao cấp thuộc Cục tác chiến của Bộ Tổng tham mưu Quân đội Nhật Bản.

Sau khi Sự biến Thượng Hải năm 1932 nổ ra, ông được gửi tới chỉ huy Trung đoàn 57 Bộ binh. Sau đó ông trở về Nhật Bản giữ chức Hiệu trưởng của trường Quân đội Narashino từ năm 1932 đến năm 1935.

Trong tháng 3 năm 1935, Imamura được thăng chức Thiếu tướng, giao cho chỉ huy Lữ đoàn 40. Tháng 3 năm 1936, được chỉ định làm Phó Tham mưu trưởng của Đạo quân Quan Đông ở Mãn Châu. Ông trở về Nhật Bản, giữ chức Hiệu trưởng và giảng dạy tại trường Lục quân Dự bị Toyama từ năm 1937 đến năm 1938.

Tháng 3 năm 1938, thăng chức Trung tướng, Imamura được đề cử chỉ huy Sư đoàn 5, sau đó đưa sư đoàn này sang Trung Quốc và tham chiến trong giai đoạn của cuộc Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2 đến năm 1940.

Từ năm 1940 đến năm 1941, ông là Phó Tổng thanh tra đào tạo quân sự, một trong ba vị trí mạnh nhất của Lục quân Nhật Bản, dưới quyền Nhật Hoàng. Sau đó ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Quân đoàn 23 Nhật Bản.

Tháng 11 năm 1941, Imamura được bổ nhiệm làm Tư lệnh Tập đoàn quân 16 và chỉ huy quân đoàn này trong cuộc xâm lược Indonesia, thuộc địa của Hà Lan. Khi hạm đội đổ bộ của tiến gần đến đảo Java, chếc chuyển vận hạm đang làm nhiệm vụ chở ông là Ryujo-maru đã bị đánh chìm bởi ngư lôi (khả năng lớn là do bị chính hải quân Nhật bắn nhầm) trong Trận chiến Eo Sunda và ông đã buộc phải bơi vào bờ.

Sau khi chiến dịch thành công, ông được bổ nhiệm vào chức vụ Tư lệnh Phương diện quân 8 mới thành lập từ các đơn vị Tập đoàn quân số 17 (từng tham gia Chiến dịch Quần đảo Solomon) và Tập đoàn quân số 18 (từng tham gia Chiến dịch New Guinea) vào cuối năm 1942. Chỉ huy sở của Phương diện quân được Imamura đặt tại Rabaul, New Britain. Tại đây Imamura đã thi hành một chính sách nhân đạo với dân chúng Indonesia, một điều lạ lùng so với các tướng lãnh khác. Chính điều này làm nảy sinh xung đột giữa ông với các chỉ huy cao cấp của Nam Phương quân và Tổng hành dinh Đế quốc. Tuy nhiên, chính sách của ông đã giành được sự ủng hộ từ dân chúng và giảm bớt những trở ngại, khó khăn cho chính quyền chiếm đóng.

Năm 1943, Imamura được thăng chức Đại tướng. Cùng với Tư lệnh Hải quân tại Rabaul, Phó Đô đốc Jinichi Kusaka, Imamura đầu hàng phe Đồng Minh, đại diện là Úc, trong tháng 9 năm 1945.

Sau khi đầu hàng, Imamura bị quân Đồng Minh giam giữ tại Rabaul, dưới sự quản lý trực tiếp của quân đội Úc. Một thời gian sau, một tòa án quân sự được tổ chức, cáo buộc ông và các chỉ huy dưới quyền phạm tội ác chiến tranh, hành quyết các tù nhân Đồng minh trong chiến tranh. Tuy nhiên, với những thiện cảm mà ông đã giành được đối với dân chúng địa phương đã làm phiên tòa buộc phải kéo dài và không thể kết tội theo những cáo buộc trên.

Tháng 4 năm 1946, Imamura viết cho một chỉ huy Úc ở Rabaul, yêu cầu giải quyết nhanh chóng những tội trạng mà ông và các sĩ quan dưới quyền đã làm trong chiến tranh. Từ Ngày 1 đến ngày 16 tháng 5 năm 1947, ông bị kết tội và tuyên án phạt 10 năm tù. Imamura và các sĩ quan dưới quyền bị giam giữ ở nhà tù Sugamo, Tokyo. Năm 1954, ông được phóng thích.

Ông qua đời ngày 4 tháng 10 năm 1968.




</doc>
<doc id="475107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475107" title="Danh sách những người đoạt giải Ig Nobel Kinh tế">
Danh sách những người đoạt giải Ig Nobel Kinh tế

Đây là danh sách những người đoạt giải Ig Nobel kinh tế được trao tặng từ năm 1991 đến nay xếp theo thứ tự ưu tiên thời điểm mới nhất.



</doc>
<doc id="475124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475124" title="Danh sách đĩa nhạc của High School Musical">
Danh sách đĩa nhạc của High School Musical

Đây là danh sách các album và đĩa đơn đã phát hành bởi các diễn viên trong series phim Mỹ "High School Musical", với các giọng ca chính là Zac Efron, Vanessa Hudgens, Ashley Tisdale, Corbin Bleu, Lucas Grabeel và Monique Coleman. Tất cả chúng đều được phát hành dưới hãng Walt Disney Records.

<nowiki>*</nowiki> Các album soundtrack "High School Musical" đều được xếp hạng trên UK Compilation Albums Chart.



</doc>
<doc id="475128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475128" title="Trường Cao đẳng Cơ điện và Nông nghiệp Nam Bộ">
Trường Cao đẳng Cơ điện và Nông nghiệp Nam Bộ

Trường Cao đẳng Cơ điện & Nông nghiệp Nam Bộ, tiền thân là Trường Công nhân Cơ khí TW2, được thành lập theo Quyết định số 35 QĐ/TC ngày 26.04.1969 của Bộ trưởng Bộ Nông trường, đến nay đã hơn 40 năm. Trải qua 4 thập kỷ, bằng quyết tâm và nghị lực, với nhiệt huyết và sự nỗ lực vượt khó của các thế hệ cán bộ giáo viên và học sinh, dưới sự lãnh đạo toàn diện của Bộ NN&PTNT, sự giúp đỡ quý báu của bộ, ngành TW, ĐU/ BGĐ Viện lúa đồng bằng sông Cửu Long, các cấp chính quyền địa phương TP. Cần Thơ và các tỉnh trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long, sự phối hợp nhiều mặt của cơ quan hữu quan và đơn vị bạn, trường đã đạt được những thành tựu to lớn và rất đáng tự hào trong công tác đào tạo, xây dựng đội ngũ, xây dựng cơ sở vật chất và trong nghiên cứu cải tiến, ứng dụng tiến bộ KHCN vào giảng dạy và sản xuất, góp phần tích cực đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng sự nghiệp CNH - HĐH các tỉnh/TP. khu vực đồng bằng sông Cửu Long.

Trên quê hương đất tổ Hùng Vương, tại địa điểm ban đầu xã Thiện Kế huyện Bình Xuyên tỉnh Vĩnh Phú, với tên gọi Trường Công nhân Cơ khí nông trường, sau đổi thành Trường Công nhân Cơ khí nông nghiệp 2 TW, theo Quyết định số 126 NN-CK/QĐ ngày 26.03.1974 của Ủy ban Nông nghiệp TW. Trường có chức năng nhiệm vụ là đào tạo công nhân kỹ thuật (CNKT) và cán bộ quản lý phục vụ ngành cơ giới hoá nông nghiệp, chủ yếu là cung cấp cán bộ và CNKT cơ điện phục vụ cho các nông trường quốc doanh, các hợp tác xã nông nghiệp, các trạm đội cơ khí ở các tỉnh phía Bắc, với quy mô đào tạo 250 học sinh.

Nhằm tăng cường đào tạo nguồn nhân lực cho các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, tháng 8.1979 Bộ Nông nghiệp đã quyết định chuyển Trường Công nhân Cơ khí Nông nghiệp II TW vào đóng tại xã Phước Thới, huyện Ô Môn, tỉnh Hậu Giang (nay là phường Phước Thới, quận Ô Môn, TP. Cần Thơ). Với chức năng nhiệm vụ đào tạo cán bộ và CNKT cơ điện phục vụ cho các nông trường quốc doanh, các trạm, đội cơ khí nông nghiệp, các nhà máy mía đường ở các tỉnh trong khu vực, với quy mô đào tạo tăng từ 300 học sinh năm 1979 đến 500 học sinh năm 1997.

Do yêu cầu đào tạo nhân lực cho ngành nông nghiệp theo hướng chuyển đổi cơ cấu kinh tế nông nghiệp phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, đặc biệt là CNH-HĐH nông nghiệp - nông thôn, Trường đổi tên thành Trường Dạy nghề Nông nghiệp và PTNT Nam Bộ, được thành lập theo Quyết định số 986 NN-TCCB/QĐ ngày 23.05.1997 của Bộ Nông nghiệp và PTNT. Với chức năng đào tạo 12 nghề thuộc các nhóm nghề Cơ điện, Kỹ thuật nông nghiệp, Chế biến nông sản thực phẩm, quy mô đào tạo: 1.500 học sinh.

Với sự phát triển xã hội thì yêu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao là điều tất yếu, do đó Trường được nâng cấp lên thành Trường Trung học Cơ điện và KTNN Nam Bộ theo Quyết định số 335 QĐ/BNN-TCCB ngày 16.02.2005 của Bộ Nông nghiệp và PTNT, với 7 ngành đào tạo TCCN và 12 nghề đào tạo thuộc các nhóm ngành nghề Cơ điện, Kỹ thuật nông nghiệp, Chế biến nông sản thực phẩm và Kế toán doanh nghiệp, quy mô đào tạo: 2.500 với 1.000 học sinh THCN và 1.500 học sinh Trung cấp nghề.
gloiutgoithu
Như vậy, qua 40 năm, từ một trường khi mới thành lập chỉ đào tạo duy nhất 01 nghề bậc CNKT, đến nay Trường đã có năng lực đào tạo đa cấp đa ngành nghề gồm: 7 ngành TCCN, 12 nghề TCN, tới đây sẽ đào tạo 6 ngành bậc cao đẳng và 5 nghề bậc cao đẳng nghề. Quy mô đạt hơn 3.000 hs.

Có thể nói rằng, 40 năm qua, trong bất cứ hoàn cảnh nào, dù ở phía Bắc hay đóng ở đồng bằng sông Cửu Long, trong chiến tranh cũng như trong hòa bình, với tên gọi khác nhau và nhiệm vụ ngày một tăng qua các thời kỳ, song Trường Cao đẳng Cơ điện và Nông nghiệp Nam Bộ hôm nay luôn là một tập thể đoàn kết, vượt qua mọi khó khăn thách thức, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ Bộ giao. Quy mô được mở rộng, chất lượng đào tạo ngày một nâng cao, uy tín và vị thế của trường trong khu vực được khẳng định. Tự hào với truyền thống 40 năm xây dựng và trưởng thành, trước nhu cầu về đào tạo nguồn nhân lực phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn khu vực đồng bằng sông Cửu Long, nhận thức một cách sâu sắc và toàn diện vai trò, nhiệm vụ của trường trong thời kỳ mới, BGH cũng như Thầy và trò của trường sẽ quyết tâm xây dựng trường không ngừng phát triển, xứng đáng là một trường trọng điểm đào tạo nguồn nhân lực cho các tỉnh trong khu vực, đặc biệt nguồn lao động kỹ thuật trong lĩnh vực nông nghiệp nông thôn.

 CƠ SỞ VẬT CHẤT
- Tổng diện tích đất sử dụng của nhà trường: 157.234,9 m²
- Diện tích sử dụng cho các hạng mục sau: 16189m²
- Diện tích phòng học:
- Tổng số đầu sách trong thư viện của nhà trường 1996 (10424 cuốn)
Từ 1 trường khi mới thành lập chỉ đào tạo duy nhất 1 nghề bậc CNKT, đến nay Trường cao đẳng Cơ điện và Nông nghiệp Nam Bộ đã có năng lực đào tạo đa cấp đa ngành gồm: đào tạo 07 ngành bậc cao đẳng, 07 ngành TCCN, 12 nghề TCN và 05 nghề bậc cao đẳng nghề. Quy mô đạt hơn 4.500 HSSV.

Bên cạnh công tác đào tạo hệ chính quy, nhà trường còn thực hiện đào tạo bồi dưỡng, nâng bậc và tổ chức đào tạo nghề cho lao động nông thôn từ năm 1998 tại các tỉnh, TP: Cần Thơ, Sóc Trăng, Trà Vinh, Đồng Tháp, An Giang, Hậu Giang với quy mô khoảng 2.000 học viên/năm ở 30 chuyên ngành về nông nghiệp, cơ điện, Kinh tế và chế biến nông sản thực phẩm.

Kết hợp với các Doanh nghiệp, các Trung tâm dạy nghề và giới thiệu việc làm trong quy trình Tuyển sinh, Đào tạo 2 giai đoạn và Giới thiệu việc làm, cách làm này có hiệu quả cao nhờ: 
- Học sinh được tuyển trên cơ sở nhu cầu phát triển KT-XH của địa phương và được tư vấn hướng nghiệp khá tốt; 
- Người học được học giai đoạn 1 chủ yếu là môn chung và lý thuyết, khoảng 2 – 4 tháng tại địa phương, giai đoạn 2 rút học sinh về trường để thực hiện phần còn lại của chương trình; 
- Sau khi tốt nghiệp, địa phương và trung tâm có trách nhiệm tư van và giải quyết việc làm. (Mô hình huyện Cờ Đỏ – Cần Thơ, huyện Thanh Bình, Tam Nông, Tân Hồng, Lấp Vò – Đồng Tháp, huyện Bình Minh, Tam Bình, Mang Thít, Vũng Liêm – Vĩnh Long, UBND Thị xã Trà Vinh; Trung tâm Giới thiệu việc làm Đồng Tháp, An Giang, Sóc Trăng, Hội Nông dân Cần Thơ, Hậu Giang, An Giang, 
Công ty mía đường Cần Thơ, Cấp thoát nước Cần Thơ, Hậu giang, Trà Vinh, Sóc Trăng, Xây lắp điện Cần Thơ, Nông trường Sông Hậu...)
Hàng năm lãnh đạo trường thực hiện đối thoại trực tiếp với học sinh và tổ chức các buổi tư vấn giới thiệu việc làm vào thời điểm phù hợp vừa để tạo điều kiện cho học sinh sau tốt nghiệp tiếp cận thông tin thị trường lao động, có nhiều cơ hội trong lựa chọn việc làm phù hợp với năng lực nghề nghiệp và hoàn cảnh gia đình. Đồng thời nó cũng thúc đẩy việc học tập rèn luyện của học sinh đang học cũng như có tác dụng tích cực cho công tác tuyển sinh. 
Kết quả Trường đã đào tạo 22.530 CB, CNKT và dạy nghề cho nông dân, trong đó: 805 TCCN, 10.786 CNKT, ngắn hạn và dạy nghề cho nông dân 9.934 người, liên kết đào tạo 1.005 (với 74 ĐH, 931 TCCN).
Hơn 85% học sinh tốt nghiệp có việc làm, nhiều học sinh của trường đã thành đạt trở thành cán bộ chủ chốt của ban ngành cấp tỉnh, huyện, là giám đốc, chủ các doanh nghiệp sản xuất có hiệu quả, là những CNKT, CBKT có kiến thức và tay nghề giỏi đang đóng góp tích cực cho sự phát triển KTXH các tỉnh đồng bằng SCL. Đó là niềm tự hào, là vinh dự của tập thể nhà trường.
Nhà trường thực hiện đào tạo:
1. Cao đẳng kỹ thuật chính quy
2. Cao đẳng hệ VLVH
3. Cao đẳng nghề
4. Trung cấp chuyên nghiệp
5. Trung cấp chuyên nghiệp hệ VLVH
6. Trung cấp nghề
7. Đào tạo liên thông từ trung cấp chuyên nghiệp lên cao đẳng chính quy.
Với quy mô đào tạo hơn 4.500 HSSV chính quy tại trường, Nhà trường còn liên kết thực hiện đào tạo với các trường cao đẳng, đại học ở địa phương.



</doc>
<doc id="475136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475136" title="62 Erato">
62 Erato

62 Erato ( ) là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng cacbonat. Erato được Oskar Lesser và Wilhelm Forster phát hiện ngày 14.9.1860 và là tiểu hành tinh duy nhất do họ phát hiện. Tiểu hành tinh này được đặt theo tên Erato, nữ thần bảo trợ thơ ca trữ tình trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475138" title="63 Ausonia">
63 Ausonia

63 Ausonia ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được A. de Gasparis phát hiện ngày 10.2.1861 và được đặt tên là 'Ausonia', một tên khác cổ xưa thơ mộng của nước Ý.

Dựa trên đường cong ánh sáng của nó, người ta đưa ra giả thiết là nó có thể có một vệ tinh nhỏ.


</doc>
<doc id="475144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475144" title="64 Angelina">
64 Angelina

64 Angelina là một tiểu hành tinh có kích thước trung bình ở vành đai chính và là một tiểu hành tinh kiểu E không thông thường. Nó là tiểu hành tinh kiểu E lớn thứ ba, sau 44 Nysa và 55 Pandora. Trước đây, nó được cho là tiểu hành tinh lớn nhất thuộc kiểu này, nhưng công trình nghiên cứu gần đây đã chỉ ra rằng đường kính của nó chỉ bằng 1/4 của đường kính mà trước đây người ta phỏng đoán.

Nó được E. W. Tempel - một nhà phát hiện nhiều sao chổi - phát hiện ngày 4.3.1861, và là tiểu hành tinh đầu tiên trong số 5 tiểu hành tinh do ông phát hiện. Nó được đặt theo tên trạm thiên văn ở Marseille, Pháp do Franz Xaver von Zach dựng lên.

Các tiểu hành tinh kiểu E toả sáng bất thường khi chúng ở gần vị trí đối diện với Mặt Trời. Hiện tượng này cũng xảy ra với các vệ tinh Io, Ganymede và Europa của Sao Mộc cũng như vệ tinh Iapetus của Sao Thổ.

Angelina là tiểu hành tinh có suất phản chiếu cao. và có bán kính trung bình khoảng 30 km.


</doc>
<doc id="475157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475157" title="Bạo lực học đường">
Bạo lực học đường

Bạo lực học đường được nhiều người coi là đã trở thành một vấn đề nghiêm trọng trong những thập kỷ gần đây ở nhiều quốc gia, đặc biệt ở nơi các loại vũ khí như súng hay dao được sử dụng. Nó bao gồm bạo lực giữa các học sinh trong phạm vi trường học cũng như những vụ tấn công bởi học sinh nhằm vào giáo viên của trường hoặc ngược lại.

Bộ Giáo dục Bang Queensland tuyên bố vào tháng 7 năm 2009 rằng mức độ gia tăng của bạo lực tại các trường học là "hoàn toàn không thể chấp nhận" và thừa nhận rằng đã không thực thi đầy đủ để chống lại hành vi bạo lực. 55.000 học sinh đã bị đình chỉ tại các trường của bang trong năm 2008, gần một phần ba trong số đó bởi "hành vi không đúng đắn về thể chất".

Tại Nam Australia, 175 vụ tấn công bạo lực vào các học sinh hay giáo viên đã được ghi nhận trong năm 2008.

Một nghiên cứu gần đây thấy rằng việc phải đối đầu với bạo lực của các giáo viên tại vùng nói tiếng Pháp của Bỉ là một yếu tố quan trọng trong những quyết định rời bỏ nghề giáo.

Sau "nhiều báo cáo trong thập kỷ vừa qua về bạo lực trường học", Bộ Giáo dục đã đưa ra những quy định chặt chẽ hơn vào năm 2009 về hành vi của học sinh, gồm cả ăn mặc không thích hợp, say rượu, và mang điện thoại. Các giáo viên được trao các quyền lực mới để trừng phạt những học sinh không tuân lời.

Năm 2000 Bộ Giáo dục Pháp tuyên bố rằng 39 trong 75.000 vụ bạo lực học đường là "bạo lực nghiêm trọng" và 300 là "có bạo lực ở một số mức độ".

Một cuộc điều tra của Bộ Giáo dục cho thấy các học sinh tại các trường công có liên quan tới một số vụ bạo lực năm 2007—52.756 trường hợp, tăng khoảng 8.000 so với năm trước đó. Trong tới 7.000 vụ, các giáo viên là đối tượng bị tấn công.

Năm 2006, sau một vụ tự sát của một cô gái sau khi bị quấy nhiễu tình dục tại trường, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Ba Lan, Roman Giertych, đã tung ra một cuộc cải cách trường học "không khoan dung". Theo kế hoạch này, các giáo viên sẽ có vị thế pháp lý như các nhân viên dân sự, khiến việc thực hiện hành động bạo lực chống lại họ bị trừng phạt với những mức độ cao hơn. Hiệu trưởng sẽ, trên lý thuyết, có thể gửi những học sinh hung hãn tới thực hiện phục vụ cộng đồng và cha mẹ của các học sinh đó cũng có thể bị phạt. Các giáo viên không phản ánh các vụ bạo lực ở trường có thể phải đối mặt với một án tù.

Cao uỷ Nhân quyền Nam Phi đã thấy rằng 40% trẻ em được phỏng vấn nói rằng chúng từng là các nạn nhân của tội phạm tại trường học. Hơn một phần năm số vụ tấn công tình dục vào trẻ em Nam Phi được phát hiện diễn ra tại trường học. Việc phải đương đầu với bạo lực gia đình, băng đảng và ma tuý để lại dấu ấn lâu dài trong tính cách của học sinh.

Một cuộc điều tra của chính phủ năm 1989 thấy rằng 2% giáo viên thông báo từng phải đối mặt với sự gây hấn thể chất. Năm 2007 một cuộc điều tra 6.000 giáo viên bởi công đoàn giáo viên NASUWT thấy rằng hơn 16% tuyên bố đã từng bị tấn công thể chất bởi các học sinh trong hai năm trước đó. Theo các thống kê của cảnh sát thông qua một yêu cầu Tự do Thông tin, năm 2007 có hơn 7.000 trường hợp cảnh sát được gọi tới để giải quyết các vụ bạo lực trường học tại Anh.

Tháng 4 năm 2009 một hiệp hội giáo viên khác, Hiệp hội Giáo viên và Giảng viên, đưa ra các chi tiết một cuộc điều tra với hơn 1.000 thành viên của mình với kết quả gần một phần tư trong số họ từng là đối tượng bạo lực thể chất của một học sinh.

Tại Wales, một cuộc điều tra năm 2009 thấy rằng hai phần năm giáo viên thống báo đã từng bị tấn công trong lớp học. 49% từng bị đe doạ tấn công.

Theo Trung tâm Thống kê Quốc gia về Giáo dục Mỹ, bạo lực học đường là một vấn đề nghiêm trọng. Năm 2007, năm gần nhất có dữ liệu tổng thể, một cuộc điều tra toàn quốc, được tiến hành hai năm một lần bởi Các Trung tâm Ngăn chặn và Kiểm soát Dịch bệnh (CDC) và có những mẫu đại diện của các học sinh trung học Hoa Kỳ, thấy rằng 5.9% học sinh mang theo một loại vũ khí (như súng, dao, vân vân) vào trường học trong 30 ngày trước thời điểm điều tra. Tỷ lệ này ở nam lớn gấp ba lần nữ. Trong 12 tháng trước cuộc điều tra, 7.8% học sinh trung học được thông báo đã bị đe doạ hay bị thương tích bởi một vũ khí trong trường học ít nhất một lần, với tỷ lệ cao trong nam lớn gấp hai lần nữ. Trong 12 tháng trước cuộc điều tra, 12.4% học sinh từng tham gia vào một vụ đánh nhau tại trường ít nhất một lần. Tỷ lệ nam cũng cao gấp hai lần nữ. Trong 30 ngày trước cuộc điều tra, 5.5% học sinh được thông báo bởi họ không cảm thấy an toàn, họ đã không tới trường ít nhất một ngày. Các tỷ lệ này ở nam và nữ xấp xỉ bằng nhau.

Dữ liệu mới nhất của Mỹ về tội phạm bạo lực trong đó các giáo viên là mục tiêu cho thấy 7% (10% tại các trường đô thị) giáo viên năm 2003 là đối tượng bị đe doạ bởi học sinh. 5% giáo viên tại các trường đô thị bị tấn công thể chất, với những tỷ lệ thấp hơn tại các trường ngoại ô và nông thôn. Các thành viên khác trong trường cũng có nguy cơ bị tấn công bạo lực, với các lái xe buýt trường học là những người dễ bị nguy cơ.

Tại Việt Nam, số liệu được Bộ Giáo dục và đào tạo (GD- ĐT) đưa ra gần đây nhất, trong một năm học, toàn quốc xảy ra gần 1.600 vụ việc học sinh đánh nhau ở trong và ngoài trường học (khoảng 5 vụ/ngày). Cũng theo thống kê của Bộ GD-ĐT, cứ khoảng trên 5.200 học sinh (HS) thì có một vụ đánh nhau; cứ hơn 11.000 HS thì có một em bị buộc thôi học vì đánh nhau; cứ 9 trường thì có một trường có học sinh đánh nhau... Bạo lực học đường đã trở thành mối quan tâm của rất nhiều gia đình, các nhà trường và là nỗi trăn trở của toàn xã hội bởi hậu quả nghiêm trọng mà nó gây ra. Bài viết này sẽ cung cấp cho chúng ta có cách nhìn thấu đáo hơn về hậu quả của bạo lực học đường đối với gia đình, nhà trường và chính các em học sinh.

Nếu nạn bạo lực học đường không được ngăn chặn và đẩy lùi sớm thì đó là một cái họa của đất nước và dân tộc. Không biết xã hội sẽ đi về đâu khi bộ phận không nhỏ của tuổi trẻ hôm nay sống không có lý tưởng, đi ngược lại truyền thống đạo lý có tự nghìn xưa của dân tộc, sống theo lối sống cá nhân, ăn chơi hưởng lạc, sống không có mục đích ở ngày mai.

Trường học là một môi trường tốt nhất không những cung cấp cho chúng ta những tri thức về khoa học mà còn là nơi rèn luyện nhân cách, đạo đức cho học sinh, sinh viên, bồi dưỡng cho tâm hồn chúng ta thanh cao hơn, trong sáng hơn, trang bị cho chúng ta một quan niệm đúng đắn về cuộc sống, một lẽ sống cao đẹp… Thế nhưng, một điều thật đau lòng, thật nhức nhối đang diễn ra, khiến nhiều người làm công tác giáo dục nói riêng, các cấp chính quyền và toàn xã hội nói chung đang lo lắng trước sự suy đồi, tha hóa về đạo đức trong nhà trường hiện nay đó là nạn bạo lực học đường.

"Nghị luận xã hội về nạn bạo lực học đường"

Trước tiên là phải tìm hiểu những nguyên nhân nào dẫn đến nạn bạo lực học đường? Nạn bạo lực học đường xảy ra là do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan, về khách quan là thấy ngày nay học sinh bị tác động nhiều của phim ảnh, internet. Những phim ảnh, những trang web đầy bạo lực và khiêu dâm nhan nhản trong xã hội hiện nay đã làm vẩn đục tâm hồn của học sinh và sinh viên, đã giết dần, giết mòn tâm hồn cao đẹp của giới trẻ, làm cho giới trẻ dần dần đánh mất đi tính lương thiện, đánh mất những ước mơ, hoài bão cao đẹp của đời mình biến họ trở thành những kẻ hung dữ, ăn chơi sa đọa, đua đòi, tiêm nhiễm theo lối sống không lành mạnh.

Về mặt chủ quan, ta dễ dàng nhận thấy kỉ cương trong nhà trường của chúng ta quá lỏng lẻo, chúng ta quá tôn trọng học sinh, thậm chí nhiều trường, nhiều nơi không cho đuổi học học sinh, dù học sinh đó có vi phạm kỉ luật đến mức độ nào đi nữa. Điều đó khiến cho học sinh chẳng còn coi kỉ luật của nhà trường ra gì cả, nên tha hồ đánh nhau, trấn lột lẫn nhau mà cũng không sợ bị đuổi học.

Một nguyên nhân chủ quan nữa dẫn đến nạn bạo lực học đường là gia đình thiếu quan tâm đến con em mình. Cha mẹ chỉ lo làm ăn, cung cấp tiền bạc cho con cái tiêu xài, ngoài ra chẳng biết con cái mình học hành như thế nào? Quan hệ với bạn bè tốt xấu ra sao, quan hệ với thầy cô ở trường như thế nào? Chúng có những suy nghĩ lệch lạc như thế nào về cuộc sống, về xã hội. Cha mẹ không quan tâm, chăm sóc, theo dõi con cái thì làm sao hiểu được tâm tư tình cảm của con cái, làm sao kịp thời ngăn chặn, uốn nắn những suy nghĩ, những hành động lệch lạc sai trái của con cái để hướng chúng đi trên con đường tốt đẹp được.

Một yếu tố nữa cũng tác động rất lớn đến lối sống của tuổi trẻ hiện nay đó là sự ăn chơi đua đòi theo lối sống phương Tây không phù hợp. Bên cạnh đó còn có nạn ma túy, rượu chè, cờ bạc ngoài xã hội cũng đã phá hủy tâm hồn tuổi trẻ, làm băng hoại tâm hồn tuổi trẻ, khiến nhiều thanh thiếu niên phạm tội và dẫn đến nạn bạo lực học đường.

Những cảnh bạo lực học đường, trong đó có những cảnh nữ sinh áo dài trắng, quần trắng lao vào nhau, cấu xé nhau, xé rách quần áo của nhau; những cảnh học sinh lớp này và học sinh lớp kia trong một trường đâm chém nhau như những cảnh trong phim xã hội đen… được tung lên mạng đã làm đau nhói trái tim của những con người đang trăn trở về tương lai của xã hội, của đất nước.

Vậy các ngành, các cấp, mọi tầng lớp trong xã hội chúng ta phải làm gì trước sự suy đồi về đạo đức trong xã hội hôm nay, nhất là nạn bạo lực học đường đang xảy ra hàng ngày trong nhà trường và ngoài xã hội. Thiết nghĩ, để hạn chế được vấn đề này, chúng ta phải lập lại kỷ cương trong nhà trường, dĩ nhiên chúng ta phải đặt nặng vấn đề giáo dục nhưng cũng phải mạnh tay hơn đối với những học sinh quá kém về đạo đức, cần phải mời những em học sinh đó ra khỏi nhà trường, nếu không chúng ta sẽ rơi vào chỗ ảo tưởng hóa về vấn đề giáo dục.

Bên cạnh đó, gia đình cần quan tâm sâu sắc tới con em mình và có mối quan hệ mật thiết với nhà trường, để biết con em mình hàng ngày học hành và sinh hoạt như thế nào? Hơn nữa, nhà nước cần hạn chế những phim ảnh bạo lực, những quán bar, vũ trường, quán nhậu… và mở ra nhiều sân chơi bổ ích, lành mạnh cho tầng lớp thanh thiếu niên như xây dựng, mở ra nhiều sân bóng đá, bóng chuyền, cầu lông… những câu lạc bộ của từng bộ môn trong trường học để các bạn học sinh vừa học vừa chơi, tạo nên sự thoải mái và tình bạn bè gần gũi, thân thiết thì mới mong hạn chế bớt nạn bạo lực học đường. Hơn nữa, các cấp chính quyền cần phải đồng bộ, quyết liệt hơn trong việc đẩy lùi những tệ nạn xã hội như ma túy, rưựu chè, cờ bạc, trộm cắp, đua xe; đi sâu giáo dục tuổi trẻ lối sống đẹp, thổi vào lâm hồn tuổi trẻ luồng gió tươi mát hơn, trong lành hơn để thanh thiếu niên thấy cuộc sống này tươi đẹp hơn, đáng sống hơn, thì nạn bạo lực học đường sẽ không còn nữa.

Tôi thiết nghĩ nếu nạn bạo lực học đường không được ngăn chặn và đẩy lùi sớm thì đó là một cái họa của đất nước và dân tộc. Không biết xã hội sẽ đi về đâu khi bộ phận không nhỏ của tuổi trẻ hôm nay sống không có lý tưởng, đi ngược lại truyền thống đạo lý có tự nghìn xưa của dân tộc, sống theo lối sống cá nhân, ăn chơi hưởng lạc, sống không có mục đích ở ngày mai.

Có một sự phân biệt giữa cách cư xử nội tâm và biểu lộ. Những cách cư xử nội tâm phản ánh sự rút lui, ức chế, lo lắng, và/hay chán nản. Cư xử nội tâm đã được tìm thấy trong một số trường hợp bạo lực thanh niên dù với một số thanh niên, chán nản đi liền với sự lạm dụng liên tục. Bởi chúng hiếm khi bộc lộ ra ngoài, các học sinh với các vấn đề nội tâm thường không được các nhân viên trong trường chú ý. Những cách cư xử biểu lộ phản ánh các hành động lầm lỗi, gây hấn, và hiếu động thái quá. Không giống như những cách cư xử nội tâm, những cách cư xử biểu lộ gồm, hay liên kết trực tiếp với, các giai đoạn bạo lực. Những cách cư xử bạo lực như đấm và đá thường được học khi quan sát những người khác. Các hành động biểu lộ diễn ra cả bên trong và bên ngoài trường học.

Một số yếu tố cá nhân khác gắn liền với những mức độ gây hấn cao. Những em bắt đầu sớm thường có những hành động tồi hơn những trẻ em có những hành động chống xã hội muộn hơn. IQ thấp cũng liên quan tới những mức độ hung hăng cao hơn. Các phát hiện khác cho thấy ở trẻ nam các khả năng khó vận động ban đầu, những khó khăn khi chú ý, và các vấn đề về đọc thường dự đoán một hành vi chống xã hội về sau.

Môi trường gia đình được cho là có đóng góp vào bạo lực học đường. Quỹ Quyền Hiến pháp cho rằng việc phải đối mặt trong thời gian dài với bạo lực súng, tình trạng nghiện rượu của cha mẹ, bạo lực gia đình, lạm dụng thể chất trẻ em, và lạm dụng tình dục trẻ em dạy cho trẻ rằng các hành động bạo lực là có thể chấp nhận. Kỷ luật thô bạo của cha mẹ đi liền với những mức độ hung hăng cao hơn ở thanh niên. Có một số bằng chứng cho thấy việc tiếp xúc với bạo lực trên vô tuyến và, ở một mức độ nhỏ hơn, các trò chơi bạo lực liên quan tới sự gia tăng tính hung hãn ở trẻ em, và sự hung hăng này lại có thể được đưa vào trường học.

Straus viện dẫn bằng chứng cho quan điểm rằng việc đối mặt với trừng phạt thân thể làm gia tăng nguy cơ hành động hung hãn ở trẻ em và trẻ vị thành niên. Các phát hiện của Straus đã bị Larzelere và Baumrind nghi ngờ. Tuy nhiên, việc phân tích nhiều tác phẩm văn học về trừng phạt thân thể, cho thấy trừng phạt thân thể liên quan tới những hành vi tồi hơn ở trẻ em và thanh niên. Những nghiên cứu phương pháp luận hợp lý nhất cho thấy "có những sự liên quan rõ ràng, ở một số mức độ giữa sự trừng phạt thể xác của cha mẹ và sự hung hãn của trẻ em."

Mô hình tương tác xã hội của Gerald Patterson. liên quan tới sự áp đặt của người mẹ và phản ứng ngược của trẻ em với những cách cư xử "cưỡng bức", cũng giải thích sự phát triển của hành vi hung hãn ở trẻ nhỏ. Trong bối cảnh này, những hành vi cưỡng bức gồm những hành vi thường bị trừng phạt (ví dụ, khóc lóc, la hét, đánh đấm vân vân). Các môi trường gia đình có lạm dụng có thể hạn chế các kỹ năng nhận thức xã hội cần thiết, ví dụ, để hiểu những ý định của người khác. Bằng chứng dài hạn phù hợp với quan điểm rằng việc thiếu các kỹ năng nhận thức xã hội giải thích sự liên quan giữa kỷ luật khắc nghiệt của cha mẹ và hành vi hung hãn ở nhà trẻ. Nghiên cứu dài hạn với cùng những trẻ em đó cho thấy những hiệu ứng giải thích một phần kéo dài cho tới tận lớp ba hay lớp bốn. Lý thuyết kiểm soát của Hirschi (1969) đưa ra quan điểm rằng những trẻ em với những mối quan hệ không chặt chẽ với cha mẹ gặp nhiều nguy cơ tham gia vào hoạt động lầm lỗi và bạo lực ở trong và ngoài trường học hơn. Dữ liệu nghiên cứu đan xen của Hirschi từ các sinh viên trung học bắc California phần lớn thích hợp với quan điểm này. Những phát hiện từ case-control và những cuộc nghiên cứu theo chiều dọc cũng thích hợp với quan điểm này.

Môi trường lân cận và cộng đồng cũng tạo bối cảnh cho bạo lực học đường. Các cộng đồng có tỷ lệ tội phạm và sử dụng ma tuý cao dạy thanh niên những hành động cư xử bạo lực và chúng lại được mang vào trường học. Tình trạng nhà cửa tồi tạn bên cạnh trường học đã được phát hiện gắn liền với bạo lực học đường. Việc tấn công giáo viên dường như hay xảy ra hơn tại các trường ở gần kề các khu vực có tỷ lệ tội phạm cao. Việc tiếp xúc với những người bạn hư hỏng là một yếu tố nguy cơ cho những mức độ hung hãn cao. Nghiên cứu đã cho thấy rằng nghèo khổ và mật độ dân số cao gắn liền với những tỷ lệ bạo lực học đướng cao. Những cuộc nghiên cứu theo chiều dọc dài hạn cho thấy trẻ em phải tiếp xúc với bạo lực cộng đồng, gồm cả bạo lực súng, trong những năm tiểu học được các bạn học và giáo viên thông báo có nguy cơ cao về hung hãn trong những năm cuối cấp. Các băng đảng trong khu vực cũng được cho là góp phần tạo ra các môi trường học đường nguy hiểm. Các băng đảng sử dụng môi trường xã hội của trường học để tuyển mộ các thành viên và tương tác với các nhóm đối địch, với việc bạo lực băng đảng được đưa từ bên ngoài vào trong trường học.

Nghiên cứu gần đây đã chỉ ra sự liên quan giữa môi trường trường học với bạo lực học đường. Những vụ tấn công giáo viên gắn liền với những nơi có tỷ lệ nam sinh cao, và một tỷ lệ cao học sinh nhận bữa trưa miễn phí hay giảm giá (một dấu hiệu của nghèo khổ). Nói chung, một cộng đồng nam sinh đông, ở cấp học càng cao, một lịch sử các vấn đề vô kỷ luật cao, tỷ lệ học sinh trên giáo viên cao, và một địa điểm đô thị liên quan tới bạo lực trong các trường học. Trong học sinh, thành tích học tập liên quan nghịch đảo với hành động chống xã hội. Cuộc nghiên cứu của Hirschi và những người khác, đã được nêu ra ở đoạn trên về môi trường gia đình, cũng thích hợp với quan điểm rằng sự thiếu gắn kết với trường học đi liền với sự gia tăng nguy cơ hành vi chống xã hội.

Năm 2005 trên một chiếc xe buýt trường học tại Hạt Montgomery, Maryland, một cô bé 11 tuổi đã bị tấn công bởi một nhóm học sinh, những kẻ nhét mạnh một vật vào người cô bé. Mẹ của cô bé, chứ không phải trường học, đã gọi cảnh sát, dù một nhân viên của trường đã thông báo tới bà mẹ (các học sinh không bị kết tội tấn công tình dục bởi cảnh sát thực hiện kém công việc hành chính). Năm 2008, Trường học Quận Baltimore đã không thể can thiệp một hành vi bạo lực được thực hiện chống lại một giáo viên. Một học sinh đã quay lại cảnh một người bạn của mình tấn công giáo viên nghệ thuật. Các nhân viên trong trường bỏ qua vấn đề cho tới khi đoạn video được tung lên MySpace. Một số trường hợp bạo lực học đường "không" thu hút được sự quan tâm của chính quyền bởi các giáo viên trong trường không muốn trường mình bị coi là "không an toàn" theo Đạo luật No Child Left Behind (NCLB). Dù có hay không có NCLB, tại Hoa Kỳ, đã có một lịch sử ít thông báo các vụ việc bạo lực xảy ra trong trường học.

Các vụ nổ súng trong trường học là các hình thức hiếm và không thường xuyên của bạo lực học đường. Các vụ nổ súng trong trường học chiếm chưa tới 1% các vụ bạo lực tội phạm trong các trường công, với mức trung bình 16.5 người chết mỗi năm trong giai đoạn 2001-2008. Một số nhà bình luận cho rằng việc đưa tin của truyền thông khuyến khích bạo lực học đường, dù một cách giải thích thường thấy là việc đưa tin chỉ tuân theo các sự kiện đang diễn ra. Ngày 16 tháng 4 năm 2007, Seung-Hui Cho giết 32 người tại Virginia Tech trước khi tự sát. Có lẽ bởi việc truyền thông đưa tin quá nhiều về thảm kịch tại Virginia Tech, nhiều học sinh trên khắp Hoa Kỳ đã thực hiện các vụ tấn công bạo lực hay đe doạ làm như vậy tại trường học. Mặt khác, báo chí dường như phải nhận trách nhiệm nếu họ không đưa tin về những lời đe doạ nghiêm trọng tới sự an toàn công cộng như vụ Virginia Tech và các vụ thảm sát Columbine.

Mục tiêu của các chiến lược ngăn chặn và can thiệp là không để bạo lực học đường xảy ra. Theo CDC, ít nhất có bốn mức độ mà các chương trình ngăn chặn bạo lực có thể hành động: xã hội nói chung, cộng đồng trường học, gia đình, và cá nhân.





</doc>
<doc id="475162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475162" title="65 Cybele">
65 Cybele

65 Cybele ( , hoặc trong tiếng Hy Lạp "Κυβέλη") là một trong các tiểu hành tinh lớn nhất ở vành đai chính. Tên của nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Cybele mà quỹ đạo ở bên ngoài Mặt Trời từ cộng hưởng quỹ đạo 2:1 với Sao Mộc. Là tiểu hành tinh kiểu C, nó có màu tối và thành phần cấu tạo bằng cacbonat. Nó được Ernst Tempel phát hiện ngày 8.3.1861 và được đặt theo tên Cybele, nữ thần Trái Đất.

Lần đầu Cybele che khuất một sao được quan sát thấy ngày 17.10.1979 ở Liên Xô. Nó tỏ ra có hình dạng bất thường với dây cung dài nhất đo dược 245 km, gần hợp với đường kính là 237 km do Vệ tinh thiên văn hồng ngoại xác định. Cũng trong lần che khuất này có chút dấu vết của một vệ tinh rộng 11 km đã được dò ra.

Năm 1985, Green ước tính Cybele có đường kính là 330 km. Năm 2004, Müller ước tính nó có kích thước 302×290×232 km. Đường kính đo được từ các quan sát của Vệ tinh thiên văn hồng ngoại được ghi trong JPL là 237,26 km (bán kính 118,63 km).

Ngày 11.10.2009 người ta trông đợi Cybele che khuất một sao với cấp sao biểu kiến 13,4 trong chòm sao Bảo Bình (Aquarius).



</doc>
<doc id="475169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475169" title="Chiyonofuji Mitsugu">
Chiyonofuji Mitsugu

, tên thật là Akimoto Mitsugu) sinh ngày 1 tháng 6 năm 1955, tại Hokkaido, Nhật Bản. Ông là một cựu vô địch đô vật sumo và là người thứ 58 đạt danh hiệu Yokozuna của môn thể thao nay. Hiện tại, ông là huấn luyện viên trưởng của sàn tập Kokonoe.

Chiyonofuji là một trong những Yokozuna thành công nhất trong thời gian gần đây, từng giành 31 chức vô địch của các giải đấu, đứng vị trí thứ hai chỉ sau Taiho. Ông còn nổi tiếng với thời gian giữ ngôi vô địch sumo, đặc biệt là trong thời gian 10 năm từ 1981 đến 1991. Ông cũng từng thắng nhiều giải đấu trong giai đoạn sau 30 tuổi hơn bất kì đô vật nào khác và chỉ nghỉ hưu khi đã tiến gần hơn vào tuổi 40, ngược lại với các Yokozuna gần đây thường có xu hướng nghỉ hưu khi vào khoảng 30 tuổi.

Chiyonofuji từng giành được 1.045 trận thắng trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình, một kỷ lục mà cho đến gần đây (2009) vẫn chưa chưa ai phá được. Một kỷ lục khác của ông là đạt được 807 trận thắng, cao nhất trong nhóm Makuuchi và giữ vững trong 19 năm, cho đến khi bị Kaiō phá vỡ vào tháng 1 năm 2010.

Trong một môn thể thao mà trọng lượng thường được coi là rất quan trọng, Chiyonofuji được xem là khá nhẹ với trọng lượng chỉ khoảng 120 kg. Chính vì vậy, ông hầu như dựa vào kỹ thuật cao và sức mạnh cơ bắp để đánh bại đối thủ. Ông là Yokozuna nhẹ nhất sau đô vật Tochinoumi trong thập niên 1960.



</doc>
<doc id="475170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475170" title="Tinh vân Đầu Ngựa">
Tinh vân Đầu Ngựa

Tinh vân Đầu Ngựa (còn gọi là Barnard 33 trong tinh vân sáng IC 434) là một tinh vân tối trong chòm sao Lạp Hộ. Tinh vân này nằm dưới (về phía nam) Alnitak, ngôi sao bên trái ngoài cùng của vành đai Lạp Hộ, và là một phần của Tổ hợp đám mây phân tử Lạp Hộ. Nó nằm cách Trái Đất khoảng 1500 năm ánh sáng. Nó là một trong những tinh vân dễ nhận ra nhất do hình dạng xoáy của đám mây khí và bụi tối, mà trông giống với hình đầu ngựa. Hình dạng này được Williamina Fleming chú ý lần đầu tiên năm 1888 trên tấm ảnh chụp B2312 tại Đài thiên văn Harvard (Harvard College).

Các màu đỏ sáng có nguồn gốc chủ yếu từ phân tử khí hidro đằng sau tinh vân, bị ion hóa bởi ngôi sao ở gần Sigma Orionis. Màu tối của Đầu Ngựa là do lớp bụi dày, mặc dù phần thấp hơn của cổ Đầu Ngựa tạo nên một bóng bên trái. Dòng khí thoát ra từ tinh vân có hình phễu do tác động của từ trường mạnh. Các điểm sáng trong tinh vân Đầu Ngựa là các ngôi sao trẻ đang trong quá trình hình thành.

Trong thập niên 1950 đã có những chứng cớ đầu tiên rằng tinh vân có liên quan đến các ngôi sao trẻ với sự nhận biết các ngôi sao thông qua các vạch phát xạ trong dải Hα và một vài đặc trưng điển hình khác của sao trẻ. Đến cuối thập niên 1980 quả thực đã xác định được một cách trực tiếp những ngôi sao trẻ đầu tiên (B33-1) thông qua quan sát tại bước sóng hồng ngoại của vệ tinh IRAS, và được phân loại là IRAS 05383-0228: Đây là một ngôi sao nằm ở phía đông bắc bị che khuất bởi đám khí bụi mà đám khí này có thể quan sát được trong bước sóng khả kiến. Khám phá này làm cho việc thiết lập một mô hình về đám mây của tinh vân là có thể, trong đó một vùng khí đậm đặc hơn môi trường xung quanh trong quá trình chia tách do bức xạ cực tím mạnh của các ngôi sao như σ Orion, được chụp từ phía đông của tinh vân. Mô hình này cũng áp dụng cho sự hình thành đám mây cầu Bok, trong mô hình này những trạng thái ban đầu của tinh vân Đầu Ngựa giống với các điều kiện ban đầu để hình thành đám mây cầu Bok, tương tự như đã quan sát được trong tinh vân Gum.

Tổng khối lượng của tinh vân Đầu Ngựa khoảng 27 M, dịch chuyển đỏ với vận tốc xuyên tâm khoảng 5 km.s.pc về phía đông nam. Toàn bộ đám mây dạng cột khí xen phủ với IC 434. Kích thước và tốc độ dịch chuyển của tinh vân cho thấy sự hình thành của nó cách đây khoảng nửa triêu năm, và tinh vân Đầu Ngựa sẽ trộn vào tinh vân IC 434 trong khoảng 5 triệu năm nữa.



</doc>
<doc id="475171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475171" title="Tokugawa Iemitsu">
Tokugawa Iemitsu

, 12 tháng 8 năm 1604 – 8 tháng 6 năm 1651) là vị "Chinh di Đại tướng quân" thứ ba của gia tộc Tokugawa trong lịch sử Nhật Bản. Ông là con trai trưởng của Tokugawa Hidetada, và là cháu của Tokugawa Ieyasu. Iemitsu cầm quyền từ năm 1623 đến năm 1651, là người đã ban bố "chính sách đóng cửa".

Tokugawa Iemitsu sinh khoảng năm 1604, ngày tháng năm sinh chính xác của ông chưa được xác định rõ. Ông là con trai trưởng của Tokugawa Hidetada và là cháu của Tokugawa Ieyasu, Tướng quân đầu tiên của họ Tokugawa và cũng là người có công thống nhất đất nước. Vào thời điểm ông ra đời, Tokugawa Ieyasu đã lên làm "Chinh di Đại tướng quân".

Không có nhiều thông tin về tuổi trẻ của Iemitsu; tên thời bé của ông là Takechiyo (竹千代). Ông có hai người chị là Senhime và Masako, và một người em về sau trở thành đối thủ là Tadanaga. Tadanaga là người con yêu quý nhất của vợ chồng Hidetada. Tuy nhiên, Ieyasu đã chỉ định Iemitsu làm Tướng quân kế vị Hidetada.

Ông đến tuổi trưởng thành vào năm 1617 và đổi tên thành Tokugawa Iemitsu. Trước kia, tên gọi này còn được phiên âm là Iyemitsu. Ông cũng chính thức trở thành người thừa kế chức Tướng quân của Mạc phủ Tokugawa. Người duy nhất tranh giành địa vị này của ông là đứa em Tokugawa Tadanaga. Cuộc tranh tài giữa hai anh em diễn ra mạnh mẽ, họ đều cố chứng minh mình là người có tiềm năng kế thừa chức "Chinh di Đại tướng quân".

Từ thời trẻ, Iemitsu đã thực hiện truyền thống shudo. Tuy nhiên, năm 1620, ông trở nên bất hòa với người tình là Sakabe Gozaemon, một người bạn thời thơ ấu và người hầu cận của ông, 20 tuổi, và giết chết Gozaemon khi hai người đang ở trong bồn tắm.



</doc>
<doc id="475178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475178" title="Khu Túc">
Khu Túc

Khu Túc (tiếng Chăm: "Kurung") là một thành cổ của vương quốc Lâm Ấp, là thành lớn thứ 2 sau kinh đô Kandapurpura trong thời kỳ Lâm Ấp trong lịch sử Chăm Pa

Dựa theo ghi chú của sách "Thủy Kinh chú" do Lịch Đạo Nguyên viết vào thế kỷ 5, các nhà khảo cổ người Pháp như R.A.Stein, nhà sử học Đào Duy Anh, nhà nghiên cứu Ngô Văn Doanh đã xác định được vị trí của thành Khu Túc nằm ở khu vực ngày nay tại làng Cao Lao Hạ, xã Hạ Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình. Phía bắc là sông Gianh, phía tây là sông Con, phía đông là đồng bằng

Theo ghi chép trong Thủy Kinh Chú, "thành có chu vi 6 lý 170 bộ, chiều đông tây 650 bộ. Thành xây gạch cao 2 trượng, trên thành có tường gạch cao 1 trượng, có mở nhiều lỗ vuông. Trên tường gạch có dựng ván, trên ván lại dựng 5 tầng gác, trên gác có nóc, trên nóc dựng lầu, lầu cao 7,8 trượng, lầu thấp 5,6 trượng. Thành mở 13 cửa, phàm các điện đều quay về hướng nam. Nhà ở có hơn 2100 cái. Xung quanh thành có chợ. Địa thế hiểm trở cho nên binh khí của Lâm Ấp chứa hết ở đó.."

Theo sách "Lâm Ấp ký" viết vào cuối thế kỷ 5, Năm 248, Lâm Ấp tấn công ra phía bắc, đánh bại chính quyền cai trị Giao Châu của nhà Đông Ngô, chiếm được vùng đất từ sông Gianh vào tới dãy Bạch Mã. Sau khi mở mang lãnh thổ ra miền bắc, Lâm Ấp thường phải thường xuyên bảo vệ trước các cuộc tấn công giành lại lãnh thổ của các chính qưyền Giao Châu, thậm chí có lúc Lâm Ấp không còn kiểm soát được vùng này. Mãi tới năm 369, người Chăm mới thực sự kiểm soát được.

Theo sách "Tấn thư", vào đời vua Thái Khang nhà Tấn (280-290) vua Lâm Ấp là Phạm Dật sang Trung Quốc cống tiến, Phạm Dật có người nô lệ là Phạm Văn đi theo, qua Trung Quốc học được kỹ thuật xây thành, sau cái chết của Phạm Văn, Phạm Dật cướp ngôi lên làm vua Lâm Ấp, đến thời cháu là Phạm Hồ Đạt (380-413) đã cho xây thành Khu Túc vừa thủ phủ vùng đất phía bắc vừa là nơi đồn trấn nhằm chống lại các cuộc tấn công từ Giao Châu

Thành Khu Túc được nhắc đến lần cuối cùng trong văn thư là trong cuốn "Tùy thư", nói tới cuộc nam chinh của tướng Lưu Phương vào Lâm Ấp năm 605, trước sức mạnh của nhà Tùy, người Lâm Ấp bại trấn. Cùng với kinh đô, thành Khu Túc cũng bị hạ

Vào thế kỷ 11, sau cuộc nam chính của vua Đại Việt Lý Thánh Tông, Chiêm Thành đã phải cắt đất 3 châu phía bắc cầu hòa. Dựa theo các khảo cổ được phát hiện, sau khi tiếp tiếp quản vùng đất mới, quan quân người Việt đã dùng lại nền cũ của thành Khu Túc để xây dựng trị sở nhằm cai trị và bảo vệ vùng đất mới, tuy nhiên hiện nay người ngành khảo cổ và sử học chưa xác định được việc người Việt bỏ phế không sử dụng thành Khu Túc nữa vào thời gian nào




</doc>
<doc id="475179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475179" title="Nagano Osami">
Nagano Osami

Nagano sinh tại Kōchi trong một gia đình có truyền thống samurai. Ông tốt nghiệp khóa 28 Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản năm 1900, xếp hạng 2/105 học viên. Sau khi thực hành với quân hàm chuẩn úy trên tuần dương hạm "Hashidate" và thiết giáp hạm "Asahi", ông được phong quân hàm chuẩn úy và làm việc trên tuần dương hạm "Asama". Trong Chiến tranh Nga-Nhật, ông đã tham gia nhiều chức vụ trong bộ tham mưu, và đã từng tham gia vào cuộc công phá cảng Lữ Thuận khi chỉ huy một đơn vị pháo hải quân hạng nặng đặt trên đất liền.

Sau khi được phong quân hàm trung úy năm 1905, ông tham gia phục vụ trên thiết giáp hạm "Shikishima". Ông tham gia khóa học về hải pháo và hàng hải từ 1905 đến 1906, và sau đó làm sĩ quan pháo thuật trên tuần dương hạm "Itsukushima" giai đoạn 1906-1908. Nagano tốt nghiệp Học viện Chiến tranh Hải quân năm 1909.

Ông được phong hàm thiếu tá năm 1910 và sau đó được bổ nhiệm làm sĩ quan pháo thuật trên thiết giáp hạm "Katori". Từ tháng 1 năm 1913 đến tháng 4 năm 1915, ông là sĩ quan phiên dịch tại Hoa Kỳ trong thời gian ông theo học đại học Harvard.

Trong thời gian Thế chiến thứ nhất, ông làm sĩ quan điều hành trên tuần dương hạm "Nisshin" và "Iwate". Ông được phong hàm đại tá năm 1918, và trở thành hạm trưởng lần đầu tiên (và cũng là lần duy nhất) trên tuần dương hạm "Hirado" năm 1919.

Từ tháng 12 năm 1920, Nagano được bổ nhiệm làm tùy viên quân sự tại Hoa Kỳ, trong thời gian này ông cũng đã tham dự Hội nghị Hải quân Washington. Ông trở về Nhật Bản tháng 11 năm 1923, và sau đó còn có 2 chuyến thăm chính thức Hoa Kỳ năm 1927 và 1933. Ông được phong hàm chuẩn đô đốc vào thời gian vừa trở về Nhật Bản.

Tháng 2 năm 1924, Nagano được bổ nhiệm làm Trưởng Bộ phận số 3 (Tình báo) của Bộ tổng tham mưu Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Ông nằm quyền chỉ huy Hải đội 3 thiết giáp hạm vào tháng 12 năm 1924, và Hạm đội Viễn chinh Trung Hoa số 1 từ tháng 4 năm 1925. Tháng 12 năm 1927, ông được phong hàm phó đô đốc. Từ 1928 đến 1929, Nagano là hiệu trưởng Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản và giai đoạn 1930-1931 là phó tổng tham mưu Hải quân. Ở cương vị này, ông đã từng tham dự Hội nghị Hải quân Geneva và Hội nghị Hải quân London năm 1930. Từ 1933 đến 1934, ông là chỉ huy trưởng Căn cứ Hải quân Yokosuka.

Nagano được phong hàm đô đốc vào ngày 1 tháng 3 năm 1934 và được bổ nhiệm vào Hội đồng Chiến tranh Tối cao. Ông sau đó đã làm trưởng đoàn đại diện hải quân đến dự Hội nghị hạn chế lực lượng hải quân London năm 1935. Trong hội nghị này, để phản đối sự bất bình đẳng giữa Anh, Mỹ với Nhật Bản về lực lượng hải quân, đoàn đại biểu Nhật Bản đã bị chính quyền Tokyo lệnh cho rời khỏi hội nghị. 
Nagano được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Hải quân trong nội các của thủ tướng Koki Hirota năm 1936, và sau đó là Tổng tư lệnh Hạm đội Liên hợp năm 1937. Năm 1941, ông trở thành Tham mưu trưởng Hải quân, chức vụ cao cấp nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế chiến thứ hai. Tuy nhiên, ông lại không có khả năng lãnh đạo mạnh mẽ và chịu nhiều ảnh hưởng bởi cấp dưới, những người mà ông đã giao phó cho họ quá nhiều các kế hoạch chiến lược. Mặc dù là người ủng hộ cho kế hoạch "Nam tiến" ("Nanshin-ron"), ông lại phản đối việc gây chiến với Hoa Kỳ; theo ý kiến của ông, Nhật Bản hoàn toàn có thể đánh chiếm các thuộc địa của Anh và Hà Lan mà không cần phải tấn công trực tiếp Hoa Kỳ, những người theo chủ nghĩa cô lập trong chính phủ Hoa Kỳ sẽ ngăn chặn không cho nước này tuyên chiến với Nhật Bản. Nagano lúc đầu phản đối kế hoạch tấn công Trân Châu Cảng của đô đốc Isoroku Yamamoto, mang tên "Kế hoạch Z", nhưng đã phải miễn cưỡng chấp nhận khi Yamato tuyên bố sẽ từ chức nếu kế hoạch của mình không được chấp nhận.

Ngày 3 tháng 11, Nagano đã phê chuẩn lần cuối cùng "Chiến dịch Z" và đệ trình chính phủ, đưa cuộc tấn công Trân Châu Cảng chính thức trở thành một bộ phận trọng yếu trong toàn bộ kế hoạch chiến tranh của Nhật Bản. Sau đó, Thiên hoàng Chiêu Hòa đã chất vấn Nagano về ngày giờ và chi tiết tỉ mỉ hơn về cuộc tấn công. Nagano báo cáo với Thiên hoàng về các cuộc do thám và tin vào hiệu quả của cuộc tấn công bất ngờ sẽ kết thúc chiến tranh chớp nhoáng. Sau cùng, Thiên hoàng lưu ý Nagano không được bỏ qua sự đe dọa có thể xảy ra đối với những tàu ngầm địch ở châu Âu và những điều phải gánh chịu khi các tàu chở dầu bị phong tỏa.

Sau những thắng lợi đạt được ở giai đoạn đầu của Chiến tranh Thái Bình Dương, giữa Lục quân và Hải quân Nhật lại có 2 quan điểm chiến lược khác nhau. Tổng tham mưu trưởng Lục quân Sugiyama Hajime đề nghị củng cố vững chắc Đông Nam Á và Trung Quốc, buộc Anh-Mĩ phải đưa ra các điều kiện hòa bình và giành thế chủ động cho người Nhật nếu chiến tranh còn tiếp diễn. Trong khi đó, Nagano lại cho rằng cần phải liên tục tấn công để giữ kẻ địch luôn ở tư thế phòng thủ, nếu phòng thủ sẽ không giữ được những thành quả vừa qua, cần tiến hành các chiến dịch đánh chiếm Úc, Ấn Độ, Hawaii hoặc các căn cứ quan trọng khác trên Thái Bình Dương hay Ấn Độ Dương tạo vành đai phòng thủ từ xa. Cuối cùng quan điểm Hải quân đã thắng thế.

Năm 1943, Nagano được phong hàm Nguyên soái Hải quân Đại tướng (元帥海軍大将, tương đương Thủy sư đô đốc). Đến năm 1944, Nhật Bản đã phải gánh chịu những thất bại nghiêm trọng ngoài chiến trường khiến Nhật hoàng không còn tin tưởng vào Nagano. Với sự đồng ý của Thiên hoàng, thủ tướng Hideki Tōjō và Bộ trưởng Hải quân Shigetarō Shimada đã cách chức Tổng tham mưu trưởng của Nagano và chính Shimada đã ngồi vào chức vụ này. Nagano trong thời gian còn lại của cuộc chiến chỉ còn đóng vai trò cố vấn cho chính quyền. Ông bị Bộ Chỉ huy tối cao lực lượng Đồng Minh (Supreme Commander of the Allied Powers, gọi tắt SCAP) bắt vào năm 1945, và bị Tòa án quân sự Quốc tế Viễn Đông xếp vào tội phạm chiến tranh "Loại A". Khi bị các sĩ quan hải quân Hoa Kỳ phỏng vấn, ông đã được miêu tả là người "hợp tác triệt để", "nhiệt tình", "thông minh" và "khao khát phát triển mối quan hệ hữu nghị với Hoa Kỳ". Ông mất vì một cơn đau tim do biến chứng từ căn bệnh viêm phổi tại nhà tù Sugamo, Tokyo trước khi bị đem ra xét xử vào năm 1947.




</doc>
<doc id="475183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475183" title="Kuno Seiichi">
Kuno Seiichi

Kuno sinh ngày 4 tháng 3 năm 1887. Thời thiếu niên ông theo học và đã tốt nghiệp khóa 18 của Học viện Lục quân Đế quốc Nhật Bản vào năm 1905, được phong hàm Thiếu úy Kỵ binh. Sau đó, ông tiếp tục theo học và tốt nghiệp danh dự khóa 26 của trường Cao đẳng Tham mưu Lục quân năm 1914.

Sau khi phục vụ một thời gian ngắn với tại Bộ Tổng tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản, Kuno được gửi tới làm sĩ quan tùy viên cho Hoàng tử Fushimi Sadanaru từ năm 1915 đến năm 1917. Từ năm 1917 đến năm 1919, ông tới Pháp với vai trò quan sát viên quân sự và tham gia với quân đội Pháp ở Rumani trong Thế chiến thứ nhất.

Sau khi trở về Nhật Bản, Kuno chuyển sang ngạch hành chính dân sự và làm tới chức Bí thư cho Tổng đốc Hàn Quốc năm 1927.

Từ năm 1927 đến 1929, Kuno chỉ huy Trung đoàn 28 kị binh. Ông là giảng viên tại trường Cao đẳng Chiến tranh của Lục quân từ năm 1929 đến năm 1932, và tại trường kị binh năm 1932 đến năm 1933. Năm 1933, ông trở thành tham mưu trưởng của Sư đoàn 8 IJA.

Trong một thời gian ngắn Kuno làm hiệu trưởng trường Kị binh năm 1935, trước khi ông được bổ nhiệm làm chỉ huy Lữ đoàn thứ tư kị binh IJA. Ông được thăng Thiếu tướng năm 1936.

Kuno trở thành tham mưu trưởng của Triều Tiên quân từ năm 1936 đến năm 1938, từng thực hiện chỉ thị từ Tổng hành dinh tại Tokyo, đưa quân tham gia Sự kiện Mãn Châu trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ 2.

Từ năm 1938 đến 1940, được thăng làm Trung tướng, Kuno chỉ huy Sư đoàn 18 IJA, có những chiến đấu đáng kể trong mùa đông năm 1939 đến 1940. Sau đó ông chỉ huy Đội quân 22 Nhật Bản trong trận Nam Quảng Tây năm 1940. Năm 1940 bị gọi về Nhật Bản sau khi xâm chiếm Đông Dương thuộc địa của Pháp, ông buộc phải nghỉ hưu và không được đảm nhiệm các chức vụ quân sự từ năm 1941.

Ông qua đời ngày 13 tháng 3 năm 1962



</doc>
<doc id="475184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475184" title="Nhà hát Chèo Nam Định">
Nhà hát Chèo Nam Định

Nhà hát Chèo Nam Định có tiền thân là Đội văn công nhân dân tỉnh Nam Định - được thành lập vào ngày 01 tháng 10 năm 1959. Năm 2007 Nhà hát Chèo Nam Định chính thức được nâng cấp từ đoàn Chèo Nam Định. Đây là một đơn vị nghệ thuật thuộc chiếng Chèo xứ Nam.

Tháng 10-1959, Đoàn nghệ thuật Chèo Nam Định (nay là Nhà hát Chèo Nam Định) được thành lập. Giai đoạn 1966-1981, Đoàn nghệ thuật Chèo Nam Định hợp nhất với Đoàn Chèo Hà Nam thành Đoàn Chèo Nam Hà. Giai đoạn 1982-1992 hợp nhất với Đoàn Chèo Ninh Bình thành Đoàn Chèo Hà Nam Ninh. Tháng 3-1992, chia tách tỉnh Hà Nam Ninh, Đoàn Chèo Nam Hà được thành lập. Năm 1997, tiếp tục chia tách tỉnh Nam Hà, Đoàn lấy tên Đoàn Chèo Nam Định. Năm 2006, UBND tỉnh quyết định nâng cấp Đoàn Chèo Nam Định thành Nhà hát Chèo Nam Định.

Năm 2015, Nhà hát Chèo Nam Định có 53 cán bộ, nghệ sĩ, diễn viên, trong đó, có 40 biên chế, 13 hợp đồng, hầu hết là thế hệ nghệ sĩ trẻ.

Nam Ðịnh là một trong những cái nôi của nghệ thuật Chèo. Huyện Ý Yên được đánh giá là "thủ phủ" của đất chèo Nam Định với các làng chèo Yên Phong, Yên Trị, Yên Chính, Yên Thọ, Yên Cường, An Lại Hạ... cùng hàng chục đội chèo và hàng trăm nghệ sĩ nổi tiếng. Huyện Mỹ Lộc được nhắc đến với chèo làng Đặng với gánh chèo làng Quang Sán ở xã Mỹ Hà. Sau hòa bình lập lại, Mỹ Hà có tới 10 đội chèo, riêng làng Quang Sán có năm đội. Huyện Vụ Bản có làng chèo Hào Kiệt với hầu hết thành viên là dân quân, du kích tham gia kháng chiến chống thực dân Pháp. Huyện Nam Trực ngoài phường chèo Điền Xá, Nam Mỹ, còn có các phường chèo gốc gắn kết với phường múa rối nước như làng Rạch ở xã Hồng Quang, làng Nhất ở xã Nam Giang. Huyện Hải Hậu có làng chèo Phú Văn Nam ở xã Hải Châu đã tồn tại cách đây hàng trăm năm...

Đến năm 2015, Nam Định đã có 170 nhà văn hóa xã và hơn 1000 nhà văn hóa làng, đó chính là nơi hoạt động của trên 600 đội văn nghệ, trong đó có gần 200 đội chèo, câu lạc bộ chèo đã góp phần đẩy nhanh tốc độ xã hội hóa các hoạt động văn hóa để Nam Định cùng cả nước vững bước xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc.





</doc>
<doc id="475187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475187" title="Tây Hòa, Trảng Bom">
Tây Hòa, Trảng Bom

Tây Hòa là một xã thuộc huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, cách thành Phố Biên Hòa 26 km từ trung tâm. Một trong những xã phát triển của Huyện Trảng Bom, cách thị Trấn Trảng Bom 5 km về hướng tây bắc. Ủy ban nhân dân nằm ngay mặt tiền Quốc lộ 1A và cách trung tâm Biên Hòa 26Km
Địa bàn Xã Tây Hòa gồm các ấp: Lộc Hòa, An Hòa, Nhân Hòa

Đa số người dân sống ven quốc lộ 1A, càng xa quốc lộ mật độ dân cư giảm dần,hầu hết là các dân tộc thiểu số.

Tôn giáo chủ yếu là Công giáo

Xã Tây Hòa nằm gần thị trấn Trảng Bom, cũng như một số khu công nghiệp như: Bàu xéo, Giang Điền, Trảng Bom nên dân cư ngày một tập trung đúc hơn

Nông nghiệp: Phần lớn là các cây trồng công nghiệp như Điều, Cà phê, và các cây ăn quả như chôm chôm, Sầu riêng, Xoài...

Trên địa bàn xã có 1 công ty sản xuất và chế biến hạt điều Hóa An. đáp ứng nhu cầu về việc làm cho phần lớn dân cư lao động trong vùng.Ngoài ra còn có công ty xử lý rác thải Tài Tiến.

Xã có trường THCS Huỳnh Thúc Kháng, trường Tiểu học:Nguyễn Tri Phương và trường mẫu giáo Hoa Phượng.
Xã có sân thể thao (Bóng đá) và trung tâm văn hóa xã.


</doc>
<doc id="475189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475189" title="66 Maja">
66 Maja

66 Maja () là một tiểu hành tinh khá lớn và tối, ở vành đai chính. Nó được Horace Tuttle phát hiện ngày 9.4.1861 và được đặt theo tên Maia, một trong 7 nữ thần Pleiades trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475192" title="67 Asia">
67 Asia

67 Asia ( ) là một tiểu hành tinh có bề mặt sáng ở vành đai chính. Nó được Norman Pogson phát hiện ngày 17.4.1861 ở Chennai, Ấn Độ, và được đặt theo tên Asia, một nữ thần trong nhóm thần Titan trong thần thoại Hy Lạp, và cũng là tên châu Á ("Asia") vì nó là tiểu hành tinh thứ nhất được phát hiện ở châu lục này.


</doc>
<doc id="475193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475193" title="68 Leto">
68 Leto

68 Leto ( )(hoặc tiếng Hy Lạp: Λητώ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, thuộc kiểu quang phổ S. Nó được Robert Luther phát hiện ngày 29.4.1861, và được đặt theo tên Leto, mẹ của Apollo và Artemis trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="475194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475194" title="69 Hesperia">
69 Hesperia

69 Hesperia ( ) là một tiểu hành tinh lớn thuộc kiểu quang phổ M, ở vành đai chính. Nó được nhà thiên văn học nổi tiếng người Ý
Giovanni Schiaparelli phát hiện ngày 26.4.1861. Đây là tiểu hành tinh duy nhất do ông phát hiện, và được đặt theo tên Hesperia, một trong các thần Hesperides trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="475197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475197" title="70 Panopaea">
70 Panopaea

70 Panopaea ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Quỹ đạo của nó sát với nhóm tiểu hành tinh Eunomia, nhưng không thuộc nhóm này, vì nó là tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và thành phần cấu tạo gồm carbonate nguyên thủy; còn nhóm tiểu hành tinh Eunomia thuộc kiểu quang phổ S.

Panopaea do Hermann Goldschmidt phát hiện ngày 5.5.1861. Đây là tiểu hành tinh thứ 14 và cuối cùng do ông phát hiện. Tiểu hành tinh này được đặt theo tên Panopea, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475199" title="71 Niobe">
71 Niobe

71 Niobe ( ) là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn ở vành đai chính. Nó được Robert Luther phát hiện ngày 13.8.1861 và được đặt theo tên Niobe, một nhân vật trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475200" title="Großmugl">
Großmugl

Großmugl là một thị trấn ở huyện Korneuburg trong bang Niederösterreich ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 64,49 km², dân số năm 2001 là 1519 người. Đô thị này có cự ly khoảng 15 km về phía bắc Stockerau trong Weinviertel của bang Niederösterreich. 



</doc>
<doc id="475201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475201" title="Harmannsdorf">
Harmannsdorf

Harmannsdorf là một đô thị ở Korneuburg ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 55,55 km², dân số năm 2001 là 3514 người. Đô thị này có cự ly khoảng 5 km về phía bắc Korneuburg trong bang Niederösterreich. 



</doc>
<doc id="475204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475204" title="72 Feronia">
72 Feronia

72 Feronia ( ) là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn và tối, ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh đầu tiên do C. H. F. Peters phát hiện ngày 29.5.1861 và được đặt theo tên Feronia, nữ thần sinh sản trong thần thoại La Mã.


</doc>
<doc id="475205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475205" title="Hengsberg">
Hengsberg

Hengsberg là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Hengsberg có diện tích 17,70 km², dân số cuối năm 2012 là 1392 người.
Hengsberg nằm ở phía nam Graz tại chân đồi Buchkogel. Các đơn vị dân cư là Flüssing, Hengsberg, Kehlsdorf, Komberg, Kühberg, Leitersdorf, Matzelsdorf, Schönberg an der Laßnitz và Schrötten an der Laßnitz.


</doc>
<doc id="475206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475206" title="Mitterlabill">
Mitterlabill

Mitterlabill là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Mitterlabill có diện tích 7,88 km², dân số cuối năm 2005 là 309 người.


</doc>
<doc id="475208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475208" title="Vechta (huyện)">
Vechta (huyện)

Vechta () là một huyện ("Landkreis") ở bang Lower Saxony, Đức. Đô thị này giáp (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) các huyện Oldenburg, Diepholz, Osnabrück và Cloppenburg.



</doc>
<doc id="475209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475209" title="73 Klytia">
73 Klytia

73 Klytia ( ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh thứ hai và tiểu hành tinh chót do nhà phát hiện nhiều sao chổi Horace Tuttle phát hiện ngày 7.4.1862, và được đặt theo tên Clytia, người yêu Apollo trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475213" title="74 Galatea">
74 Galatea

74 Galatea ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Bề mặt của nó có màu rất tối. Galatea được Ernst Tempel - nhà phát hiện nhiều sao chổi - phát hiện ngày 29.8.1862 tại Marseilles, Pháp. Đây là tiểu hành tinh thứ ba do ông phát hiện, và được đặt theo một trong hai tên Galatea trong thần thoại Hy Lạp. Một lần Galatea che khuất một sao đã được quan sát thấy ngày 8.9.1987.

Galatea cũng là tên một vệ tinh của Sao Hải Vương.


</doc>
<doc id="475217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475217" title="75 Eurydike">
75 Eurydike

75 Eurydike ( ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc kiểu quang phổ M, có albedo ("cường độ phản chiếu ánh sáng") tương đối cao và giàu kền-sắt. Eurydike được C. H. F. Peters phát hiện ngày 22.9.1862, và được đặt theo tên Eurydice, vợ của Orpheus.
ʔ Đây là tiểu hành tinh thứ hai trong số nhiều tiểu hành tinh do ông phát hiện.


</doc>
<doc id="475219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475219" title="Mühldorf bei Feldbach">
Mühldorf bei Feldbach

Mühldorf bei Feldbach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Mühldorf bei Feldbach có diện tích 17,61 km², dân số cuối năm 2005 là 290 người.


</doc>
<doc id="475221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475221" title="Oberdorf am Hochegg">
Oberdorf am Hochegg

Oberdorf am Hochegg là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Oberdorf am Hochegg có diện tích 12,57 km², dân số cuối năm 2005 là 350 người.


</doc>
<doc id="475223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475223" title="Feldbach, Steiermark">
Feldbach, Steiermark

Feldbach () là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Feldbach, Steiermark có diện tích 3,2 km², dân số cuối năm 2005 là 282 người.


</doc>
<doc id="475224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475224" title="Oberstorcha">
Oberstorcha

Oberstorcha là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Oberstorcha có diện tích 8,79 km², dân số cuối năm 2005 là 310 người.


</doc>
<doc id="475225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475225" title="Paldau">
Paldau

Paldau là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Paldau có diện tích 23,67 km², dân số cuối năm 2005 là 309 người.


</doc>
<doc id="475226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475226" title="Perlsdorf">
Perlsdorf

Perlsdorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Perlsdorf có diện tích 5,62 km², dân số cuối năm 2005 là 299 người.


</doc>
<doc id="475227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475227" title="Zerlach">
Zerlach

Zerlach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Zerlach có diện tích 23,78 km², dân số cuối năm 2005 là 337 người.


</doc>
<doc id="475228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475228" title="Unterlamm">
Unterlamm

Unterlamm là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Unterlamm có diện tích 16,65 km², dân số cuối năm 2005 là 285 người.


</doc>
<doc id="475229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475229" title="76 Freia">
76 Freia

76 Freia ( ) là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Quỹ đạo của nó ở phần bên ngoài của vành đai tiểu hành tinh và nó được xếp vào nhóm tiểu hành tinh Cybele. Thành phần cấu tạo của nó rất nguyên thủy và bề mặt của nó có màu cực tối. Freia do nhà thiên văn học Heinrich d'Arrest phát hiện ngày 21.10.1862 tại Copenhagen, Đan Mạch và được đặt theo tên nữ thần Freyja trong thần thoại Bắc Âu. Đây là tiểu hành tinh duy nhất do Heinrich d'Arrest phát hiện.


</doc>
<doc id="475230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475230" title="Unterauersbach">
Unterauersbach

Unterauersbach là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Unterauersbach có diện tích 7,89 km², dân số cuối năm 2005 là 330 người.


</doc>
<doc id="475231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475231" title="Trautmannsdorf in Oststeiermark">
Trautmannsdorf in Oststeiermark

Trautmannsdorf in Oststeiermark là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Trautmannsdorf in Oststeiermark có diện tích 7,29 km², dân số cuối năm 2005 là 326 người.


</doc>
<doc id="475233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475233" title="Japan Hot 100">
Japan Hot 100

Japan Hot 100 là bảng xếp hạng đĩa đơn ở Nhật Bản. Nó được biên soạn bởi "Billboard" và "Hanshin Contents Link" kể từ tháng 2 năm 2008. Bảng xếp hạng được cập nhật vào thứ tư hàng tuần trên billboard-japan.com (JST), và trên billboard.com thứ ba hàng tuần (UTC).

Japan Hot 100 Singles dựa trên "Billboard" Hot 100 của Mĩ. Nó tổng hợp doanh số CD bán được theo số liệu của Soundscan Nhật Bản và số lượt phát sóng trên radio từ Plantech. Mặc dù Nhật Bản là quốc gia có số lượng download bán được nhiều nhất trên thế giới, doanh số bán nhạc download không được xếp trong bảng xếp hạng.

Bài hát quán quân đầu tiên trên bảng xếp hạng này là "Step and Go" của Arashi ngày 3 tháng 3 năm 2008. Ngày 5 tháng 5 năm 2008, ca khúc "Bleeding Love" của Leona Lewis là ca khúc nước ngoài đầu tiên đã nắm vị trí quán quân.

Ca khúc quán quân thứ 100 là "Hitomi no Screen" của Hey! Say! JUMP, đạt được vào ngày 8 tháng 3 năm 2010.




</doc>
<doc id="475235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475235" title="Lưu trữ dữ liệu">
Lưu trữ dữ liệu

Lưu trữ dữ liệu máy tính hay thường gọi là lưu trữ hay bộ nhớ là khái niệm chỉ các cấu kiện máy tính, thiết bị và các phương tiện ghi/chứa dữ liệu cho phép lưu trữ dữ liệu số sử dụng trong tính toán trong một khoảng thời gian nhất định. Lưu trữ dữ liệu đóng một trong các chức năng chính của tính toán hiện đại: lưu giữ thông tin. Lưu trữ là một cấu phần cơ bản của tất cả hệ thống tính toán hiện đại. Lưu trữ và bộ xử lý trung tâm (CPU) là mô hình máy tính cơ bản kể từ những năm 1940.

Trong ngôn ngữ hiện đại "bộ nhớ" thường được hiểu là một dạng lưu trữ sử dụng chất bán dẫn cho phép truy cập ngẫu nhiên với tốc độ cao nhưng thường là lưu trữ tạm thời (RAM). Tương tự "lưu trữ" thường chỉ tới các phương tiện từ tính có dung lượng lớn như đĩa cứng, băng từ; các phương tiện quang học như đĩa quang (optical disk), CD, DVD, BlueRay; và các phương thức khác có tốc độ thấp hơn RAM nhưng có khả năng lưu trữ lâu hơn RAM. Trước đây "bộ nhớ" thường được gọi là lưu trữ sơ cấp hoặc bộ nhớ trong và "lưu trữ" được gọi là lưu trữ thứ cấp hoặc bộ nhớ ngoài.

Lưu trữ sơ cấp (hay bộ nhớ chính hoặc bộ nhớ trong) hoặc đơn giản là "bộ nhớ" được truy cập trực tiếp bởi CPU. CPU liên tục đọc các lệnh được lưu trong bộ nhớ này, thực hiện các lệnh. Các dữ liệu được xử lý thường xuyên cũng được lưu trong bộ nhớ này.
Lưu trữ thứ cấp (hay bộ nhớ ngoài) khác lưu trữ sơ cấp ở chỗ CPU không đọc trực tiếp. Máy tính thường sử dụng các kênh nhập/xuất để truy cập bộ nhớ thứ cấp và chuyển các dữ liệu được yêu cầu sử dụng bộ đệm trên bộ nhớ sơ cấp. Dữ liệu trên lưu trữ thứ cấp không bị mất khi thiết bị tắt điện. Về chi phí, lưu trữ thứ cấp cũng rẻ hơn rất nhiều so với lưu trữ sơ cấp. Vì vậy, thông thường các máy tính hiện đại sẽ có dung lượng lưu trữ thứ cấp lớn hơn nhiều lần so với sơ cấp và dữ liệu được lưu trữ lâu dài trên lưu trữ thứ cấp.

Với máy tính hiện nay, lưu trữ thứ cấp thường là đĩa cứng. Thời gian để đĩa cứng quay và định vị một dữ liệu cụ thể thường là một vài phần nghìn giây. Ngược lại, thời gian để truy xuất dữ liệu tương tự trên RAM được tính bằng phần tỉ giây. Điều này minh họa sự khác biệt đáng kể về tốc độ truy xuất trên các đĩa từ tính quay so với lưu trữ ở dạng rắn: thông thường đĩa cứng chậm hơn RAM một triệu lần. Các đĩa quang quay như CD, DVD thậm chí còn có tốc độ truy xuất chậm hơn. Với đĩa cứng, khi đầu đọc định vị được dữ liệu, truy xuất dữ liệu sẽ tương đối nhanh. Vì vậy, để giảm thời gian truy xuất, dữ liệu trên đĩa cứng thường được ghi thành các khối có kích thước lớn và liền kề nhau.

Một số ví dụ về công nghệ lưu trữ thứ cấp gồm: bộ nhớ flash, đĩa mềm, băng từ, ổ Iomega Zip v.v

Lưu trữ thứ cấp thường được định dạng theo định dạng Hệ thống tệp tin cho phép tổ chức dữ liệu thành các tệp tin và thư mục đồng thời chứa các thông tin bổ sung (gọi là metadata) mô tả người sở hữu tệp tin, thời gian tạo, thời gian truy cập cuối cùng, thời gan thay đổi cuối cùng, quyền truy cập v.v

Hầu hết các hệ điều hành đều sử dụng khái niệm bộ nhớ ảo. Bộ nhớ ảo là sử dụng bộ nhớ thứ cấp để giải phóng bộ nhớ sơ cấp. Khi bộ nhớ sơ cấp đầy, các dữ liệu ít được sử dụng nhất trên bộ nhớ sơ cấp sẽ được chuyển xuống bộ nhớ thứ cấp và được ghi vào một tệp tin gọi là tệp tin hoán đổi (swap file) và sẽ được đọc lại vào bộ nhớ sơ cấp khi cần.

Lưu trữ cấp ba thường bao gồm một cơ chế tay máy làm nhiệm vụ "lắp" và "gỡ" các phương tiện lưu trữ có thể tháo rời (removable storage media) tùy theo yêu cầu của máy tính và thường được sao chép vào Lưu trữ thứ cấp trước khi sử dụng. Thông thường lưu trữ cấp ba được dùng để lưu trữ lâu dài dữ liệu ít được truy cập vì lớp lưu trữ này chậm hơn nhiều so với lưu trữ thứ cấp. Lớp lưu trữ này thường hữu dụng với kho dữ liệu lớn và đòi hỏi truy cập mà không cần can thiệp của người vận hành. Một số ví dụ điển hình là Thư viện băng từ (tape library) và tủ đĩa quang (optical jukebox)

Khi máy tính cần đọc thông tin từ lưu trữ cấp ba, đầu tiên nó sẽ tra danh mục để tìm xem phương tiện nào chứa thông tin cần truy xuất. Sau đó, máy tính sẽ ra lệnh cho tay máy tìm và nạp phương tiện đó (băng từ, đĩa quang) vào đầu đọc. Khi đọc xong, máy tính sẽ ra lệnh cho tay máy cất phương tiện đó giải phóng đầu đọc cho các tác vụ truy xuất tiếp theo.

Lưu trữ ngoại tuyến là lưu trữ mà không thuộc khả năng điều khiển của CPU. Thông thường, đây là những phương tiện lưu trữ thứ cấp hoặc cấp ba nhưng được tháo ra khỏi các thiết bị này. Nếu máy tính muốn truy cập dữ liệu trên lưu trữ ngoại tuyến, bắt buộc người vận hành phải lắp phương tiện vào một cách thủ công.


</doc>
<doc id="475238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475238" title="Dutch Top 40">
Dutch Top 40

Dutch Top 40 (tiếng Hà Lan: "Nederlandse Top 40") là một bảng xếp hạng được cập nhật hàng tuần của Hà Lan. Khởi đầu với tên "Veronica Top 40", bởi vì kênh Radio Veronica đã tạo ra và giới thiệu nó. Nó tồn tại với tên "The Veronica Top 40" cho đến 1974, khi kênh truyền thanh bất hợp pháp này buộc phải dừng hoạt động. "Joost den Draaijer" đã khởi xướng lại 40 ở Hà Lan. Bảng xếp hạng này hoạt động tương tự như "Billboard" Hot 100 ở Hoa Kỳ.

Ngày 2 tháng 1 năm 1965, Top 40 đầu tiên đã được biên soạn, với đĩa đơn quán quân đầu tiên là "I Feel Fine" của The Beatles. Vì thành công rực rỡ của nó, nhiều bảng xếp hạng tương tự như Nationale Hitparade ("National Hitparade"), Mega Top 100 và Hilversum Top 30, đã được tạo ra. Năm 1974, Stichting Nederlandse Top 40 đã mua lại Top 40 và đặt tên là "De Nederlandse Top 40".

Hiện nay, Radio 538 đang phát Dutch Top 40 trên sóng phát thanh. Jeroen Nieuwenhuize là người dẫn của chương trình vào mỗi chiều thứ sáu từ 14:00 đến 18:00. Dutch Top 40 là chương trình được nghe nhiều nhất trên sóng phát thanh Hà Lan trong khoảng thời gian này.




</doc>
<doc id="475243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475243" title="Mahasz">
Mahasz

Mahasz ("Magyar Hanglemezkiadók Szövetsége") là tên của Hiệp hội công nghiệp âm nhạc của các công ty thu âm Hungary, thành lập năm 1992. Mahasz cũng là bảng xếp hạng xây dựng nên Hungarian Music Awards và duy trì bảng xếp hạng âm nhạc cho quốc gia này.



</doc>
<doc id="475334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475334" title="Gio Việt">
Gio Việt

Gio Việt là một xã phía đông của huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị, nằm bên bờ bắc sông Thạch Hãn.

Xã Gio Việt có diện tích 394,42 ha, dân số 5.170 người (2005).


Năm 2005, phần lớn diện tích và một phần dân số của xã Gio Việt được tách ra để thành lập thị trấn Cửa Việt. Thị trấn Cửa Việt được thành lập trên cơ sở 318,54 ha diện tích tự nhiên và 1.982 người của xã Gio Hải, 415,74 ha diện tích tự nhiên và 2.518 người của xã Gio Việt. Đồng thời, 286,60 ha diện tích tự nhiên và 386 người của xã Gio Thành được điều chỉnh về xã Gio Việt.

Xã Gio Việt gồm có 5 thôn:

Kinh tế của toàn xã chủ yếu dựa vào nghề đánh bắt thuỷ hải sản, nhiều hộ gia đình đã giàu lên nhờ nghề này.




</doc>
<doc id="475335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475335" title="Vũ Đức Đam">
Vũ Đức Đam

Vũ Đức Đam (sinh năm 1963) là một chính khách Việt Nam. Ông hiện là Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam (nhiệm kì 2016-2021) theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực công tác: Giáo dục và đào tạo, Khoa học và công nghệ, Lao động, việc làm và các vấn đề xã hội, Thông tin và truyền thông, Văn hóa, du lịch, thể dục, thể thao, Y tế, dân số, gia đình và trẻ em, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia phòng, chống AIDS và phòng chống tệ nạn ma túy. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông giữ chức vụ Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, XII. Ông có bằng Tiến sĩ Kinh tế và là Phó Thủ tướng trẻ nhất tại thời điểm bổ nhiệm trong Chính phủ của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng.
Ông sinh ngày 3 tháng 2 năm 1963 tại xã Ngũ Hùng, huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương. 
Sau khi tốt nghiệp Trung học, trong những năm 80 thời kỳ bao cấp, tháng 7 năm 1982, ông được cử làm lưu học sinh Đại học Tự do Brussel ("Université Libre de Bruxelles"), Vương quốc Bỉ.
Sau khi trở về nước, tháng 10 năm 1988, ông được phân công công tác tại Công ty Dịch vụ kỹ thuật và Xuất nhập khẩu, Tổng cục Bưu điện. Đến tháng 10 năm 1990, ông trở thành Chuyên viên Ban Phát triển kỹ thuật và Quan hệ đối ngoại, Tổng công ty Bưu chính – Viễn thông Việt Nam, tháng 3 năm 1992, là Chuyên viên Văn phòng Tổng cục Bưu điện

Tháng 4 năm 1993, ông được Tổng cục trưởng Đặng Văn Thân bổ nhiệm làm Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học - Công nghệ và Hợp tác quốc tế, Tổng cục Bưu điện, khi vừa mới 30 tuổi. Trong năm này ông được kết nạp đảng.

Trong những năm sau đó, ông được phân công công tác tại Văn phòng Chính phủ. Tháng 10 năm 1994, là Phó Vụ trưởng Vụ Quan hệ quốc tế. Từ tháng 11 năm 1995 đến tháng 8 năm 1996, là Quyền Vụ trưởng rồi Vụ trưởng Vụ ASEAN.

Tháng 8 năm 1996, ông được phân công làm Vụ trưởng, Thư ký Thủ tướng Võ Văn Kiệt. Sau khi Thủ tướng Võ Văn Kiệt rút lui khỏi chính trường, từ tháng 8 năm 1998, ông là Trợ lý Cố vấn Ban Chấp hành Trung ương Đảng Võ Văn Kiệt.

Những năm sau đó, ông được chuyển sang công tác chính quyền. Từ tháng 3 năm 2003, ông được phân công tham gia Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh, trở thành Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, được bầu làm Phó Chủ tịch rồi tiếp tục là Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Ninh.

Từ tháng 8 năm 2005 đến tháng 11 năm 2007, ông được điều chuyển công tác, được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Bưu chính – Viễn thông. Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Sau đó, ông được điều chuyển sang công tác tại Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ninh, được bầu làm Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy.

Tại kỳ họp thứ 12 (kỳ họp bất thường) sáng 5 tháng 5 năm 2008, Hội đồng Nhân dân tỉnh Quảng Ninh khóa XI đã bầu ông giữ chức Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Ninh, thay cho người tiền nhiệm Vũ Nguyên Nhiệm nghỉ hưu 

Ngày 17 tháng 3 năm 2010, tại Hội nghị lần thứ 26 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Quảng Ninh, Vũ Đức Đam được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy với số phiếu tuyệt đối , thay thế ông Nguyễn Duy Hưng .

Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIII, được Quốc hội phê chuẩn làm Bộ trưởng – Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.

Tại kỳ họp thứ sáu Quốc hội khóa XIII, được Quốc hội phê chuẩn giữ chức vụ Phó Thủ tướng Chính phủ với tỉ lệ tán thành 84,54%.

Tháng 2 năm 2015, Vũ Đức Đam được chỉ định làm Chủ tịch Hội đồng Chỉ đạo biên soạn Bách khoa toàn thư Việt Nam.

Tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội khóa XIV, được Quốc hội phê chuẩn tiếp tục giữ chức vụ Phó Thủ tướng Chính phủ với tỉ lệ tán thành 95,75%.



</doc>
<doc id="475338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475338" title="Đắk Nuê">
Đắk Nuê

Đắk Nuê là một xã của huyện Lắk, tỉnh Đắk Lắk. Xã được tách ra từ xã Đắk Phơi năm 1976. Xã này cách thị trấn Liên Sơn 6 km theo hướng về Buôn Mê Thuột. Quốc lộ 27 chạy qua xã. Dân cư trong xã gồm người Ê Đê, người M'Nông, người Kinh, Tày, Mông, Nùng, và một số người dân tộc phía Bắc di cư.


</doc>
<doc id="475347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475347" title="Yên Hoà">
Yên Hoà

Yên Hoà có thể là:


</doc>
<doc id="475349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475349" title="Trường Yên">
Trường Yên

Trường Yên có thể là:


</doc>
<doc id="475352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475352" title="Phú Lâm (định hướng)">
Phú Lâm (định hướng)

Phú Lâm có thể là:



</doc>
<doc id="475353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475353" title="Long Hưng (định hướng)">
Long Hưng (định hướng)

Long Hưng có thể là:



</doc>
<doc id="475357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475357" title="Kim Giang">
Kim Giang

Kim Giang có thể là:



</doc>
<doc id="475358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475358" title="Việt Hưng">
Việt Hưng

Việt Hưng có thể là:



</doc>
<doc id="475359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475359" title="Vân Hà">
Vân Hà

Vân Hà có thể là:



</doc>
<doc id="475363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475363" title="Đông La (định hướng)">
Đông La (định hướng)

Đông La có thể là:


</doc>
<doc id="475422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475422" title="Studenzen">
Studenzen

Studenzen là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Studenzen có diện tích 5,92 km², dân số cuối năm 2005 là 310 người.


</doc>
<doc id="475423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475423" title="Stainz bei Straden">
Stainz bei Straden

Stainz bei Straden là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Stainz bei Straden có diện tích 13,68 km², dân số cuối năm 2005 là 251 người.


</doc>
<doc id="475424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475424" title="Schwarzau im Schwarzautal">
Schwarzau im Schwarzautal

Schwarzau im Schwarzautal là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Schwarzau im Schwarzautal có diện tích 10,49 km², dân số cuối năm 2005 là 298 người.


</doc>
<doc id="475425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475425" title="Sankt Stefan im Rosental">
Sankt Stefan im Rosental

Sankt Stefan im Rosental là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Stefan im Rosental có diện tích 39,57 km², dân số cuối năm 2005 là 3856 người.


</doc>
<doc id="475426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475426" title="Sankt Anna am Aigen">
Sankt Anna am Aigen

Sankt Anna am Aigen là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Anna am Aigen có diện tích 21,75 km², dân số cuối năm 2005 là 403 người.


</doc>
<doc id="475427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475427" title="Riegersburg">
Riegersburg

Riegersburg là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Riegersburg có diện tích 32,12 km², dân số cuối năm 2005 là 377 người.


</doc>
<doc id="475428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475428" title="Raning">
Raning

Raning là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Raning có diện tích 8,2 km², dân số cuối năm 2005 là 273 người.


</doc>
<doc id="475429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475429" title="Raabau">
Raabau

Raabau là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Raabau có diện tích 4 km², dân số cuối năm 2005 là 282 người.


</doc>
<doc id="475430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475430" title="Poppendorf, Feldbach">
Poppendorf, Feldbach

Poppendorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Poppendorf, Feldbach có diện tích 11,22 km², dân số cuối năm 2005 là 324 người.


</doc>
<doc id="475431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475431" title="Pirching am Traubenberg">
Pirching am Traubenberg

Pirching am Traubenberg là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Pirching am Traubenberg có diện tích 16,67 km², dân số cuối năm 2005 là 350 người.


</doc>
<doc id="475432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475432" title="Petersdorf, Feldbach">
Petersdorf, Feldbach

Petersdorf là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Petersdorf, Feldbach có diện tích 11,09 km², dân số cuối năm 2005 là 362 người.


</doc>
<doc id="475433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475433" title="Pertlstein">
Pertlstein

Pertlstein là một đô thị thuộc huyện Feldbach trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Pertlstein có diện tích 9,29 km², dân số cuối năm 2005 là 274 người.


</doc>
<doc id="475435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475435" title="Altenberg an der Rax">
Altenberg an der Rax

Altenberg an der Rax là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Altenberg an der Rax có diện tích 57,56 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 782 người.


</doc>
<doc id="475436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475436" title="Ganz, Mürzzuschlag">
Ganz, Mürzzuschlag

Ganz là một đô thị thuộc huyện Bruck-Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Ganz, Mürzzuschlag có diện tích 32,12 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 820 người.


</doc>
<doc id="475437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475437" title="Kapellen, Mürzzuschlag">
Kapellen, Mürzzuschlag

Kapellen là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Kapellen, Mürzzuschlag có diện tích 44,59 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 702 người.


</doc>
<doc id="475438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475438" title="Krieglach">
Krieglach

Krieglach là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Krieglach có diện tích 93,77 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 612 người.


</doc>
<doc id="475439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475439" title="Langenwang">
Langenwang

Langenwang là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Langenwang có diện tích 76,07 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 637 người.


</doc>
<doc id="475440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475440" title="Mitterdorf im Mürztal">
Mitterdorf im Mürztal

Mitterdorf im Mürztal là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Mitterdorf im Mürztal có diện tích 11,12 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 568 người.


</doc>
<doc id="475441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475441" title="Mürzhofen">
Mürzhofen

Mürzhofen là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Mürzhofen có diện tích 1,92 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 561 người.


</doc>
<doc id="475442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475442" title="Mürzsteg">
Mürzsteg

Mürzsteg là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Mürzsteg có diện tích 108,58 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 782 người.


</doc>
<doc id="475443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475443" title="Mürzzuschlag">
Mürzzuschlag

Mürzzuschlag là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Mürzzuschlag có diện tích 12,26 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 670 người.
Đây là quê hương của Elfriede Jelinek, người đoạt Giải Nobel văn chương.
Đây là một địa điểm thể thao mùa Đông nổi tiếng, thị xã nằm về phía nam Viên.
Thị xã có bảo tàng thể thao mùa Đông và trượt tuyết lớn nhất thế giới.


</doc>
<doc id="475444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475444" title="Neuberg an der Mürz">
Neuberg an der Mürz

Neuberg an der Mürz là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Neuberg an der Mürz có diện tích 63,98 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 732 người.


</doc>
<doc id="475445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475445" title="Spital am Semmering">
Spital am Semmering

Spital am Semmering là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Spital am Semmering có diện tích 72,59 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 800 người.


</doc>
<doc id="475446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475446" title="Stanz im Mürztal">
Stanz im Mürztal

Stanz im Mürztallà một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Stanz im Mürztal có diện tích 76,93 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 669 người.


</doc>
<doc id="475447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475447" title="Veitsch">
Veitsch

Veitsch là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Veitsch có diện tích 77,71 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 664 người.


</doc>
<doc id="475448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475448" title="Wartberg im Mürztal">
Wartberg im Mürztal

Wartberg im Mürztal là một đô thị thuộc huyện Mürzzuschlag bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Wartberg im Mürztal có diện tích 23,68 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 584 người.


</doc>
<doc id="475449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475449" title="Những dòng sông Zadaa">
Những dòng sông Zadaa

Những dòng sông của Zadaa làn cuốn thứ sáu trong bộ truyện Pendragon viết bởi tác giả D. J. MacHale.

Bobby Pendragon hiện giờ là cậu thanh niên 16 tuổi đã 2 năm trôi qua kể từ khi cậu lên đường để chiến đấu với tên ác quỷ Saint Dane nhằm mục đích bởi vệ số phận của Halla, là toàn thể vũ trụ. Lúc đầu cậu chỉ là một thành niên bình thường thích nghịch ngợm nhưng giờ cậu đã trưởng thành và chấp nhận số mệnh lữ khách của mình. Câu truyện lấy bổi cảnh ở lãnh địa Zadaa, là một trong mười lãnh địa của Halla. Có hai bộ tộc hùng mạnh nhất đang trên bờ vựng chiến tranh vì sự thiếu nước trầm trọng. Hai bộ tộc mạnh nhất lãnh địa là: Bộ tộc Batu, vì ở trên mặt đất nên họ có bộ da đen và bộ tộc Rokador, vì ở dưới lòng đất nên họ có nước da trắng. Trước đó họ đã hợp tác sinh sống với nhau một cách hòa bình nhưng tại sao họ lại trở mặt với nhau trong khi cả hai đang được lợi? Còn nhiều uẩn khuất vẫn còn mập mờ chờ Pendragon và các lữ khách khám phá.

Câu truyện khởi đầu khi Bobby Pendragon gặp Loor ở Zadaa. Hiện giờ cậu đang nắm trọng trách quan trọng nhất và cậu được gọi là thủ lĩnh lữ khách. Sau khi cái chết của Kasha, Pendragon càng phải cẩn thận hơn với những trò quỷ quái của tên Saint. Loor giới thiệu Saangi là phụ tá của lữ khách và cũng là em gái của cô. Hiện giờ trong bộ tộc người Batu chia làm hai phe một phe trung thành với hoàng gia, là phe muốn hòa bình với người Rokador, và một phe là muốn chiến tranh. Sau khi biết tình hình trên Zadaa, Pendragon và Loor đến gặp Bokka và Teek, là người bộ tộc Rokador và là bạn của Loor cũng đang tìm hiểu nguyên nhân tại sao lại hạn hán. Sau đó vì bất cẩn Pendragon bị tên Saint Dane bắt hiện đang giả dạng là một người Batu cao lớn. Lúc đầu hắn chỉ muốn làm nhục và đánh mất tinh thần của Pendragon nhưng sau khi Pendragon đã nói đã làm hắn tức điên lên và muốn giết Pendragon. Đây là lần đầu tiên kể từ Denduron, tên Saint mới thật sự muốn giết Pendragon. Loor lúc này đang bị một số bạn Batu kìm chân nên cũng chả cứu được. Khi Bobby bị đánh gần chết thì một người xuất hiện là Pelle của hoàng gia Zinj, là hoàng tử. Hoàng tử đã sai người chăm sóc cho Pendragon cho tới khi anh hồi phục và mời anh đến lễ hội lớn của người Batu. Sau khi hồi phục, Pendragon quyết định muốn học để làm một chiến binh để có gì mà tự bảo vệ mình. Alder lữ khách của Denduron cũng tham gia để huấn luyện Pendragon. Sau một tháng gian khổ luyện tập Pendragon đã nhanh nhẹ và sắc bét hơn trước rất nhiều và đã sẵn sàng để tiêu diệt kẻ thù nếu cần thiết. Sau khi cuộc huấn luyện kết thúc, họ ăn mừng. Trong khi ăn mừng họ bị tấn công bởi một nhóm người Rokador. Cuối cùng Alder bị trúng tên và bị thương nặng. Bokka bạn của Loor bị giết chết và đưa cho Pendragon và Loor bản đồ của Kidik, thành phố có thể nói là thủ đô của người Rokador, để có thể tìm ra nguyên nhân sự thật. Trước khi chết anh nói đó là một cơ ác mộng và một người tên Saint Dane cũng ở đó.

Loor và Bobby đến đại lễ Azhra để chủ yếu gặp mặt hoàng tử Zinj, trong một tương lai gần sẽ lên ngôi vua, để có thể lấy lòng ông phòng khi có chuyện nhờ dùm. Ai ngờ hoàng tử bị ám sát bởi một tên Rokador do tên Saint dụ dỗ. Cái chết của hoàng tử đã cho người Batu một lý do thích đáng để chiến tranh kể cả những người trước đó muốn hòa bình cũng hừng hực lòng căm thù. Chẳng bao lâu sau cái chết của hoàng tử Zinj, một trận mưa rất lớn đổ xuống nhưng những dòng sông vẫn cạn. Điều này chứng tỏ bộ tộc Rokador đã khóa không cho nước thoát ra. Bộ tộc Rokador là bộ tộc văn minh ở dưới lòng đất. Họ có những cái máy điều khiển nước khủng lồ, nhiệm vụ của họ là cung cấp nước cho bộ tộc Batu, ngược lại bộ tộc Batu cung cấp thức ăn. Họ dùng dyro, là một loại máy khoan đất đặc biệt, để khoan qua bức tường khổng lồ để đến Kidik. Pendragon và Loor sau khi đến Kidik, họ thấy ở đây không một bóng người. Họ khám phá ra một đại dương phủ đầy nước ở trong lòng đất. Họ tìm thấy chiếc thuyền và đến một hòn đảo, nơi trú cư của người Rokador. Đến đây họ khám phá ra tên Saint đã đầu độc tư tưởng người Rokador là một cách sống suy nhất là phải tiêu diệt người Batu trước. Trước đó người Rokador bị một đại dịch giết gần hết cả bộ tộc, chỉ còn vài trăm người sống sót. Vì thế mối lo sợ bộ tộc Batu thường cơ hội tấn công tiêu diệt cộng thêm sự dụ dỗ của tên Saint. Họ đã quyết định tiêu diệt bộ tộc Batu bằng cách dụ họ xuống lòng đất và cho nước ngập nhấn chìm hết mọi thứ. Họ sẽ được an toàn trong đảo. Lúc này Pendragon gần như tuyệt vọng và quyết định bỏ cuộc trên lãnh địa này, vì nếu pendragon chết vì tên Saint sẽ thắng cả Halla chứ đừng nói gì riêng lãnh địa này.

Nhiều người Rokador thật ra cũng muốn hòa bình nhưng họ chỉ biết nghe lệnh của cấp chỉ huy. Saangi và Alder từ đâu xuất hiện và nhập cuộc cùng Bobby và Loor. Họ quyết định phá hủy máy điều khiển nước nhưng vẫn vô vọng. Cuối cùng nước tràn ngập toàn lòng đất và đã tách lòng đất toàn thành một dòng sông khổng lồ chưa từng có. Pendragon và mọi người may mắn thoát chết. Một số thủ lĩnh người Rokador bị kết án vì hành động của họ trong khi một số là anh hùng vì đã cứu giúp người Batu khỏi lòng đất khi sắp bị nước ngập. Thế là thành phố Xhaxhu tươi đẹp và sự bình yên lại trở về như xưa. Lần nữa Pendragon đã thắng tên Saint.

Sau nhiều thăng trầm Pendragon dần có tình cảm với Loor, cậu đã bộc lộ tư tình của mình nhưng cô từ chối vì sợ chuyện tình cảm sẽ ảnh hưởng tới công việc cứu Halla của họ. Trước khi định trở về lãnh địa trái đất thứ hai, bỗng nhiên tên Saint từ đâu bước ra từ ống dẫn giết chết Loor. Lòng căm hận của Pendragon đã lên tới tận cùng, cậu muốn trả thù cho tất cả lữ khách mà tên Saint đã giết, những người mà cậu yêu mến nhất. Cậu đã giết chết hắn nhưng hắn bốc hơi rồi biến lại như cũ và chạy tới lãnh địa Quillan. Pendragon đau buốn ngồi cạnh Loor mà khóc bỗng dưng Loor tỉnh dậy và hồi phục hoàn toàn. Điều đó làm cậu bất ngờ và cậu cũng chưa thật sự tin rằng mình có khả năng hồi sinh. Thế là nhật ký của Pendragon kết thúc khi cậu đã đang ở trên Quillan.

Mark và Courtney sau khi cứu được Eelong đã rất mừng và tưởng rằng mình là anh hùng nhưng ai ngờ chính tụi nó đã bị dính bẫy của Saint và đã phá luật. Courtney bị sốc mạnh và bỏ học, suốt ngày ngồi trong nhà không liên lạc với ai kể cả Mark.

Thế là cô quyết định đi học hè ở một nơi xa lạ. Mark bỗng phát hiện ra tên Andy Mitchell, là tên chuyên gia bắt nạt những đứa khác bao gồm Mark, lại là một thiên tài về toán học. Lạ hơn nữa là nó giải thích nó là người tốt nhưng vì lập dị nên bị dồn vào đường cùng và cuối cùng dẫn tới đi bắt nạt người khác. Từ đó Mark và Mitchell thành bạn.

Trên đường đến trường học hè, một chiếc xe hơi màu đen xém tí nữa đụng Courtney làm cô để ý tới nó. Trong trường học hè, cô thường xuyên thấy bóng dáng chiếc xe đen đó lẫn quẩn ở trường. Courtney quen được một chàng trai tên Whitney Wilcox. Một ngày nọ, hắn rủ cô đi ăn ở một tiệm trong khu phố. Đang trên đường đi, cô đi bằng xe đạp và bị tông bởi chiếc xe đen và vang xuống đồi. Chiếc xe dần lại và bước ra là tên Whitney (thật ra là tên Saint giả dạng) cười sảng khoái và biến thành quạ bay đi mất. Trước khi bất tỉnh Courtney đã kịp nhắn tin cho Mark. Vi thế nó và Mitchell đã cùng nhau lên đường tìm Courtney. Sau khi tìm được cô, cô đã bất tỉnh và bị thương rất nặng. Cô phải chuẩn bị mổ và có khả năng tử vong. Trước khi ca mổ được tiếp hành một chàng thành niên xuất hiện rồi dùng sức mạnh huyền bí giúp Courtney bình phục hẳn. Hắn nói "ta cho và lấy lại". Khi các bác sĩ vô và hỏi cậu là ai. Hắn trả lời cháu là bạn của cô ấy, tên cháu là Andy Mitchell. Thế là một điều bí ẩn nữa mà Mark và Courtney vẫn chưa biết.



</doc>
<doc id="475452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475452" title="Sankt Marein bei Neumarkt">
Sankt Marein bei Neumarkt

Sankt Marein bei Neumarkt là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Marein bei Neumarkt có diện tích 54,66 km², dân số thời điểm năm 2005 là 830 người.


</doc>
<doc id="475453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475453" title="Sankt Peter am Kammersberg">
Sankt Peter am Kammersberg

Sankt Peter am Kammersberg là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Peter am Kammersberg có diện tích 84,31 km², dân số thời điểm năm 2005 là 850 người.


</doc>
<doc id="475454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475454" title="Sankt Ruprecht-Falkendorf">
Sankt Ruprecht-Falkendorf

Sankt Ruprecht-Falkendorf là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Sankt Ruprecht-Falkendorf có diện tích 17,64 km², dân số thời điểm năm 2005 là 900 người.


</doc>
<doc id="475455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475455" title="Zeutschach">
Zeutschach

Zeutschach là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Zeutschach có diện tích 18,34 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1043 người.


</doc>
<doc id="475456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475456" title="Winklern bei Oberwölz">
Winklern bei Oberwölz

Winklern bei Oberwölz là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Winklern bei Oberwölz có diện tích 68,75 km², dân số thời điểm năm 2005 là 879 người.


</doc>
<doc id="475457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475457" title="Triebendorf">
Triebendorf

Triebendorf là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Triebendorf có diện tích 8,52 km², dân số thời điểm năm 2005 là 824 người.


</doc>
<doc id="475458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475458" title="Teufenbach">
Teufenbach

Teufenbach là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Teufenbach có diện tích 3,43 km², dân số thời điểm năm 2005 là 760 người.


</doc>
<doc id="475459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475459" title="Stolzalpe">
Stolzalpe

Stolzalpe là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Stolzalpe có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2005 là 493 người.


</doc>
<doc id="475460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475460" title="Stadl an der Mur">
Stadl an der Mur

Stadl an der Mur là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Stadl an der Mur có diện tích 106,73 km², dân số thời điểm năm 2005 là 884 người.


</doc>
<doc id="475461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475461" title="Schönberg-Lachtal">
Schönberg-Lachtal

Schönberg-Lachtal là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Schönberg-Lachtal có diện tích 42,03 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1038 người.


</doc>
<doc id="475462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475462" title="Schöder">
Schöder

Schöder là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Schöder có diện tích 73,88 km², dân số thời điểm năm 2005 là 901 người.


</doc>
<doc id="475463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475463" title="Scheifling">
Scheifling

Scheifling là một đô thị thuộc huyện Murau thuộc bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Scheifling có diện tích 15,37 km², dân số thời điểm năm 2005 là 762 người.


</doc>
<doc id="475464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475464" title="Stattegg">
Stattegg

Stattegg là một đô thị thuộc huyện Graz-Umgebung bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Stattegg có diện tích 25,88 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 432 người.


</doc>
<doc id="475465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475465" title="Raaba">
Raaba

Raaba,là một đô thị thuộc huyện Graz-Umgebung bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Raaba có diện tích 7,71 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 350 người.


</doc>
<doc id="475466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475466" title="Thal, Graz-Umgebung">
Thal, Graz-Umgebung

Thal () là một đô thị thuộc huyện Graz-Umgebung bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Thal, Graz-Umgebung có diện tích 18,57 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 440 người.
Đây là nơi sinh của Arnold Schwarzenegger.



</doc>
<doc id="475467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475467" title="Tyrnau">
Tyrnau

Tyrnau là một đô thị thuộc huyện Graz-Umgebung bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Tyrnau có diện tích 19,97 km², dân số thời điểm cuối năm 2008 là 666 người.


</doc>
<doc id="475481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475481" title="Saipan (lớp tàu sân bay)">
Saipan (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Saipan" bao gồm hai tàu sân bay hạng nhẹ, được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ, và đã phục vụ không lâu sau Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến chiến tranh Việt Nam. Chúng sau đó được cải biến thành các tàu chỉ huy.

Được dự tính để bù đắp những tổn thất trong chiến đấu của lớp tàu sân bay hạng nhẹ "Independence" nhỏ hơn, hai chiếc thuộc lớp "Saipan" được thiết kế ngay từ lúc đặt lườn như những tàu sân bay, với nhiều cải tiến dựa trên kinh nghiệm hoạt động của lớp "Independence".

Lớp "Saipan" được dựa trên thân tàu và động cơ của lớp tàu tuần dương hạng nặng "Baltimore" có tải trọng 13.600 tấn; lớn hơn so với lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Cleveland" làm căn bản cho lớp "Independence". Điều này cho phép con tàu di chuyển ngoài biển khơi tốt hơn, cải thiện việc bố trí trong thân tàu, nâng cao sự bảo vệ, chở nhiều đạn dược, sàn đáp chắc chắn hơn, lực lượng không quân mang theo mạnh hơn và tốc độ nhanh hơn đôi chút so với lớp "Independence". So với những tàu tuần dương hạng nặng vốn là chị em họ hàng, chúng rộng hơn 2,4 m (8 ft) để có thể chứa được kích thước và trọng lượng của sàn chứa và sàn đáp.

Những chiếc trong lớp chỉ có một giai đoạn phục vụ như một tàu sân bay hạm đội ngắn ngủi: từ năm 1948 đến năm 1954 đối với chiếc "Saipan" (CVL-48) và từ năm 1947 đến năm 1956 đối với "Wright" (CVL-49). Trong vai trò tàu sân bay, chúng nhanh chóng bị lỗi thời do sự xuất hiện trong 1950 của thế hệ máy bay phản lực chiếm nhiều chỗ trên sàn đáp, thậm chí trở nên quá nhỏ trong một môi trường mà những chiếc tàu sân bay thuộc lớp lớp "Essex" dài đến 270 m (900 ft) còn bị coi là nhỏ bé chật chội. Tuy nhiên, hai chiếc tàu chiến này có thân tàu được xem là hữu dụng, với khoảng rộng bên trong thân tàu rộng rãi có thể chuyển đổi sang các mục đích sử dụng khác. Chúng được cải biến cho các nhiệm vụ không phải là tàu sân bay vào cuối những năm 1950: 
"Saipan" như là chiếc tàu liên lạc USS "Arlington", và "Wright" trở thành một tàu chỉ huy với số hiệu lườn CC-2. Trong những vai trò mới này, chúng đã phục vụ cho đến khi được cho ngừng hoạt động vào những năm 1970 và được tháo dỡ vào những năm 1980.



</doc>
<doc id="475482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475482" title="Chitose (lớp tàu sân bay)">
Chitose (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Chitose" (tiếng Nhật: 千歳型航空母艦; Chitose-gata kōkūbokan) bao gồm hai tàu sân bay hạng nhẹ được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Ban đầu được chế tạo như những tàu chở thủy phi cơ, việc Hải quân Nhật thiếu hụt tàu sân bay sau trận Midway đã đưa đến quyết định cải biến cả hai chiếc thành các tàu sân bay hạng nhẹ. Cả hai đã tham gia trận chiến biển Philippine và đều bị đánh chìm trong trận chiến vịnh Leyte

Cả hai chiếc "Chitose" (千歳) và "Chiyoda" (千代田) trong lớp đều được đặt lườn, hạ thủy và hoàn tất như những tàu chở thủy phi cơ trước khi chiến tranh với Hoa Kỳ nổ ra; và sau một năm chúng được quyết định sẽ cải biến thành những tàu sân bay hạng nhẹ. "Chitose" được cải biến tại xưởng hải quân Sasebo và công việc hoàn tất vào ngày 1 tháng 1 năm 1944; trong khi "Chiyoda" đã hoàn tất trước đó hai tháng tại xưởng hải quân Yokosuka. Cả hai chiếc tàu chiến đều được trang bị một sàn chứa máy bay, hai thang nâng máy bay, và thân tàu được kéo dài thêm 2 m (6 ft 7 in).

Cả "Chitose" lẫn "Chiyoda" đều bị đánh chìm trong trận chiến mũi Engaño, xảy ra khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản thực hiện kế hoạch "Sho-Go" đưa đến trận chiến vịnh Leyte. Hai chiếc này nằm trong Lực lượng Phía Bắc của Phó Đô đốc Ozawa Jisaburo, được giao một vai trò liều mạng trở thành một mục tiêu hấp dẫn cho Đệ Tam hạm đội của Đô đốc William F. Halsey, với hy vọng kéo được lực lượng tàu sân bay nhanh hùng hậu này lên phía Bắc để cho các tàu chiến Nhật có thể thâm nhập và tiêu diệt lực lượng Mỹ đang đổ bộ ngoài khơi đảo Leyte. Những con tàu của Ozawa không có hy vọng sống sót qua sự bố trí đánh lạc hướng như vậy.

Trong thành phần lực lượng của Ozawa, "Chitose" và "Chiyoda" từ Nhật Bản di chuyển về phía Nam vào ngày 20 tháng 10 năm 1944. Cùng với hai tàu sân bay khác trong nhóm, chúng chỉ mang theo 116 máy bay, ít hơn nhiều so với khả năng hoạt động, và hoàn toàn không thể sánh được về số lượng so với lực lượng của Halsey.

Mặc dù có vai trò là "mồi nhữ", các tàu sân bay Nhật đã phát hiện ra trước lực lượng của Halsey và đã tung ra cuộc không kích vào sáng ngày 24 tháng 10. Cuộc tấn công không đạt được bất kỳ kết quả nào, và chỉ có vài máy bay sống sót quay trở về các tàu sân bay, để lại một số lượng ít hơn 30 chiếc. Các tàu chiến Nhật cố ý để lộ mình ra, và cuối cùng máy bay từ các tàu sân bay Mỹ cũng phát hiện ra chúng. Đô đốc Halsey, do tin tưởng rằng các phi công của mình đã đánh lui hạm đội tàu nổi Nhật, đã tiến lên phía Bắc để tấn công.

Khoảng 08 giờ 00 sáng ngày 25 tháng 10 năm 1944, máy bay Mỹ bắt đầu các đợt không kích, và đã thành công trong việc đánh chìm chiếc "Chitose". Một đợt tấn công thứ hai được tung ra vào khoảng 10 giờ 00 và đã làm "Chiyoda" chết đứng giữa biển, và cuối cùng nó bị kết liễu bởi một đợt ném bom.



</doc>
<doc id="475483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475483" title="Zuihō (lớp tàu sân bay)">
Zuihō (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Zuihō" (tiếng Nhật: 瑞鳳型航空母艦; Zuihō-gata kōkūbokan) bao gồm hai tàu sân bay hạng nhẹ được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Cả hai chiếc trong lớp đều được cải biến từ các tàu tiếp liệu tàu ngầm.

Vào giữa những năm 1930, Hải quân Đế quốc Nhật Bản quyết định chế tạo một lớp tàu tiếp liệu tàu ngầm bao gồm hai chiếc, vốn có thể khi cần thiết sẽ cải biến được thành một tàu sân bay hạng nhẹ. Chiếc đầu tiên trong lớp, "Tsurugisaki", được đưa ra hoạt động như một tàu tiếp liệu tàu ngầm vào năm 1939. Công việc chế tạo chiếc thứ hai, "Takasaki", bị ngưng lại không lâu sau khi hạ thủy và được quyết định sẽ hoàn tất như một tàu sân bay. Nó được hoàn thành dưới tên gọi "Zuihō" và đưa ra hoạt động vào tháng 12 năm 1940. Đến đầu năm 1941, tàu tiếp liệu tàu ngầm "Tsurugisaki" được rút khỏi hoạt động, cùng được cải biến thành một tàu sân bay và đưa ra hoạt động vào ngày 22 tháng 12 năm 1941 dưới tên gọi "Shōhō".

"Shōhō" trở thành chiếc tàu sân bay Nhật Bản đầu tiên bị đánh chìm trong chiến tranh tại Thái Bình Dương, khi bị máy bay từ các tàu sân bay Mỹ "Yorktown" và "Lexington" đánh chìm trong trận chiến biển Coral ngày 7 tháng 5 năm 1942. "Zuihō" tham gia trận chiến quần đảo Santa Cruz và trận chiến biển Philippine trước khi bị đánh chìm trong trận chiến mũi Engaño, một phần của trận chiến vịnh Leyte, vào ngày 25 tháng 10 năm 1944 khi hoạt động như một lực lượng nhữ mồi.

 


</doc>
<doc id="475484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475484" title="Shōkaku (lớp tàu sân bay)">
Shōkaku (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Shōkaku" gồm hai tàu sân bay hạm đội có trọng lượng rẽ nước 30.000 tấn của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Chỉ có hai chiếc trong lớp này được chế tạo: "Shōkaku" và "Zuikaku", và cùng nhau hợp thành Hải đội Tàu sân bay 5. Cả hai chiếc đều lần lượt bị đánh chìm trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Stille, Mark. "Imperial Japanese Navy Aircraft Carriers 1921-45". Osprey Publishing, 2005. ISBN 1-84176-853-7.


</doc>
<doc id="475486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475486" title="Hiyō (lớp tàu sân bay)">
Hiyō (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Hiyō" (tiếng Nhật: 飛鷹型航空母艦; Hiyō-gata kōkūbokan) bao gồm hai tàu sân bay được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Cả hai chiếc trong lớp đều được đặt lườn như những tàu biển chở khách hạng sang trước khi được Hải quân Nhật trưng dụng và cải biến thành tàu sân bay vào năm 1940.




</doc>
<doc id="475494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475494" title="Bugsy Siegel">
Bugsy Siegel

Bugsy Siegel hay Benjamin Siegel (28 tháng 2 năm 1906 – 20 tháng 6 năm 1947) là một tay lưu manh người Mỹ có máu me cờ bạc, người có liên quan đến tổ chức tội phạm Mafia ở Mỹ. Siegel là người dựng nên sòng bài có quy mô lớn ở Las Vegas nổi tiếng cho đến ngày nay.

Bugsy Siegel sinh ra ở Williamsburg, Brooklyn trong một gia đình người Do Thái nghèo. Lúc còn bé, Siegel đã gia nhập một băng đảng để trộm cắp.

Bugsy Siegel thuộc nhóm găng-xtơ do Sacli Lucania (Lucky Luciano) đứng đầu cùng với Mayer Lenxki, Francostelo. Khởi nghiệp từ bảo kê cho trẻ con (lúc còn vị thành niên), bảo kê các nhà hàng, cửa hiệu, cướp nhà bank, buôn lậu, kể cả giết người, cùng băng đảng giàu lên nhanh chóng từ sau khi nước Mỹ có đạo luật cấm rượu.

Bugsy Siegel có những quan hệ với giới diễn viên điện ảnh của Hollywood. Bugsy Siegel cùng băng đảng loại trừ các ông trùm gốc Italia là Maxeria và Mararano đưa Sacli Lucania (Lucky Luciano) lên vị trí Trùm của những ông trùm cùng thời ở Newyork như Caclo Gambino, Victor Genoveze, Tommy Luckege, Sam Giancana, Jonh Torio, v.v...
Bugsy Siegel còn được gọi là Bộ trưởng của thế giới ngầm cùng với các ông trùm khác.
Sau khi đạo luật cấm rượu của nước Mỹ hết hiệu lực, Bugsy Siegel cùng đồng bọn tiếp tục mở rộng việc cá cược, đánh bạc, đầu tư vào các sòng bạc kiếm lời (Mayer Lenxki đã đầu tư vào sòng bạc ở Cuba dưới sự bảo trợ của nhà độc tài Batixta sau này bị lật đổ bời Fidel Castro).

Bugsy Siegel đã thuyết phục được các ông trùm đầu tư, xây dựng khách sạn Flamingo (con hạc hồng) ở Las Vegas, một thành phố nằm trên sa mạc của bang Nevada(lúc này đang hoang vắng). Do không quản lý tốt việc xây dựng nên dẫn đến tăng chi phí xây dựng khách sạn, ở một góc độ khác các ông trùm cùng góp vốn đầu tư biết có sự gian lận vè tài chính của Virginia Hill là người tình của Bugsy Siegel trong việc xây dựng (có cả việc Virginia Hill mua váy, áo đến 25 000 đôla, đây là một số tiền rất lớn lúc đó cũng như hiện nay). Khách sạn khai trương lần thứ nhất không thành công, không có khách, sau đó đóng cửa để tiếp tục sửa chữa và khai trương lần hai thành công, bắt đầu hoạt động sinh lời, như vậy ý tưởng của Bugsy Siegel đã trở thành hiện thực và thành công, đem lại lợi nhuận từ việc đầu tư đúng hướng. Tuy nhiên Bugsy Siegel đã phải trả giá cho việc thành công này bằng chính mạng sống của mình vì đã làm thất thoát tiền bạc của các ông trùm cùng góp vốn. Tiếp quản và điều hành sau đó là người của Mayer Lenxki còn hiện nay thì không rõ. Las vegas vẫn còn khách sạn Flamingo (con Hạc hồng) còn biểu tượng con Hạc hồng Virginia Hill thì không còn nữa (tự tử ở Áo).


</doc>
<doc id="475505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475505" title="Tây Cống">
Tây Cống

Tây Cống có thể là:



</doc>
<doc id="475512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475512" title="Tề An Nhũ Tử">
Tề An Nhũ Tử

Tề An Nhũ Tử (chữ Hán: 齊晏孺子; ở ngôi: 489 TCN), tên thật là Khương Đồ (姜姓), là vị vua thứ 27 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Cảnh công – vua thứ 26 nước Tề. Mẹ ông là Nhuế cơ - vợ thứ của Tề Cảnh công.

Vì con cả của Cảnh công đã mất, mẹ Khương Đồ được Cảnh công yêu nên ông được chọn làm thế tử. Khi Cảnh công đã già, Khương Đồ còn nhỏ. Các đại phu can ngăn Tề Cảnh công nên chọn trong số những người con thứ đã lớn tuổi lên nối ngôi nhưng Cảnh công không nghe.

Mùa thu năm 490 TCN, Tề Cảnh công ốm nặng, bèn lệnh cho đại phu họ Cao và họ Quốc giúp Khương Đồ làm vua và đuổi những người con lớn sang đất Lai. Sau đó Tề Cảnh công qua đời. Khương Đồ lên nối ngôi, tức là An Nhũ Tử.

An Nhũ Tử lên ngôi, các anh ông là Khương Gia, Khương Câu và Khương Kiềm chạy sang nước Vệ; Khương Sừ và Khương Dương Sinh chạy sang nước Lỗ.

Đại phu Điền Khất mưu lật đổ vua Tề, bèn nhắm tới việc lật đổ họ Cao và họ Quốc là hai họ giúp đắc lực cho An Nhũ Tử. Điền Khất bèn gièm pha chia rẽ khiến cho các đại phu ghét họ Cao và họ Quốc. Các đại phu bèn liên kết với họ Bão và Điền Khất tấn công họ Cao, họ Quốc. Họ Cao và họ Quốc phải chạy sang nước Lỗ.

Điền Khất tiến tới việc lật đổ An Nhũ Tử, bèn sai người sang nước Lỗ đón công tử Dương Sinh về nước giấu trong nhà và triệu Bão Mục tới, ép phải đồng mưu lập vua mới.

Được sự đồng thuận của họ Bão, Điền Khất bèn phế truất An Nhũ Tử và lập công tử Dương Sinh lên nối ngôi, tức là Tề Điệu công. An Nhũ Tử bị mang đến ấp Thai giết chết. Mẹ ông là Nhuế cơ bị đuổi khỏi cung.

An Nhũ Tử làm vua chỉ được 1 năm.




</doc>
<doc id="475513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475513" title="77 Frigga">
77 Frigga

77 Frigga ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, thuộc kiểu quang phổ M. Thành phần cấu tạo của nó có thể là kim loại. Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 12.11.1862 và được đặt theo tên Frigg, nữ thần trong thần thoại Bắc Âu.


</doc>
<doc id="475515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475515" title="78 Diana">
78 Diana

78 Diana ("dye-an'-a") là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do Robert Luther phát hiện ngày 15.3.1863 và được đặt theo tên Diana, nữ thần săn bắn trong thần thoại La Mã.

Ngày 4.9.1980 "78 Diana" đã che khuất một ngôi sao. Người ta đã đo dược đường kính là 116 km gần phù hợp với các thông số do Vệ tinh thiên văn hồng ngoại ("Infrared Astronomical Satellite") đo.


</doc>
<doc id="475518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475518" title="80 Sappho">
80 Sappho

80 Sappho ( ) là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn, kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được Norman Pogson phát hiện ngày 2.5.1864 và được đặt theo tên Sappho, một thi sĩ Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475520" title="81 Terpsichore">
81 Terpsichore

81 Terpsichore ( ) là một tiểu hành tinh lớn và rất tối ở vành đai chính. Phần lớn thành phần cấu tạo của nó dường như là carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do Ernst Tempel - người phát hiện rất nhiều sao chổi - phát hiện ngày 30.9.1864, và được đặt theo tên Terpsichore, nữ thần bảo trợ nghệ thuật nhảy múa trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475524" title="82 Alkmene">
82 Alkmene

82 Alkmene ( ) là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, do R. Luther phát hiện ngày 27.11.1864 và được đặt theo tên Alcmene, mẹ của Herakles trong thần thoại Hy Lạp.

Có giả thuyết là tiểu hành tinh này có một vệ tinh, căn cứ trên dữ liệu đường cong ánh sáng của nó. 


</doc>
<doc id="475525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475525" title="Chương trình 167">
Chương trình 167

Chương trình 167 là chương trình chính sách hỗ trợ hộ nghèo về nhà ở của chính phủ Việt Nam, được thực thi theo Quyết định số 167/2008/QĐ-TTg ngày 12/12/2008 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ hộ nghèo về nhà ở. Mục đích của Chương trình 167 là hỗ trợ các hộ nghèo để có nhà ở ổn định, an toàn, từng bước nâng cao mức sống, góp phần xoá đói, giảm nghèo bền vững. Đối tượng của Chưong trình 167 là: hộ nghèo ở khu vực nông thôn chưa có nhà (hoặc nhà tạm bợ, nhà đã hỏng) và không thuộc diện đối tượng của Chương trình 134. Các đối tượng trên sẽ nhận được sự hỗ trợ của Chính phủ theo một trật tự ưu tiên quy định trong Quyết định số 167/2008/QĐ-TTg. Nhà nước hỗ trợ, cộng đồng giúp đỡ, hộ gia đình tham gia đóng góp để xây dựng được một căn nhà có diện tích sử dụng tối thiểu 24m²; tuổi thọ căn nhà từ 10 năm trở lên.



</doc>
<doc id="475526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475526" title="83 Beatrix">
83 Beatrix

83 Beatrix ( , cũng ) là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn, di chuyển theo quỹ đạo ở phần bên trong của vành đai tiểu hành tinh. Tiểu hành tinh này do Annibale de Gasparis phát hiện ngày 26.4.1865, và được đặt theo tên Beatrice Portinari, người yêu của Dante Alighieri và được ông làm cho bất tử trong các tác phẩm "La Vita Nuova" và "The Divine Comedy" của mình.

Căn cứ vào một lần "83 Beatrix" che khuất một sao, quan sát thấy trong ngày 15.6.1983, người ta đã xác định đường kính của nó ít nhất là 68 km.


</doc>
<doc id="475527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475527" title="Sử dụng thuốc trừ dịch hại">
Sử dụng thuốc trừ dịch hại

Sử dụng thuốc trừ dịch hại đề cập tới cách hành động thực tế theo đó các loại thuốc trừ dịch hại, (gồm cả thuốc diệt cỏ, thuốc diệt nấm, thuốc trừ sâu, hay các chất kiểm soát giun tròn) được áp dụng lên "các mục tiêu sinh học" của chúng ("ví dụ" các loài gây hại, mùa màng hay loài cây khác). Sự lo ngại của công chúng về việc sử dụng các loại thuốc trừ dịch hại đã nhấn mạnh nhu cầu khiến quá trình này trở nên càng hiệu quả càng tốt, để giảm thiểu sự phát tán của chúng vào môi trường và tác động tới con người (gồm cả người thực hiện, người đi ngang qua và người tiêu thụ sản phẩm). Việc thực hiện quản lý loài gây hại bằng cách sử dụng có giới hạn các loại thuốc trừ dịch hại đòi hỏi nhiều lĩnh vực, gồm nhiều khía cạnh của sinh vật học và hoá học với: nông học, kỹ thuật, khí tượng học, kinh tế xã hội và sức khoẻ cộng đồng, cùng với các lĩnh vực mới hơn như công nghệ sinh học và công nghệ thông tin.

Xử lý hạt có thể được thực hiện với hiệu năng rất cao, về khía cạnh liều hiệu quả áp dụng cho mùa màng. Các loại thuốc trừ dịch hại được áp dụng cho hạt trước khi được gieo trồng, dưới hình thức xử lý hạt, hay phủ ngoài,để bảo vệ chống lại các nguy cơ từ trong đất với cây; ngoài ra, những lớp phủ đó có thể cung cấp các hoá chất và chất dinh dưỡng phụ thêm được thiết kế để thúc đẩy cây sinh trưởng. Một lớp phủ hạt thông thường có thể bao gồm một lớp dinh dưỡng chứa nitơ, phốt pho, và kali, một lớp do vi khuẩn nốt rễ tạo nên chứa vi khuẩn cộng sinh và các vi sinh vật, và một lớp chống nấm (hay hoá chất khác) để khiến hạt khó bị sinh vật gây hại tấn công..

Một trong nhiều cách sử dụng thuốc trừ dịch hại thông thường, đặc biệt trong nông nghiệp quy ước, là sử dụng các máy xịt cơ khí. Các máy xịt thuỷ lực gồm một bình, một vòi, một tay gạt (dùng cho các mũi phun đơn), và một mũi phun (hay nhiều mũi phun). Các máy xịt biến một công thức thuốc trừ dịch hại, thường chứa một hỗn hợp nước (hay một chất mang lỏng khác, như phân bón) và hoá chất, thành các giọt nhỏ, có thể lớn cỡ hạt mưa hay nhỏ cỡ các phân tử. Sự chuyển đổi này được hoàn thành bằng cách buộc hỗn hợp phun đi qua một mũi phun dưới tác động của áp lực. Kích cỡ hạt có thể được thay đổi khi sử dụng các cỡ mũi phun khác nhau, hay bằng cách thay đổi áp suất phun, hay cả hai. Nhữnghạt lớn có ưu điểm ít bị ảnh hưởng bởi trôi dạt khi xịt, nhưng cần nhiều nước hơn trên mỗi đơn vị diện tích sử dụng. Các hạt nhỏ có khả năng tĩnh điện để tối đa hoá tiếp xúc với sinh vật mục tiêu, nhưng đòi hỏi sử dụng ở điều kiện gió thấp.

Các loại thuốc trừ sâu nông nghiệp truyền thống có thể hoặc được sử dụng trước hay sau khi cây mọc, một từ chỉ tình trạng nảy mầm của cây. Việc sử dụng thuốc trừ dịch hại trước khi cây mọc, trong nông nghiệp quy ước, tìm cách giảm bớt áp lực cạnh tranh lên các loại cây mới mọc mầm bằng cách loại bỏ các sinh vật không mong muốn và tối đa hoá lượng nước, chất dinh dưỡng đất, và ánh sáng cho cây. Một ví dụ về sử dụng thuốc trừ dịch hại trước khi cây mọc là sử dụng atrazine cho ngô. Tương tự, các hỗn hợp glyphosate thường được sử dụng trước khi cây mọc trên các cánh đồng nông nghiệp để loại bỏ các loài cỏ dại nảy mới sớm và chuẩn bị cho cây lương thực sau đó. Thiết bị phun trước khi cây mọc thường lớn, có lốp rộng được thiết kế để di chuyển được trên đất xốp, giảm thiểu sự nén đất và tác động tới giống đã gieo (nhưng chưa trồi lên). Một máy phun ba bánh, như một chiếc trong hình bên phải, được thiết kế để các lốp xe không đi trên cùng một đường, giảm thiểu sự tạo thành vết lún trên cánh đồng và hạn chết tác động tới lớp đất bên dưới.

Việc sử dụng thuốc trừ dịch hại sau khi cây mọc đòi hỏi sử dụng các máy móc chuyên dụng được lựa chọn để giảm thiểu tác động tới sinh vật không mong muốn. Một ví dụ là 2,4-Dichlorophenoxyacetic acid, sẽ làm tổn thương các loài cỏ dại lá rộng (dicots) nhưng vẫn để lại các loại cỏ (monocots). Ví dụ, một hoá chất như vậy đã được sử dụng rộng rãi trên các cánh đồng lúa mì. Một số công ty cũng đã tạo ra các sinh vật biến đổi gene có khả năng kháng nhiều loại thuốc trừ dịch hại. Các ví dụ gồm đậu tương kháng glyphosate và Bt maize, thay đổi các kiểu công thức liên quan tới việc sử dụng áp lực thuốc trừ dịch hại sau khi mọc. Một điều quan trọng cần lưu ý rằng thậm chí khi đã có những lựa chọn hoá chất thích hợp, nhiệt độ môi trường cao hay các ảnh hưởng môi trường khác, có thể khiến các loài sinh vật phi mục tiêu bị ảnh hưởng trong quá trình sử dụng. Bởi cây đã nảy mầm, các nhu cầu sử dụng thuốc trừ dịch hại sau nảy mầm hạn chế sự tiếp xúc với cánh đồng để giảm thiểu thiệt hại do tá động tới cây và đất. Thiết bị sử dụng công nghiệp thường thấy sẽ sử dụng các lốp rất cao và hẹp và cộng với nó là một cơ cấu phun có thể được nâng lên và hạ xuống tuỳ theo chiều cao của cây. Các máy phun thường có ‘khoảng sáng gầm lớn’ bởi chúng có thể vượt trên các loài cây đang mọc, dù thường không quá 1 tới 2 mét. Ngoài ra, các máy phun đó thường có các cơ cấu phun lớn để giảm số lần đi lại qua cánh đồng, một lần nữa được thiết kể để giảm thiểu thiệt hại tới cây trồng và tăng hiệu năng. Trong nông nghiệp công nghiệp, không hiếm máy phun có tay dài tới 120 feet (40 mét), đặc biệt tại nông nghiệp thảo nguyên với những cánh đồng rộng và phẳng. Liên quan tới việc này, phun thuốc trừ dịch hại từ máy bay là một biện pháp phủ phía trên một loại thuốc trừ dịch hại cho một loại cây sau nảy mầm và loại bỏ sự tiếp xúc với đất và cây.

Các máy phun luồng gió, cũng được gọi là các máy phun khí nén hay sương mù, thường được sử dụng cho các loại cây trồng cao, như cây ăn quả, nơi các máy phun kiểu cánh tay hay kiểu phun từ trên không không thích hợp. Những kiểu máy phun này chỉ có thể sử dụng nơi việc phun quá mức—phun trôi dạt—không đáng lo ngại, hoặc qua việc lựa chọn hoá chất không có tác động không mong muốn tới các loài khác, hay bằng cách có một vùng đệm thích hợp. Chúng có thể được dùng cho côn trùng, cỏ dại, và các loại sâu bệnh khác với mùa màng, con người, và súc vật. Các máy phun luồng gió bơm chất lỏng vào trong một dòng không khí chuyển động nhanh, phá vỡ các giọt lớn thành các phần tử nhỏ.

Phun sương mù thực hiện một vai trò tương tự với phun sương trong việc tạo ra các phần tử có kích thước rất nhỏ, nhưng sử dụng một phương pháp khác. Theo đó các máy phun sơng tạo ra một dòng không khí chuyển động nhanh có thể vượt qua các khoảng cách lớn, các máy phun sương mù sử dụng một piston hay ống bễ để tạo ra một khu vực di chuyển chậm của thuốc trừ dịch hại thường được sử dụng cho các khu vực kín, như trong nhà và chuồng nuôi gia súc.

Để hiểu rõ hơn nguyên nhân của tính kém hiệu quả của việc phun, sẽ hữu ích khi xem xét những việc phun thuốc bằng cách tạo ra nhiều giọt nhỏ từ các mũi phun (thuỷ lực) thông thường. Cách này từ lâu đã được công nhận là một trong những ý tưởng quan trọng nhất trong việc sử dụng thuốc bằng biện pháp phun ("ví dụ". Himel, 1969), dẫn tới những khác biệt to lớn trong các tính chất của các giọt.

Về lịch sử, việc áp dụng liều cho mục tiêu sinh học ("ví dụ." sâu hại) đã cho thấy sự không hiệu quả. Tuy nhiên, sự có được những tác động "lý tưởng" với hiệu ứng sinh học là điều khó khăn), nhưng dù có những lo ngại của Hislop về chi tiết, đã có nhiều bằng chứng rằng những số lượng lớn thuốc trừ dịch hại bị tiêu phí vô ích khi trượt khỏi cây cối và rơi xuống đất, trong một quá trình được gọi là endo-drift. Đây là một hình thức ít quen thuộc hơn của sự trôi dạt thuốc trừ dịch hại, với lượng trôi dạt hao phí gây ra lo ngại lớn của công chúng. Các loại thuốc trừ dịch hại thông thường được sử dụng bằng bình xịt thuỷ lực, hoặc bơm tay hoặc máy, theo đó các công thức sử dụng có chứa một lượng lớn nước.

Kích cỡ hạt tạo ra khác nhau có các tính chất phân tán rất khác nhau, và là nguyên nhân gây ra các tương tác vĩ và vi khí hậu phức tạp (Bache & Johnstone, 1992). Để làm đơn giản hoá những tương tác đó theo khía cạnh kích thước hạt và tốc độ gió, Craymer & Boyle kết luận rằng có ba kiểu điều kiện theo đó các hạt rơi từ mũi phun xuống mục tiêu. Chúng là:

Trong thập niên 1970 và 1980 các kỹ thuật sử dụng cải tiến như kiểm soát giọt phun (CDA) đã được quan tâm nghiên cứu nhiều, nhưng nó vẫn chưa được áp dụng thương mại. Bằng cách kiểm soát kích thước hạt, các tỷ lệ áp dụng thể tích cực thấp (ULV) hay thể tích rất thấp (VLV) với hỗn hợp thuốc trừ dịch hại có thể đạt tới các kết quả sinh học tương tự (hay thỉnh thoảng tốt hơn) bằng cách cải thiện thời gian và liều lượng áp dụng với mục tiêu sinh học ("ví dụ" sâu bệnh). Không máy phun nào đã được phát triển có khả năng tạo ra các hạt đồng nhất (phân tán đơn), nhưng các máy phun quay (đĩa và khung quay) thường tạo ra các hạt nhỏ có phổ kích thước đồng nhất hơn các mũi phun thủy lực thông thường (xem: CDA & ULV thiết bị sử dụng). Các kỹ thuật sử dụng có hiệu quả khác gồm: băng, bả, tạo hạt riêng biệt, xử lý hạt và diệt cỏ dại.

CDA là một ví dụ tốt về công nghệ sử dụng thuốc trừ dịch hại thích hợp (RPU) (Bateman, 2003), nhưng không may thay nó đã không thích hợp với các cơ cấu tài chính công cộng từ đầu thập niên 1990, bởi nhiều người tin rằng tất cả những sự phát triển thuốc trừ dịch hại phải là trách nhiệm của các nhà sản xuất. Mặt khác, các công ty sản xuất có lẽ không thích khuyến khích cách sử dụng cải thiện mục tiêu và vì thế sẽ làm giảm bớt doanh số, trừ khi họ có thể có lợi bằng cách thêm giá trị vào các sản phẩm theo một cách khác. RPU tương phản mạnh với việc khuyến khích thuốc trừ dịch hại, và nhiều lo ngại về hoá nông nghiệp, cũng đã biết rõ rằng việc sở hữu sản phẩm mang lại lợi ích dài hạn nhiều hơn áp lực cao của người bán hàng với một số lượng thu nhỏ lại của các phân tử "đạn bạc" mới. Vì thế RPU có thể tạo ra một khung thích hợp cho việc hợp tác giữa nhiều công ty trong lĩnh vực bảo vệ cây trồng.


Quản lý côn trùng gây hại trong nhà bắt đầu với sự hạn chế côn trùng tại ba địa điểm quan trọng nhất: nơi ở, nước và thức ăn. Nếu côn trùng trở thành một vấn đề dù đã có những biện pháp đó, bắt đầu kiểm soát chúng bằng các biện pháp pháp an toàn nhất, nhắm mục tiêu thành phần chủ động với loại côn trùng riêng biệt.

Đẩy lùi côn trùng, là cách kiểu "xịt bọ", từ một chai thuỷ tin hay hộp phun. Xịt vào vải vóc, tay, chân và các bộ phận khác, việc sử dụng các sản phẩm này thường có xu hướng tránh được các côn trùng khác ở gần. Đây không phải là một loại thuốc trừ sâu.

Thuốc trừ sâu được sử dụng để tiêu diệt vật hại—thường là côn trùng, và nhện—chủ yếu bằng một bình xịt, và việc phun trực tiếp vào côn trùng hay tổ của nó là biện pháp tiêu diệt nó. Việc phun bay sẽ tiêu diệt các vật hại có cánh, ruồi nhặng, kiến, gián và các loài côn trùng khác và cả nhện. Những cách khác là các hạt hay chất lỏng được tẩm vào mồi để côn trùng ăn. Với nhiều loài vật hại trong nhà có các loại bẫy mồi chứa thuốc trừ dịch hại hoặc pheromone. Việc phun vào các kẽ nứt hay kẽ hở được dùng trong và quanh các kẽ hở trong nhà như ván ghép chân tường và hệ thống ống nước. Các loại thuốc trừ dịch hại để chống mối thường được bơm vào trong và quanh móng nhà.

Các thành phần hoạt động của nhiều loại thuốc diệt côn trùng trong nhà gồm permethrin và tetramethrin, gây ảnh hưởng tới hệ thần kinh của côn trùng và nhện.

Việc phun thuốc diệt côn trùng chỉ được tiến hành ở những khu vực thoáng gió, bởi các hóa chất trong hạt sương phun và hầu hết các loại thuốc diệt côn trùng đều có hại hay có thể gây chết người và các loài động vật. Tất cả các sản phẩm thuốc trừ sâu gồm cả chất rắn, mồi và bẫy mồi đều phải được sử dụng theo cách để chúng tránh xa các loài động vật hoang dã, động vật và trẻ em.





</doc>
<doc id="475530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475530" title="Kōtoku Shūsui">
Kōtoku Shūsui

, (5 tháng 11 năm 1871 – 24 tháng 1 năm 1911) còn được biết phổ biến hơn với cái tên "nom de plume" là người Nhật. Ông theo chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa vô chính phủ, là người đóng vai trò lãnh đạo trong việc truyền bá chủ nghĩa vô chính phủ vào Nhật Bản hồi đầu thế kỉ XX. Ông đã dịch các tác phẩm của những người vô chính phủ Nga và châu Âu đương thời (chẳng hạn như Pyotr Alekseyevich Kropotkin) sang tiếng Nhật. Kōtoku Shūsui đã bị triều đình Nhật Bản hành hình năm 1911 vì tội "phản nghịch", vì họ cho rằng ông tham gia âm mưu ám sát Thiên hoàng Minh Trị. Ông là một nhà báo cấp tiến và thường được xem là người liệt sĩ của chủ nghĩa vô chính phủ.

Kōtoku Shūsui chào đời ở Nakamura tại quận Kōchi vào năm 1871. Về sau ông dời đến kinh đô Tōkyō và tại đây, ông trở thành nhà báo vào năm 1893.

Năm 1896, ông cưới Asako, con gái một cựu samurai ở thái ấp cũ Kurume tại Fukuoka. Lúc bấy giờ, ông đã 26 tuổi còn Asako mới 17 tuổi.

Từ năm 1898 ông nhà bình luận tờ "Yorozu Chōhō" ("Bản Tin Mỗi Buổi Sáng"), một trong những tờ báo hàng ngày có quan điểm tiến bộ vào thời đó. Tuy nhiên, ông thôi việc vào tháng Mười năm 1903, khi tờ báo này chuyển sang quan điểm ủng hộ chiến tranh, giữa lúc chiến tranh đế quốc giữa Nga và Nhật sắp bùng nổ.

Tháng 11 năm 1903, ông sáng lập tờ "Heimin Shimbun" ("Tờ báo của chung mọi người") cùng với một nhà báo tờ "Yorozu Chōhō" khác là Toshihiko Sakai. Tờ báo này lên tiếng phản đối chiến tranh và không đếm xỉa đến sự áp đặt luật báo chí của Nhà nước lên những chủ bút của nó. Vì nhiều lý do ngẫu nhiên, tờ báo lâm vào tình trạng "khó ở" với triều đình, và bản thân Kōtoku Shūsui chịu tù trong năm tháng, từ tháng 2 đến tháng 7 năm 1905.

Năm 1901, khi Kōtoku Shūsui cùng Toshihiko Sakai tham gia việc hành lập Đảng Xã hội Dân chủ Nhật Bản, ông không phải là người theo chủ nghĩa vô chính phủ, nhưng theo chủ nghĩa xã hội — quả thực, Toshihiko Sakai và Kōtoku Shūsui là những người đầu tiên dịch "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản" sang tiếng Nhật. Bản dịch "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản" đã được đăng trên báo "Heimin Shimbun", và cũng vì bản dịch này mà và Kōtoku Shūsui và Toshihiko Sakai bị bắt phạt nặng nề.

Từ khi đọc tác phẩm "Fields, Factories and Workshops" ("Những cánh đồng, nhà máy và xưởng") của Vương tước Pyotr Alekseyevich Kropotkin, Kōtoku Shūsui bắt đầu thay đổi quan điểm. Giờ đây, quan điểm của ông nghiêng về chủ nghĩa tự do. Ông nói rằng ông "là một người Mác-xít Xã hội chủ nghĩa khi vào [tù] và trở thành một người vô chính phủ tiến bộ khi thoát khỏi kiếp tù đày." (nguyên văn: ""had gone [to jail] as a Marxian Socialist and returned as a radical Anarchist"")
Tháng 11 năm 1905 Kōtoku Shūsui đến Hoa Kỳ, để tự do chỉ trích Thiên hoàng. Theo ông, Thiên hoàng là "đinh chốt của chủ nghĩa tư bản ở Nhật". Trong thời gian sống ở nước Mỹ, Kōtoku Shūsui ngày càng có thiện cảm với chủ nghĩa cộng sản vô chính phủ và phong trào công đoàn Âu châu.

Trong chuyến đi xa trên biển Thái Bình Dương, ông tham khảo tác phẩm "Memoirs of a Revolutionist" ("Hồi ức của một nhà cách mạng") của Pyotr Alekseyevich Kropotkin. Sau chuyến đến California, ông bắt đầu hợp tác với một nhà vô chính phủ chủ nghĩa người Nga và năm 1909 ông dịch tác phẩm "The Conquest of Bread" ("Cuộc chinh phạt của bánh mì") từ tiếng Anh sang tiếng Nhật. Một nghìn bản sao các tác phẩm được ông dịch sang tiếng Nhật đã được xuất bản ở Nhật vào tháng ba năm đó, dành cho học sinh và công nhân.

Kōtoku Shūsui về Nhật Bản và được chào đón trong một cuộc gặp gỡ công cộng vào tháng 6 năm 1906. Ngày 28 tháng 6, trong cuộc gặp gỡ này, Kōtoku Shūsui đọc bài "Xu hướng của Phong trào Cách mạng Thế giới", theo đó tổng bãi công được xem là "biện pháp của phong trào cách mạng trong tương lai" và chống lại nền chính trị nghị viện (nghĩa là nền chính trị Mác-xít).

Bài diễn văn "Xu hướng của Phong trào Cách mạng Thế giới" thể hiện quan điểm của một người theo chủ nghĩa công đoàn-vô chính phủ. Thời bấy giờ, chủ nghĩa công đoàn-vô chính phủ đang phát triển ở Mỹ. Những người Mỹ theo chủ nghĩa này đã thiết lập tổ chức "Công nhân thế giới" ("Industrial Workers of the World"). Kōtoku Shūsui đã tiếp nhận tư tưởng công đoàn-vô chính phủ trong thời gian sinh sống tại Hoa Kỳ.

Sau khi đọc bài diễn văn "Xu hướng của Phong trào Cách mạng thế giới", Kōtoku Shūsui đã viết nhiều bài báo. Trong số các bài báo đó, bài nổi tiếng nhất là "Sự thay đổi của quan điểm tôi (về sự bỏ phiếu phổ thông)". Qua những bài báo này, Kōtoku Shūsui ủng hộ việc hành động trực tiếp. Khác với Sakai là một người ủng hộ việc bỏ phiếu phổ thông, Shūsui cho rằng tổng bãi công chính là vũ khí chống chính phủ tư sản. Điều này đã gây cho những người đồng chí của ông sửng sốt và gây ra sự phân ly giữa phái cộng sản vô chính phủ và phái dân chủ xã hội trong phong trào vô sản Nhật Bản.

Tháng 4 năm 1907, tờ báo được giới thiệu lại "Heimin Shimbun" bị đóng cửa. Hai tháng sau, báo "Heimin Shimbun" được thay thế bằng hai tờ báo khác nhau: tờ "Tin tức xã hội" theo xu hướng dân chủ xã hội và "Tờ báo chung của người dân Osaka" theo xu hướng hành động trực tiếp của chủ nghĩa vô chính phủ.

Mặc dù phần lớn người vô chính phủ ưu tiên những hoạt động theo đường lối hòa bình, ví dụ như tổ chức tuyên truyền, trong thời gian này nhiều người vô chính phủ chuyển sang thực hiện cách mạng theo xu hướng chủ nghĩa khủng bố và trở thành những người cộng sản vô chính phủ, hoặc ít nhất cũng đánh mạnh vào nhà cầm quyền trong nước. Những nhân tố của xu hướng đang trở nên mạnh mẽ này ở Nhật Bản bao gồm những vụ trấn áp sách báo và tổ chức xã hội chủ nghĩa (chẳng hạn như Đảng Xã hội Nhật Bản), và "luật cảnh sát giữ an ninh nơi công cộng" gây trở ngại lớn đối với các tổ chức công đoàn và các cuộc bãi công.

Trong một sự kiện được biết đến như "Đại nghịch sự kiện" ("Taigyaku Jiken"), cảnh sát đã bắt giữ năm người vô chính phủ vì sở hữu những thiết bị làm bom, nhằm thực hiện vụ ám sát Thiên hoàng Minh Trị (1851 - 1912).

Tiếp sau đó là một loạt vụ bắt giữ những người bất đồng chính kiến, trong số đó Kōtoku có lẽ là người nổi tiếng và có uy tín nhất. Mặc dù chỉ năm người có tội dựa trên những bằng chứng có tính thuyết phục, vào ngày 18 tháng 1 năm 1911 hai mươi sáu người vô chính phủ bị tuyên án - phần lớn dựa trên những chứng cớ gián tiếp. Hai mươi bốn người trong số họ bị kết án tử hình, mười hai người trong số họ bị hành quyết ngay - Kōtoku nằm trong số đó. Có thể ông đã biết về vụ mưu sát Thiên hoàng từ những giai đoạn đầu của nó, ông thực sự đã không tham gia.

Kōtoku Shūsui bị treo cổ cùng với mười người khác vào ngày 24 tháng 1 năm 1911. Trong những người bị ghép tội "phản nghịch", một phụ nữ tên là Suga Kanno bị xử tử vào ngày hôm sau vì trời đã tối, chứ không phải là vì những lý do tế nhị

Vụ xử tử ông được công nhận rộng rãi là một vụ án xử oan, mặc dù vào năm 1965 Tòa án tối cao Nhật Bản khước từ lời đề nghị mở lại vụ án Kotoku Shusui và những người bị xử tử cùng ông, ông được xem là một liệt sĩ bởi những người vô chính phủ Nhật Bản và thế giới, đôi khi ông còn được so sánh với Sacco và Vanzetti.

Tác phẩm cuối cùng của ông là "Kirisuto Massatsuron"(基督抹殺論, "Cơ Đốc Mạt Sát Luận"). Trong tác phẩm này, ông cho rằng Chúa Giêsu chỉ là một nhân vật thần thoại và không có thực.




</doc>
<doc id="475538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475538" title="Kandapurpura">
Kandapurpura

Kandapurpura ("đô thị Phật") (các tên gọi khác của người Việt, người Trung Quốc là: Phật Thệ, Phật thành, Thành Lồi, Điển Xung) là một trong hai kinh đô của nước Lâm Ấp, kinh đô còn kế tiếp là Simhapura. Kandapurpura được xây dựng và sử dụng trong khoảng 1 thế kỷ từ đầu thế kỷ 4 đến cuối thế kỷ 4 (sau năm 380) trong thời kỳ phật giáo tiểu thừa (Thevarada) và Ấn Độ giáo ảnh hưởng nhiều tới Lâm Ấp.

Theo các ghi chép trong "Thủy Kinh chú" và những khảo cổ phát hiện ra những di tích còn sót lại, các nhà nghiên cứu kế tiếp nhau như L.Aurousseau, Đào Duy Anh, Ngô Văn Doanh...đã xác minh được vị trí của kinh đô Kandapurpura nằm ở vị trí mà ngày nay là xã Thủy Xuân, Huế, phía bắc và phía tây là sông Hương chảy vòng bao bọc, phía nam và phía đông là đồng bằng

Thành được người Chăm xây dựng vào thời vua Phạm Dật với sự giúp đỡ của Phạm Văn học được kỹ thuật xây thành từ Trung Quốc vào đầu thế kỷ 4, theo nghiên cứu sau khi chiếm được miền bắc mà khu vực ngày nay là từ đèo Ngang tới đèo Hải Vân của Giao Châu, lãnh thổ Lâm Ấp kéo ra đến dãy Hoành Sơn, vua Phạm Văn đã dời thủ phủ từ phía nam thuộc Tượng Lâm (Quảng Nam ngày nay) ra thành phố Huế

Sau các cuộc tấn công từ Giao Châu bởi Ôn Phóng Chi - thứ sử Giao Châu, Lâm Ấp đã phải dời đô về vùng Trà Kiệu với tên gọi kinh đô mới là Simhapura, tuy nhiên các triều đại Chăm Pa sau này vẫn sử dụng thành Kandapurpura như là một trong những trọng trấn ở miền Bắc




</doc>
<doc id="475546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475546" title="84 Klio">
84 Klio

84 Klio ( ) là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn và rất tối, ở vành đai chính. Nó được R. Luther phát hiện ngày 25.8.1865 và được đặt theo tên Clio, nữ thần bảo trợ môn lịch sử trong thần thoại Hy Lạp. Tên Clio trước đây đã được nhà phát hiện ra tiểu hành tinh 12 Victoria gợi ra, và đó là tên mà B. A. Gould, chủ bút báo Astronomical Journal có uy tín, chấp nhận đặt cho tiểu hành tinh này, vì có sự tranh cãi về tên Victoria.

Một lần "84 Klio" che khuất một ngôi sao mờ đã được quan sát thấy ngày 2.4.1997.

Các nhiễu loạn của tiểu hành tinh 52 Europa do "84 Klio" gây ra, được giả thiết là "52 Europa" phải có một khối lượng cao bằng 1,68 kg. Nhưng như vậy thì đòi tiểu hành tinh "52 Europa" phải có một tỷ trọng phi thực tế là 10,6 g/cm³. Cần phải có các quan sát "84 Klio" nhiều hơn nữa, để xác định chính xác khối lượng của cả "52 Europa" lẫn "84 Klio".


</doc>
<doc id="475560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475560" title="85 Io">
85 Io

85 Io ( "eye'-oh") là một tiểu hành tinh lớn và tối, thuộc kiểu quang phổ C, ở vành đai chính. Dường như thành phần cấu tạo của nó là carbonate nguyên thủy. Cũng giống như tiểu hành tinh 70 Panopaea, nó di chuyển theo quỹ đạo bên trong nhóm tiểu hành tinh Eunomia, nhưng không thuộc vào nhóm này.

"85 Io" có vòng quay ngược, các điểm cực của nó hướng về một trong các hệ tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (-45°, 105°) hoặc (-15°, 295°) với 10° không chắc chắn. Tình trạng này cho một độ nghiêng trục quay là khoảng 125° hoặc 115°. Hình dạng của nó là cân đối đều đặn.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 19.9.1865 và được đặt theo tên Io, một người yêu của thần Zeus trong thần thoại Hy Lạp.

Từ lần nó che khuất một ngôi sao ngày 10.12.1995, người ta đã đo đường kính của nó là 178 km . Lần che khuất khác của nó (cập sao biểu kiến 13,2) trên sao 2UCAC 35694429 (cấp sao biểu kiến 13,8) diễn ra ngày 12.3.2009 từ phía đông Hoa Kỳ.

Với tên gồm 2 số và 2 chữ, tiểu hành tinh này có tên ngắn nhất trong số tên các tiểu hành tinh.

Io cũng là tên một vệ tinh núi lửa của Sao Mộc.




</doc>
<doc id="475603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475603" title="86 Semele">
86 Semele

86 Semele ( ) là một tiểu hành tinh lớn và rất tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng carbonate. Semele do nhà thiên văn học người Đức Friedrich Tietjen phát hiện ngày 4.01.1866 và được đặt theo tên Semele, mẹ của Dionysus trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh duy nhất do Friedrich Tietjen phát hiện,


</doc>
<doc id="475605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475605" title="Hồng Quốc Vinh">
Hồng Quốc Vinh

Hồng Quốc Vinh (Hanja:洪國榮, Hanja:홍국영, "Hong Guk-yeong")(1748-1781) là 1 vị quan nổi tiếng của nhà Triều Tiên và là cánh tay phải của Triều Tiên Chính Tổ.

Hồng Quốc Vinh là con một vị quan nhỏ dưới thời vua Triều Tiên Anh Tổ. Vì vậy, theo lệ "thế tập", ông cũng được bổ làm quan như cha mình. Do trung thành với Triều Tiên Chính Tổ từ khi còn là Thế tử nên Hồng đã bị một số quan lại thuộc phái Lão luận (phái chống lại Triều Tiên Chính Tổ) chèn ép đến mức phải từ quan về ẩn dật (1773-1775). Sau 3 năm đó ông đã được sự tính nhiệm của vua Anh Tổ cho làm chức Tổng Thanh tra. Lý do được tính nhiệm là vì vua Anh Tổ muốn tìm hiểu và trừng trị những người có mưu ám sát Thế tử. Khi còn đương chức Hồng Quốc Vinh đã giúp đỡ rất nhiều trong việc đăng cơ của Triều Tiên Chính Tổ, ông đã đóng góp rất nhiều công lao trong việc củng cố vương vị của nhà vua và trấn áp sự chống đối của các quan lại phái Lão luận. Người em gái của ông, Nguyên tần họ Hồng (1766-1779) đã được vua Chính Tổ tuyển làm phi tần, tuy nhiên bà qua đời chỉ một năm sau khi thụ phong.

Tuy nhiên, Hồng Quốc Vinh cũng là 1 người có tham vọng lớn về quyền lực, mặc dù tham vọng đó chỉ nhằm để giúp đỡ cho chủ nhân mình (Triều Tiên Chính Tổ) nói riêng và cho nhà Triều Tiên nói chung. Sự lộng quyền của Hồng Quốc Vinh và tội âm mưu phản nghịch ám hại Hiếu Ý vương hậu đã buộc vua Chính Tổ phải xuống lệnh lưu đày ông ra khỏi kinh đô.


</doc>
<doc id="475607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475607" title="88 Thisbe">
88 Thisbe

88 Thisbe ( ) là một trong các tiểu hành tinh lớn nhất ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 15.6.1866, và được đặt theo tên Thisbe, nữ anh hùng trong truyền thuyết La Mã cổ đại. Một lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy ngày 7.10.1981, chỉ cho thấy là nó có đường kính lớn hơn trông đợi là 232 km.

Thisbe đã bị nhiễu loạn bởi tiểu hành tinh 7 Iris và năm 2001 Michalak ước tính nó có khối lượng là 1,5 kg. Nhưng 7 Iris cũng bị nhiễu loạn nặng bởi nhiều tiểu hành tinh khác, chẳng hạn như 10 Hygiea và 15 Eunomia.

Năm 2008, Baer ước tính Thisbe có khối lượng là 1,05 kg.


</doc>
<doc id="475609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475609" title="89 Julia">
89 Julia

89 Julia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do nhà thiên văn học người Pháp Édouard Stephan phát hiện ngày 6.8.1866, và là tiểu hành tinh thứ nhất trong 2 tiểu hành tinh do ông phát hiện (tiểu hành tinh thứ hai là 91 Aegina). Người ta tin rằng nó được đặt theo tên thánh nữ Julia của Corse.

Một lần nó che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy ngày 20.12.1985.



</doc>
<doc id="475610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475610" title="91 Aegina">
91 Aegina

91 Aegina ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Bề mặt của nó có màu rất tối và thành phần cấu tạo có thể là carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do nhà thiên văn học người Pháp Édouard Jean-Marie Stephan phát hiện ngày 4.11.1866, và được đặt theo tên Aegina, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp kết hợp với một đảo cùng mang tên này. Đây là tiểu hành tinh thứ hai và là tiểu hành tinh chót do Édouard Jean-Marie Stephan phát hiện.


</doc>
<doc id="475622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475622" title="92 Undina">
92 Undina

92 Undina ( , hoặc tiếng Latinh: "Undīna") là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó có albedo ("cường độ phản chiếu ánh sáng") cao bất thường và là tiểu hành tinh loại M. Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 7.7.1867 và được đặt theo tên nữ anh hùng Undine, trong truyện ngắn của Friedrich de la Motte Fouqué.

"92 Undina" là thành viên của nhóm tiểu hành tinh Veritas, được hình thành từ 8 triệu năm trước.


</doc>
<doc id="475624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475624" title="Hải lưu Aleut">
Hải lưu Aleut

Hải lưu Aleut hay còn gọi là hải lưu Cận Bắc cực là một dòng hải lưu chảy về hướng đông ở phía bắc của Hải lưu Bắc Thái Bình Dương và đây là nhánh phía bắc của dòng hải lưu Kuroshio khi chuyển hướng về phía đông khoảng giữa 40° B và 50° N. Vì dòng chảy này di chuyển vào bờ biển của Bắc Mĩ nên tạo thành hai dòng chảy về hướng Bắc - dòng hải lưu Alaska và dòng hải lưu California.



</doc>
<doc id="475626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475626" title="95 Arethusa">
95 Arethusa

95 Arethusa ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate nguyên thủy và nó có màu tối. Tiểu hành tinh này do Robert Luther phát hiện ngày 23.11.1867 và được đặt theo một trong nhiều tên Arethusa trong thần thoại Hy Lạp. Người ta đã quan sát thấy Arethusa che khuất một ngôi sao 3 lần: lần đầu ngày 2.2.1998 và 2 lần trong tháng 1 năm 2003.



</doc>
<doc id="475628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475628" title="Hải lưu Đông Australia">
Hải lưu Đông Australia

Hải lưu Đông Australia (tên Tiếng Anh là East Australian Current - EAC) là một dòng hải lưu ấm chảy theo chiều kim đồng hồ xuống phía đông của bờ biển nước Úc. Đây là dòng hải lưu lớn nhất ở gần bờ biển nước Úc. Dòng hải lưu bắt nguồn từ biển Coral ở vùng nhiệt đới chảy về phía bắc của bờ biển nước Úc. Nó có thể đạt tốc độ đến 7 hải lý ở một số vùng nước nông dọc theo thềm lục địa Úc, nhưng bình thường khoảng từ 2 đến 3 hải lý. Dòng hải lưu EAC được tạo thành từ dòng xoáy nước ở biển Tasman nằm giữa nước Úc và New Zealand. Dòng chảy EAC còn đưa một số lượng lớn động vật biển miền nhiệt đới đến môi trường sống ở miền cận nhiệt đới dọc theo bờ biển phía đông nam của nước Úc.



</doc>
<doc id="475629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475629" title="96 Aegle">
96 Aegle

96 Aegle ( ) là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Bề mặt của nó màu tối và dường như được cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do Jérôme Coggia phát hiện ngày 17.2.1868 và được đặt theo một trong 3 tên Aegle trong thần thoại Hy Lạp. Người ta đã quan sát thấy Aegle che khuất 3 ngôi sao.


</doc>
<doc id="475631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475631" title="Thiên hoàng Yōmei">
Thiên hoàng Yōmei

Ông trị quốc từ năm 585 đến năm 587, tổng 2 năm.

Theo Nhật Bản Thư Kỷ, húy của ông là Tachibana no Toyohi no Mikoto (橘豊日尊, ). Ngoài ra, ông cũng được gọi là Đại Huynh hoàng tử (大兄皇子, Ōe no Miko) hay Trì Biên hoàng tử (池辺皇子, Ikebe no Miko) theo tên cung điện mà ông ở. Ông lên kế ngôi sau khi người anh cùng cha khác mẹ là Mẫn Đạt Thiên hoàng băng hà.

Những viên quan nổi bật trong triều đình Mẫn Đạt Thiên hoàng, Mononobe no Moriya và Soga no Umako, tiếp tục làm quan dưới triều Dụng Minh Thiên hoàng. Đại thần Umako là con trai của Sogo Iname no Sukune, vì thế Umako cũng là người anh em họ của Thiên hoàng. Khi trị vì, cung điện của ông đặt tại Bàn Dư Trì Biên Song Quy cung (磐余池邊雙槻宮).

Dụng Minh Thiên hoàng chỉ cai trị được 2 năm. Ông giá băng vào ngày 21 tháng 5 năm 587 ở tuổi 69. Ông được mai táng ở Hà Nội Ki Trường lăng (河內磯長陵).

Dụng Minh Thiên hoàng là con thứ tư của Khâm Minh Thiên hoàng và Kiên Diêm viện (堅塩媛, きたしひめ), con gái của Soga no Iname.





</doc>
<doc id="475639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475639" title="97 Klotho">
97 Klotho

97 Klotho ( ) là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Tuy nó là một tiểu hành tinh kiểu M, nhưng albedo ("cường độ phản chiếu ánh sáng") của nó quá thấp nên thành phần cấu tạo khó có thể là kền-sắt. Klotho cũng tương tự như các tiểu hành tinh 21 Lutetia và 22 Kalliope, người ta không biết rõ thành phần cấu tạo của cả ba tiểu hành tinh kiểu M này. Tiểu hành tinh này do Ernst Tempel phát hiện ngày 17.2.1868, là tiểu hành tinh thứ năm và cuối cùng do ông phát hiện, và được đặt theo tên Klotho hoặc Clotho, một trong 3 nữ thần Moirae ("số mệnh") trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475643" title="98 Ianthe">
98 Ianthe

98 Ianthe ( ) là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó rất tối và thành phần cấu tạo gồm carbonate. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 18.4.1868 từ Clinton, New York, Hoa Kỳ, và là một trong nhiều tiểu hành tinh do ông phát hiện trong thế kỷ 19.


</doc>
<doc id="475644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475644" title="99 Dike">
99 Dike

99 Dike ( ) là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn và tối ở vành đai chính. Nó được Alphonse Borrelly phát hiện ngày 28.5.1868 và được đặt theo tên Dike, nữ thần công chính trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh phát hiện đầu tiên của Alphonse Borrelly.


</doc>
<doc id="475646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475646" title="Bregenz (huyện)">
Bregenz (huyện)

Huyện Bregenz là một huyện hành chính ("Bezirk") thuộc bang Vorarlberg, Áo. Huyện này gồm vùng Bregenzerwald, thung lũng Leiblach và phần thuộc Áo của hồ Constance.

Huyện có diện tích 863,33 km², dân số 125.539 người (năm 2007), mật độ dân số 142 người trên mỗi km². Trung tâm hành chính năm ở Bregenz.
Huyện có 40 đô thị, trong đó có 1 thị xã.





</doc>
<doc id="475647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475647" title="Villarreal CF">
Villarreal CF

Câu lạc bộ bóng đá Villarreal, thường được biết tới với tên Villarreal CF (Villareal Club Football) và Villarreal, là một đội bóng đá Tây Ban Nha có trụ sở ở Villarreal, một thị trấn nhỏ thuộc Castellón. Đội bóng chơi ở sân vận động Madrigal với 25,000 chỗ ngồi.

Đội bóng được thành lập vào năm 1923 và chơi ở giải địa phương cho tới Chiến tranh lạnh Tây Ban Nha, quãng thời gian mà bóng đá Tây Ban Nha khủng hoảng. Sau cuộc chiến, đội bóng chơi ở nhiều giải đấu cũng như Tercera Division cho tới mùa giải 1970-71, Villarreal lần đầu tiên chơi ở Segunda Division trong 2 mùa giải, cuối cùng đội bóng lại bị xuống hạng. Sau khi chơi ở Segunda Division B trong một mùa giải ở giai đoạn cuối những năm 1980, Villarreal đã chơi ở Segunda Division ở đầu mùa giải 1992-93.
Vào ngày 24 tháng 5 năm 1998 Villarreal được lên hạng thi đấu ở La Liga ở mùa giải 1998-99, mùa giải mà họ có trận mở màn gặp Real Madrid. Sau một mùa giải khó khăn, Villarreal lại bị xuống hạng, sau đó họ lại lên hạng nhờ đứng ở vị trí thứ 3 và vẫn trụ ở La Liga tới nay.
Sau khi về đích ở vị trí thứ 7 mùa giải sau đó, Villarreal đứng ở vị trí giữa bảng xếp hạng trong 2 mùa giải trước khi đánh bại SC Heerenveen ở trận chung kết để vô địch cúp châu Âu lần đầu tiên, cúp Intertoto vào mùa hè 2003, do đó có một suất dự vòng sơ loại cúp UEFA. Ở mùa giải 2003-04, Villarreal vào tới bán kết cúp UEFA, sau đó thua đội bóng đồng hương Valencia CF. Tuy nhiên, mùa hè đó họ lại vô địch cúp Intertoto, và được vào vòng sơ loại cúp UEFA, giải đấu mà họ vào tới tứ kết. Họ bị loại sau khi thua đội bóng Hà Lan AZ Alkaamar với tổng tỉ số 3-2. Cũng trong mùa giải 2004-05, Villarreal về đích ở vị trí thứ 3 ở La Liga, và có một suất dự vòng sơ loại cúp C1.

Mùa giải 2005-06 đội bóng đã gặt hái được những thành công ở châu Âu sau màn trình diễn ở cúp C1. Ở vòng loại, Villarreal đánh bại Everton của Anh với tổng tỉ số 4-2. Ở vòng bảng, Villarreal ở cùng bảng với S.L. Benfica, OSC Lille và Manchester United. Villarreal đi tiếp nhờ thành tích bất bại tại vòng bảng với 2 chiến thắng cùng 4 trận hoà, bao gồm 2 trận hoà không bàn thắng với MU. Đội bóng tiếp tục giành vé vào tứ kết sau khi đánh bại đội bóng Scotland Rangers theo luật bàn thắng sân khách.

El Submarino Amarillo phải chạm trán gã khổng lồ nước Ý Inter Milan ở tứ kết. Lượt đi diễn ra vào 29 tháng 3 năm 2006 và Villarreal đã thua 2-1 mặc dù Diego Forlan mở tỉ số ở ngay phút đầu tiên. Tuy nhiên, khi trở lại sân nhà, Villarreal đã giành chiến thắng 1-0 và được vào bán kết theo luật bàn thắng sân khách. Ở bán kết, Villarreal thua Arsenal với tổng tỉ số 1-0 và ở trận lượt về thủ thành của Arsenal là Jens Lehmann đã cản phá thành công cú đá penalty ở phút cuối cùng của Juan Roman Riquelme. Villarreal đã chiêu mộ Robert Pirès ở mùa hè sau đó. Anh hiện vẫn đang chơi ở đây dù cho có một thời gian dài bị chấn thương. Mùa giải 2006-07 khởi đầu rất tệ với Tàu ngầm vàng nhưng họ vẫn được thi đấu ở cúp UEFA sau 8 trận thắng liên tiếp. Đội bóng từng chỉ đứng thứ 13 sau 30 vòng ở La Liga, nhưng họ đã leo lên vị trí thứ năm vào cuối mùa.

Đội bóng được vào thẳng vòng bảng cúp C1 châu Âu 2008-09, nhờ về đích ở vị trí thứ 2 mùa giải trước đó. Họ phải đối đầu Manchester United, ở trận đấu thứ 2, họ phải đối đầu Celtic và Aalborg BK. Họ có một sự khởi đầu thành công với trận hoà không bàn thắng trên sân Old Trafford của MU. Họ có trận thắng đầu tiên vào ngày 30 tháng 9 sau khi đánh bại Celtic của Gordon Strachan 1-0 ở sân nhà sau cú đá phạt của Marcos Senna. Vào ngày 21 tháng 10, họ thắng 6-3 trước Aalborg. Đội bóng Tây Ban Nha sau đó được vào vòng đấu loại trực tiếp nhờ trận hoà 2-2 với Aalborg trên sân khác và một trận hoà không bàn thắng nữa với đội bóng đến từ Lanchastria và ở trận đấu cuối cùng của vòng bảng, họ thua trước đội bóng đã chắc chắn bị loại là Celtic.

Ở vòng loại trực tiếp, họ đối đầu Panathinaikos, đội bóng sau đó đã cầm hoà Villarreal 1-1 ở sân khách, nhưng lại thua 1-2 ở Athens. Villarreal được vào vòng tứ kết lần thứ 2 trong 2 mùa giải, và một lần nữa lại phải chạm trán Arsenal. Trận đầu tiên đã kết thúc với tỉ số hoà 1-1 sau các bàn thắng của Marcos Senna và Emmanuel Adebayor. Nhưng ở trận lượt về Tàu ngầm vàng đã thua 3-0.

Ở mùa giải 2009-10, Villarreal có suất dự UEFA Europa League, sau khi đánh bại NAC Breda với tổng tỉ số 2-9. Họ cùng bảng với Levski Sofia, đội bóng họ đã đánh bại 1-0 trong trận đầu tiên, cùng Lazio cùng Red Bull Salzburg. Họ về đích ở vị trí thứ 2, sau Red Bull Salzburg. Villarreal sẽ gặp VfL Wolfsburg ở vòng 32 đội.





</doc>
<doc id="475648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475648" title="Warth, Bregenz">
Warth, Bregenz

Warth là một đô thị ở Bregenz trong bang Vorarlberg nước Áo. Đô thị này có diện tích 19,34 km2, dân số cuối năm 2005 là 187 người.


</doc>
<doc id="475650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475650" title="Wolfurt">
Wolfurt

Wolfurt là một đô thị ở Bregenz trong bang Vorarlberg nước Áo. Đô thị này có diện tích 10  km², dân số cuối năm 2005 là 434 người.

 


</doc>
<doc id="475651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475651" title="Sulzberg, Bregenz">
Sulzberg, Bregenz

Sulzberg là một đô thị ở Bregenz trong bang Vorarlberg nước Áo. Đô thị này có diện tích 23,06 km2, dân số cuối năm 2005 là 1015 người.


</doc>
<doc id="475659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475659" title="Tiền mệnh giá lớn của Hoa Kỳ">
Tiền mệnh giá lớn của Hoa Kỳ

Ngày nay tiền của Hoa Kỳ là đồng đô la và được in thành các mệnh giá $1, $2, $5, $10, $20, $50, và $100.

Tuy nhiên cũng có thời gian tiền Hoa Kỳ gồm có năm loại có mệnh giá lớn hơn. Tiền mệnh giá cao thịnh hành vào thời điểm chúng được Chính phủ Hoa Kỳ phát hành lần đầu tiên vào năm 1861. Các tờ $500, $1.000, và $5.000 có giá trị sinh lời được phát hành vào năm 1861, và tờ chứng nhận $10.000 vàng ra đời năm 1865. Có nhiều kiểu mẫu các tờ mệnh giá cao.

Các tờ mệnh giá cao được phát hành với số lượng nhỏ vào năm 1929 cùng lúc với các tờ $1 đến $100. Các kiểu dáng tiền như sau đi cùng với giá trị sức mua tương đương ngày nay (trừ tờ 100.000, được so sánh với năm nó được phát hành là năm 1934):

Việc lưu hành các tờ giấy bạc mệnh giá lớn này bị ngưng lại vào năm 1969 theo lệnh hành pháp của Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon như là một cách đối phó chống lại tội phạm có tổ chức. Ngân hàng dự trữ liên bang bắt đầu thu hồi lại các tờ giấy bạc mệnh giá cao không cho lưu hành vào năm đó. Tính đến ngày 30 tháng 5 năm 2009, có khoảng chừng 336 tờ bạc $10,000; 342 tờ bạc $5.000; và 165.372 tờ bạc $1.000 vẫn còn được sang tay. Vì sự khan hiếm của chúng nên những nhà sưu tầm phải trả nhiều hơn giá trị thật của chúng.

Phần nhiều các tờ giấy bạc này trước kia (khi được lưu hành) chỉ được các ngân hàng và chính phủ liên bang sử dụng trong các giao dịch tài chính có giá trị lớn, đặc biệt là các tờ giấy chứng nhận bản vị vàng từ năm 1865 đến 1934. Tuy nhiên, sự ra đời của hệ thống tiền điện tử đã khiến cho các giao dịch tiền mặt có giá trị lớn trở nên lỗi thời. Hơn nữa việc giao dịch tiền mặt có giá trị lớn gây thêm lo lắng về nạn tiền giả hay việc sử dụng tiền trong các hoạt động bất hợp pháp, thí dụ như buôn bán ma túy. Tin rằng chính phủ Hoa Kỳ trong tương lai gần sẽ không tái phát hành tiền mệnh giá lớn. Theo trang chủ của Bộ Ngân khố Hoa Kỳ, "các mệnh giá tiền hiện tại của chúng tôi đang được phát hành là $1, $2, $5, $10, $20, $50, và $100. Cả Bộ Ngân khố và Hệ thống dự trữ liên bang Hoa Kỳ không có kế hoạch nào để thay đổi các mệnh giá tiền đang sử dụng ngày nay."

Có rất nhiều mệnh giá lớn đồng đô la Mỹ giả được nhiều tổ chức, cá nhân in ra, trong đó có cả tờ giấy bạc 1 triệu đô la.



</doc>
<doc id="475701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475701" title="Katayama Sen">
Katayama Sen

Katayama Sen, phiên âm tiếng Việt là Katayama Xen (片山 潜, Hán-Việt: "Phiến Sơn Tiềm", 26 tháng 12 năm 1859 – 5 tháng 11 năm 1933), tên khai sinh Yabuki Sugatarō (藪木 菅太郎, "Tẩu Mộc Gian Thái Lang"), là một trong những thành viên đầu tiên của Đảng Cộng sản Hoa Kỳ, đồng thời là người đồng sáng lập Đảng Cộng sản Nhật Bản năm 1922.

Sugataro Yabuki là con thứ hai của Kunizo và Kichi Yabuki. Ông xuất thân trong một gia đình làm nghề nông, chào đời năm 1859 tại hạt Hideki, tức là quận Okayama của Nhật Bản sau này.

Ông đến kinh đô Tōkyō năm 1881, tại đây ông vào nghề công nhân ấn loát và bắt đầu học thêm tiếng Anh. Ông đến học Trường Đại học Yale (và cũng làm việc) ở Hoa Kỳ ba năm sau (1884). Để tìm hiểu phong trào thực tế của phong trào công nhân tại Vương quốc Anh, ông còn đến Luân Đôn về sau.

Trong thời gian sinh sống và học tập ở ngoại quốc, ông trở thành một người theo chủ nghĩa xã hội đồng thời là một tín đồ Ki-tô giáo.

Sen trở về Nhật Bản năm 1896. Từ năm 1897 đến năm 1901, ông biên tập báo "Lao động thế giới" (労働世界). Ông còn thiết lập "Hội nghiên cứu chủ nghĩa Marx" và vài tổ chức của giai cấp công nhân, mà công đoàn luyện kim là một ví dụ. Tháng 5 năm 1901, Đảng Xã hội Dân chủ Nhật Bản được ông thành lập, nhưng đảng đã tan rã không lâu sau khi thành lập. Năm 1904, trong lúc tham gia đại hội Đệ Nhị Quốc tế ở Amsterdam (Hà Lan), ông và nhà cách mạng Georgi Valentinovich Plekhanov (Nga) đã bắt tay nhau. Hai ông ra quyết nghị phản đối chiến tranh, giữa lúc chiến tranh sắp bùng nổ giữa hai đế quốc Nhật Bản và Nga.

Tháng 2 năm 1911, công nhân xe điện Tōkyō tổ chức bãi công, nhằm mục đích đòi tăng lương. Dưới sự lãnh đạo của Sen, bãi công giành thắng lợi, nhưng Sen bị bắt. Sau khi được phóng thích, ông rời Nhật đến California (Hoa Kỳ). Ông còn đến México và sau đó là Moskva, nơi ông được hoan nghênh như một vị lãnh tụ của phong trào Cộng sản Nhật. Ông trở thành uỷ viên Ban Chấp hành và uỷ viên Đoàn Chủ tịch Ban Chấp hành Đệ Tam Quốc tế năm 1922. Katayama Sen sống tại Liên bang Xô viết cho tới khi qua đời vào ngày 5 tháng 11 năm 1933 và được chôn cất ở Nghĩa trang tường Điện Kremli. 
Katayama Sen có hai đứa con với người vợ thứ nhất là Fude. Bà qua đời năm 1903, đến năm 1907 ông cưới Hari Tama. Bà này đã sinh hạ cho ông một đứa con gái khác.

Katayama Sen là vị lãnh tụ nổi tiếng của giai cấp công nhân trong lịch sử Nhật Bản. Ông người đầu tiên trong số những người đã truyền bá hệ tư tưởng Marxist đến Nhật. Với bản tính kiên cường, ông đã dẫn đầu cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại chế độ quân phiệt Nhật. Ngoài ra, những vấn đề khác mà ông quan tâm là phong trào độc lập dân tộc, cùng với phong trào cộng sản tại các xứ thuộc địa và nửa thuộc địa.





</doc>
<doc id="475705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475705" title="Xói mòn đất">
Xói mòn đất

Xói mòn đất là quá trình tự nhiên làm ảnh hưởng đất tất cả các dạng địa hình. Trong nông nghiệp, xói mòn đất là quá trình lớp đất mặt bị mang đi nơi khác do các yếu tố vật lý như nước và gió hoặc các yếu tố liên quan đến hoạt động trồng trọt. Trong khi xói mòn là một quá trình tự nhiên, các hoạt động của con người làm gia tăng tốc độ xói mòn lên 10-40 lần. Xói mòn gia tăng có thể gây ra các vấn đề tại vị trí đó hoặc những nơi khác liên quan đến các dòng trầm tích này. Tại vị trí xói món như làm giảm sản lượng nông nghiệp và phá vỡ hệ sinh thái, cả hai yếu tố này làm giảm độ phì của tầng đất mặt. Trong một vài trường hợp, kết quả cuối cùng là sự sa mạc hóa. Các ảnh hưởng ngoài nơi xói mòn như sự lắng đọng trầm tích trên các kênh dẫn và gây phú dưỡng các vực nước, cũng như gây phá vỡ đường sá và nhà cửa liên quan đến trầm tích. Xói mòn do gió và nước là hai yếu tố cơ bản làm giảm chất lượng đất; nếu xét cả hai trường hợp này, chúng chiếm đến 84% sự xuống cấp của đất trên toàn cầu, nên đây là một trong những vấn đề môi trường quan trọng nhất toàn cầu.

Kiểu xói mòn do gió là hiện tượng xói mòn gây ra bởi sức gió. Ðây là hiện tượng xói mòn có thể xảy ra ở bất kì nơi nào khi có những điều kiện thuận lợi sau đây:
Nguyên lý:khi tốc độ gió vượt qua một mức độ nhất định sẽ gây xói mòn. Động lực gió tác động lên các bạt đất bề mặt làm chúng lăn, va vào các hạt khác, cứ như thế tiếp tục tạo một dây chuyền. Những hạt đất bị gió cuốn khỏi mặt đất khi rơi xuống tác động mạnh mẽ hơn vào các hạt khác, tạo nên sự kích thích chuyển động. Sự va chạm cơ học đã bào mòn lớp đất mặt.

Ảnh hưởng của xói mòn do gió gây ra khá phức tạp, đất bị chuyển dịch đi có thể dưới các hình thức nhảy cóc, trườn trên bề mặt hoặc bay lơ lửng.

Tùy vào tốc độ gió có thể có xói mòn cục bộ, xói mòn thường xuyên. Xói mòn cục bộ xuất hiện khi tốc độ gió <12 – 15 m/s. Lốc bụi: là dạng xói mòn do gió nguy hại nhất, đất bị xói mòn nhanh khi tốc độ gió > 15 m/s. Lốc bụi bốc cả bụi cát, bào mòn 1 vùng này, phủ kín một vùng khác, làm lấp các làng mạc, ruộng vườn.

Kiểu xói mòn do nước gây ra do tác động của nước chảy tràn trên bề mặt (nước mưa, băng tuyết tan hay tưới tràn), hiện tượng xói mòn do nước gây ra đối với đất sản xuất nông nghiệp thường mạnh nhất ở các bề mặt đất trống, sau khi làm đất chuẩn bị gieo trồng.

Về lý thuyết, xói mòn mặt đất có hai quá trình vật lý cơ bản xảy ra đó là tác động phá vỡ hạt đất và tác động cuốn trôi của dòng chảy. Trong quá trình mưa, khi lực của giọt nước mưa hay dòng chảy tác động lên bề mặt đất sẽ phát sinh ra phản lực. Hai lực đó không cân bằng nhau và thông thường lực tác động của nước lớn hơn lực đề kháng của đất nên đã gây ra xói mòn (Nguyễn Xuân Quát, 1994).

Về nguyên lý, Ellison (1994) đã xác định tác nhân gây xói mòn mạnh nhất là xung lực hạt mưa đập vào mặt đất, đồng thời tác giả đã chia quá trình này thành 3 pha:
Nếu hạn chế được pha 1, thì sẽ không xảy ra pha 2 và pha 3.

Dòng chảy của nước có thể tạo ra các rãnh xói, khe xói hoặc bị bóc theo từng lớp, người ta chia kiểu xói mòn do nước gây ra thành các dạng:

Yếu tố khí hậu có thể nói là yếu tố ảnh hưởng lớn nhất đến xói mòn đất. Trong các yếu tố gây xói mòn chính thì mưa là quan trọng hơn cả, ngoài ra có những yếu tố ảnh hưởng trực tiếp hay gián tiếp đến xói mòn như nhiệt độ không khí, độ ẩm, tốc độ gió...

Lượng mưa ảnh hưởng rất lớn đến quá trình xói mòn. Ở những khu vực có lượng mưa thấp thì khả năng xói mòn là rất thấp vì lượng mưa không đủ để tạo thành dòng chảy (vì bị mất do ngấm vào đất, bay hơi, thực vật sử dụng...) và do đó không có khả năng vận chuyển vật chất đi xa. Lượng mưa trung bình hàng năm thường phải lớn hơn 300 mm thì xói mòn do mưa mới xuất hiện rõ. Nếu lượng mưa lớn hơn 1000 mm/năm thì cũng tạo điều kiện tốt cho lớp phủ thực vật phát triển và lượng xói mòn cũng không đáng kể. Nhưng với lượng mưa như vậy mà tại những khu vực có rừng bị tàn phá thành đất trống, đồi núi trọc thì xói mòn thì sẽ là rất lớn.

Một phần bốc hơi trực tiếp vào khí quyển, phần khác bốc hơi qua hoạt động của thực vật và động vật sau đó được ngấm xuống đất theo khe nứt, thẩm thấu. Lượng nước còn lại hình thành dòng chảy bề mặt.

Quá trình hình thành dòng chảy phụ thuộc nhiều vào cường độ của trận mưa. Cường độ mưa là lượng mưa trong một thời gian nhất định trong một đơn vị tính là mm/h. Theo các kết quả nghiên cứu ở nhiều khu vực trên thế giới thì những trận mưa có cường độ mưa trên 25 mm/h thì mới có tác dụng tạo nên dòng chảy và từ đó mới gây xói mòn. Tỷ lệ lượng mưa tạo ra trong năm được tạo ra bởi các trận mưa có cường độ lớn hơn 25 mm/h càng nhiều thì khả năng gây xói mòn càng lớn. Nếu thời gian mưa dồn dập trong thời gian ngắn thì đó chính là tiền đề cho sự hình thành lũ quét, trượt lở ở vùng núi gập lụt ở hạ lưu, cùng với việc gia tăng xói mòn đất.

Đặc tính của mưa cũng ảnh hưởng lớn đến xói mòn của đất. Mưa rào nhiệt đới gây tác hại nhiều hơn nhiều so với mưa nhỏ ở các vùng ôn đới.

Hay là mức độ tập trung của những trận mưa. Lượng đất bị xói mòn chủ yếu là vào mùa mưa, nhất là những nơi đất đang thời kỳ bỏ hoá không có sự điều tiết và cản nước của lớp phủ thực vật.

Tác động trực tiếp hoặc gián tiếp lên sự xói mòn đất như nhiệt độ không khí, sự bay hơi nước, tốc độ gió (khi mưa xuống)... Những tác động này nếu so sánh với tác động do mưa gây ra thì có thể xem là không đáng kể, trừ một số trường hợp đặc biệt như lượng mưa quá nhỏ.

Địa hình ảnh hưởng rất lớn lên xói mòn và với mỗi kiểu địa hình sẽ có những loại hình xói mòn khác nhau. Nếu địa hình núi, phân cắt có độ dốc lớn thì xói mòn khe rãnh dạng tuyến diễn ra mạnh mẽ. Còn đối với những mặt sườn phơi và địa hình thấp, thoải thì xói mòn theo diện (hay xói mòn bề mặt) sẽ chiếm ưu thế. Với địa hình núi đá vôi thì không có hai loại hình trên mà có xói mòn ngầm, tạo các dạng hang động.

Ảnh hưởng của địa hình có thể trực tiếp hay gián tiếp đến sự xói mòn đất. Trước hết, địa hình làm thay đổi vi khí hậu trong vùng đến ảnh hưởng gián tiếp đến xói mòn đất thông qua tác động của khí hậu. Địa hình núi cao cùng với sườn chắn gió ẩm là một trong những yếu tố tạo nên những tâm mưa lớn. Ảnh hưởng trực tiếp của địa hình đến xói mòn được thông qua yếu tố chính là độ dốc và chiều dài sườn dốc:

Độ dốc:

Độ dốc là nhân tố quan trọng ảnh hưởng đến xói mòn và dòng chảy mặt. Độ dốc càng lớn thì xói mòn mặt càng lớn và ngược lại. Nó ảnh hưởng tới sự phân chia dòng nước và cường độ dòng nước chảy. Xói mòn có thế xảy ra cường độ dốc từ 3 và nếu độ dốc tăng lên hai lần thì cường độ xói mòn tăng lên 4 lần hoặc hơn.

Trong điều tra lập bảng đồ đất quy hoạch sử dụng đất tỷ lệ nhỏ có thế xác định độ dốc theo 3 cấp sau: 
Trong quy hoạch sản xuất nông nghiệp ở Việt Nam, độ dốc được chia thành 5 cấp như sau: 

Chiều dài sườn dốc:

Cùng một cấp độ dốc, nếu chiều dài sườn dốc càng lớn thì nguy cơ gây xói mòn đất càng cao. Chiều dài sườn dốc dài bao nhiêu thì lượng đất bị bào mòn cũng tăng lên tuỳ thuộc vào mô hình sử dụng đất.

Một số kết quả nghiên cứu đã chỉ ra rằng: nếu chiều dài sườn dốc tăng lên hai lần thì lượng đất xói mòn cũng tăng xấp xỉ hai lần (đối với đất sản xuất lâm nghiệp) và tăng lên gần ba lần trên đất trồng cà phê. Trong điều kiện nhiệt đới ảnh hưởng của chiều dài sườn dốc cũng rõ nét hơn so với các nước ôn đới (Hudson, 1981). Theo Lê Văn Khoa và đồng tác giả (2001) nghiên cứu ảnh hưởng của chiều dài sườn dốc tới cường độ xói mòn đã rút ra nhận xét: nếu tăng chiều dài sườn dốc lên hai lần thì lượng đất bị xói mòn tăng 7-8 lần.

Trong các hoạt động của mình con người tác động đến thế giới tự nhiên theo hai hướng tích cực và tiêu cực, các hoạt động này có thể là nguyên nhân trực tiếp hay gián tiếp tác động lên xói mòn. Các hoạt động của con người có thể là:

Nghiên cứu của Võ Đại Hải (1996) cho thấy: nếu giảm độ tàn che từ 0,7 - 0,8 xuống mức 0,3 - 0,4 thì xói mòn đất sẽ tăng lên 42,2% và dòng chảy mặt tăng 30,4% đối với rừng tự nhiên; xói mòn đất tăng 27,1% và dòng chảy mặt tăng 33,8% đối với rừng le. Đồng thời, tác giả cũng chỉ ra rừng càng có nhiều tầng tán thì khả năng giữ nước và đất càng tốt, rừng có một tầng tán thì lượng đất xói mòn cao gấp 3 lần so với rừng có 3 tầng tán.

Mỗi loại đất khác nhau thì có tính chống xói mòn khác nhau. Có thể định nghĩa tính xói mòn của đất là đại lượng biểu hiện tính chất dễ bị xói mòn của đất. Tính xói mòn mang tính chất ngược lại với tính chống xói mòn của đất. Những yếu tố tác dụng đến tính xói mòn của đất được chia làm 2 nhóm: 


Nguyên lý
Các giải pháp: giải pháp nông học và cơ học

Giải pháp nông học:
Giải pháp cơ học:


</doc>
<doc id="475727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475727" title="Cải Đan, Sông Công">
Cải Đan, Sông Công

Cải Đan là một đơn vị hành chính cấp phường thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. Phường này có diện tích là 5,33 km^2, dân số là 4.057 người. Trên địa phận của phường có con đường Quốc lộ 3 chạy qua

Phường Cải Đan nằm phía Đông Nam thành phố Sông Công, phía Bắc giáp phường Bách Quang, phía Đông giáp huyện Phổ Yên, phía Tây giáp phường Thắng Lợi, phía Nam giáp phường Phố Cò. Phường Cải Đan có 11 tổ dân phố

Phường Cải Đan là nơi tập trung của các nhà máy, xí nghiệp với tổng dân số là 10.150 người

Cải Đan là địa phương tập trung nhiều các trường học với 5 bậc học trên địa bàn Thành phố như:

Trên địa bàn phường còn có nhiều cơ quan chuyên trách:




</doc>
<doc id="475728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475728" title="102 Miriam">
102 Miriam

102 Miriam là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn và rất tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 22.8.1868 và được đặt theo tên Miriam, chị (em) của Moses trong Cựu Ước.


</doc>
<doc id="475731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475731" title="Lương Châu, Sông Công">
Lương Châu, Sông Công

Phường Lương Châu nằm ở phía Bắc thành phố Sông Công, phía Đông giáp phường Bách Quang, phía Bắc giáp xã Bá Xuyên, phía Tây giáp xã Vinh Sơn, phía Nam giáp phường Mở Chè, với tổng diện tích 2,3 km, được chia thành 8 TDP.

Phường Lương Châu là một đơn vị hành chính được thành lập năm 1985, phường cách trung tâm thành phố Sông Công 1 km về phía Bắc có vị trí địa lý khá thuận lợi, TDP 7 nằm dọc theo con đường CMT10, đường 262 chạy qua phường lên xã Bá Xuyên rất thuận lợi cho bà con nhân dân lưu thông.

Tổng diện tích tự nhiên 2,3 km, trong đó đất ở 0,13 km, đất nông nghiệp 1,58 km, đất chuyên dùng 0,35 km, đất khác 0,24 km.

Trung tâm hành chính phường đặt tại TDP 4, đường 262 phường. Trên địa bàn phường có 08 TDP, có 04 nhà máy, xí nghiệp đóng trên địa bàn (Công ty DIESEL Sông Công, Điện lực Sông Công, Trạm 110KVA, Xí nghiệp nước sạch Sông Công), có chợ tạm Bãi Đỗ, có trường tiểu học cơ sở, trường Mầm non Lương Châu, có 01 trung tâm văn hóa của phường và có 07 nhà văn hóa.

Phường có tổng dân số là 4.154 người, chủ yếu là công nhân, hộ kinh doanh, tỷ lệ trong độ tuổi lao động 66,69%.

- Y tế: Trạm có 04 y sĩ; tổng số lần khám chữa bệnh: 863 lượt,  BHYT: 633, nghèo 20 lượt, TE: 154 lượt; chuyển tuyến trên: 97; miễn phí khác: 230 người.

- Giáo dục: Trường tiểu học năm học 2011-2012 trường có tổng số học sinh:100 em/5lớp, 15 thầy cô giáo. Kết quả xếp loại 2 mặt giáo dục của học sinh: Học sinh giỏi: 36 em = 36%, học sinh khá: 39 em = 39%, học sinh trung bình: 24 em = 24%.

- Năm học 2012-2013 có 105em/5lớp, giáo viên có 16 thầy cô. Tổ chức tốt ngày (20/11) ngày nhà giáo Việt Nam, lãnh đạo địa phương quan tâm đi thăm hỏi động viên thày và trò ở các trường.

- Được sự quan tâm của UBND thành phố Sông Công, phường Lương Châu được Chủ tịch UBND thành phố quyết định thành lập trường Mầm non tại trụ sở UBND phường cũ. Ngày 01/12/2012 trường Mầm non đi vào hoạt động, đã đáp ứng được nhu cầu của nhân dân địa phương. Hiện nay trường có 04 lớp với 141 cháu và 10 cô giáo phụ trách.

- Xây dựng đời sống văn hóa: Gia đình văn hóa 619/683 hộ, TDP 6 đạt TDP văn hóa 03 năm liền.




</doc>
<doc id="475732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475732" title="Phố Cò, Sông Công">
Phố Cò, Sông Công

Phố Cò là một đơn vị hành chính cấp phường thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. Phường này có diện tích là 4,65 km²

Phường Phố Cò nằm ở phía Nam thành phố Sông Công, phía Bắc giáp phường Cải Đan và phường Thắng Lợi, phía Đông, phía Nam và phía Tây giáp thị xã Phổ Yên. Phường Phố Cò có 14 Tổ dân phố là

1, 2A, 2B, 3, 4A, 4B, 5, Thanh Xuân 1, Thanh Xuân 2, Tân Huyện, Tân Mới, Việt Đức, Kè, Thành Ưng

Dân số phường Phố Cò là 12.530 người, chủ yếu là công nhân, học sinh, cán bộ, viên chức

Mật độ dân số đạt 2.695 người/km²

Trên địa bàn phường có trường tiểu học Phố Cò.



</doc>
<doc id="475734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475734" title="Thắng Lợi (định hướng)">
Thắng Lợi (định hướng)

Thắng Lợi có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="475735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475735" title="Bá Xuyên, Sông Công">
Bá Xuyên, Sông Công

Bá Xuyên là một đơn vị hành chính cấp xã thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. Xã này có diện tích là 8,67 km2, dân số là 5.665người. Đây là nơi có 10 ha trồng chè theo Dự án thử nghiệm trồng chè cành của Sở khoa học – công nghệ Thái Nguyên. Tuyến xe buýt số 9 chạy tuyến Trại Cau - TPTN - Sông Công - Bãi Bông (Phổ Yên) đi qua địa bàn xã theo tỉnh lộ 262.

Xã Bá Xuyên nằm phía Tây Bắc thành phố Sông Công, phía Bắc giáp thành phố Thái Nguyên phía Đông giáp xã Tân Quang và phường Bách Quang, phía Tây giáp xã Bình Sơn, phía Nam giáp phường Lương Châu. Xã Bá Xuyên có 12 đơn vị xóm. Tổng diện tích tự nhiên là 8,6727 Km2

dân số trung bình 5.665 người. Mật độ dân số 653 người/km2.

Trên địa bàn xã nhân dân chủ yếu sản xuất nông nghiệp, cây trồng thế mạnh là cây chè.



</doc>
<doc id="475736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475736" title="107 Camilla">
107 Camilla

107 Camilla ( ) là một trong các tiểu hành tinh lớn nhất ở vành đai chính. Quỹ đạo của nó ở trong nhóm tiểu hành tinh Cybele, xa các tiểu hành tinh vành đai chính. Nó có bề mặt tối và thành phần cấu tạo của nó là carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do N. R. Pogson phát hiện ngày 17.11.1868 và được đặt theo tên Camilla, nữ hoàng của tộc người Volsci trong thần thoại La Mã.

Đường cong ánh sáng của nó chỉ cho thấy các điểm cực của nó gần như hướng về hệ tọa độ hoàng đạo (β, λ) = (+51°, 72°) với 10° không chắc chắn , nó cho một độ nghiêng trục quay là 29°.

Ngày 1.3.2001 A. Storrs, F. Vilas, R. Landis, E. Wells, C. Woods, B. Zellner, và M. Gaffey đã tìm thấy một vệ tinh của "107 Camilla" khi sử dụng kính viễn vọng không gian Hubble . Nó được tạm đặt tên là S/2001 (107) 1, nhưng chưa có tên chính thức.

Các quan sát sau này vào tháng 9 năm 2005 bằng kính viễn vọng rất lớn đã cho phép xác định một quỹ đạo . Ngoài các dữ liệu ở tập tin bên cạnh, độ nghiêng của nó được tìm thấy là 3 ± 1° với một điểm trục hướng về (β, λ) = (+55°, 75°) , cho ~10° không chắc chắn trong trục quay hiện nay của Camilla, người ta có thể nói là độ nghiêng của quỹ đạo là ít hơn 10°.

Đường kính của vệ tinh ước tính đo dược khoảng 11 km . Giả thiết là một tỷ trọng tương tự như "107 Camilla", thì sẽ cho một khối lượng xấp xỉ ~1.5 kg. Vệ tinh này có màu như tiểu hành tinh Camilla.



</doc>
<doc id="475737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475737" title="Tân Quang, Sông Công">
Tân Quang, Sông Công

Tân Quang là một xã nằm ở phía Bắc của thành phố Sông Công, phía Đông Bắc giáp với phường Tân Thành, thành phố Thái Nguyên; phía Bắc giáp với phường Tích Lương, thành phố Thái Nguyên, phía Tây Nam giáp với xã Bá Xuyên, thành phố Sông Công, phía Đông Nam giáp với phường Bách Quang, thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên, với tổng diện tích 11.065 km; được chia thành 12 xóm.

Xã Tân Quang là một đơn vị hành chính được thành lập theo Quyết định số 05/QĐ-TTg ngày 13/01/2011 của Chính phủ, xã Tân Quang cách trung tâm thành phố Sông Công 10 km về phía Bắc có vị trí đường giao thông, thương mại, thủy lợi khá thuận lợi.

Tổng diện tích tự nhiên: 11.065 km; trong đó: Đất ở 0,3138 km, đất nông nghiệp 8,8796 km, đất chuyên dùng 1,7288 km, đất 0,1428 km.

Địa giới hành chính.

Trung tâm hành chính xã đặt tại địa chỉ xóm Đông Tiến xã Tân Quang trên địa bàn xã có 12 xóm, có chợ Tân Thành, có 01 trường Mầm non, 01 phân hiệu trường Tiểu học, có 11/12 nhà văn hóa xóm.

Xã Tân Quang có tổng dân số là 7.890 người, chủ yếu là làm nông nghiệp

Y tế: Tổng số trạm có 05 cán bộ trong đó có 01 Bác sĩ, y tá 01, nữ hộ sinh 01, y sĩ 02, tỷ lệ trẻ suy dinh dưỡng 15%, số liệu về chăm sóc sức khỏe

Giáo dục: Xã có 01 trường Mầm non với tổng số 18 thầy cố giáo, học sinh 120 cháu, tỷ lệ phổ cập giáo dục đạt 100%.  


</doc>
<doc id="475739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475739" title="Bình Sơn, Sông Công">
Bình Sơn, Sông Công

Xã Bình Sơn được tái thành lập ngày 21/9/1953. Ngày 10/4/1999, Chính phủ nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra Nghị định số 18/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính và thành lập các xã, phường thuộc thành phố Sông Công, xã Bình Sơn thuộc huyện Phổ Yên (nay là thị xã Phổ Yên) chuyển giao về thành phố Sông Công quản lý. Xã Bình Sơn là một trong mười xã, phường thuộc thành phố Sông Công - tỉnh Thái Nguyên. Xã nằm cách trung tâm thành phố Sông Công 7 km về phía Tây Bắc. Có tổng diện tích đất tự nhiên là 28 km, trong đó: Đất sản xuất nông nghiệp: 1.302,71ha; Đất lâm nghiệp: 1.041,14ha; Đất nuôi trồng thủy sản: 11,87ha; Đất ở: 176,99ha; Đất chưa sử dụng: 33,27ha.

Xã Bình Sơn có địa hình, khí hậu được xác định có tiềm năng và thế mạnh để phát triển nông - lâm nghiệp kết hợp với chăn nuôi. Hướng tới tập trung đầu tư phát triển nhanh các loại cây kinh tế mũi nhọn như: Lúa, Chè, trồng rừng. Để sớm hình thành vùng sản xuất cây công nghiệp tập trung của xã, phát triển mạnh các mô hình trang trại, nông lâm kết hợp, chăn nuôi đại gia súc như, trâu,bò, phát triển công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, chế biến tiêu thụ sản phẩm cây công nghiệp và thực phẩm.

Trên địa bàn xã có 2 cơ quan Trung ương đóng trên địa bàn, 4 trường học (01 trường Mầm non, 02 trường tiểu học, 01 trường THCS), 01 trạm y tế và có 1 chợ đạt chuẩn.

Xã Bình Sơn là xã có diện tích rộng hơn so với các xã, phường trên địa bàn thành phố, có 2.256 hộ được chia thành 26 xóm với tổng dân số 8.460 người. Chủ yếu là lao động phổ thông, tỷ lệ trong độ tuổi lao động là 53%.

- Y tế: Có 01 bác sĩ, 03 y sĩ, 25 y tế thôn bản, 4 y tế học đường.

- Giáo dục: 04 trường học, trong đó đạt chuẩn 3/4 trường với tổng số giáo viên 121, tỷ lệ phổ cập giáo dục đạt chuẩn


</doc>
<doc id="475740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475740" title="Vinh Sơn, Sông Công">
Vinh Sơn, Sông Công

Xã Vinh Sơn nằm phía Tây thành phố Sông Công, phía Bắc giáp xã Bá Xuyên, phía Đông giáp phường Thắng lợi, phía Tây giáp xã Bình Sơn, phía Nam giáp thị xã Phổ Yên.

Xã Vinh Sơn có 6 đơn vị xóm. Tổng diện tích tự nhiên là 8,27 Km2

Tổng số dân số trung bình của xã là 2.166 người. Mật độ dân số 262 người/km2.

Trên địa bàn xã nhân dân chủ yếu sản xuất nông nghiệp, cây trồng thế mạnh là cây chè.


</doc>
<doc id="475742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475742" title="108 Hecuba">
108 Hecuba

108 Hecuba là một tiểu hành tinh khá lớn và sáng ở vành đai chính. Quỹ đạo của nó nằm trong nhóm tiểu hành tinh Hygiea, nhưng không thuộc nhóm này. Thành phần cấu tạo của nó là silicat. Nó được R. Luther phát hiện ngày 2.4.1869 và được đặt theo tên Hecuba, vợ của vua Priam trong truyền thuyết chiến tranh thành Troia.



</doc>
<doc id="475743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475743" title="Vinh Sơn (Định hướng)">
Vinh Sơn (Định hướng)

Vinh Sơn có thể là:




</doc>
<doc id="475744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475744" title="Ungenach">
Ungenach

Ungenach là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ungenach có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 486 người.


</doc>
<doc id="475747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475747" title="Timelkam">
Timelkam

Timelkam là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Timelkam có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="475749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475749" title="Tiefgraben">
Tiefgraben

Tiefgraben là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Tiefgraben có diện tích 38 km², dân số thời điểm năm 2006 là 740 người.


</doc>
<doc id="475751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475751" title="109 Felicitas">
109 Felicitas

109 Felicitas là một tiểu hành tinh khá lớn và tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 9.10.1869 và được đặt theo tên Felicitas, nữ thần thành công trong thần thoại La Mã.

Chỉ một lần "109 Felicitas" che khuất một ngôi sao, được quan sát thấy từ Nhật Bản ngày 29.3.2003.


</doc>
<doc id="475753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475753" title="Thắng Lợi, Sông Công">
Thắng Lợi, Sông Công

Thắng Lợi là một đơn vị hành chính cấp phường thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên được thành lập năm 1985. Phường Thắng Lợi là trung tâm của thành phố Sông Công, là khu vực có nhiều tiềm năng đang được quan tâm phát triển của thành phố. Tại đây, trong tương lai sẽ là một vị trí chiến lược quan trọng trên các lĩnh vực chính trị - kinh tế - văn hóa- khoa học kĩ thuật, có vị trí địa lý khá thuận lợi. Phường này có diện tích là 4,3 km, dân số là 12.095 người (2014)

Thắng Lợi là phường tập trung nhiều các công trình công cộng của thành phố, như Khu văn hóa, thể thao thành phố Sông Công, quảng trường thành phố Sông Công, trung tâm hội nghị thành phố Sông Công và tập trung các cơ quan hành chính của thành phố.

Phường Thắng Lợi giáp xã Bình Sơn và các phường Phố Cò, Cải Đan, Bách Quang, Mỏ Chè

Tổng diện tích tự nhiên 4,3 km . trong đó đất ở 30,93 ha; đất nông nghiệp 266,33 ha, đất chuyên dùng 96,98 ha.

Trung tâm điạ giới hành chính phường đặt tại tổ dân phố Du Tán phường Thắng Lợi, trên địa bàn phường có 19 tổ dân phố: Du Tán, Tân Lập, Kè, Hợp Thành, Ưng, Bến Vượng, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13

Có các cơ quan đầu não của thành phố đóng trên địa bàn phường, ngoài ra còn có các cơ quan hành chính khác như Trung tâm y tế..., có 01chợ, có 01 trường Trung học phổ thông, 01 trường tiểu học, 01 trường mầm non, 01 trường Cao đẳng, có 13/19 tổ dân phố có nhà văn hóa

Phường Thắng Lợi có tổng dân số 12.095 người chủ yếu là công nhân, hộ kinh doanh, hộ nông nghiệp

- Y yế: trạm tế phường có 04 y tá. Công tác khám chữa bệnh ban đầu cho nhân dân luôn được đảm bảo. Số lượt người đến khám và chữa bệnh tại trạm trên 4205 lượt người. Trạm y tế đã thực hiện đầy đủ các chương trình y tế quốc gia cho trẻ em, đến nay số trẻ em suy dinh dưỡng còn 92/867 cháu = 10,6%

- Giáo dục: Mạng lưới trường lớp trên địa bàn không ngừng phát triển với 01 trường mẫu giáo có 9 lớp và 32 giáo viên, 01 trường tiểu học có 17 lớp gồm 540 học sinh và 35 giáo viên đều đã đạt chuẩn quốc gia mức độ I, riêng trường Tiểu học Lý Tự Trọng đang hoàn tất các thủ tục chuẩn bị đón bằng công nhận trường đạt chuẩn Quốc gia mức độ II; có trường THPT Sông Công, trường Cao đẳng CNVĐ nằm trên địa bàn phường, do vậy việc học tập của con em và nhân dân trên địa bàn phường cơ bản được thuận lợi.

- Xây dựng đời sống văn hóa: Toàn phường có 1597/1702 hộ đạt gia đình văn hóa = 93,8%; có 14/19 tổ dân phố văn hóa, có 4 tổ dân phố đạt tổ dân phố văn hóa 3 năm liền. 
Thắng Lợi là một đơn vị hành chính cấp phường thuộc thành phố Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. Phường này có diện tích là 4,3 km, dân số là 12.095 người (2014)

Thắng Lợi là phường tập trung nhiều các công trình công cộng của thành phố, như Khu văn hóa, thể thao thành phố Sông Công, quảng trường thành phố Sông Công, trung tâm hội nghị thành phố Sông Công và tập trung các cơ quan hành chính của thành phố.

Phường Thắng Lợi giáp xã Bình Sơn và các phường Phố Cò, Cải Đan, Bách Quang, Mỏ Chè




</doc>
<doc id="475755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475755" title="Straß im Attergau">
Straß im Attergau

Straß im Attergau là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Straß im Attergau có diện tích 31 km², dân số thời điểm năm 2006 là 570 người.


</doc>
<doc id="475756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475756" title="Weyregg am Attersee">
Weyregg am Attersee

Weyregg am Attersee là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Weyregg am Attersee có diện tích 55 km², dân số thời điểm năm 2006 là 482 người.


</doc>
<doc id="475757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475757" title="Weißenkirchen im Attergau">
Weißenkirchen im Attergau

Weißenkirchen im Attergau là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Weißenkirchen im Attergau có diện tích 27 km², dân số thời điểm năm 2006 là 650 người.


</doc>
<doc id="475758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475758" title="Vöcklamarkt">
Vöcklamarkt

Vöcklamarkt là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Vöcklamarkt có diện tích 27,35 km², dân số thời điểm năm 2006 là 488 người.


</doc>
<doc id="475759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475759" title="Lương Châu">
Lương Châu

Lương Châu có thể:


</doc>
<doc id="475761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475761" title="Schwanenstadt">
Schwanenstadt

Schwanenstadt là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schwanenstadt có diện tích 3 km², dân số thời điểm năm 2006 là 389 người.


</doc>
<doc id="475762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475762" title="Schörfling am Attersee">
Schörfling am Attersee

Schörfling am Attersee là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schörfling am Attersee có diện tích 23 km², dân số thời điểm năm 2006 là 512 người.


</doc>
<doc id="475763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475763" title="Schlatt, Vöcklabruck">
Schlatt, Vöcklabruck

Schlatt là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schlatt, Vöcklabruck có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 409 người.


</doc>
<doc id="475764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475764" title="Sankt Lorenz">
Sankt Lorenz

Sankt Lorenz là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Lorenz có diện tích 23 km², dân số thời điểm năm 2006 là 490 người.


</doc>
<doc id="475766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475766" title="Sankt Georgen im Attergau">
Sankt Georgen im Attergau

Sankt Georgen im Attergau là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Georgen im Attergau có diện tích 15,4 km², dân số thời điểm năm 2005 là 4166 người.


</doc>
<doc id="475767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475767" title="Rutzenham">
Rutzenham

Rutzenham là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Rutzenham có diện tích 4,8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 238 người.


</doc>
<doc id="475768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475768" title="Rüstorf">
Rüstorf

Rüstorf là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Rüstorf có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1952 người.


</doc>
<doc id="475769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475769" title="Redlham">
Redlham

Redlham là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Redlham có diện tích 8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1401 người.


</doc>
<doc id="475770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475770" title="Redleiten">
Redleiten

Redleiten là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Redleiten có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 482 người.


</doc>
<doc id="475771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475771" title="Pühret">
Pühret

Pühret là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pühret có diện tích 7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 580 người.


</doc>
<doc id="475772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475772" title="Puchkirchen am Trattberg">
Puchkirchen am Trattberg

Puchkirchen am Trattberg là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Puchkirchen am Trattberg có diện tích 8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 963 người.


</doc>
<doc id="475773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475773" title="Pöndorf">
Pöndorf

Pöndorf là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pöndorf có diện tích 51 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2269 người.


</doc>
<doc id="475774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475774" title="Pitzenberg">
Pitzenberg

Pitzenberg là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pitzenberg có diện tích 6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 516 người.


</doc>
<doc id="475775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475775" title="Pfaffing, Vöcklabruck">
Pfaffing, Vöcklabruck

Pfaffing là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pfaffing, Vöcklabruck có diện tích 13 km², dân số thời điểm cuối năm 2005 là 1368 người.


</doc>
<doc id="475776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475776" title="110 Lydia">
110 Lydia

110 Lydia là một tiểu hành tinh khá lớn với kiểu quang phổ M, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó chắc là gồm niken-sắt. Tên của nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Lydia. Nó được A. Borrelly phát hiện ngày 19.4.1870 và được đặt theo tên một dân tộc Tiểu Á là người Phryrgia.

Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn trên khắp thế giới đã sử dụng các đường cong ánh sáng để rút ra các tình trạng quay tròn và các kiểu hình dáng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có "110 Lydia".

Lydia đã che khuất một ngôi sao mờ ngày 18.9.1999.


</doc>
<doc id="475778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475778" title="Ottnang am Hausruck">
Ottnang am Hausruck

Ottnang am Hausruck là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ottnang am Hausruck có diện tích 30 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3830 người.


</doc>
<doc id="475779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475779" title="Oberwang">
Oberwang

Oberwang là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Oberwang có diện tích 39 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1593 người.


</doc>
<doc id="475780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475780" title="Oberndorf bei Schwanenstadt">
Oberndorf bei Schwanenstadt

Oberndorf bei Schwanenstadt là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Oberndorf bei Schwanenstadt có diện tích 6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1410 người.


</doc>
<doc id="475781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475781" title="Oberhofen am Irrsee">
Oberhofen am Irrsee

Oberhofen am Irrsee là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Oberhofen am Irrsee có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1395 người.


</doc>
<doc id="475782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475782" title="Nußdorf am Attersee">
Nußdorf am Attersee

Nußdorf am Attersee là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Nußdorf am Attersee có diện tích 27 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1099 người.


</doc>
<doc id="475784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475784" title="Niederthalheim">
Niederthalheim

Niederthalheim là một đô thị thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Niederthalheim có diện tích 16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 2 năm 2005 là 1007 người..



</doc>
<doc id="475785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475785" title="Innerschwand">
Innerschwand

Innerschwand là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Innerschwand có diện tích 19 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1053 người.


</doc>
<doc id="475786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475786" title="Gampern">
Gampern

Gampern là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Gampern có diện tích 26 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2560 người.


</doc>
<doc id="475787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475787" title="Frankenmarkt">
Frankenmarkt

Frankenmarkt là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Frankenmarkt có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3581 người.


</doc>
<doc id="475788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475788" title="Frankenburg am Hausruck">
Frankenburg am Hausruck

Frankenburg am Hausruck là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Frankenburg am Hausruck có diện tích 49 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4947 người.


</doc>
<doc id="475789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475789" title="Fornach">
Fornach

Fornach là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Fornach có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 925 người.


</doc>
<doc id="475790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475790" title="Desselbrunn">
Desselbrunn

Desselbrunn là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Desselbrunn có diện tích 17 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1528 người.


</doc>
<doc id="475791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475791" title="Neukirchen an der Vöckla">
Neukirchen an der Vöckla

Neukirchen an der Vöckla là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Neukirchen an der Vöckla có diện tích 24 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4872 người.


</doc>
<doc id="475792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475792" title="Manning">
Manning

Manning là một đô thị thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Manning có diện tích 10 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2005 là 833 người.



</doc>
<doc id="475795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475795" title="Berg im Attergau">
Berg im Attergau

Berg im Attergau là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Berg im Attergau có diện tích 20 km², dân số thời điểm năm 2006 là 987 người.


</doc>
<doc id="475796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475796" title="Aurach am Hongar">
Aurach am Hongar

Aurach am Hongar là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Aurach am Hongar có diện tích 25 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1573 người.


</doc>
<doc id="475798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475798" title="Atzbach">
Atzbach

Atzbach là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Atzbach có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 11157 người.


</doc>
<doc id="475799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475799" title="Ampflwang im Hausruckwald">
Ampflwang im Hausruckwald

Ampflwang im Hausruckwald là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ampflwang im Hausruckwald có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3539 người.


</doc>
<doc id="475800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475800" title="Vorderweißenbach">
Vorderweißenbach

Vorderweißenbach là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Vorderweißenbach có diện tích 53 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2059 người.


</doc>
<doc id="475803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475803" title="Walding">
Walding

Walding là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Walding có diện tích 15 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3901 người.


</doc>
<doc id="475804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475804" title="Zwettl an der Rodl">
Zwettl an der Rodl

Zwettl an der Rodl là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Zwettl an der Rodl có diện tích 15 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1744 người.


</doc>
<doc id="475805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475805" title="Steyregg">
Steyregg

Steyregg là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Steyregg có diện tích 33 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4762 người.


</doc>
<doc id="475806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475806" title="Schenkenfelden">
Schenkenfelden

Schenkenfelden là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schenkenfelden có diện tích 26 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1558 người.


</doc>
<doc id="475808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475808" title="Sonnberg im Mühlkreis">
Sonnberg im Mühlkreis

Sonnberg im Mühlkreis là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sonnberg im Mühlkreis có diện tích 13 km², dân số thời điểm năm 2006 là 808 người.


</doc>
<doc id="475809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475809" title="Sankt Gotthard im Mühlkreis">
Sankt Gotthard im Mühlkreis

Sankt Gotthard im Mühlkreis là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Gotthard im Mühlkreis có diện tích 12 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1329 người.

Đô thị có các khu phố sau:


</doc>
<doc id="475810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475810" title="Reichenthal">
Reichenthal

Reichenthal là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Reichenthal có diện tích 19 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1434 người.


</doc>
<doc id="475811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475811" title="Reichenau im Mühlkreis">
Reichenau im Mühlkreis

Reichenau im Mühlkreis là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Reichenau im Mühlkreis có diện tích 10 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1203 người.


</doc>
<doc id="475817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475817" title="Subrahmanyan Chandrasekhar">
Subrahmanyan Chandrasekhar

Subrahmanyan Chandrasekhar, Thành viên của hội hoàng gia (), )
(19/10/1910 – 21/8/1995) là một nhà thiên văn vật lý người Mỹ gốc Ấn Độ. Ông giành giải Nobel vật lý cùng với William Alfred Fowler do những nghiên cứu của họ trong lý thuyết về cấu trúc và sự phát triển của các ngôi sao. Ông là cháu của Nobel gia người Ấn Độ C. V. Raman. 
Chandrasekhar sinh ra ở Lahore, Punjab, Anh Ấn (bây giờ là Pakistan) trong một gia đình Tamil Iyer, là con trai thứ ba trong số mười người con của Sita Balakrishnan, và Chandrasekhara Subrahmanya Iyer, hay còn gọi là C.S. Iyer, một viên chức trong Cơ quan kế toán và kiểm toán Ấn Độ.. Tên gọi Chandrasekhar là một trong những danh hiệu của Shiva, có nghĩa là "người giữ Mặt Trăng" trong Sanskrit, và là một tên gọi Hindu phổ biến. Ông chú nội của Chandrasekhar cũng là một nhà vật lý người Ấn Độ và là một Nobel gia C. V. Raman. C. S. Iyer giữ vị trí là phó tổng kiểm toán của cơ quan đường sắt Đông bắc ở Lahore khi Chandrasekhar sinh ra. Tiếng mẹ đẻ của ông là tiếng Tamil. Bố của Chandra cũng có thể chơi nhạc Carnatic bằng violon, ông cũng viết một số quyển sách nghiên cứu về âm nhạc học. Mẹ ông giành công sức để nuôi dưỡng ông trở thành đứa trẻ thông minh và bà còn dịch cuốn "Ngôi nhà búp bê" của Henrik Ibsen sang tiếng Tamil. Bà cũng khuyến khích phát triển sớm trí tò mò của Chandra.

Chandrasekhar được học ở nhà từ bé cho đến cấp hai và sau đó ông học trường phổ thông Hindu, ở Triplicane, Madras, Anh Ấn từ 1922-1925. Sau khi tốt nghiệp, ông học tại trường Presidency College, Chennai từ 1925 đến 1930, nhận bằng cử nhân Vật lý tháng 6 năm 1930. Tháng 7 năm 1930, Chandrasekhar nhận được học bổng của chính phủ Ấn Độ để học tập tại đại học Cambridge, nơi ông học là Trinity College và trở thành sinh viên nghiên cứu dưới sự hướng dẫn của giáo sư R. H. Fowler. Theo lời khuyên của giáo sư P. A. M. Dirac, một nhà vật lý nổi tiếng và cũng hướng dẫn ông, 
Chandrasekhar đến nghiên cứu 1 năm tại "Institut for Teoretisk Fysik" (Viện Vật lý lý thuyết) ở Copenhagen Đan Mạch, nơi ông gặp giáo sư Niels Bohr. Hè năm 1933, Chandrasekhar nhận bằng tiến sĩ tại đại học Cambridge, và vào tháng 10 ông được chọn làm thành viên danh dự của Trinity College trong giai đoạn 1933-37. Trong thời gian này, ông trở thành người quen của giáo sư Sir Arthur Eddington và giáo sư E. A. Milne. Tháng 9 năm 1936, Chandrasekhar cưới Lalitha Doraiswamy, là bạn học cùng trường Presidency College, Madras, và ông là người hướng dẫn năm thứ nhất cho cô. Trong tự truyện Nobel của ông, Chandrasekhar viết "sự hiểu biết kiên nhẫn của Lalitha, sự ủng hộ và động viên của bà ấy là nhân tố chính trong cuộc sống của tôi."


</doc>
<doc id="475818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475818" title="Đáo Ngạn Chi">
Đáo Ngạn Chi

Đáo Ngạn Chi (chữ Hán: 到彦之, ? - 433) tự Đạo Dự, người Vũ Nguyên, Bành Thành là một viên sủng tướng nhà Lưu Tống thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là hậu duệ của Đại phu Khuất Đáo nước Sở đời Đông Chu. Khi Lưu Dụ đánh dẹp Tôn Ân, nhờ là đồng hương nên được đi theo, trận nào cũng lập chiến công.

Bọn Lưu Dụ sắp khởi binh chống Hoàn Huyền, nhà Ngạn Chi ở Quảng Lăng, vào lúc sắp lên đường, nghe tin Lưu Đạo Quy đã giết được Hoàn Hoằng ở đó, nhanh chóng quay về, thì Đạo Quy đã vượt sông sang bờ nam. Ông vội vã tìm cách vượt sông, đến được Kinh Khẩu, thì gặp Mạnh Sưởng lưu thủ tại đây, còn Lưu Dụ đã đi Kiến Nghiệp, Sưởng giữ Ngạn Chi ở lại. Khi gặp Lưu Dụ, ông bị trách mắng, không thể tự giải thích, mà Sưởng lại không nói giúp, nên không được gia quan chức.

Năm Nghĩa Hi đầu tiên (405), được bổ làm Trấn quân Hành tham quân. Năm thứ 6 (410), Lư Tuần bức đến kinh thành, Ngạn Chi cùng Đàn Đạo Tế đánh úp quân nhu của nghĩa quân, bị tướng nghĩa quân là Tuân Lâm đánh bại, miễn quan. Sau nhờ quân công được phong Ngận Sơn huyện tử, làm Thái úy Trung binh tham quân. Phiếu kỵ tướng quân Lưu Đạo Liên trấn Giang Lăng, dùng Ngạn Chi làm Phiếu kỵ Tư nghị tham quân, sau đó thăng làm Tư mã, Nam Quận thái thú. Lại theo Lưu Nghĩa Long trấn Bành Thành, được ban chức Sứ trì tiết, Nam Man hiệu úy. Lưu Dụ lên ngôi, là Lưu Tống Vũ đế, được tiến tước làm hầu.

Ngạn Chi coi giữ Kinh Sở gần 20 năm, rất có uy vọng trong lòng quan dân. Sau khi bọn Từ Tiện Chi làm việc soán nghịch, đón Lưu Nghĩa Long về nối ngôi, tức là Lưu Tống Văn đế. Nghĩa Long lo sợ, muốn lấy ông làm tiền khu, Ngạn Chi nói: "Biết rõ (bọn họ) không hai lòng, nên thuận dòng mà về triều; nếu có gì đắn đo, quân đội này không đủ để trông cậy; lại thêm (muốn) cởi mối hiềm khích này, chẳng phải nên nhìn khắp xa gần ư!" (ý nói Lưu Nghĩa Long nên nhẫn nhịn bọn Từ Tiện Chi một thời gian).

Gặp lúc Ung Châu thứ sử Trử Thúc Độ mất, triều đình sai Ngạn Chi tạm quyền trấn Tương Dương. Bọn Tiện Chi muốn để Ngạn Chi nắm Ung Châu, Đế không cho, triệu về làm Trung lĩnh quân, ủy thác quân – chính sự. Ông từ Tương Dương xuôi dòng về kinh, Kinh Châu thứ sử Tạ Hối đã đến trấn, rất e dè vì Ngạn Chi là tâm phúc của Đế. Ông đến Dương Khẩu, theo đường bộ đi Giang Lăng (châu trị của Kinh Châu), sắp đặt cẩn thận các thứ tặng phẩm, Hối đành mời vào mà tiếp đãi hậu hĩ. Ngạn Chi để lại ngựa và các thứ binh khí tốt, Hối do vậy mà yên lòng.

Năm Nguyên Gia thứ 3 (426), Văn đế chinh thảo Tạ Hối, tiến Ngạn Chi làm Trấn quân. Đài quân ở cù lao bên ngoài Bành Thành giao chiến thất thế, mọi người muốn lui về Hạ Khẩu, ông không chịu. Gặp lúc Đàn Đạo Tế đến hội quân, Hối bèn thua chạy. Bình xong Giang Lăng, Ngạn Chi nhân đó được làm Giám Kinh Châu châu phủ sự, đổi phong Kiến Xương huyện công. Mùa thu năm ấy, được thăng làm Nam Dự Châu thứ sử, giám 6 châu chư quân sự, trấn Lịch Dương.

Đế chịu ơn của Ngạn Chi rất nhiều, muốn gia chức Khai phủ, nên trước hết lệnh cho ông lập công. Năm thứ 7 (430), sai Ngạn Chi chỉ huy bọn Đốc là Vương Trọng Đức, Trúc Linh Tú, Doãn Xung, Đoạn Hoành, Triệu Bá Phù, Trúc Linh Chân, Dữu Tuấn Chi, Chu Tu Chi tấn công Bắc Ngụy, từ Hoài nhập Tứ. Thế nước Tứ Thủy rất kém, cả ngày đi được 10 dặm, từ tháng 4 đến tháng 7, mới đến được huyện Tu Xương thuộc quận Đông Bình. Quân Ngụy ở Hoạt Đài, Hổ Lao, Lạc Dương đều chạy. Ngạn Chi lưu Chu Tu Chi thủ Hoạt Đài, Doãn Xung thủ Hổ Lao, Đỗ Ký thủ Kim Dung. Tháng 10, quân Ngụy nhắm vào thành Kim Dung, rồi đến Hổ Lao. Đỗ Ký bỏ trốn, Doãn Xung tử trận. Quân Ngụy tiếp tục tiến đến Hoạt Đài. Bấy giờ băng trên Hoàng Hà sắp kết, lương thực lại hết, mắt của Ngạn Chi trước đã có bệnh, lúc này phát ra, tướng sĩ có dịch bệnh, bèn lui quân.

Khi xưa sai Ngạn Chi cất quân, của cải thịnh vương, nay trở về, tiêu tốn gần sạch, kho tàng trống rỗng. Văn đế sai Đàn Đạo Tế cứu Hoạt Đài, bắt Ngạn Chi hạ ngục, miễn quan. Mùa hạ năm sau (431), ông được khởi dụng làm hộ quân.

Năm thứ 9 (432), được ban phong ấp, cố từ. Năm sau (433), mất, được khôi phục những hộ ấp trước đây, thụy là Trung công. Năm Hiếu Kiến thứ 3 (456), có chiếu cho thờ Ngạn Chi trong miếu của Văn đế.

Con lớn Nguyên Độ làm đến Ích Châu thứ sử. Con nhỏ Trọng Độ được kế tự, làm đến Phiếu kỵ tòng sự trung lang. Anh em đều có tài năng, nhưng đều mất sớm. Con Trọng Độ là Huy được tập tước Kiến Xương công.



</doc>
<doc id="475832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475832" title="Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam">
Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam

Giải vô địch bóng chuyền Việt Nam còn được gọi với tên thông dụng là "Giải vô địch bóng chuyền các đội mạnh toàn quốc" là giải thi đấu bóng chuyền cao nhất trong hệ thống bóng chuyền Việt Nam. Giải do Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam tổ chức từ năm 2004. Tính đến mùa giải năm 2011 đã có 8 lần được tổ chức. Từ mùa bóng Giải vô địch bóng chuyền Việt Năm 2008, giải mang cơ chế chuyên nghiệp, chính thức phép các cầu thủ nước ngoài nhập tịch tham gia thi đấu.

Từ năm 2004, mỗi mùa giải sẽ có 12 câu lạc bộ bóng chuyền nam và 12 câu lạc bộ bóng chuyền nữ tham dự. Các đội sẽ chia thành hai bảng theo kết quả bốc thăm. Kết quả này giữ nguyên cho cả hai giai đoạn thi đấu.

Trong mỗi bảng các đội sẽ thi đấu vòng tròn 1 lượt tính điểm, các đội ở tốp đầu sẽ lọt vào vòng chung kết để tranh chức vô địch lượt đi. Vòng chung kết này không tính điểm cho giai đoạn sau.

Vòng thi đấu lượt về cũng thi đấu vòng chòn 1 lượt, cách tính điểm có gộp với giai đoạn lượt đi. Các đội đạt thành tích cao sẽ vào vòng tranh cúp vô địch còn các đội nằm ở tốp cuối mỗi bảng sẽ thi đấu vòng chung kết ngược để chọn 2 đội xuống hạng. Chung kết ngược nam và nữ đều có 4 đội tham gia, 2 đội phải xuống hạng.

Cúp vô địch lượt đi và cúp vô địch năm của giải bóng chuyền vô địch quốc gia thường được mang tên: Cúp Hùng Vương, Cúp Hoa Lư, Cúp Mikasai...

Quy ước ký hiệu tên các đội bóng: Chữ đậm là đội vô địch trong năm đó, "chữ in nghiêng" là đội tân binh mới được thăng hạng năm đó, <del>chữ gạch</del> là đội bị xuống hạng trong năm đó.

24 đội bóng mạnh nhất quốc gia gồm 12 đội nam và 12 đội nữ sẽ tham dự Giải Bóng chuyền vô địch quốc gia PV Oil 2017. Giải thi đấu 2 vòng. vòng I sẽ tiến hành từ ngày 25/3 đến ngày 01/4/2017 tại hai địa điểm: Nhà Thi đấu Nam Định (bảng A) và Nhà Thi đấu Thái Bình (bảng B). Sau đó các đội nam nữ nhất, nhì hai bảng sẽ di chuyển về Phú Thọ để thi đấu vòng chung kết Cúp Hùng Vương nhân dịp Giổ Tổ Hùng Vương hàng năm.

Bảng A (Lượt đi tại Nam Định, lượt về tại ???):

Bảng B (Lượt đi tại Thái Bình, lượt về tại ???):


Sau vòng 1, 4 đội Nam lọt vào thi đấu cúp Hùng Vương là Quân đoàn 4, Thể Công, Sanet Khánh Hòa và Tràng An Ninh Bình; 4 đội nữ gồm VTV Bình Điền Long An, Thông tin Liên Việt Post Bank, Ngân hàng Công Thương và PVD Thái Bình diễn ra từ ngày 5-8/4/2017.

21 đội bóng mạnh nhất quốc gia gồm 11 đội nam và 10 đội nữ sẽ tham dự Giải Bóng chuyền vô địch quốc gia PV Oil 2016. Giải thi đấu 2 vòng. vòng I sẽ tiến hành từ ngày 02/4 đến ngày 09/4/2016 tại hai địa điểm: Nhà Thi đấu Yên Bái (bảng A) và Nhà Thi đấu Hải Dương (bảng B). Sau đó các đội nam nữ nhất, nhì hai bảng sẽ di chuyển về Phú Thọ để thi đấu vòng chung kết Cúp Hùng Vương từ ngày 14/4 đến 17/4/2016 nhân dịp Giổ Tổ Hùng Vương hàng năm. Vòng 2 sẽ được tổ chức từ ngày 04/12 đến 11/12/2016 tại Hà Tĩnh và Khánh Hòa. Chung kết nữ, xếp hạng nam (tại Hà Tĩnh); Chung kết nam, xếp hạng nữ (tại Khánh Hòa) từ ngày 15/12 đến 18/12/2016.

Bảng A (Lượt đi tại Yên Bái, lượt về tại Khánh Hòa):

Bảng B (Lượt đi tại Hải Dương, lượt về tại Hà Tĩnh):


Sau vòng 1, 4 đội Nam lọt vào thi đấu cúp Hùng Vương là Sanest Khánh Hòa, Biên phòng, Thể công Binh đoàn 15 và Tràng An Ninh Bình; 4 đội nữ gồm Ngân hàng Công Thương, Thông tin Liên Việt Post Bank, VTV Bình Điền Long An và Tiến Nông Thanh Hóa. Kết quả lượt đi như sau: Nội dung Nữ: Nhất- Ngân hàng Công Thương, Nhì- Thông tin Liên Việt Post Bank, Ba- VTV Bình Điền Long An, Bốn- Tiến Nông Thanh Hóa. Nội dung Nam: Nhất- Sanest Khánh Hòa, Nhì- Biên phòng, Ba- Thể công Binh đoàn 15, Bốn- Tràng An Ninh Bình.

Tại vòng 2, 7/8 đội lọt vào vòng chung kết 1 tiếp tục thi đấu xuất sắc để vào vòng chung kết năm duy có vị trí của Tràng An Ninh Bình đã được thay thế bởi Maseco Tp HCM. Kết quả chung cuộc: Nội dung Nữ: Nhất- Ngân hàng Công Thương, Nhì- Thông tin Liên Việt Post Bank, Ba- VTV Bình Điền Long An, Bốn- Tiến Nông Thanh Hóa. Nội dung Nam: Nhất- Sanest Khánh Hòa, Nhì- Thể công Binh đoàn 15, Ba- Biên phòng, Bốn- Maseco Tp HCM.

22 đội bóng mạnh nhất quốc gia gồm 11 đội nam (Quân khu 5 rút lui) và 11 đội nữ sẽ tham dự Giải Bóng chuyền vô địch quốc gia PV Oil 2015. Giải thi đấu 2 vòng. vòng I sẽ tiến hành từ ngày 12 đến ngày 19/4 tại hai địa điểm: Nhà Thi đấu Phú Thọ (bảng A) và Nhà Thi đấu đa năng Thái Bình (bảng B). Sau đó các đội nam nữ nhất, nhì hai bảng sẽ di chuyển về Phú Thọ để thi đấu vòng chung kết Cúp Hùng Vương từ ngày 24 đến ngày 27/4 nhân dịp Giổ Tổ Hùng Vương hàng năm. Vòng 2 và các vòng chung kết – vòng giữ hạng nam nữ sẽ được tổ chức từ ngày 14 đến 28/11 tại TP Hồ Chí Minh và một địa phương thuộc phía Nam.

Bảng A (Lượt đi tại Phú Thọ, lượt về tại Tp HCM):

Bảng B (Lượt đi tại Thái Bình, lượt về tại Khánh Hòa):

Sau loạt trận cuối cùng của giai đoạn 1 giải bóng chuyền vô địch quốc gia 2015 ngày 19/4 đã xác định được các đại diện góp mặt tại giải bóng chuyền cúp Hùng Vương năm 2015 ở nội dung Nam là Maseco TPHCM, Quân đoàn 4 ở bảng A; Xổ Số Kiến Thiết Vĩnh Long và Tràng An Ninh Bình ở bảng B. Ở nội dung nữ là các đội: Thông tin Liên Việt PostBank, Tiến Nông Thanh Hóa ở bảng A; VTV Bình Điền Long An và Ngân hàng Công Thương ở bảng B. Tại Cúp Hùng Vương chung kết lượt đi, 2 đội Vô địch là nam Maseco TPHCM và nữ VTV Bình Điền Long An. Hai đội á quân là Vĩnh Long và Thông tin Liên Việt PostBank.

Tại vòng chung kết năm, Thông tin Liên Việt Post Bank bảo vệ thành công ngôi vô địch nữ sau khi thắng Ngân hàng Công Thương với tỉ số 3-0 trong trận chung kết diễn ra tối 27-11 tại Khánh Hòa. Xếp hạng 3 là Bình Điền Long An, đội thắng 3-0 trước Tiến Nông Thanh Hóa. Ngược dòng đánh bại Sanest Khánh Hòa 3-2 (23-25, 23-25, 25-21, 25-21, 15-9) tối 28/11, đội bóng chuyền nam Maseco TP HCM đã lên ngôi vô địch quốc gia 2015. Ngoài danh hiệu tập thể, phụ công Nguyễn Hoàng Thương của Tp HCM nhận danh hiệu VĐV xuât sắc toàn diện. Còn Thành Đạt của Sanest Khánh Hòa được bầu là chuyền 2 hay nhất giải.

Kết quả VCK và phân hạng giải bóng chuyền vô địch quốc gia 2015:

Nôi dung của nữ: Vô địch: Thông tin Liên Việt Postbank; Á quân: Ngân hàng Công thương; Ba: VTV Bình Điền Long An; Tư: Tiến Nông Thanh Hóa; Trụ hạng: Hòa Phát Hưng Yên và Rudico Hải Dương; Xuống hạng: Giấy Bãi Bằng, Phòng không Không quân

Nội dung của nam: Vô địch: Maseco TPHCM; Á quân: Sanest Khánh Hòa; Ba: XSKT Vĩnh Long; Tư: Quân đoàn 4 Becamex; Trụ hạng: Bến Tre, Đức Long Gia Lai; Xuống hạng: Quân khu 4

22 đội bóng mạnh nhất quốc gia (12 đội nam, 10 đội nữ) vào tham dự Giải Bóng chuyền vô địch quốc gia PV Oil 2014. Giải thi đấu 1 vòng và chia làm 2 giai đoạn (đấu loại và chung kết). Thời gian thi đấu từ ngày 8 – 23/7 tại hai tỉnh Bình Dương và Bạc Liêu. Do chỉ có 10 đội nữ dự giải nên Liên đoàn bóng chuyền Việt Nam đã thông báo không có đội xuống hạng.

Bảng A (tại Bình Dương):

Bảng B (tại Bạc Liêu):

Kết thúc giải đấu, đội giành giải nhất (nam, nữ) sẽ nhận được 100 triệu đồng của nhà tài trợ PV Oil, đội về vị trí thứ hai nhận được 70 triệu đồng, đội đứng thứ ba nhận được 30 triệu đồng và đội giành giải khuyến khích nhận 10 triệu đồng.

Bảng A (tại Phú Thọ, lượt về tại Hà Tĩnh):

Bảng B (tại Yên Bái,lượt về tại Bắc Ninh):

Vòng một giải bóng chuyền vô địch quốc gia 2013 thi đấu từ ngày 4 đến 11/4 với sự tham dự của 12 đội nam (chia hai bảng) và 12 đội nữ (chia hai bảng) tại Phú Thọ và Yên Bái. Các đội bóng thi đấu vòng tròn tính điểm, chọn ra 4 đội nam và 4 đội nữ xếp nhất, nhì mỗi bảng dự tranh Cúp Hùng Vương 2013 tại Phú Thọ cũng trong tháng 4.

Trước mùa giải, các đội đã tham dự Cúp bóng chuyền Hoa Lư tại nhà thi đấu Ninh Bình. Sau ba ngày thi đấu, giải đã kết thúc với ngôi vô địch thuộc về hai đội Tràng An Ninh Bình (nam) và Thông tin Liên Việt (nữ).

Kết thúc vòng 1, các đội tham gia cúp Hùng Vương có 8 đội mạnh, bao gồm 4 đội nam là: Tràng An Ninh Bình, Thể Công- Binh đoàn 15, Maseco T.P Hồ Chí Minh và Đức Long Gia Lai; 4 đội nữ gồm: Thông tin LienvietPostBank, Ngân hàng Công thương, Vietsov Petro và Tiến Nông Thanh Hoá. Không có bất ngờ khi Tràng An Ninh Bình và Thông tin LienvietPostBank là 2 đội đoạt cúp Hùng Vương. Thứ tự còn lại ở bảng nam là: Đức Long Gia Lai, Thể Công- Binh đoàn 15, Maseco T.P Hồ Chí Minh; ở bảng nữ là: Ngân hàng Công thương, Vietsov Petro và Tiến Nông Thanh Hoá.

Vòng 2 và chung kết xếp hạng được tổ chức như sau: bảng A và chung kết nam, xếp hạng nữ sẽ diễn ra tại Nhà thi đấu thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh; bảng B và chung kết nữ, xếp hạng nam tại Nhà thi đấu thành phố Hà Tĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. Giai đoạn 1 khởi tranh từ (5/10) đến 12/10 và giai đoạn 2 diễn ra trong các ngày từ 17- 20/10. Với sự xuất sắc vượt trội, Thể Công Binh Đoàn 15 và Đức Long Gia Lai (bảng B) đã vượt qua Maseco thành phố Hồ Chí Minh và nhà đương kim vô địch Tràng An Ninh Bình (bảng A) để góp mặt ở trận chung kết.

Bảng A (tại Quảng Ninh, lượt về tại TP. Hồ Chí Minh):
Bảng B (tại Hải Dương, lượt về tại Đắk Lắk):

Vòng 1: 4 đội bóng chuyền nam (Tràng An Ninh Bình, Thể Công Binh Đoàn 15, Đức Long Gia Lai và Tập đoàn Dầu khí Việt Nam) cùng bốn đội nữ (Ngân hàng Công Thương Việt Nam, Thông tin Lien Viet Bank, Tiến Nông Thanh Hóa và VTV Bình Điền Long An) là những đội thi đấu xuất sắc được xếp thứ nhất và nhì mỗi bảng tham dự cúp Hùng Vương. Kết thúc lượt đi đội nam Tràng An Ninh Bình và đội nữ Ngân hàng Công Thương Việt Nam giành cúp Hùng Vương.

Trước mùa giải, các đội đã tham dự Cúp bóng chuyền Hoa Lư tại nhà thi đấu Ninh Bình. Sau ba ngày thi đấu, giải đã kết thúc với ngôi vô địch thuộc về hai đội Tràng An Ninh Bình (nam) và Thông tin Liên Việt (nữ).

Vòng 2: Ngôi vô địch đã thuộc về nam Tràng An Ninh Bình và nữ Thông tin Liên Việt Post Bank. Với phong độ ổn định, Thông tin Liên Việt Post Bank đã đòi được món nợ thua ở chung kết Cúp Hùng Vương khi giành chức vô địch toàn mùa sau chiến thắng 3-1 trước Ngân hàng Công Thương trong đêm chung kết. ở giải nam, bị Đức Long Gia Lai dẫn trước 0-2, nhưng Tràng An Ninh Bình đã làm cuộc lội ngược dòng ngoạn mục thắng lại với tỷ số 3-2.

Các đội Phòng không không quân, Hải Dương (nữ) và Quân khu 9, Quân khu 5 (nam) là đã chính thức rớt hạng. Cả bốn đội này đều đứng thứ 11 và 12 vòng đấu xếp hạng.

Bảng A (tại Thái Nguyên, lượt về tại Nha Trang):

Bảng B (tại Hà Nội, lượt về tại Vũng Tàu):
Vòng 1, tức giai đoạn lượt đi, diễn ra từ ngày 1/4 đến 8/4, bảng A thi đấu ở nhà thi đấu tỉnh Thái Nguyên, bảng B thi đấu ở Nhà thi đấu Gia Lâm, Hà Nội. Sau vòng 1, 2 đội xếp thứ nhất và nhì mỗi bảng ở cả hai nội dung nam và nữ sẽ thi đấu Cúp Hùng Vương, diễn ra từ ngày 12/4 đến 16/4 tại Phú Thọ, theo thể thức đấu loại trực tiếp chọn đội vào chơi trận tranh hạng ba và chung kết.

Vòng 2, tức giai đoạn lượt về, dự kiến diễn ra từ ngày 10/12 đến ngày 17/12, bảng A thi đấu tại Khánh Hòa, bảng B thi đấu tại Bà Rịa - Vũng Tàu. Căn cứ vào tổng điểm sau cả hai vòng đấu, các đội nhất và nhì mỗi bảng sẽ thi đấu vòng chung kết; các đội xếp thứ 3 và 4, 5 và 6 sẽ chia nhóm thi đấu xếp hạng. Đội xếp hạng thứ 11 và 12 chung cuộc phải xuống chơi hạng A mùa giải 2012. Vòng chung kết nam và xếp hạng nữ diễn ra ở Khánh Hòa, vòng chung kết nữ và xếp hạng nam diễn ra ở Bà Rịa – Vũng Tàu từ ngày 22/12 đến ngày 25/12.

Đây là mùa giải bóng chuyền vô địch quốc gia thứ 3 mà Tổng công ty Dầu Việt Nam – PV Oil đóng vai trò nhà tài trợ chính. Bên cạnh giải thưởng của Tổng cục TDTT, tổng số tiền thưởng mà PV Oil trao cho các đội bóng và VĐV xuất sắc ở mùa giải 2011 là 642 triệu đồng.

Bảng A (tại Đắk Lắk, lượt về tại Hải Dương):

Bảng B (tại Gia Lai, lượt về tại Ninh Bình):

Vòng 1 diễn ra từ ngày 14/3/2010 đến 21/3/2010. Sau khi kết thúc thi đấu bảng vòng 1, các đội nhất, nhì (nam, nữ) của hai bảng A và B sẽ thi đấu tranh Cúp Đức Long Gia Lai từ ngày 25-28.3 để tìm đội vô địch lượt đi và 2 đội của Long An đã giành cúp; các đội đạt thứ hạng từ 1 đến 4 (nam, nữ) được thi đấu tranh Cúp Hùng Vương tại TP. Việt Trì, Phú Thọ từ ngày 17/4/2010 đến 22/4/2010. Kết thúc Tràng An Ninh Bình và Thông tin Liên Việt đã vô địch cúp Hùng Vương.

Vòng 2, các đội đã thi đấu tại 2 địa điểm ở Ninh Bình và Hải Dương từ ngày 5/10/2010 -15/10/2010; vòng chung kết và xếp hạng từ 16-19/10/2010 tranh Cúp Hoa Lư tại Ninh Bình. Kết quả đội nam Tràng An Ninh Bình và nữ Thông tin liên Việt bank đã giành ngôi vô địch. Xuất xuống hạng thuộc về 3 đội bóng Thành phố Hồ Chí Minh và VLXD Biên Hòa.

Tài trợ cho giải là Tổng công ty Dầu Việt Nam PV Oil.

Kết quả xếp hạng chung cuộc: Vô địch nam: Tràng An Ninh Bình (100 triệu đồng), Vô địch nữ: Thông tin Liên Việt Bank (100 triệu đồng), Á quân: Vietsovpetro, Hoàng Long Long An (70 triệu đồng), Hạng ba: S.Biên phòng, VTV Bình Điền Long An (30 triệu đồng). Đội xuống hạng: Thành phố Hồ Chí Minh, VLXD Bình Dương (nam); CS.Phú Riềng, Tân Bình Thành phố Hồ Chí Minh (nữ), VĐV xuất sắc toàn diện: Lê Kim Nhung (Vietsovpetro), Jirayv Aksakeaw (Tràng An Ninh Bình). Chuyền hai xuất sắc nhất: Đào Thị Huyền (TTLV Bank), Giang Văn Đức (Tràng An Ninh Bình) (2 triệu đồng).

Bảng A(vòng 1 tại Phú Thọ, vòng 2 tại Thành phố Hồ Chí Minh):
Bảng B (vòng 1 Hà Tĩnh, vòng 2 tại Thành phố Hồ Chí Minh)

Theo điều lệ. Giải năm này cho phép mỗi đội có 2 cầu thủ ngoại, nhưng chỉ có 1 cầu thủ được thi đấu trên sân.

Vòng 1 được diễn ra từ ngày 21 đến 28/3/2009, sau đó 2 đội nam và nữ xuất sắc nhất của mỗi bảng vào vòng tranh Cúp Hùng Vương từ 2 đến 5/4/2009 tại Việt Trì. Vòng chung kết Cúp Hùng Vương 2009 quy tụ 4 đội nam: Hoàng Long Long An, Thể Công, Sao vàng Biên phòng, Tràng An - Ninh Bình, cùng 4 đội nữ là Bình Điền Long An, Giấy Bãi Bằng, Bộ Tư lệnh Thông tin, VietsovPetro.

Vòng 2 diễn ra từ 11 đến 18/7/2009, và 4 đội nam, 4 đội nữ xuất sắc nhất cả giải đấu dự vòng chung kết từ 23 đến 26/7/2009 tại Quân đoàn 4 để tranh ngôi vô địch. Vòng chung kết lượt đi và chung cuộc các đội đấu chéo nhằm tăng tính hấp dẫn.

Tham gia Giải bóng chuyền các đội mạnh toàn quốc năm 2008 có 24 đội bóng (12 đội bóng chuyền nam và 12 đội bóng chuyền nữ). Các đội nam và nữ được chia làm hai bảng A và B.

Bảng A (tại Ninh Bình, lượt về tại Vũng Tàu)

Bảng B (tại Hải Dương, lượt về tại Khánh Hòa).

Các đội được tổ chức thi đấu vòng tròn tính điểm, chọn đội nhất, nhì, ba ở nội dung nam và nữ ở Hải Dương và Ninh Bình về tham gia thi đấu vòng chung kết Cúp Hoa Lư - 2008 từ ngày 15 đến 21/4/2008 tại Ninh Bình tìm đội vô địch lượt đi.

Lượt về diễn ra tại Vũng Tàu và Khánh Hoà từ ngày 9 đến 16/11/2008 tranh Cúp Mikasa từ ngày 20 đến 23/11/2008.

Giải năm 2007 quy tụ 24 đại diện (12 đội nam, 12 đội nữ) xuất sắc nhất và tiếp tục là sân chơi hấp dẫn số 1 của làng bóng chuyền Việt Nam. Điểm sửa đổi đáng chú nhất trong điều lệ giải là nếu đội nào có người nước ngoài làm việc ở đơn vị từ 1 năm trở lên thì sẽ được đăng ký thi đấu. Tuy nhiên, tổng số người nước ngoài trong đội hình thi đấu trên sân trong 1 đội không được phép quá 2 người.

Bảng A (tại Vĩnh Phúc, lượt về tại Đăk Lăk)
Bảng B (tại Yên Bái, lượt về tại Đồng Nai)

Vòng 1 diễn ra từ ngày 24 đến 31/3/2007.
Vòng 2 từ 22 đến 29/7/2007, chung kết tranh cúp Mikasa (dành cho 4 đội đứng đầu ở hai bảng) và "vòng chung kết ngược" xếp hạng từ 9 đến 12 (từ 2 đến 5/8/2007) để xác định đội vô địch và đội xuống hạng A1 mùa giải tiếp theo.

Về số lượng ngoại binh, 9/12 đội nữ và 2/12 đội nam đã tìm được VĐV ngoại. Ngoài ngoại binh đến từ Cuba (Bình Điền Long An), Trung Quốc (Giấy Bãi Bằng), số lượng còn lại đều của Thái Lan.

Bảng A (tại Phú Thọ, lượt về tại Đăk Lăk)
Bảng B (tại Vĩnh Phúc, lượt về tại Quân khu 4).

Giải được chia làm hai vòng đấu như sau: vòng 1 sẽ thi đấu bảng lượt đi và tranh Cúp Hùng Vương tại TP. Việt Trì (Phú Thọ) và Vĩnh Yên (Vĩnh Phúc) từ ngày 4 đến 19/4/2006.

Vòng 2 thi đấu bảng lượt về, chung kết tranh Cúp Mikasa và xếp hạng 9-12 từ ngày 11 đến 26-11 tại nhà thi đấu Quân khu 4 và Đắc Lắc.

24 đội hạng mạnh được chia làm hai bảng nam và hai bảng nữ.
Bảng A (diễn ra tại Việt Trì, lượt về tại Đồng Nai)
Bảng B (nam tại Ninh Bình, nữ tại Thái Bình, lượt về tại Đăk Lăk)

Giải khởi tranh vòng 1 và tranh Cúp Hùng Vương ngày 6-3 nhân dịp Lễ hội đền Hùng. Sau vòng lượt về, chung kết xếp hạng tại Đồng Nai, "chung kết ngược" để tìm ra đội xuống hạng ở Đăk Lăk.

Bảng A (tại Tp HCM)

Bảng B (tại Trà Vinh, lượt về tại Vĩnh Long)

Theo điều lệ, kết thúc vòng 1, 12 đội nam - nữ có thứ hạng cao nhất tiếp tục thi đấu tranh Cúp Bãi Bằng 2004 từ ngày 24 đến 28-3-2004 tại Công ty giấy Bãi Bằng tỉnh Phú Thọ. Sau đó, vòng thứ hai và chung kết xếp hạng tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh và Vĩnh Long vào tháng 12/2004.

Tính từ năm 2004 đến nay thành tích các đội thống kê cho thấy:
Đội bóng chuyền Thể Công (4 lần vô địch chung cuộc và 3 lần vô địch lượt đi); Tràng An Ninh Bình (4 lần vô địch lượt đi và 3 lần vô địch chung cuộc) và Biên phòng (2 lần vô địch chung cuộc).

Đội nam Hoàng Long Long An mặc dù từng 3 lần vô địch lượt đi, 5 lần từng lọt vào bán kết với 2 lần đi tiếp vào chung kết nhưng chưa từng đoạt chức vô địch năm.



</doc>
<doc id="475834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475834" title="111 Ate">
111 Ate

111 Ate là một tiểu hành tinh lớn, màu tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate. Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 14.8.1870 và được đặt theo tên Ate, hiện thân của sự phá hoại trong thần thoại Hy Lạp. Trong năm 2000, đã có 2 lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao được quan sát thấy trong 2 tháng riêng rẽ.


</doc>
<doc id="475836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475836" title="112 Iphigenia">
112 Iphigenia

112 Iphigenia () là một tiểu hành tinh khá lớn và quá tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng carbonate nguyên thủy. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 19.9.1870 và được đặt theo tên Iphigenia, một công chúa bị cha hy sinh hiến tế trong thần thoại Hy Lạp.


</doc>
<doc id="475842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475842" title="113 Amalthea">
113 Amalthea

113 Amalthea là một tiểu hành tinh bằng đá khá điển hình ở vành đai chính. Nó di chuyển theo quỹ đạo ở vùng bên trong của vành đai chính. Tiểu hành tinh này do R. Luther phát hiện ngày 12.3.1871 và được đặt theo tên Amalthea, nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.

Amalthea được cho là hình thành từ một mảnh vỡ từ vỏ của một thiên thể cỡ tiểu hành tinh Vesta, vỡ ra khoảng 1 tỷ năm trước, phần còn lại của nó là tiểu hành tinh 9 Metis.



</doc>
<doc id="475843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475843" title="114 Kassandra">
114 Kassandra

114 Kassandra là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính, thuộc loại tiểu hành tinh kiểu T hiếm hoi. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 23.7.1871, và được đặt theo tên Cassandra, nữ tiên tri trong truyện chiến tranh thành Troia.

Tiểu hành tinh này đã được thể hiện trong phim "" năm 2009, trong đó nó bị một sao chổi làm cho tách ra thành 2 phần, và thấy đang trên đường va chạm với Trái Đất.


</doc>
<doc id="475845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475845" title="Seewalchen am Attersee">
Seewalchen am Attersee

Seewalchen am Attersee là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Seewalchen am Attersee có diện tích 24 km², dân số thời điểm năm 2006 là 498 người.


</doc>
<doc id="475847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475847" title="SN 1054">
SN 1054

SN 1054 hay Thiên Quan khách tinh ("Siêu tân tinh Con Cua") là một siêu tân tinh từng được quan sát thấy rộng khắp trên Trái Đất trong năm 1054. Nó được các nhà thiên văn Trung Hoa, Nhật Bản, Thổ dân Bắc Mỹ và Ba Tư/Ả Rập ghi nhận như là đủ sáng để nhìn thấy trong ánh sáng ban ngày trong 23 ngày và được nhìn thấy trong bầu trời đêm trong 653 ngày. Tống sử phần Thiên văn chí có ghi lại như sau:

Ngôi sao tổ tiên được định vị trong dải Ngân Hà ở khoảng cách 6.300 năm ánh sáng và đã nổ tung như một vụ nổ siêu tân tinh sụp đổ vào lõi.

Có chứng cứ cho thấy thổ dân Bắc Mỹ Mimbres và Anasazi đã nhìn thấy và ghi chép về SN 1054; một bức vẽ trên vách núi đá của người Anasazi gần ngôi nhà lớn Penasco Blanco có thể miêu tả nó.

Người ta cũng cho rằng một mục từ không rõ nghĩa trong một lượng biên niên sử tu viện Ireland nguyên thủy là đề cập tới SN 1054 nhưng sau đó đã bị sửa đổi sai lạc, trong quá trình này trở thành một hình ảnh tưởng tượng có tính chất ngụ ngôn dựa trên truyền thuyết về phản Christ.

Các tàn tích dạng mây của SN 1054 được biết đến như là tinh vân Con Cua. Tinh vân này cũng được nói tới như là Messier 1 hay M1, do là thiên thể Messier đầu tiên được lập danh lục năm 1758.

Taurus XR-1 được phát hiện ngày 29 tháng 4 năm 1963 tại RA Dec thuộc kỷ nguyên J1950. Tên lửa khí tượng Aerobee đã đem theo một máy đếm tỷ lệ do một nhóm từ Phòng thí nghiệm nghiên cứu hải quân Hoa Kỳ chế tạo. Đây là thực nghiệm đầu tiên để phát hiện các tia X từ tàn tích siêu tân tinh tinh vân Con Cua (SNR). Nguồn tia X đã được đặt tên Taurus X-1, và năng lượng phát xạ trong các tia X của tinh vân Con Cua là khoảng 100 lần mạnh hơn năng lượng phát xạ trong ánh sáng nhìn thấy.

Một nguồn radio đang phát xung, hiện nay được biết đến như là sao xung Con Cua, nằm tại trung tâm của tinh vân.




</doc>
<doc id="475848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475848" title="116 Sirona">
116 Sirona

116 Sirona là một tiểu hành tinh hơi lớn và có màu sáng ở vành đai chính, thuộc kiểu quang phổ S. Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 8.9.1871 và được đặt theo tên Sirona, nữ thần thiên văn trong thần thoại Celtic.


</doc>
<doc id="475850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475850" title="117 Lomia">
117 Lomia

117 Lomia là một tiểu hành tinh hơi lớn ở vành đai chính. Nó có bề mặt rất tối và được cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do A. Borrelly phát hiện ngày 12.9.1871.

Cho đến nay đã có 2 lần tiểu hành tinh này che khuất một sao được quan sát thấy trong năm 2000 và 2003.


</doc>
<doc id="475852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475852" title="118 Peitho">
118 Peitho

118 Peitho là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Dường như đây là một tiểu hành tinh kiểu S. Nó được R. Luther phát hiện ngày 15.3.1872 và được đặt theo một trong hai tên Peitho trong thần thoại Hy Lạp.

Đã có 2 lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao mờ, được quan sát thấy trong năm 2000 và 2003.


</doc>
<doc id="475855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475855" title="Dương Trực Nguyên">
Dương Trực Nguyên

Dương Trực Nguyên (1468-1509) là danh thần nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam. Ông là thành viên hội Tao đàn Nhị thập bát Tú

Dương Trực Nguyên người làng Thượng Phúc, trấn Sơn Nam (nay là huyện Thường Tín thuộc thành phố Hà Nội).

Năm 1490 đời Lê Thánh Tông, ông đỗ Nhị giáp tiến sĩ khi 23 tuổi. Năm 1492, ông được phong làm Hiệu lý Viện hàn lâm rồi đổi sang làm Hiến sát Hải Dương.

Được ít lâu, vì ông làm trái ý vua Thánh Tông nên phải xuống chức cũ. Do có tài văn thơ, ông trở thành một trong 28 vị trong hội thơ Tao Đàn do vua Lê Thánh Tông là "nguyên súy".

Thời Lê Hiến Tông, ông được thăng làm Cấp sự trung Lại khoa. Do liêm khiết, ông được tăng lương. Ít lâu sau, ông được thăng làm Phủ doãn phủ Phụng Thiên (Hà Nội), rồi Hữu thị lang Bộ Hình.

Năm 1502, ông đổi sang làm Tả thị lang Bộ Binh coi việc thi ở điện.

Cuối năm 1502, ông được thăng làm Thị lang Bộ Lễ, kiêm coi việc ở Viện Hàn lâm.

Đầu năm 1505 thời Lê Uy Mục, ông đổi sang Bộ Hộ, kiêm việc ở Chiêu văn quán.

Cuối năm 1509, Giản Tu công Lê Oanh cùng tướng Nguyễn Văn Lang khởi binh ở Thanh Hoa chống lại vua Uy Mục. Khi quân nổi dậy tiến đến gần kinh thành Thăng Long, ông được lệnh cùng tướng Lê Vũ mang quân ra chống lại.

Khi đối trận với quân Nguyễn Văn Lang, quân triều đình bị thua. Lê Vũ tử trận, ông cùng các tướng Phạm Thịnh, Trần Năng tiếp tục chiến đấu, nhưng cuối cùng cả ba người đều bị tử trận tại Châu Cầu. Năm đó ông 42 tuổi.

Lê Oanh tiến vào kinh thành giết Lê Uy Mục và lên ngôi, trở thành vua Lê Tương Dực.

Năm 1512, triều đình Lê Tương Dực truy tặng ông làm Ngự sử đài trung đô ngự sử, được phong làm phúc thần, nhân dân địa phương thờ cúng.




</doc>
<doc id="475856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475856" title="120 Lachesis">
120 Lachesis

120 Lachesis là một tiểu hành tinh rất lớn và rất tối ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu C và dường như được cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do Alphonse Borrelly phát hiện ngày 10.4.1872 và được đặt theo một trong số tên nữ thần Moirae ("Số mệnh") trong thần thoại Hy Lạp.

Chỉ một lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao, được ghi nhận ở vùng tây nam Hoa Kỳ năm 1999.


</doc>
<doc id="475859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475859" title="Rapator">
Rapator

Rapator là một chi Theropoda sống ở châu Úc ngày nay vào đầu kỷ Phấn trắng. Nó được Friedrich von Huene năm 1932.


</doc>
<doc id="475868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475868" title="122 Gerda">
122 Gerda

122 Gerda là một tiểu hành tinh khá lớn ở phía ngoài vành đai chính, thuộc kiểu quang phổ S. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 31.7.1872 và được đặt theo tên Gerd, vợ của thần Freyr trong thần thoại Bắc Âu.


</doc>
<doc id="475870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475870" title="Lê Thiếu Dĩnh">
Lê Thiếu Dĩnh

Lê Thiếu Dĩnh(黎少穎) là một văn thần đời vua Lê Thái Tổ, tự là Từ Kỳ, hiệu là Tiết Trai, con của chí sĩ Lê Cảnh Tuân thời Hồ và thuộc Minh.

Tổ tiên ông là người Thuần Lộc, trấn Thanh Hoa (Hậu Lộc - Thanh Hóa), sau này đời về làng Mộ Trạch, huyện Đường An, trấn Hải Dương (nay thuộc huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương).

Khi quân Minh xâm chiếm nước Đại Ngu, cha và anh ông là Lê Thái Điệp bị bắt về Trung Quốc. Ông cùng với em là Lê Thúc Hiền vào Lam Sơn theo Lê Lợi khởi nghĩa chống quân Minh.

Ngày 22 tháng 11 năm 1427 Đinh Mùi, Lê Lợi cùng Vương Thông và các tướng nhà Minh hội thề ở phía nam thành, hẹn đến ngày 22 tháng 12 thì rút quân về nước. Ngày 29 tháng 11 năm Đinh Mùi, vua Lê Thái Tổ sai một sứ bộ sang trần tình với Minh Tuyên Tông. Sứ bộ gồm: Lê Thiếu Dĩnh, Lê Cảnh Quang, Lê Đức Huy và Đặng Hiếu Lộc. Sứ bộ mang theo tờ biểu và bản ghi sản vật trong đó có hai tượng người, một bằng vàng và một bằng bạc, đồng thời cũng trả nhà Minh hai song hổ phù của Liễu Thăng, một quả ấn bạc và danh sách quân Minh bị bắt sẽ trao trả cho về nước

Tháng 11 năm 1428 Mậu Thân, sứ bộ Lê Thiếu Dĩnh dâng biểu đã trở về mang theo dụ vua Minh. Vua Minh ban cho Lê Thiếu Dĩnh áo vóc hoa và tiền giấy để tiêu khi đi đường. Sau ông được thăng Thiên tri viện sự, sau thăng lên chức An phủ sứ.

Theo Đại Việt sử ký toàn thư, Lê Thiếu Dĩnh vì can tội tham tang, bị bãi chức về làm dân, suốt đời không được bổ dụng. Ông về quê nhà sống ẩn dật. Năm 1449, ông được phục chức làm Giáo thụ lộ Tam Đới .

Sau này không rõ ông qua đời năm nào.

Ông là tác giả "Tiết Trai thi tập" được đời truyền tụng. Thơ văn của Lê Thiếu Dĩnh còn lại 13 bài trong bộ Toàn Việt thi lục, nói lên cảnh tượng long dong trong những ngày loạn lạc và tình cảm nhớ làng, nước nước của ông khi nước mất.




</doc>
<doc id="475871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475871" title="123 Brunhild">
123 Brunhild

123 Brunhild là một tiểu hành tinh điển hình bằng đá, ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu S, do C. H. F. Peters phát hiện ngày 31.7.1872 và được đặt theo tên Brünnehilde, một valkyrie trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="475872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475872" title="Đặng Minh Khiêm">
Đặng Minh Khiêm

Đặng Minh Khiêm (鄧鳴謙, 1456?-1522?), tự Trinh Dự, hiệu Thoát Hiên; là danh thần và là danh sĩ Việt Nam thời Lê sơ.

Nguyên quán ông ở huyện Thiên Lộc, nay thuộc tỉnh Hà Tĩnh; sau dời đến ở xã Mạo Phố, huyện Sơn Vi (nay là thôn Mạo Phố, xã Lương Lỗ, huyện Thanh Ba), tỉnh Phú Thọ.

Ông thuộc dòng dõi danh tướng Đặng Tất (?-1409) và Đặng Dung (?-1414) thời Hậu Trần. Cha Đặng Minh Khiêm là Đặng Di, đỗ Hoàng giáp năm 1453 dưới triều vua Lê Nhân Tông (ở ngôi: 1442-1459) .

Năm Đinh Mùi (1487), Đặng Minh Khiêm đỗ Hoàng Giáp dưới triều vua Lê Thánh Tông (ở ngôi: 1460-1497), được bổ chức quan.

Năm Tân Dậu (1501), ông làm Thị thư Viện Hàn Lâm, vâng mệnh đi sứ sang nhà Minh.

Năm Kỷ Tỵ (1509), ông lại được đi sứ sang nhà Minh lần thứ 2. Khi về, ông được thăng chức Tả thị lang bộ Lại, rồi Thượng thư bộ Lễ, kiêm Phó Tổng tài sử quán và coi việc ở cục Chiêu Văn.

Ttong đời vua Lê Chiêu Tông (ở ngôi: 1516-1522), Đặng Minh Khiêm vâng mệnh sửa lại bộ Đại Việt lịch đại sử ký .

Sau ông chạy theo Lê Chiêu Tông vào Thanh Hóa, rồi mất ở Hóa châu, thọ khoảng 66 tuổi .


Giới thiệu Đặng Minh Khiêm trong "Lê triều khiếu vịnh thi tập", danh sĩ triều Lê là Hà Nhậm Đại có thơ:
Dịch nghĩa:

Trong "Lịch triều hiến chương loại chí", danh sĩ triều Nguyễn là Phan Huy Chú cũng có lời ca ngợi ông như sau: 




</doc>
<doc id="475874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475874" title="124 Alkeste">
124 Alkeste

124 Alkeste là một tiểu hành tinh lớn thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được C.H.F. Peters phát hiện ngày 23.8. 1872, và được đặt theo tên Alcestis, một phụ nữ trong thần thoại Hy Lạp.

Chỉ một lần nó che khuất một ngôi sao được quan sát thấy khi nó đi qua ngôi sao Beta Virginis, một cấp sao biểu kiến cấp 3, ngày 24.6.2003 và được quan sát từ Úc và New Zealand.


</doc>
<doc id="475878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475878" title="Điện Đông Hải">
Điện Đông Hải

Điện Đông Hải tọa lạc trên Làng Cổ Bái hay còn gọi là xóm 2, xã Phúc Thọ huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An; Điện thờ một vị tướng tài ba thời Trần đó là Yết Kiêu, một tướng quân dưới quyền của Hưng Đạo Đại Vương Trần Quốc Tuấn, tương truyền sau khi mất ông được Ngọc Hoàng phong là: Sát Hải Đại Vương.

Đền Đông Hải tọa lạc trên Làng Cổ Bái hay còn gọi là xóm 2, Xã Phúc Thọ, huyện Nghi Lộc, Tỉnh Nghệ An, cạnh dòng sông Lam thơ mộng. Tuy nhiên sau những ngày của hai cuộc kháng chiến, Điện đã bị phá hỏng một phần, sau đó được tu sửa lại. Tuy nhiên trong những năm cải cách, Điện đã bị phá hoàn toàn. Hiện nay, Điện được xây dựng lại trên nền của Ngôi đền Cổ Bái cũ, trở mặt ra hướng Đông Nam, hướng ra Biển Đông, trên là rừng, dưới là ruộng. Không gian thoáng đạt, đất thiêng hình ẩn Long tọa xứng đáng là Đất của Thần.

Sử sách còn lưu lại thì Điện Đông Hải được xây dựng từ nửa cuối thế kỷ thứ 13, thờ vị anh hùng dân tộc Yết Kiêu. Tương truyền rằng, sau khi trấn giữ Sông Lục Nam cứu sống Hưng Đạo Vương-Trần Quốc Tuấn thoát khỏi vòng vây quân giặc, ông đã được Vua khen và ban thưởng. Sau này Khi Yết Kiêu tử trận tại Bến Đông Hải (cửa Biển Đông) nhân dân trong vùng cảm tạ tấm lòng vì dân vì nước nên lập đền thờ. Lại nói về Yết Kiêu khi chết, cảm kích trước tấm lòng trung hiếu của ông, Ngọc Hoàng Thượng đế phong ông là "Sát Hải Đại Vương" trấn giữ 7 cửa Biển của Đại Việt từ Quảng Ninh đến Vùng Bình Trị Thiên.

Điện Đông Hải nổi tiếng uy linh, nhân dân thường đến cầu cho cuộc sống được an bình no ấm, cầu xin Ngài diệt yêu ma quỷ quái để đảm bảo cho cuộc sống của trăm họ được vẹn toàn. Trước đây, khi nền y học chưa phát triển, khi có bệnh, Nhân dân hay làm lễ cầu Ngài lên ban thuốc và chữa được rất nhiều bệnh kỳ lạ, đến đời nay còn tương truyền.

Giỗ Đức thánh được bà con tổ chức vào ngày rằm tháng 2 âm lịch, lễ tế qua 3 làng, người người thập phương về tham dự. Uy linh một vùng, và là ngày lễ văn hóa của nhân dân vùng miền Đông Nghi lộc.

Hiện nay, điện được tu sửa lại khang trang, không gian rộng thoáng mát mà yên tĩnh. Bà con về thăm điện vào những ngày lễ rất đông.




</doc>
<doc id="475881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475881" title="Puchenau">
Puchenau

Puchenau là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Puchenau có diện tích 8,18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4535 người. Cho đến năm 1893, đô thị này vẫn thuộc Ottensheim.


</doc>
<doc id="475882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475882" title="Ottenschlag im Mühlkreis">
Ottenschlag im Mühlkreis

Ottenschlag im Mühlkreis là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ottenschlag im Mühlkreis có diện tích 13,2 km², dân số thời điểm năm 2006 là 472 người.


</doc>
<doc id="475883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475883" title="Oberneukirchen, Urfahr-Umgebung">
Oberneukirchen, Urfahr-Umgebung

Oberneukirchen là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Oberneukirchen, Urfahr-Umgebung có diện tích 35 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3103 người.


</doc>
<doc id="475884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475884" title="Lichtenberg, Urfahr-Umgebung">
Lichtenberg, Urfahr-Umgebung

Lichtenberg là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Lichtenberg, Urfahr-Umgebung có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2466 người.


</doc>
<doc id="475885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475885" title="Kirchschlag bei Linz">
Kirchschlag bei Linz

Kirchschlag bei Linz là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Kirchschlag bei Linz có diện tích 17 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1963 người.


</doc>
<doc id="475886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475886" title="Herzogsdorf">
Herzogsdorf

Herzogsdorf là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Herzogsdorf có diện tích 35 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2389 người.


</doc>
<doc id="475888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475888" title="Hellmonsödt">
Hellmonsödt

Hellmonsödt là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Hellmonsödt có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2111 người.


</doc>
<doc id="475889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475889" title="Haibach im Mühlkreis">
Haibach im Mühlkreis

Haibach im Mühlkreis là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Haibach im Mühlkreis có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 834 người.


</doc>
<doc id="475890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475890" title="Gramastetten">
Gramastetten

Gramastetten là một đô thị ở Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Gramastetten có diện tích 40 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4555 người.


</doc>
<doc id="475891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475891" title="Mustvee">
Mustvee

Mustvee là một đô thị ở Estonia. Đô thị này nằm bên bờ hồ Peipus thuộc hạt Jõgeva. Dân số là 1.600 người với một nửa dân số là người Estonia và một nửa là người Nga. Tên gọi Mustvee được ghi chép lần đầu vào năm 1343. Đây là một khu vực du lịch trên hồ.


</doc>
<doc id="475894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475894" title="Goldwörth">
Goldwörth

Goldwörth là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Goldwörth có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 899 người.


</doc>
<doc id="475895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475895" title="Feldkirchen an der Donau">
Feldkirchen an der Donau

Feldkirchen an der Donau là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Feldkirchen an der Donau có diện tích 39 km², dân số thời điểm năm 2006 là 5220 người.


</doc>
<doc id="475896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475896" title="Engerwitzdorf">
Engerwitzdorf

Engerwitzdorf là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Engerwitzdorf có diện tích 41 km², dân số thời điểm năm 2006 là 7986 người.


</doc>
<doc id="475897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475897" title="Pärnu (hạt)">
Pärnu (hạt)

Hạt Pärnu (), hya Pärnumaa (), là một trong 15 hạt của Estonia. Hạt này nằm ở tây nam quốc gia, bên bờ vịnh Riga, và giáp Lääne cũng như Rapla về phía bắc, Järva và Viljandi về phía đông, và Latvia về phía nam. 88.466 sinh sống ở hạt Pärnu – chiếm 6,6% tổng dân số Estonia (thời điểm tháng 1 năm 2009).

Hạt Pärnu là hạt có diện tích lớn nhất trong các hạt của Estonia.

Hạt này có các đô thị sau:

Thành thị:

Nông thôn:



</doc>
<doc id="475898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475898" title="Eidenberg">
Eidenberg

Eidenberg là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Eidenberg có diện tích 29 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1954 người.


</doc>
<doc id="475899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475899" title="Bad Leonfelden">
Bad Leonfelden

Bad Leonfelden là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Bad Leonfelden có diện tích 40 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4029 người.


</doc>
<doc id="475900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475900" title="Altenberg bei Linz">
Altenberg bei Linz

Altenberg bei Linz là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Altenberg bei Linz có diện tích 36 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4257 người.


</doc>
<doc id="475901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475901" title="Alberndorf in der Riedmark">
Alberndorf in der Riedmark

Alberndorf in der Riedmark là một đô thị thuộc huyện Urfahr-Umgebung thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Alberndorf in der Riedmark có diện tích 41 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3743 người.


</doc>
<doc id="475902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475902" title="Wolfern">
Wolfern

Wolfern là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Wolfern có diện tích 32 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2897 người.


</doc>
<doc id="475904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475904" title="Weyer, Steyr-Land">
Weyer, Steyr-Land

Weyer là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Weyer, Steyr-Land có diện tích 223,8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4525 người.


</doc>
<doc id="475905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475905" title="Waldneukirchen">
Waldneukirchen

Waldneukirchen là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Waldneukirchen có diện tích 26kilômét vuông, dân số thời điểm năm 2006 là 2223 người.


</doc>
<doc id="475906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475906" title="Sankt Ulrich bei Steyr">
Sankt Ulrich bei Steyr

Sankt Ulrich bei Steyr là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Ulrich bei Steyr có diện tích 39 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3119 người.


</doc>
<doc id="475907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475907" title="Sierning">
Sierning

Sierning là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sierning có diện tích 38,2 km², dân số thời điểm năm 2006 là 8984 người.


</doc>
<doc id="475908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475908" title="Schiedlberg">
Schiedlberg

Schiedlberg là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schiedlberg có diện tích 30 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1271 người.


</doc>
<doc id="475909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475909" title="Rohr im Kremstal">
Rohr im Kremstal

Rohr im Kremstal là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Rohr im Kremstal có diện tích 13,6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1229 người.


</doc>
<doc id="475920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475920" title="Kha (họ)">
Kha (họ)

Họ Kha (chữ Hán: 柯; bính âm: kē), là một họ ít phổ biến ở Việt Nam nhưng tương đối phổ biến ở Trung Quốc (đã từng có mặt trong top 100 họ phổ biến nhất. Trước năm 1975 họ này sống ở Việt Nam rất nhiều, nhưng hiện nay đã di cư sang nước ngoài hết. Họ này đứng thứ 164 trong danh sách "Bách gia tính".

Họ này có quan hệ mật thiết với họ Thái, theo truyền thuyết thì họ Thái hồi xưa là họ Kha, nhưng do có mâu thuẫn với gia đình, nên đã chuyển sang họ Thái. Hiện nay, ở Việt Nam, có một đền thờ họ Kha Thái là Tế Dương Đường ở quận 6 Thành phố Hồ Chí Minh.

Hậu duệ của Kha Lư nước Ngô thời Xuân Thu.




</doc>
<doc id="475922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475922" title="Reichraming">
Reichraming

Reichraming là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Reichraming có diện tích 102 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1870 người. Đa số dân đô thị này sử dụng tiếng Đức.


</doc>
<doc id="475923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475923" title="Pfarrkirchen bei Bad Hall">
Pfarrkirchen bei Bad Hall

Pfarrkirchen bei Bad Hall là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pfarrkirchen bei Bad Hall có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2124 người.


</doc>
<doc id="475924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475924" title="Maria Neustift">
Maria Neustift

Maria Neustift là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Maria Neustift có diện tích 46 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1650 người.


</doc>
<doc id="475925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475925" title="Losenstein">
Losenstein

Losenstein là một đô thị ở phía nam Thượng Áo, Áo. Dân số cuối năm 2005 là 1697 người. 45% diện tích khu vực này là rừng, 39,7% là đất nông nghiệp. Kích thước khu vực này là 8,1 km bắc-nam và 4,5 km đông-tây.
Lostenstein là nơi sinh của nhà thơ Anton Schosser (1801-1849). Một trong các bài hát nổi tiếng của ông là Erzherzog-Johann-Jodler ""Wo i geh und steh"". 
Tại đây có phế tích lâu đài Losenstei thế kỷ 12.



</doc>
<doc id="475926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475926" title="Laussa">
Laussa

Laussa là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Laussa có diện tích 34 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1344 người.


</doc>
<doc id="475927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475927" title="Großraming">
Großraming

Großraming là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Großraming có diện tích 108 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2725 người.


</doc>
<doc id="475928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475928" title="Garsten">
Garsten

Garsten là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Garsten có diện tích 53 km², dân số thời điểm năm 2006 là 6590 người.


</doc>
<doc id="475929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475929" title="Gaflenz">
Gaflenz

Gaflenz là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Gaflenz có diện tích 59 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1834 người.
Tại đây có Nhà thờ St. Andreas xây năm 1494.



</doc>
<doc id="475930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475930" title="Dietach">
Dietach

Dietach là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Dietach có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2576 người.


</doc>
<doc id="475931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475931" title="Aschach an der Steyr">
Aschach an der Steyr

Aschach an der Steyr là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Aschach an der Steyr có diện tích 22 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2191 người.


</doc>
<doc id="475932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475932" title="Adlwang">
Adlwang

Adlwang là một đô thị thuộc huyện Steyr-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Adlwang có diện tích 17 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1644 người.


</doc>
<doc id="475933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475933" title="Zell an der Pram">
Zell an der Pram

Zell an der Pram là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Zell an der Pram có diện tích 23,39 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2013 người.


</doc>
<doc id="475934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475934" title="Taufkirchen an der Pram">
Taufkirchen an der Pram

Taufkirchen an der Pram là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Taufkirchen an der Pram có diện tích 29 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2890 người.


</doc>
<doc id="475935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475935" title="Vichtenstein">
Vichtenstein

Vichtenstein là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Vichtenstein có diện tích 10,7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 732 người.


</doc>
<doc id="475947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475947" title="Thời kỳ cận đại">
Thời kỳ cận đại

Cận đại là thuật từ được dùng để chỉ thời kỳ lịch sử tiếp nối thời trung đại, có liên quan tới thời hiện đại. Trong tiếng Việt, thuật từ này theo nghĩa hẹp chỉ tương ứng với "hậu kỳ cận đại" () bắt đầu vào giữa thế kỷ 18; theo nghĩa rộng thuật từ này còn bao gồm cả "sơ kỳ cận đại" () bắt đầu vào khoảng năm 1500 hoặc trước đó vài thập kỷ, diễn ra những sự kiện như nghệ thuật Phục Hưng phổ biến rộng khắp châu Âu, Đế quốc Byzantine sụp đổ và Thời đại Khám phá. Thời kỳ cận đại gắn liền với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản, những tiến bộ công nghệ và các cuộc cách mạng.

Dựa theo những tiêu chí chính trị và văn minh, lý giải về sự kiện khởi đầu cũng như sự kiện kết thúc của thời kỳ Cận đại không được đồng nhất:

Thời kỳ cận đại chứng kiến chủ nghĩa tư bản thế giới trên đà phát triển, các thể chế quốc gia dân chủ được thiết lập và củng cố, giữa hai nền văn minh phương Đông và phương Tây xảy ra những cuộc xung đột, nhưng bên cạnh đó cũng có sự giao lưu. Cũng trong thời kỳ này, cuộc Cách mạng công nghiệp - cơ khí được thực hiện.

Đối với các quốc gia Đông phương, thời Cận đại thường được xem là khởi đầu với cuộc xâm lược của chủ nghĩa thực dân phương Tây. Theo Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam, thời Cận đại ở các nước Đông phương gắn liền với "quá trình xâm lược và chống xâm lược, sự chuyển biến hình thái kinh tế - xã hội theo chiều hướng tư bản chủ nghĩa, quá trình cải cách và cách mạng của những cơ cấu quyền lực chính trị". 



</doc>
<doc id="475967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475967" title="Thiền viện Trúc Lâm Giác Tâm">
Thiền viện Trúc Lâm Giác Tâm

Thiền Viện Trúc Lâm Giác Tâm còn gọi là chùa Cái Bầu thuộc xã Hạ Long, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh, cách trung tâm tỉnh khoảng 30 cây số. Thiền viện Giác Tâm là thiền viện Ni trong tông môn.

Thiền viện Trúc lâm Giác Tâm được xây dựng trên nền chùa Phúc Linh Tự (có từ thời Trần cách đây hơn 700 năm). Thiền viện vừa được khánh thành ngày 29-10-Kỷ Sửu (15-12-2009), thời gian xây dựng kéo dài gần 2 năm.

Thiền viện Trúc lâm Giác Tâm được xây dựng trên tổng diện tích 20 ha. Thiền viện đã hoàn thiện giai đoạn một bao gồm: Thiền viện - Chánh điện cao hai tầng rộng 6.000 m, cổng tam quan, nhà tổ, lầu chuông, nhà khách chư tăng- chư ni, bến bãi đỗ xe.

Trong thời gian tới, Thiền viện Giác Tâm sẽ tiếp tục triển khai đầu tư xây dựng giai đoạn hai bao gồm các hạng mục như: Thất đường trụ trì, thất chuyên tu, thiền đường, nhà trưng bày trai đường và dựng một tượng Phật cao 50 m trên đỉnh núi sau Thiền Viện.



</doc>
<doc id="475985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475985" title="Ngô Văn Doanh">
Ngô Văn Doanh

Ngô Văn Doanh là một nhà khảo cổ học, nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam, đã có nhiều công trình về văn hóa Việt Nam, đặc biệt là các tác phẩm về văn hóa Chăm Pa, Tây Nguyên.



Các lĩnh vực nghiên cứu chủ yếu của ông rộng, các tác phẩm và các bài viết qua các nghiên cứu về chữ viết, ngôn ngữ, văn hóa, kiến trúc cổ... nhưng nơi ông để lại nhiều dấu ấn và tác phẩm nhất là nghiên cứu về Lịch sử và văn hoá Chăm Pa - Tây Nguyên, ông được nhận xét là người hàng chục năm nghiên cứu "đắm đuối" về văn hóa Chăm.

Các công trình dịch và biên soạn chính:

- O.O.Rozenberg, Phật giáo - những vấn đề triết học, (Ngô Văn Doanh & Nguyễn Hùng Hậu dịch), Trung tâm tư liệu Phật học xuất bản, Hà Nội, 1990 (Nhà xuất bản.Văn hóa Thông tin tái bản năm 2007

- Truyện dân gian Ấn Độ về Biran, (dịch), Nhà xuất bản.Văn hóa, Hà Nội,1990

- Truyện cổ đảo Phục Sinh (Chilê), (dịch), Nhà xuất bản.Văn hóa, Hà Nội, 1990

- Truyện dân gian thổ dân Úc, tập 1 & 2, (dịch), Nhà xuất bản.Văn hóa dân tộc, Hà Nội,1993

- Truyện cổ Mông Cổ, (dịch), Nhà xuất bản.Văn hóa Thông tin, Hà Nội,1996

- Truyện cổ dân gian các dân tộc Ấn Độ, 5 tập, (dịch), Nhà xuất bản,Văn hóa dân tộc, Hà Nội, 1987, 1988, 1989, 1990, 1992

- Truyện cổ năm châu, 5 tập, (dịch và biên soạn), Nhà xuất bản.Văn hóa Thông tin, Hà Nội,1994 (tái bản năm 2001 và 2011)

- Tuyển tập truyện trạng thế giới, (dịch và biên soạn), Nhà xuất bản.Văn hóa Thông tin, Hà Nội,1998 (tái bản năm 2004)

- Truyện cổ các nước Đông Nam Á, (tuyển chọn, dịch và biên soạn), 7 tập, Nhà xuất bản.Văn hóa Thông tin, Hà Nội, 1996 (tái bản năm 2014)


</doc>
<doc id="475997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475997" title="Taiyō (lớp tàu sân bay)">
Taiyō (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Taiyō" (tiếng Nhật: 大鷹型; Taiyō-gata) bao gồm ba tàu sân bay hộ tống được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Những chiếc trong lớp nguyên là những tàu biển chở khách được hãng tàu Nippon Yusen chế tạo, nhưng được Hải quân Đế quốc Nhật Bản trưng dụng và cải biến thành những tàu sân bay hộ tống. Chúng thường được sử dụng trong vai trò huấn luyện các đội bay, vận chuyển máy bay và hộ tống chống tàu ngầm cho các đoàn tàu vận tải. Không có chiếc nào sống sót cho đến hết chiến tranh, tất cả đều bị đánh đắm bởi tàu ngầm.



</doc>
<doc id="475998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=475998" title="Unryū (lớp tàu sân bay)">
Unryū (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Unryū" (tiếng Nhật: 雲龍型航空母艦; Unryū-gata kōkūbokan) là những tàu sân bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Trong tổng số 16 chiếc được vạch kế hoạch chế tạo, chỉ có sáu chiếc được chế tạo và ba chiếc được đưa vào sử dụng.

Những chiếc trong lớp được chế tạo tại các xưởng đóng tàu Yokosuja, Kure, Nagasaki của Mitsubishi và Kōbe của Kawasaki. Chúng được dự tính đảm nhiệm vai trò tấn công các đoàn tàu vận tải Đồng Minh trong Thế Chiến II. Tuy nhiên, không có chiếc nào từng được bố trí hoạt động. Ba trong số sáu chiếc trong lớp chưa kịp hoàn tất khi chiến tranh kết thúc. Những chiếc còn sống sót và các thân tàu bị tháo dỡ sau chiến tranh.



</doc>
<doc id="476017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476017" title="Shimomura Sadamu">
Shimomura Sadamu

Shimomura xuất thân từ tỉnh Kochi, Nhật Bản, tốt nghiệp khóa 22 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1908. Bạn học của ông gồm Hoàng tử Asaka, Hoàng tử Naruhiko Higashikuni, Hoàng tử Naruhisa Kitashirakawa, Ushijima Mitsuru, Kimura Heitarō, Sakai Takashi, và SIida hōjirō. Năm 1916 ông tốt nghiệp khóa 28 Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản). Sau khi phục vụ ở một số vị trí hình chính trong Tổng tham mưu Quân đội Đế quốc Nhật Bản, Shimomura được gửi tới Pháp với vai trò là Quan sát viên quân sự năm 1919. Ông trở về phòng chiến lược và kế hoạch của Tổng tham mưu năm 1921. Ông nằm trong phái đoàn Hải quân Nhật đến Hội nghị Geneva để đàm phán từ năm 1928 đến năm 1929 và năm 1931. Từ năm 1933 đến năm 1935, ông chỉ huy Trung đoàn Pháo binh hạng nặng 1 IJA. Năm 1935, Shimomura được gửi đến gia nhập vào đạo quân Quan Đông và thăng chức Thiếu tướng năm 1936. Ông trở về lại làm Tổng tham mưu trưởng của Cục 4 từ năm 1936 đến năm 1937 và của Cục 1 từ năm 1937 đến năm 1938. Ông đề xướng một kế hoạch tấn công mạnh mẽ hơn vào Quốc Dân Đảng ở Thượng Hải và kế hoạch của ông đã ảnh hưởng tới quyết định của Tổng tham mưu Nhật Bản, cho phép đổ bộ Quân đoàn 10 Nhật Bản khi bắt đầu trận Thương Hải.

Shimomura được thăng chức Trung tướng vào năm 1939. Ông là giảng viên của trường Pháo binh vào năm 1940. Năm 1942, ông được đề cử chỉ huy Tập đoàn quân số 13 Nhật Bản đặt trụ sở ở Thượng Hải và đồn trú các tỉnh lân cận ngăn chặn việc quân Đồng Minh đổ bộ vào khu vực sông Dương Tử và khu vực phía đông Trung Quốc.

Tháng 3 năm 1944, Shimomura được triệu về Nhật Bản và trở thành thành viên của Tây bộ quân, một lực lượng sinh ra để phòng chống quân Đồng Minh tấn công Nhật Bản. Tuy nhiên vào tháng 11 năm 1944, ông trở về Trung Quốc và chỉ huy Quân đội thuộc địa miền bắc Trung Quốc.

Năm 1945, Shimomura được thăng chức Đại tướng và vào ngày 23 tháng 8 (sau khi Nhật Bản đầu hàng) được bổ nghiệm là Bộ trưởng Lục quân cuối cùng dưới nội các Higashikuni. Một trong những lý do lựa chọn ông là sự nghiệp quân sự của ông không bao giờ tham gia vào những vấn đề liên quan đến Hoa Kỳ. Shimomura cũng đồng thời là Tổng Thanh tra đào tạo cuối cùng, nhiệm vụ chính của ông là giám sát sự xuất ngũ của Quân đội Nhật Bản. Từ năm 1946 đến năm 1947, Shimomura đã bị bắt giam trong thời gian ngắn bởi các quan chức trong chính quyền chiếm đóng Mĩ, nhưng được thả ra mà không phải xét xử.

Tháng 6 năm 1959, ông được bầu vào Hạ viện SCAP. Ngày 25 tháng 3 năm 1968, Shimomura qua đời trong một tai nạn giao thông.



</doc>
<doc id="476018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476018" title="Đám tang người Việt">
Đám tang người Việt

Đám tang hay đám ma, lễ tang, tang lễ, tang ma là một trong những phong tục của Việt Nam. Bao gồm nhiều quy trình của những người đang sống thực hiện đối với người vừa chết

Tang lễ được tổ chức khác nhau ở các dân tộc trên Việt Nam, mỗi một dân tộc có những nghi lễ tổ chức khác nhau mặc dù không nhiều nhưng đều có những bước cơ bản tương đối giống nhau ở các người Kinh cũng như các dân tộc thiểu số khác. Trong tang lễ ngày nay lại có những điểm khác so với thời kỳ từ thế kỷ 20 trở về trước.
Đối với những trường hợp người gần chết, người thân có thể phán đoán biết trước thì việc đầu tiên là hỏi xem người gần chết có trăn trối những gì, những lời nhắn nhủ lúc này được gọi là "di ngôn", hỏi người đó có tự đặt lấy "tên thụy" (hay còn gọi là "tên hèm") tức là tên sau này để khấn khi cúng cơm nên còn được gọi là "tên cúng cơm". Kế tiếp dùng nước "ngũ vị hương" lau sạch sẽ thân người, thay đổi quần áo tươm tất. Khi người đó tắt hơi rồi, lấy chiếc đũa để ngang hàm gọi là "cài hàm" để cho răng khỏi nghiến vào nhau , sau bỏ một vốc gạo và ba đồng tiền vào miệng, nhà giàu thì thường dùng ba miếng vàng sống, đây được gọi là "ngậm hàm" hoặc "phạn hàm".

Theo phong tục, ngày giờ người chết vừa tắt thở phải nhớ chính xác để đem cho thầy tự xem có bị rơi vào giờ "trùng tang" hoặc bị "quỷ tinh" ám ảnh hay không. Nếu gặp ngày giờ xấu thì phải nhờ thầy dùng bùa để tống xuất, lá bùa này được dán trên quan tài và cho vào những vỏ ốc chôn ở bốn phía ngôi mộ, hoặc bỏ vào quan tài một cỗ bài tổ tôm, quyển lịch Tàu hay lịch ta, tàu lá gói để trấn áp ma quỷ, hoặc khi đem chôn thì có một phường tuồng đóng vai thiên thần đi trước đám tang múa thành những đạo bùa yểm để trừ tà ma ở dọc đường hoặc ở mộ huyệt (trường hợp này mộ huyệt phải đào tam cấp).

Đưa người vừa mất xuống chiếu trải dưới đất 1 chốc rồi đưa lên lại, lấy nghĩa người bởi đất sinh ra thì khi chết lại về với đất ("nhân sinh ư thổ, diệc hoàn ư thổ") hoặc để lấy đủ âm dương cho người chết, hoặc hy vọng rằng việc này có thể hoàn sinh khí cho người đã mất.

Cáo phó là thông báo về tang lễ thường được đặt trước cổng tang gia hoặc gửi đến từng người thân thích. Ngày nay có thể đăng cáo phó trên các phương tiện truyền thông hoặc gọi điện thoại báo tin. Trên cáo phó phải ghi rõ tên người chết, ngày sinh và mất, và chi tiết về tang lễ như thời gian địa điểm làm lễ nhập quan và di quan...

Khâm liệm là dùng vải để quấn người chết, thường thì người nhà dùng vải thường trắng (đối với gia đình khá giả dùng vải tơ lụa) may làm đại liệm, tiểu liệm. Sau khi liệm xong, những người thân đứng quanh quan tài, nâng người chết bằng 4 góc của tấm vải tạ quan và đặt vào quan tài gọi là "nhập quan". Trên quan tài đặt 1 chén cơm úp (2 chén cơm úp thành 1), trên có cắm đôi đũa và quả trứng gà luộc gọi là "cơm bông", xưa có tục cướp cơm bông để cho trẻ ăn để phòng bệnh, quan tài phải quay đầu ra ngoài.

Linh sàng là giường của linh hồn, thường được lập ở phía đông, có quây màn và để gối như lúc sống. Linh tọa là bàn thờ đặt trước linh cữu, giữa linh tọa đặt bài vị bằng nan tre ghi họ tên hoặc ảnh người chết, 2 bên có đèn nến, trước có bát nhang, rượu và mâm ngũ quả.

Tục lệ xưa sau khi chết 4 ngày thì con cháu mới mặc đồ tang gọi là lễ "thành phục". Tang phục được quy định như sau:

Ngoài ra, theo Quốc triều Hình luật có quy định cách thức mặc đồ tang và thời gian để tang (Hoàng Việt luật lệ về sau cũng không thay đổi), như sau:


Quốc triều Hình luật không quy định việc để tang đối với bên ngoại và một số mối quan hệ khác, tuy nhiên người dân vẫn dựa theo "Thọ Mai gia lễ" để chịu tang, cụ thể một số trường hợp sau:

Phúng điếu là sự thăm hỏi, giúp đỡ bằng hình thức tiền bạc, nhang đèn hoặc hoa quả, liễn, văn điếu... Theo tục lệ thì khi chưa mặc tang phục thì không được tiếp khách đến phúng điếu. Khi khách phúng điếu vái lạy người chết thì tang gia phải lạy trả lễ một nửa số vái. Ngày nay có một số gia đình không nhận tiền phúng điếu, việc này được ghi rõ trên cáo phó.
Trong những ngày còn quan tài trong nhà, gia chủ thường mời những ban nhạc đến thổi kèn, sáo, đánh đàn, trống. (gọi là nhạc hiếu). Ngày nay, có thêm những ban kèn tây, đàn guitar, đàn ca tài tử cải lương, hoặc mời cả ban nhạc người chuyển giới đến hát.

Chuyển quan tài (hòm) từ nơi khâm liệm đến nơi chôn cất, hay từ nơi khâm liệm đến một nơi khác mà chưa chôn, để lại hôm sau mới đem chôn cũng được gọi là di quan.

Sau khi người chết được 3 ngày, gia chủ làm lễ viếng mộ. Ở Việt Nam còn có tục mở cửa mả

Trong thời gian tang lễ, gia chủ cúng cơm cho người chết. Khi người chết được bao nhiêu tuần, gia chủ làm lễ thất cho đến khi được tuần thứ 7 thì làm lễ chung thất, thôi cúng cơm cho người chết. Gia chủ thường mời thầy cúng và mua nhà cho người chết.

Khi người chết được 100 ngày, gia chủ làm lễ tốt khốc (thôi khóc). Gia chủ thường mời thầy cúng, đốt tang phục, đốt nhà cho người chết và đưa di ảnh người chết lên ban thờ tổ tiên.

Sau 1 năm âm lịch, gia đình người chết sẽ tổ chức giỗ đầu nhằm mục đích nhớ về người đã khuất.

Sau khi người chết được 3 năm (địa phương khác là 2 năm), gia chủ làm lễ hết tang.

Hiện nay, tang lễ được làm giản tiện hơn. Các trình tự lễ tang ngày nay là lễ khâm liệm, lễ nhập quan, lễ viếng, lễ đưa tang, lễ hạ huyệt và lễ viếng mộ.



</doc>
<doc id="476023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476023" title="Kasahara Yukio">
Kasahara Yukio

Kasahara được sinh ra trong một gia đình binh nghiệp ở Sendai, thời thanh niên học ở trường Chuyên Trung học Tokyo. Ông tốt nghiệp khóa 22 của Học viên Lục quân Đế quốc Nhật Bản năm 1913 và khóa 22 trường Cao đẳng Tham mưu Lục quân tháng 11 năm 1918. Kasahara được gởi đến Moskva, Nga với vai trò Quan sát viên quân sự từ năm 1929 đến năm 1932, tại đây ông thông thạo tiếng Nga. Ngày về Nhật Bản, ông được chuyển tới Phòng 4 Chi nhánh của Liên Xô, Cục 2 của Tổng tham mưu Đế quốc Nhật Bản.

Từ năm 1933 đến năm 1934, ông trở thành một giảng viên tại Trường Kị binh và sau đó được bổ nhiệm làm chỉ huy Trung đoàn Kỵ binh Vệ binh Hoàng gia từ năm 1934 đến năm 1936.

Kasahara trở về lại Cục 2 Tổng tham mưu Đế quốc vào năm 1936 là trưởng Phòng 4, Phòng 5 và Phòng 6 bao gồm tất cả tin tức, thông tin từ châu Âu, Mĩ và Nga. Ông là người đề xuất chính của học thuyết "Bắc tiến luận", trực giác mãnh liệt của ông cho rằng Liên Xô chính là mối đe dọa lớn và là một cơ hội lớn của Nhật Bản.

Từ năm 1937 đến năm 1938, Kasahara tới Mãn Châu quốc với chức Phó Tham mưu trưởng của đạo quân Quan Đông. Trong một nhiệm vụ quân sự ông đã viếng thăm Đức năm 1938 sau khi kết thúc Hiệp định Phát xít Đức Ý Nhật, ngày trở về Nhật Bản ông trở lại vị trí Tổng tham mưu.<br>
Tuy nhiên, Kasahara sớm được cử về Trung Quốc. Từ năm 1939 đến năm 1941, ông giữ chức Tham mưu trưởng của Quân đội miền bắc Trung Quốc. Sau đó ông được thăng lên Tổng tư lệnh Sư đoàn 12 từ năm 1941 đến năm 1942.

Năm 1942 đến năm 1945, Kasahara giữ chức Tham mưu trưởng đạo quân Quan Đông. Tuy nhiên vào tháng 4 năm 1945, ông được bổ nhiệm để thay thế Đại tướng Uetsuki Yoshio chỉ huy Quân đoàn 11 IJA, và do đó ông tham gia vào Chiến dịch Ichi-Go, đặc biệt là trận Quế Lâm - Liễu Châu.



</doc>
<doc id="476031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476031" title="Thiền viện Trúc Lâm Yên Tử">
Thiền viện Trúc Lâm Yên Tử

Thiền viện Trúc Lâm Yên Tử, còn gọi là Chùa Lân hay tên chữ là Long Động Tự là một ngôi chùa trên núi Yên Tử, thuộc địa phận thôn Nam Mẫu, xã Thượng Yên Công, thành phố Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh. 

Năm 1293, vua Trần Nhân Tông đã cho tôn tạo, xây dựng chùa Lân thành một nơi khang trang lộng lẫy, chùa Lân trở thành Viện Kỳ Lân, là nơi giảng đạo, độ tăng. Ba vị sư tổ Trúc Lâm là Trần Nhân Tông, Pháp Loa và Huyền Quang thường đến đây thuyết pháp, giảng kinh. Chùa Lân xưa kia là một trong những ngôi chùa quan trọng nhất trong hệ thống chùa tháp của Thiền phái Trúc Lâm.

Trong kháng chiến chống Pháp, chùa gần như bị thiêu huỷ hoàn toàn, chỉ còn hệ thống các mộ tháp gồm 23 tháp, trong đó tháp lớn nhất là tháp mộ thiền sư Chân Nguyên (1647-1726).

Ngày 19 tháng 1 năm Nhâm Ngọ (2002), lễ đặt đá xây dựng chùa Lân – Thiền Viện Trúc Lâm Yên Tử đã được tổ chức. Công trình được xây dựng với sự khởi xướng của hoà thượng Thích Thanh Từ, Viện trưởng Thiền Viện Trúc Lâm Đà Lạt và công đức của các tăng ni, phật tử trong, ngoài nước. Nhân dịp ngày sinh của Điều Ngự Giác Hoàng Trần Nhân Tông, ngày 11 tháng 11 năm Nhâm Ngọ (2002) Chùa Lân – Thiền Viện Trúc Lâm Yên Tử được chính thức khánh thành trên diện tích gần 5 mẫu.

Chùa Lân nằm trên một quả đồi có hình dáng một con lân nằm phủ phục. Hiện thời ngõ chùa Lân vẫn còn lưu dấu tích xưa, ngõ dài, rộng, hai bên có nhiều tháp mộ các nhà sư.

Các công trình chính của chùa gồm Chính điện, Nhà thờ Tổ, Lầu trống, Lầu chuông, Nhà tăng, La Hán đường… Bài trí trong chùa đơn giản, dùng ngay chữ quốc ngữ trên các hoành phi, câu đối.

Trong toà Chính điện có tượng đồng Thích ca mâu ni nặng gần 4 tấn. Sau Chính điện, trước nhà thờ Tam tổ Trúc Lâm có tượng Bồ Đề Đạt Ma làm bằng gỗ dáng hương có nguồn gốc từ Nam Mỹ, tượng cao 3,2m, bệ đỡ cao 0,65m, chiều rộng bệ đỡ 0,95m, nặng khoảng 3,2 tấn với những đường nét chạm khắc tinh tế.

Trước sân Thiền viện đặt một quả cầu Như ý báo ân Phật bằng đá hoa cương đỏ, đường kính 1,590m, trọng lượng 6,5 tấn được lấy từ mỏ đá An Nhơn, tỉnh Quy Nhơn. Quả cầu được đặt trên một bệ đá có tiết diện vuông, nặng 4 tấn, bên ngoài là bể nước hình bát giác với tám bồn hình cánh hoa bao quanh tượng trưng cho bát chính đạo. Quả cầu đã được trung tâm Sách kỉ lục Việt Nam xác định: Quả cầu Như ý lớn nhất Việt Nam.

Trong La Hán đường có bộ tượng gỗ mười tám vị La Hán được chạm khắc tinh tế, đủ các dáng điệu tư thế và lai lịch của từng vị.

Phía bên trái tháp thiền viện có một cây đa cổ thụ bảy trăm năm tuổi, cành lá sum xuê tươi tốt.


</doc>
<doc id="476032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476032" title="Telus">
Telus

Telus (TSX: T, T.A; NYSE: TU) là một công ty viễn thông quốc gia ở Canada cung cấp diện rộng các sản phẩm truyền thông và dịch vụ bao gồm dữ liệu, giao thức Internet (IP), thoại, giải trí, và video. Telus có trụ sở ở Burnaby, British Columbia. Telus sử dụng hệ thống mạng CDMA 2000, IDEN, và mạng di động dựa trên HSPA+.

Telus là một thành viên của Hiệp hội Công nghệ Công nghiệp British Columbia.





</doc>
<doc id="476036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476036" title="Ueda Kenkichi">
Ueda Kenkichi

, (8 tháng 3 năm 1875 - 11 tháng 9 năm 1962) là một Đại tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản, tham gia Chiến tranh Trung - Nhật, Chiến tranh biên giới Xô - Nhật cuối thập niên 1930.

Sinh ra ở tỉnh Osaka, Ueda tốt nghiệp khóa 10 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1898 và khóa 21 của Trường Sĩ quan Tham mưu năm 1908. Ông được giao chỉ huy Lữ đoàn Kị binh 9 thuộc Sư đoàn Bộ binh 18 (Lục quân Đế quốc Nhật Bản), sau đó được chuyển tới Sư đoàn Bộ binh 16 Đế quốc Nhật Bản. Năm 1918, là một trong những sĩ quan trong quân đội tham gia Viễn chinh Siberi, Ueda được thăng hàm Đại tá vào năm sau.

Năm 1923, Ueda được thăng hàm Thiếu tướng năm 1923 và được chỉ định chỉ huy Sư đoàn Kị binh 3.

Năm 1928, được thăng hàm Trung tướng, năm sau Ueda trở thành Tổng tư lệnh của Quân đội Nhật Bản đồn trú ở Trung Quốc, ông giữ chức chỉ huy cho đến năm 1930. Chỉ huy Sư đoàn 9 (Lục quân Đế quốc Nhật Bản) từ năm 1930 đến năm 1932, lực lượng của Ueda tham gia nhiều trận đánh quan trọng chống lại các lực lượng của Trung Quốc trong thời gian Nhật Bản chiếm đóng Mãn Châu.

Ueda bị mất chân trái trong vụ đánh bom ngày 29 tháng 4 năm 1932 ở Thượng Hải, bởi một sát thủ người Hàn Quốc tên Yoon Bong Gil, đích nhắm là cấp trên của ông, đại tướng Shirakawa Yoshinori. Sau đó, Ueda trở lại Nhật Bản làm Phó Tổng tham mưu trưởng Lục quân Nhật Bản, rồi làm Tư lệnh Triều Tiên quân ở Triều Tiên. Năm 1934 được thăng hàm Đại tướng, Ueda trở lại Mãn Châu giữ chức Tư lệnh của Đạo quân Quan Đông từ năm 1936 đến năm 1939. Năm 1939, ông là một thành viên của Hội đồng Chiến tranh tối cao.

Một người tin tưởng triệt để học thuyết Bắc tiến (北進論, hokushin-ron), kẻ thù chính của Nhật Bản là chủ nghĩa Cộng sản và số phận Nhật Bản nằm trong các cuộc chinh phục các nguồn tài nguyên thiên nhiên ở phía Bắc châu Á, Ueda ủng hộ các xung đột ở vùng biên giới Hàn Quốc, Mãn Châu giáp với Liên Xô, Mông Cổ dẫn đến thương vong nặng và chiến đấu chống lại quân đội Liên Xô trong chiến dịch Khalkhyn Gol vào giữa tháng 5 và tháng 8 năm 1939.

Mặc dù những trận chiến chống lại quân đội Xô Viết gây ra những kết quả tệ, Ueda vẫn tiếp tục hỗ trợ cho học thuyết hokushin-ron. Ông được triệu về Nhật Bản vào cuối năm 1939 và buộc phải nghỉ hưu.

Ueda sống lặng lẽ qua hết chiến tranh thế giới thứ 2, và mất năm 1962.



</doc>
<doc id="476039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476039" title="Wolfgang Ketterle">
Wolfgang Ketterle

Wolfgang Ketterle (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1957) là một nhà vật lý người Đức và giáo sư vật lý tại Học viện công nghệ Massachusetts (MIT). Các nghiên cứu của ông tập trung vào các thí nghiệm bẫy và làm lạnh các nguyên tử đến nhiệt độ gần độ không tuyệt đối, và ông là người lãnh đạo một trong các nhóm đầu tiên tạo ra được thể ngưng tụ Bose-Einstein dựa vào các hệ thống làm lạnh do ông nghĩ ra (1995).. Nhờ thành tựu này, cũng như những nghiên cứu thực nghiệm cơ sỏ ban đầu về thể ngưng tụ, ông được trao giải Nobel vật lý năm 2001, cùng với Eric Allin Cornell và Carl Wieman. Ông đã kết hôn với Gabriele Sauer từ 1986 đến 2002. Họ có ba con: Jonas, Johanna, và Holger.

Wolfgang Ketterle sinh ra ở Heidelberg, Baden-Württemberg, và học tại trường Eppelheim và Heidelberg. Năm 1976 ông vào Đại học Heidelberg, trước khi chuyển sang Đại học kĩ thuật Munich hai năm sau đó, nơi ông nhận bằng cử nhân năm 1982. Năm 1986 ông nhận bằng tiến sĩ về phổ học phân tử thực nghiệm dưới sự hướng dẫn của Herbert Walther và Hartmut Figger tại Viện Max Planck về quang học lượng tử ở Garching, trước khi thực hiện nghiên cứu sau tiến sĩ tại Garching và Đại học Heidelberg. Năm 1990 ông tham gia vào nhóm của David E. Pritchard ở phòng Thí nghiệm nghiên cứu điện tử (RLE) của trường MIT. Ông được bổ nhiệm vào khoa vật lý của MIT năm 1993. Từ 1998 ông được trao chức danh giáo sư vật lý John D. MacArthur. Năm 2006, ông được bổ nhiệm làm phó giám đốc của RLE, và giám đốc Trung tâm MIT về Nguyên tử siêu lạnh.

Sau thành tựu tạo ra ngưng tụ Bose-Einstein trong khí loãng năm 1995, nhóm của ông đã thực hiện thí nghiệm giao thoa giữa hai thể ngưng tụ với nhau, cũng như lần đầu tiên hiện thực hóa được "laser nguyên tử", giống với laser quang học. Nghiên cứu sâu hơn về thể ngưng tụ Bose-Einstein, các kết quả gần đây của ông là tạo ra được thể phân tử ngưng tụ Bose năm 2003, cũng như thí nghiệm chứng tỏ tính siêu chảy "nhiệt độ cao" trong ngưng tụ fermion.




</doc>
<doc id="476040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476040" title="Waldkirchen am Wesen">
Waldkirchen am Wesen

Waldkirchen am Wesen là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Waldkirchen am Wesen có diện tích 21,4 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1281 người.


</doc>
<doc id="476042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476042" title="Wernstein am Inn">
Wernstein am Inn

Wernstein am Inn là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Wernstein am Inn có diện tích 16 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1595 người.


</doc>
<doc id="476043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476043" title="Suben">
Suben

Suben là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Suben có diện tích 6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1419 người. Đô thị này nằm gần biên giới với Đức.


</doc>
<doc id="476044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476044" title="Sigharting">
Sigharting

Sigharting là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sigharting có diện tích 6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 826 người.


</doc>
<doc id="476045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476045" title="Schardenberg">
Schardenberg

Schardenberg là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schardenberg có diện tích 32 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2306 người.


</doc>
<doc id="476046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476046" title="Sankt Aegidi">
Sankt Aegidi

Sankt Aegidi là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Aegidi có diện tích 29 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1620 người.


</doc>
<doc id="476047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476047" title="Sankt Florian am Inn">
Sankt Florian am Inn

Sankt Florian am Inn là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Florian am Inn có diện tích 24 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3059 người.


</doc>
<doc id="476048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476048" title="Sankt Marienkirchen bei Schärding">
Sankt Marienkirchen bei Schärding

Sankt Marienkirchen bei Schärding là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Marienkirchen bei Schärding có diện tích 25 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1858 người.


</doc>
<doc id="476049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476049" title="Sankt Willibald">
Sankt Willibald

Sankt Willibald là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Willibald có diện tích 15 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1132 người.


</doc>
<doc id="476050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476050" title="Sankt Roman">
Sankt Roman

Sankt Roman là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Roman có diện tích 32 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1803 người.


</doc>
<doc id="476052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476052" title="Riedau">
Riedau

Riedau là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Riedau có diện tích 8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2007 người.


</doc>
<doc id="476053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476053" title="Rainbach im Innkreis">
Rainbach im Innkreis

Rainbach im Innkreis là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Rainbach im Innkreis có diện tích 25 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1510 người.


</doc>
<doc id="476055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476055" title="Münzkirchen">
Münzkirchen

Münzkirchen là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Münzkirchen có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2545 người.


</doc>
<doc id="476058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476058" title="Mayrhof">
Mayrhof

Mayrhof là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Mayrhof có diện tích 5 km², dân số thời điểm năm 2006 là 263 người.


</doc>
<doc id="476059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476059" title="Kopfing im Innkreis">
Kopfing im Innkreis

Kopfing im Innkreis là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Kopfing im Innkreis có diện tích 33,34 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2033 người.


</doc>
<doc id="476061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476061" title="Esternberg">
Esternberg

Esternberg là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Esternberg có diện tích 40 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2817 người.


</doc>
<doc id="476063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476063" title="125 Liberatrix">
125 Liberatrix

125 Liberatrix là một tiểu hành tinh ở vành đai chính thuộc loại quang phổ M, có bề mặt phản chiếu ánh sáng tương đối tốt. Tên của nó cũng được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Liberatrix. Nó được Prosper Henry phát hiện ngày 11.9.1872. Một vài nguồn cho rằng do Paul Henry phát hiện. Prosper Henry và người anh Paul Henry đã phát hiện tổng cộng 14 tiểu hành tinh. Tên được đặt cho tiểu hành tinh này được cho là để đánh dấu ngày nước Pháp được giải phóng khỏi sự sụp đổ của Đế chế thứ hai năm 1870. Tên này cũng có thể để vinh danh vị tổng thống đầu tiên của Cộng hòa Pháp, người đã thu xếp một khoản vay để cho đoàn quân Phổ rút khỏi Pháp.

Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu về đường cong ánh sáng để rút ra tình trạng quay tròn và các kiểu hình dạng của 10 tiểu hành tinh, trong đó có "125 Liberatrix".

Tới nay, đã có ít nhất 2 lần nó che khuất một ngôi sao được quan sát thấy. Đường cong ánh sáng của nó có biên độ lớn, cho thấy là nó có dạng thuôn dài và không đều.


</doc>
<doc id="476066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476066" title="126 Velleda">
126 Velleda

126 Velleda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính và là tiểu hành tinh kiểu S. Tiểu hành tinh này do Paul Henry phát hiện ngày 5.11.1872 tại Paris, Pháp. Đây là tiểu hành tinh đầu tiên do ông phát hiện. Ông và người em Prosper Henry đã phát hiện tổng cộng 14 tiểu hành tinh.

Tiểu hành tinh này quay vòng mỗi 5 ngày, 8 giờ và 44 phút. Trong mỗi vòng quay, đường cong ánh sáng của nó thay đổi 0,22 độ sáng biểu kiến.


</doc>
<doc id="476073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476073" title="127 Johanna">
127 Johanna

127 Johanna là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Bề mặt của nó rất tối và thành phần cấu tạo dường như bằng carbonate nguyên thủy. Tiểu hành tinh này do P. M. Henry phát hiện ngày 5.11.1872 và người ta tin rằng được đặt theo tên nữ anh hùng Jeanne d'Arc.


</doc>
<doc id="476075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476075" title="129 Antigone">
129 Antigone

129 Antigone là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Các quan sát bằng radar cho thấy nó được cấu tạo hầu như bằng kền-sắt thuần. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 5.2.1873 và được đặt theo tên Antigone, công chúa thành Thebes trong thần thoại Hy Lạp.

Năm 1979, căn cứ trên các dữ liệu đường cong ánh sáng, người ta giả thiết là nó có thể có một vệ tinh . Một mô hình được dựng lên từ các dữ liệu này, chỉ ra rằng "129 Antigone" có hình dạng hoàn toàn đều đặn. .

Từ năm 1985, đã có 3 lần tiểu hành tinh này che khuất một ngôi sao, được quan sát thấy.



</doc>
<doc id="476076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476076" title="131 Vala">
131 Vala

131 Vala là một tiểu hành tinh ở phần bên trong của vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 24.5.1873, và được đặt theo tên Völva, một nữ tiên tri trong thần thoại Bắc Âu.

Người ta đã quan sát từ Ý thấy nó che khuất một ngôi sao ngày 26.5.2002.


</doc>
<doc id="476085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476085" title="Enzenkirchen">
Enzenkirchen

Enzenkirchen là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Enzenkirchen có diện tích 23 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1789 người.


</doc>
<doc id="476086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476086" title="Freinberg">
Freinberg

Freinberg là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Freinberg có diện tích 20 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1494 người.


</doc>
<doc id="476087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476087" title="Engelhartszell an der Donau">
Engelhartszell an der Donau

Engelhartszell an der Donau là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Engelhartszell an der Donau có diện tích 19 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1128 người.


</doc>
<doc id="476088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476088" title="Raab">
Raab

Raab là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Raab có diện tích 23 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2326 người.


</doc>
<doc id="476089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476089" title="Schärding">
Schärding

Schärding là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schärding có diện tích 4,08 km², dân số thời điểm năm 2006 là 5037 người.


</doc>
<doc id="476091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476091" title="Theodor W. Hänsch">
Theodor W. Hänsch

Theodor Wolfgang Hänsch (sinh ngày 30/10/1941) ở Heidelberg, nước Đức là một nhà vật lý người Đức. Ông được trao giải Nobel vật lý năm 2005 vì "các đóng góp cho phát triển phương pháp đo chính xác phổ trên cơ sở laser, bao gồm kĩ thuật lược tần số quang học", cùng với John L. Hall và Roy J. Glauber.

Theodor Hänsch là giám đốc Viện Max Planck về Quang học lượng tử và giáo sư vật lý thực nghiệm và phổ học laser tại Đại học Ludwig-Maximilians ở Munich, Bavaria, Đức.

Ông tốt nghiệp và nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Heidelberg trong thập niên 1960. Sau đó, ông trở thành giáo sư tại Đại học Stanford, California từ 1975 đến 1986. Năm 1986 Theodor Hänsch trở lại Đức làm lãnh đạo Viện Max Planck về Quang học lượng tử. Năm 1989, ông nhận Giải thưởng Gottfried Wilhelm Leibniz của Quỹ nghiên cứu Đức (Deutsche Forschungsgemeinschaft), là một trong những giải thưởng lớn nhất trong lĩnh vực nghiên cứu ở Đức. Năm 2005, ông nhận giải thưởng Otto Hahn của thành phố Frankfurt am Main, do hội các nhà hóa học Đức và hội vật lý Đức trao. Trong cùng năm, Hội quang học Hoa kỳ tặng ông huy chương Frederic Ives và bầu ông làm thành viên danh dự của hội năm 2008.

Một trong các sinh viên của ông, Carl E. Wieman, nhận giải Nobel Vật lý năm 2001.

Năm 1970 Theodor Hänsch phát minh ra một loại laser mới mà nó tạo ra các xung ánh sáng với độ phân giải phổ cực cao (ví dụ mọi photon phát ra từ laser hầu hết đều có năng lượng bằng nhau, độ chính xác đến một phần triệu). Sử dụng thiết bị này ông đã thành công trong việc đo tần số dịch chuyển của dãy Balmer của nguyên tử hidro với độ chính xác cao chưa từng có. Cuối những năm 1990, ông và các đồng nghiệp phát triển một phương pháp mới để đo tần số của ánh sáng laser thậm chí với độ chính xác cao hơn nữa, nhờ sử dụng thiết bị gọi là "máy tạo lược tần số quang học". Sáng chế này sau đó được áp dụng để đo dãy Lyman của nguyên tử hidro với độ chính xác siêu cao một trên một trăm nghìn tỉ. Với độ chính xác như vậy, nó mở ra khả năng nghiên cứu sự thay đổi của các hằng số cơ bản trong vũ trụ theo thời gian. Nhờ những thành tựu này, Theodor Hänsch đã đồng nhận giải Nobel vật lý năm 2005.

Giải thưởng Nobel trao cho giáo sư Hänsch để công nhận những nghiên cứu mà ông đã thực hiện cuối thập niên 1990 tại Viện Max Planck ở Garching, gần Munich, Đức. Ông đã phát triển một "thiết bị tổng hợp lược" quang học, làm cho lần đầu tiên có thể đo được một mức cực kì chính xác số các dao động của ánh sáng trong một giây. Những phép đo lược tần số quang học này có thể chính xác đến hàng triệu lần so với cách xác định bằng quang phổ.

Nghiên cứu ở Garching được thúc đẩy bởi các thí nghiệm về phổ laser chính xác của nguyên tử Hidro. Nguyên tử này có cấu trúc rất đơn giản. Bằng cách xác định chính xác các vạch phổ của nó, các nhà vật lý có thể đi đến kết luận liệu các hằng số vật lý cơ bản có thay đổi chậm theo thời gian hay không. Cuối thập niên 1980, phổ học laser của nguyên tử Hidro đã đạt đến độ chính xác lớn nhất cho phép thực hiện được các phép đo giao thoa về các bước sóng quang học.

Các nhà nghiên cứu tại Viện Max Planck về Vật lý Lượng tử đã nghiên cứu một phương pháp mới, và phát triển bộ tổng hợp lược tần số quang học. Tên gọi của nó xuất phát từ thực tế là thiết bị này phát ra phổ ánh sáng hoàn toàn đơn sắc, các xung ánh sáng siêu ngắn. Phổ này là tập hợp của hàng trăm nghìn vạch phổ sắc nét với các khoảng tần số cách đều nhau.

Một lược tần số giống như một cái thước. Khi xác định được tần số của một bức xạ riêng biệt, nó có thể đem so sánh với các vạch phổ của "cái" lược cực kì nhạy, cho đến khi tìm thấy sự "vừa khít". Năm 1998, giáo sư Hänsch nhận giải thưởng nghiên cứu Philip Morris cho những đóng góp phát triển thiết bị đo này.

Một trong những ứng dụng đầu tiên của loại nguồn sáng mới này đó là xác định tần số của mức chuyển dịch photon 1S-2S trong nguyên tử Hidro. Tần số đo được với độ chính xác tới 15 chữ số sau dấu phẩy.

Lược tần số bây giờ là cơ sở cho các phép đo tần số quang học tại các phòng thí nghiệm lớn trên thế giới. Từ năm 2002, công ty Menlo Systems, với Viện Max Planck ở Garching đóng vai trò thành lập chính, đã sản xuất các thiết bị tổng hợp lược tần số để bán cho các phòng thí nghiệm trên toàn thế giới.



</doc>
<doc id="476092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476092" title="130 Elektra">
130 Elektra

130 Elektra là một tiểu hành tinh rất lớn ở vùng bên ngoài vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 17.2.1873 và được đặt theo tên Electra, nữ thần báo thù trong thần thoại Hy Lạp. Quang phổ của nó thuộc kiểu G, vì thế nó có thành phần cấu tạo giống như tiểu hành tinh Ceres. Đã thấy các dấu hiệu quang phổ của các hợp chất hữu cơ ở bề mặt của Elektra.

Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu đường cong ánh sáng dùng để rút ra các tình trạng quay vòng và các kiểu mẫu hình dạng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có "130 Elektra".

Các quan sát quang học đã tìm thấy một vệ tinh của nó. Khi biết rõ được quỹ đạo, thì có thể tìm ra khối lượng đáng tin cậy của Elektra. Giá trị 6,6 kg chỉ cho biết một tỷ trọng 1,3 ± 0.3 g/cm³. Các quan sát quang học cũng đã xác định là hình dạng của Elektra hoàn toàn không đều, cũng như cho các chỉ số albedo ("cường độ phản chiếu ánh sáng") khác biệt là 5-15% ở bề mặt của nó.

Năm 2003, một vệ tinh nhỏ của Elektra đã được dò ra bằng kính thiên văn Keck II. Đường kính của vệ tinh này là 4 km và nó di chuyển theo quỹ đạo ở khoảng cách chừng 1170 km. Vệ tinh này được tạm gọi là S/2003 (130) 1. Cho tới nay, do chỉ mới có ít lần quan sát nên quỹ đạo của nó chưa được xác định chắc chắn. 



</doc>
<doc id="476095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476095" title="134 Sophrosyne">
134 Sophrosyne

134 Sophrosyne là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó có bề mặt quá tối và thành phần cấu tạo của nó dường như bằng carbonate nguyên thủy. Nó được Robert Luther phát hiện ngày 27.9.1873, và được đặt tên theo khái niệm "sophrosyne", thuật ngữ của Plato chỉ sự "điều độ".


</doc>
<doc id="476096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476096" title="Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản)">
Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản)

Trường Sĩ quan Lục quân (陸軍士官学校, "Lục quân sĩ quan học hiệu", "Rikugun shikan gakkō"), là ngôi trường đã đào tạo các viên chức chính phủ, tướng lĩnh cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Chương trình bao gồm một khóa học cơ sở cho các sinh viên tốt nghiệp từ các trường Quân sự Dư bị địa phương, những người hoàn thành 4 năm học Trung học và một khóa học cấp cao cho các ứng viên.

Trường được thành lập vào năm 1868 ở Heigakkō tại Kyoto với tên ban đầu là Trường Quân sự (兵学校). Năm sau, trường di chuyển tới Osaka. năm 1874, tên trường được đổi thành Trường Sĩ quan Lục quân và di dời đến Ichigaya, Tokyo. Sau năm 1898, chương trình giáo dục của trường được đặt dưới sự giám sát của quân đội.

Năm 1937, trường chia ra nhiều khóa học cao cấp cho các học viên và trường đã được di đời đến Sagamihara tại tỉnh Kanagawa, và Khóa học cho các học viên nhỏ tuổi hơn được di đời đến Asaka, tỉnh Saitama. Lễ tốt nghiệp khóa 50 được tổ chức tại tòa nhà mới trong Sagamihara vào ngày 20 tháng 10 năm 1937, với sự tham dự của Nhật hoàng Hirohito. Năm 1938, xây dựng một trường học riêng để đào tạo về quân sự hàng không.

Tháng 6 năm 1945, đề phòng quân Đồng Minh đánh bom, trường đã gửi toàn bộ nhân viên và 3000 học sinh đến một căn cứ quân sư ở tỉnh Nagano.

Tháng 9 năm 1945, sau khi Nhật đầu hàng chấm dứt Chiến tranh Thế giới thứ 2, một tiểu đoàn của quân đội Mỹ, Sư đoàn Kỵ binh 1 giành quyền kiểm soát trường từ những người lính Nhật. Trường bị bãi bỏ cùng với Quân đội Đế quốc Nhật Bản vào cuối năm 1945, và một căn cứ của Quân đội Hoa Kỳ được xây dựng trên nền cũ căn cứ Sagamihara.

Hiện nay các cơ sở giáo dục tương ứng Trường Sĩ quan Lục quân là Học viện Quốc phòng Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản.

Từ năm 1937 đến năm 1945, ước tính khoảng 18.476 sinh thành tài tại Trường Sĩ quan Lục quân.

Các học viên của Học viện Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã được lựa chọn rất nghiêm khắc từ sinh viên tốt nghiệp các khóa học 3 năm tại một trong các trường Quân sự Dự bị tại Tokyo, Osaka, Nagoya, Hiroshima, Sendai, và Kumamoto và các ứng viên đáp ứng đủ yêu cầu về thể chất và trình độ. Một số học viên là con cái của các sĩ quan đã ngã xuống. Một số ứng viên được chọn dưới 25 tuổi và những người khác được chọn ra từ một kỳ thi, độ tuổi từ 16 đến 18.

Chương trình đào tạo gồm các khóa học cao cấp tổng quát hệ cao đẳng, võ thuật cổ truyền và thuật cưỡi ngựa. Sau khi hoàn thành phần học Đào tạo Cơ sở 2 năm tại Asaka tỉnh Saitama, học viên được chuyển đến Trung đoàn Bộ binh trong 8 tháng để quen thuộc với nếp sống, kỷ luật quân đội, vũ khí và kỹ năng lãnh đạo tiểu đội trước khi đi nghiên cứu quân sự trong 1 năm, chương trình cao cấp 8 tháng tại Sagamihara tỉnh Kanagawa. Sau khi tốt nghiệp, học viên trở thành người học viêc với các quan chức cao cấp, và sau khi hoàn tất bốn tháng thử việc tại Trung đoàn được phân công, thì chính thứ thăng cấp Thiếu úy.

Năm 1871

Khóa 9 năm 1897

Khóa 10 năm 1898 

Khóa 11 năm 1889 

Khóa 12 năm 1900

Khóa 13 năm 1901 

Khóa 14 năm 1903

Khóa 15 năm 1903

Khóa 17 năm 1905

Khóa 18 năm 1906

Khóa 19 năm 1907

Khóa 21 năm 1909

Khóa 22 năm 1913

Khóa 23 năm 1911

Khóa 24 năm 1912

Khóa 25 năm 1913

Khóa 27 năm 1917

Khóa 28 năm 1916

Khóa 34 năm 1922

Khóa 37 năm 1925



</doc>
<doc id="476097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476097" title="136 Austria">
136 Austria

136 Austria là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, có quang phổ kiểu C. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 18.3.1874 và được đặt theo tên tiếng Latinh của quê hương Áo-Hung của ông. Đây là tiểu hành tinh đầu tiên trong số rất nhiều tiểu hành tinh do ông phát hiện.


</doc>
<doc id="476098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476098" title="137 Meliboea">
137 Meliboea

137 Meliboea là một tiểu hành tinh lớn và rất tối ở vành đai chính.Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate. Nó là tiểu hành tinh lớn nhất trong nhóm tiểu hành tinh Meliboea, chỉ tiểu hành tinh 791 Ani là có kích thước gần bằng nó. Tiểu hành tinh này do J. Palisa phát hiện ngày 21.4.1874, và được đặt theo một trong 3 tên Meliboea trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh thứ hai trong số nhiều tiểu hành tinh do J. Palisa phát hiện.


</doc>
<doc id="476099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476099" title="138 Tolosa">
138 Tolosa

138 Tolosa (phát âm: "to-loe'-za", tiếng Latinh: "Tolōsa") là một tiểu hành tinh sáng, đầy đá ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Henri Joseph Perrotin phát hiện ngày 19.5.1874 và được đặt theo tên tiếng Latinh của thành phố Toulouse, Pháp.



</doc>
<doc id="476102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476102" title="140 Siwa">
140 Siwa

140 Siwa (?) là một tiểu hành tinh lớn và tối, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó thuộc tiểu hành tinh kiểu P (hoặc có thể là kiểu C). Nó được J. Palisa phát hiện ngày 13.10.1874 và được đặt theo tên Šiwa, nữ thần sinh sản nhiều trong thần thoại Slav.

Tàu vũ trụ robot "Rosetta" đáng lẽ đã tới thăm "140 Siwa" trên đường đi tới sao chổi 46P/Wirtanen tháng 7 năm 2008. Tuy nhiên, sứ mệnh này đã được đổi sang tuyến đường tới sao chổi 67P/Churyumov-Gerasimenko nên chuyến bay ngang qua "140 Siwa" đã bị hủy bỏ.



</doc>
<doc id="476106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476106" title="Eggerding">
Eggerding

Eggerding là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Eggerding có diện tích 22 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1253 người.


</doc>
<doc id="476107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476107" title="Dorf an der Pram">
Dorf an der Pram

Dorf an der Pram là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Dorf an der Pram có diện tích 13 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1010 người.


</doc>
<doc id="476108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476108" title="Andorf">
Andorf

Andorf là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Andorf có diện tích 38 km², dân số thời điểm năm 2006 là 5023 người. Vào 2008, it has a population of 5,023.
Andorf được chia thành 7 đơn vị dân cư: Andorf, Burgerding, Heitzing, Kurzenkirchen, Oberndorf, Schulleredt và Teuflau.


</doc>
<doc id="476109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476109" title="Altschwendt">
Altschwendt

Altschwendt là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Altschwendt có diện tích 13 km², dân số thời điểm năm 2006 là 640 người.


</doc>
<doc id="476110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476110" title="Brunnenthal, Schärding">
Brunnenthal, Schärding

Brunnenthal là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Brunnenthal, Schärding có diện tích 15 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2104 người.


</doc>
<doc id="476111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476111" title="Diersbach">
Diersbach

Diersbach là một đô thị thuộc huyện Schärding thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Diersbach có diện tích 28 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1627 người.


</doc>
<doc id="476112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476112" title="Antiesenhofen">
Antiesenhofen

Antiesenhofen là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Antiesenhofen có diện tích 8,6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1093 người.


</doc>
<doc id="476113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476113" title="141 Lumen">
141 Lumen

141 Lumen là một tiểu hành tinh kiểu C, bằng đá, lớn, và tối ở vành đai chính. Nó có đường kính 130 km, di chuyển ở quỹ đạo gần nhóm tiểu hành tinh Eunomia, nhưng không thuộc nhóm này. Tuy vậy, NASA vẫn tiếp tục phân loại nó như một tiểu hành tinh vành đai chính.

Nó được anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 13.01.1875, nhưng chỉ Paul được cho là người đã phát hiện. Nó được đặt tên theo quyển "", một quyển sách của nhà thiên văn học Camille Flammarion.

Richard P. Binzel và Schelte J. Bus đã cho thêm sự hiểu biết về tiểu hành tinh này trong một khảo sát sóng ánh sáng phát hành năm 2003. Dự án này có tên là ""Small tiểu hành tinh vành đai chính Spectroscopic Survey, Phase II"" (SMASSII), xây dựng trên một khảo sát các tiểu hành tinh vành đai chính trước kia. Dữ liệu quang phổ bước sóng có thể thấy được (0.435-0.925 micromét) đã được thu thập từ tháng 8 năm 1993 tới tháng 3 năm 1999.

Dữ liệu đường cong ánh sáng cũng đã được các nhà quan sát ở đài thiên văn Antelope Hill ghi lại, đài này được Trung tâm tiểu hành tinh chỉ định là đài thiên văn chính thức.


</doc>
<doc id="476114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476114" title="Andrichsfurt">
Andrichsfurt

Andrichsfurt là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Andrichsfurt có diện tích 12,3 km², dân số thời điểm năm 2006 là 713 người.


</doc>
<doc id="476116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476116" title="Aurolzmünster">
Aurolzmünster

Aurolzmünster là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Aurolzmünster có diện tích 16 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2952 người.


</doc>
<doc id="476117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476117" title="Eberschwang">
Eberschwang

Eberschwang là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Eberschwang có diện tích 40,4 km², dân số thời điểm năm 3330 2006 là người.


</doc>
<doc id="476118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476118" title="Eitzing">
Eitzing

Eitzing là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Eitzing có diện tích 8,6 km², 13,8% là đất rừng, 77% là đất nông nghiệp, dân số thời điểm năm 2006 là 725 người.


</doc>
<doc id="476119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476119" title="Geiersberg">
Geiersberg

Geiersberg là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Geiersberg có diện tích 5,5 km², dân số thời điểm năm 2006 là 549 người.


</doc>
<doc id="476120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476120" title="Geinberg">
Geinberg

Geinberg là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Geinberg có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1336 người.


</doc>
<doc id="476121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476121" title="Gurten">
Gurten

Gurten là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Gurten có diện tích 16,2 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1160 người.


</doc>
<doc id="476122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476122" title="Lohnsburg">
Lohnsburg

Lohnsburg là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Lohnsburg có diện tích 40 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2287 người.


</doc>
<doc id="476123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476123" title="Lambrechten">
Lambrechten

Lambrechten là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Lambrechten có diện tích 24kilômét vuông, dân số thời điểm năm 2006 là 1329 người.


</doc>
<doc id="476124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476124" title="Kirchheim im Innkreis">
Kirchheim im Innkreis

Kirchheim im Innkreis là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Kirchheim im Innkreis có diện tích 10 km², dân số thời điểm năm 2006 là 700 người.


</doc>
<doc id="476125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476125" title="Kirchdorf am Inn, Ried im Innkreis">
Kirchdorf am Inn, Ried im Innkreis

Kirchdorf am Inn là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Kirchdorf am Inn, Ried im Innkreis có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 604 người.


</doc>
<doc id="476126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476126" title="143 Adria">
143 Adria

143 Adria là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh có màu tối này dường như có thành phần cấu tạo bằng chondrite carbonate nguyên thủy. Nó được J. Palisa phát hiện ngày 23.2.1875 tại Pula (Croatia) và được đặt theo tên biển Adriatic.

Cho tới nay, đã có một lần nó che khuất một ngôi sao, được quan sát từ Nhật Bản ngày 21.8.2000. Một hình dạng khá giống hình cầu đo được 98 × 86 km đã được quan sát thấy.



</doc>
<doc id="476127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476127" title="Mettmach">
Mettmach

Mettmach là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Mettmach có diện tích 30 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2549 người.


</doc>
<doc id="476128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476128" title="Mörschwang">
Mörschwang

Mörschwang là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Mörschwang có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 295 người.


</doc>
<doc id="476129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476129" title="Mühlheim am Inn">
Mühlheim am Inn

Mühlheim am Inn là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Mühlheim am Inn có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 643 người.


</doc>
<doc id="476130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476130" title="Obernberg am Inn">
Obernberg am Inn

Obernberg am Inn là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Obernberg am Inn có diện tích 2 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1604 người.


</doc>
<doc id="476131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476131" title="Ort im Innkreis">
Ort im Innkreis

Ort im Innkreis là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ort im Innkreis có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1213 người.


</doc>
<doc id="476132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476132" title="Pattigham">
Pattigham

Pattigham là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pattigham có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 804 người.


</doc>
<doc id="476133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476133" title="Peterskirchen">
Peterskirchen

Peterskirchen là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Peterskirchen có diện tích 10 km², dân số thời điểm năm 2006 là 698 người.


</doc>
<doc id="476134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476134" title="Pramet">
Pramet

Pramet là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pramet có diện tích 13,85 km², dân số thời điểm năm 2006 là 977 người.


</doc>
<doc id="476135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476135" title="Reichersberg">
Reichersberg

Reichersberg là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Reichersberg có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1405 người.



</doc>
<doc id="476136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476136" title="Sankt Georgen bei Obernberg am Inn">
Sankt Georgen bei Obernberg am Inn

Sankt Georgen bei Obernberg am Inn là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Georgen bei Obernberg am Inn có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 620 người.


</doc>
<doc id="476137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476137" title="Sankt Marienkirchen am Hausruck">
Sankt Marienkirchen am Hausruck

Sankt Marienkirchen am Hausruck là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Marienkirchen am Hausruck có diện tích 11 km², dân số thời điểm năm 2006 là 771 người.


</doc>
<doc id="476138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476138" title="Sankt Martin im Innkreis">
Sankt Martin im Innkreis

Sankt Martin im Innkreis là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Martin im Innkreis có diện tích 9 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1721 người.


</doc>
<doc id="476139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476139" title="Schildorn">
Schildorn

Schildorn là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Schildorn có diện tích 13 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1116 người.


</doc>
<doc id="476140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476140" title="Tumeltsham">
Tumeltsham

Tumeltsham là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Tumeltsham có diện tích 9,11 km², dân số thời điểm năm 2012 là 1511 người.


</doc>
<doc id="476141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476141" title="Utzenaich">
Utzenaich

Utzenaich là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Utzenaich có diện tích 20 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1572 người.


</doc>
<doc id="476142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476142" title="Weilbach, Ried im Innkreis">
Weilbach, Ried im Innkreis

Weilbach là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Weilbach, Ried im Innkreis có diện tích 13kilômét vuông, dân số thời điểm năm 2006 là 628 người.


</doc>
<doc id="476143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476143" title="Wippenham">
Wippenham

Wippenham là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Wippenham có diện tích 8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 555 người.


</doc>
<doc id="476144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476144" title="Arbing">
Arbing

Arbing là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Arbing có diện tích 12 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1360 người.


</doc>
<doc id="476145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476145" title="Allerheiligen im Mühlkreis">
Allerheiligen im Mühlkreis

Allerheiligen im Mühlkreis là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Allerheiligen im Mühlkreis có diện tích 20,2 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1138 người.


</doc>
<doc id="476147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476147" title="Bad Kreuzen">
Bad Kreuzen

Bad Kreuzen là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Bad Kreuzen có diện tích 39,9 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2457 người.


</doc>
<doc id="476148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476148" title="Baumgartenberg">
Baumgartenberg

Baumgartenberg là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Baumgartenberg có diện tích 15,7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1449 người.


</doc>
<doc id="476149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476149" title="Dimbach, Perg">
Dimbach, Perg

Dimbach là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Dimbach, Perg có diện tích 31,4 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1083 người.


</doc>
<doc id="476150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476150" title="Grein">
Grein

Grein là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Grein có diện tích 18,4 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3103 người.


</doc>
<doc id="476151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476151" title="Luftenberg an der Donau">
Luftenberg an der Donau

Luftenberg an der Donau là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Luftenberg an der Donau có diện tích 16,9 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3732 người.


</doc>
<doc id="476152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476152" title="Langenstein, Perg">
Langenstein, Perg

Langenstein là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Langenstein, Perg có diện tích 12,5 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2677 người.


</doc>
<doc id="476153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476153" title="Klam">
Klam

Klam là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Klam có diện tích 8,4 km², dân số thời điểm năm 2006 là 862 người.


</doc>
<doc id="476154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476154" title="Katsdorf">
Katsdorf

Katsdorf là một đô thị ở huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Katsdorf có diện tích 14,7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2815 người.


</doc>
<doc id="476155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476155" title="Mitterkirchen im Machland">
Mitterkirchen im Machland

Mitterkirchen im Machland là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Mitterkirchen im Machland có diện tích 28,7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1701 người.


</doc>
<doc id="476156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476156" title="Münzbach">
Münzbach

Münzbach là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Münzbach có diện tích 24,9 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1695 người.


</doc>
<doc id="476157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476157" title="Naarn im Machlande">
Naarn im Machlande

Naarn im Machlande là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Naarn im Machlande có diện tích 35,1 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3371 người.


</doc>
<doc id="476158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476158" title="Pabneukirchen">
Pabneukirchen

Pabneukirchen là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pabneukirchen có diện tích 41 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1726 người.


</doc>
<doc id="476159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476159" title="Sankt Georgen am Walde">
Sankt Georgen am Walde

Sankt Georgen am Walde là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Georgen am Walde có diện tích 53,5 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2148 người.


</doc>
<doc id="476160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476160" title="Rechberg, Perg">
Rechberg, Perg

Rechberg là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Rechberg, Perg có diện tích 13,8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 915 người.


</doc>
<doc id="476161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476161" title="Ried in der Riedmark">
Ried in der Riedmark

Ried in der Riedmark là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Ried in der Riedmark có diện tích32,6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3891 người.


</doc>
<doc id="476162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476162" title="Sankt Nikola an der Donau">
Sankt Nikola an der Donau

Sankt Nikola an der Donau là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Nikola an der Donau có diện tích 13,2 km², dân số thời điểm năm 2006 là 847 người.


</doc>
<doc id="476163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476163" title="Sankt Thomas am Blasenstein">
Sankt Thomas am Blasenstein

Sankt Thomas am Blasenstein là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Thomas am Blasenstein có diện tích 29 km², dân số thời điểm năm 2006 là 878 người.


</doc>
<doc id="476164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476164" title="Sankt Georgen an der Gusen">
Sankt Georgen an der Gusen

Sankt Georgen am Walde là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sankt Georgen an der Gusen có diện tích 53,5 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2148 người.


</doc>
<doc id="476165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476165" title="Saxen">
Saxen

Saxen là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Saxen có diện tích 19 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1739 người.


</doc>
<doc id="476166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476166" title="Waldhausen im Strudengau">
Waldhausen im Strudengau

Waldhausen im Strudengau là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Waldhausen im Strudengau có diện tích 46,7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2957 người.


</doc>
<doc id="476167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476167" title="Windhaag bei Perg">
Windhaag bei Perg

Windhaag bei Perg là một đô thị thuộc huyện Perg thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Windhaag bei Perg có diện tích 19,2 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1412 người.


</doc>
<doc id="476168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476168" title="Allhaming">
Allhaming

Allhaming là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Allhaming có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1018 người.


</doc>
<doc id="476170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476170" title="Asten, Austria">
Asten, Austria

Asten là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Asten, Austria có diện tích 8,5 km², dân số thời điểm năm 2006 là 6219 người. 


</doc>
<doc id="476184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476184" title="Bildstein">
Bildstein

Bildstein là một đô thị thuộc huyện Bregenz thuộc bang Vorarlberg, Áo. Đô thị Bildstein có diện tích 9,14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 768 người.


</doc>
<doc id="476185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476185" title="Weißkirchen an der Traun">
Weißkirchen an der Traun

Weißkirchen an der Traun là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Weißkirchen an der Traun có diện tích 22 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2982 người.


</doc>
<doc id="476186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476186" title="Steinerkirchen an der Traun">
Steinerkirchen an der Traun

Steinerkirchen an der Traun là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Steinerkirchen an der Traun có diện tích 33,5 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2355 người.


</doc>
<doc id="476187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476187" title="Sipbachzell">
Sipbachzell

Sipbachzell là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sipbachzell có diện tích 25 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1771 người.


</doc>
<doc id="476188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476188" title="Sattledt">
Sattledt

Sattledt là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Sattledt có diện tích 22 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2287 người.


</doc>
<doc id="476189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476189" title="Pichl bei Wels">
Pichl bei Wels

Pichl bei Wels là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pichl bei Wels có diện tích 26 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2794 người.


</doc>
<doc id="476191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476191" title="Pennewang">
Pennewang

Pennewang là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Pennewang có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 865 người.


</doc>
<doc id="476192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476192" title="Neukirchen bei Lambach">
Neukirchen bei Lambach

Neukirchen bei Lambach là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Neukirchen bei Lambach có diện tích 12 km², dân số thời điểm năm 2006 là 848 người.


</doc>
<doc id="476193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476193" title="Edt bei Lambach">
Edt bei Lambach

Edt bei Lambach là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Edt bei Lambach có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2074 người.


</doc>
<doc id="476201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476201" title="Bad Suderode">
Bad Suderode

Bad Suderode là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 8,21 km². Dân số cuối năm 2006 là 1858 người.


</doc>
<doc id="476202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476202" title="Ballenstedt">
Ballenstedt

Ballenstedt là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 65,2 km².


</doc>
<doc id="476203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476203" title="Blankenburg (Harz)">
Blankenburg (Harz)

Blankenburg am Harz là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 148,91 km².


</doc>
<doc id="476204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476204" title="Halberstadt">
Halberstadt

Halberstadt là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 142,97 km².


</doc>
<doc id="476205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476205" title="Huy, Harz">
Huy, Harz

Huy () là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 167,28 km².
Các khu vực dân cư ở Huy:


</doc>
<doc id="476206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476206" title="Ilsenburg">
Ilsenburg

Ilsenburg là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 63,1 km².


</doc>
<doc id="476207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476207" title="Osterwieck">
Osterwieck

Osterwieck là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 212,67 km².


</doc>
<doc id="476208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476208" title="Ströbeck">
Ströbeck

Ströbeck là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 13,46 km².


</doc>
<doc id="476209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476209" title="Thale">
Thale

Thale () là một đô thị ở huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Athenstedt có diện tích 102,79 km².


</doc>
<doc id="476213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476213" title="Eunhyuk">
Eunhyuk

I Hyeok-jae hay Lee Hyuk Jae (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1986), nghệ danh Eunhyuk, là một ca sĩ - nhạc sĩ, vũ công và diễn viên Hàn Quốc. Anh là thành viên của nhóm nhạc K-Pop Super Junior và là một trong những nhóm nhỏ khác, Super Junior-T và Super Junior-H. Năm 2011, anh gia nhập nhóm nhỏ của Super Junior, Super Junior-M và bộ đôi Donghae & Eunhyuk; hoạt động ở Trung Quốc và Nhật Bản. Hiện tại Eunhyuk đang trong quá trình thực hiện nghĩa vụ quân sự.

Lee Hyuk Jae được phát hiện trong chương trình Starlight Casting System năm 2000. Trong cùng năm này anh đã đoạt giải vàng trong cuộc thi nhảy dành cho thanh thiếu niên do thành phố Goyang tổ chức.

Năm 2002, anh tham gia show truyền hình "Survival Audition HeeJun vs. KangTa Battle of the Century Pop vs Rock".

Trước khi DBSK và Super Junior ra mắt, Lee hyuk Jae, Sung Min và Junsu của DBSK đã từng là một nhóm R&B với tên gọi là "Daeneb" nhưng kế hoạch ghép nhóm không thành.

Ngày 6 tháng 11 năm 2005, I Hyuk-jae ra mắt chính thức cùng Super Junior trên sân khấu SBS Inkigayo, biểu diễn bài Twins (Knock out).

Từ 21/8/2006 đến 06/12/2011, anh là người chơi thu âm nhạc cho chương trình Super Junior’s Kiss The Radio (còn gọi là Sukira) của kênh KBS2 FM cùng với Lee Teuk.

2006-2007: IVY Club, NII (với Super Junior)

Super Junior’s movie "Pretty Boys Serial Terror Events" (26/07/07)

Phim điện ảnh

Điệp khúc hoàng gia vai Triều Tiên Thành Tông Lý Dịch





</doc>
<doc id="476220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476220" title="Muldestausee">
Muldestausee

Muldestausee là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị này được lậhp ngày 1 tháng 10 năm 2010 thông qua việc sáp nhậ các đô thị Burgkemnitz, Friedersdorf, Gossa, Gröbern, Krina, Mühlbeck, Muldenstein, Plodda, Pouch, Rösa, Schlaitz và Schwemsal.


</doc>
<doc id="476221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476221" title="Osternienburger Land">
Osternienburger Land

Osternienburger Land là một đô thị ở huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị này được lập ngày 1 tháng 1 năm 2010 thông qua việc sáp nhập các đô thị Chörau, Diebzig, Dornbock, Drosa, Elsnigk, Großpaschleben, Kleinpaschleben, Libbesdorf, Micheln, Osternienburg, Reppichau, Trinum, Wulfen và Zabitz.


</doc>
<doc id="476223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476223" title="Raguhn-Jeßnitz">
Raguhn-Jeßnitz

Raguhn-Jeßnitz là một đô thị ở huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị này được lập ngày 1 tháng 1 năm 2010 thông qua việc hợp nhất các đô thị Altjeßnitz, Jeßnitz, Marke, Raguhn, Retzau, Schierau, Thurland và Tornau vor der Heide.


</doc>
<doc id="476230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476230" title="Không lực Hai">
Không lực Hai

Không lực Hai "(Air Force Two)" là số hiệu điều khiển không lưu được dùng để gọi bất kì một chiếc phi cơ phản lực nào của Không lực Hoa Kỳ đang chuyên chở Phó Tổng thống Hoa Kỳ giống như Không Lực Một (Air Force One) của Tổng thống, ngoại trừ không có Tổng thống trên khoang; ngoài ra Tổng thống và Phó Tổng thống hoàn toàn không bao giờ được phép bay cùng một chiếc máy bay. Không lực Hai thường xuyên sử dụng loại máy bay Boeing C-32A - một phiên bản của Boeing 757. Các loại máy bay khác của Không đoàn Không vận số 89 như chiếc Boeing C-40 Clipper, C-20B, C-37A, và C-37B cũng đã từng sử dụng làm Không lực Hai cho Phó Tổng thống. Ngoài ra, Phó Tổng thống cũng có thể sử dụng loại máy bay chỉ thường dùng cho Tổng thống là Boeing VC-25A, làm Không lực Hai.

Ngoài ra Phó Tổng thống Hoa Kỳ còn được Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ chuyên chở bằng Trực thăng, còn được gọi là Marine Two, sử dụng cùng một loại trực thăng đã chuyên chở Tổng thống (VH-3D và VH-60N) cũng như chiếc UH-1N Twin Huey của Không lực Hoa Kỳ, với số hiệu Air Force Two.

Tháng 3 năm 2002. Chuyến công du 10 ngày qua 12 Quốc gia vòng quanh khu vực Trung Đông của Phó Tổng thống Dick Cheney đã sử dụng chuyên cơ VC-25A, một loại máy bay Boeing 747 được thiết kế dành riêng cho Tổng thống nhưng chuyến bay này được mang ký hiệu Không Lực Hai vì không có Tổng thống trên đó.


</doc>
<doc id="476235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476235" title="Aulendorf">
Aulendorf

Aulendorf là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 52,36 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 9986 người.


</doc>
<doc id="476236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476236" title="Bad Waldsee">
Bad Waldsee

Bad Waldsee là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 108,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 19.758 người.


</doc>
<doc id="476237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476237" title="Bad Wurzach">
Bad Wurzach

Bad Wurzach là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 182,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 14.493 người.


</doc>
<doc id="476239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476239" title="Bodnegg">
Bodnegg

Bodnegg là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,56 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3075 người.


</doc>
<doc id="476240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476240" title="Wolpertswende">
Wolpertswende

Wolpertswende là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 26,35 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4139 người.


</doc>
<doc id="476241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476241" title="Wolfegg">
Wolfegg

Wolfegg là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 39,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3411 người.


</doc>
<doc id="476242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476242" title="Wilhelmsdorf, Ravensburg">
Wilhelmsdorf, Ravensburg

Wilhelmsdorf là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 38,1 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4759 người.


</doc>
<doc id="476243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476243" title="Weingarten, Ravensburg">
Weingarten, Ravensburg

Weingarten là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 12,17 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 23.528 người.


</doc>
<doc id="476245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476245" title="Wangen im Allgäu">
Wangen im Allgäu

Wangen im Allgäu là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 101,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 27.157 người. Đây là một thành phố cổ.
Từ năm 1938 đến năm 1972, Wangen đã là thủ phủ của huyện Wangen.
Wangen in Allgäu nằm ở bờ bắc sông Argen. 


</doc>
<doc id="476246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476246" title="Waldburg">
Waldburg

Waldburg là một xã ở huyện Ravensburg ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 22,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 3047 người.


</doc>
<doc id="476261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476261" title="Sự kiện Đặng Ngọc Kiều">
Sự kiện Đặng Ngọc Kiều

Sự kiện Đặng Ngọc Kiều (tiếng Trung: 邓玉娇事件, bính âm: Dèng Yùjiāo Shìjiàn, Hán-Việt: "Đặng Ngọc Kiều sự kiện") xảy ra vào ngày 10 tháng 5 năm 2009 tại một khách sạn ở huyện Ba Đông, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đặng Ngọc Kiều, một thợ làm móng chân 21 tuổi, đã cố gắng khước từ sự đeo đuổi của Đặng Quý Đại (邓贵大, Deng Guida), chủ nhiệm của một văn phòng thu hút đầu tư cho thị trấn, người đã đến khách sạn để mua dâm. Cô bị cáo buộc đã đâm người tấn công vài lần để tự vệ, dẫn đến cái chết của ông ta. Công an huyện Ba Đông đã bắt giữ Đặng Ngọc Kiều và cáo buộc cô với tội giết người và không cho tại ngoại.

Sự kiện này được biết đến toàn quốc qua các diễn đàn và chat room trên Internet, nơi nhiều người đã tỏ ra phẫn nộ với cư xử của công an đối với cô. Sự kiện vang âm với sự giận dữ của người dân đối với việc không làm gì được với các quan chức tham nhũng và đồi bại, và đã đưa đến trên bốn triệu bài viết trên các diễn đàn khắp nước. Giới chức Trung Quốc cố gắng làm êm chuyện bằng cách giới hạn nó trong các trang Web tại Trung Quốc, và nhiều xâu thảo luận đã bị kiểm duyệt. Sau một làn sóng phản đối công khai và thư thỉnh cầu trên mạng, các công tố viên đã bỏ cáo buộc giết người, cho cô tại ngoại, và đã cáo buộc cô với tội danh nhẹ hơn là "cố ý hành hung". Cô bị tòa kết án, nhưng không bị tuyên án vì tình trạng tâm thần của cô. Hai quan chức khác sống sót trong sự kiện đã bị đuổi việc, cũng do áp lực của công chúng.




</doc>
<doc id="476272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476272" title="144 Vibilia">
144 Vibilia

144 Vibilia là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh lớn duy nhất trong nhóm tiểu hành tinh Vibilia. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 3.6.1875 ở Clinton, New York và được đặt theo tên nữ thần Vibilia trong thần thoại La Mã.

Cho tới nay đã có 2 lần Vibilia che khuất một ngôi sao, được quan sát thấy vào năm 1993 và 2001.



</doc>
<doc id="476299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476299" title="145 Adeona">
145 Adeona

145 Adeona là một tiểu hành tinh hơi lớn ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng carbonate nguyên thủy và bề mặt của nó rất tối. Tên của nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Adeona. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 3.6.1875 ở Clinton New York và được đặt theo tên Abeona, nữ thần hộ mệnh của trẻ em, trong thần thoại La Mã.

Một lần Adeona che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy ngày 9.7.2002.



</doc>
<doc id="476300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476300" title="Thị Nghè">
Thị Nghè

Thị Nghè có thể là:


</doc>
<doc id="476304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476304" title="146 Lucina">
146 Lucina

146 Lucina là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó là carbonate. Nó được Alphonse Borrelly phát hiện ngày 8.6.1875 và được đặt theo tên Lucina, nữ thần bảo trợ việc sinh con trong thần thoại La Mã.

Cho tới nay đã có 2 lần Lucina che khuất một ngôi sao được quan sát thấy vào năm 1982 và 1989. Trong lần che khuất thứ nhất, có một vệ tinh nhỏ đường kính 6 km đã được dò tìm ra. Bằng chứng về vệ tinh này lại xuất hiện năm 2003, căn cứ trên các đo đạc thiên văn .



</doc>
<doc id="476309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476309" title="147 Protogeneia">
147 Protogeneia

147 Protogeneia là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính với độ nghiêng và độ lệch tâm thấp. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng carbonate nguyên thủy. Nó được Lipót Schulhof phát hiện ngày 10.7.1875, và được đặt theo tên Protogeneia, một trong số con gái của Deucalion và Pyrra trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh duy nhất do ông phát hiện.

Đã có một lần Protogeneia che khuất một ngôi sao, được quan sát thấy ngày 28.5.2002 từ Texas, Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="476310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476310" title="148 Gallia">
148 Gallia

148 Gallia (tiếng Hy Lạp: "Γαλλία") là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được phân loại là một trong số ít tiểu hành tinh kiểu R.

Gallia được anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 7.8.1875, nhưng được ghi tên người phát hiện là Prosper Henry. Nó được đặt theo tên tiếng Latinh của xứ Gaule (trong đó có Pháp).



</doc>
<doc id="476311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476311" title="Phường 1 (định hướng)">
Phường 1 (định hướng)

Phường 1 (còn gọi là "Phường Một") là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:




</doc>
<doc id="476312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476312" title="149 Medusa">
149 Medusa

149 Medusa là một tiểu hành tinh đầy đá, có màu sáng, ở vành đai chính. Nó được
J. Perrotin phát hiện ngày 21.9.1875 và được đặt theo tên Medusa, một quái vật tóc rắn trong số 3 chị em quái vật Gorgona trong thần thoại Hy Lạp.

Khi được phát hiện, nó là tiểu hành tinh nhỏ nhất được phát hiện từ trước tới nay (dù chưa được biết ở thời điểm đó). Từ đó về sau, nhiều ngàn tiểu hành tinh nhỏ hơn đã được tìm thấy. Nó cũng là tiểu hành tinh gần Mặt Trời nhất được phát hiện trong thời điểm này, phá vỡ kỷ lục lâu đời do tiểu hành tinh 8 Flora nắm giữ, và tiếp tục được coi là tiểu hành tinh gần Mặt Trời nhất cho tới khi các tiểu hành tinh 433 Eros và 434 Hungaria được phát hiện năm 1898, dẫn tới việc phát hiện ra 2 nhóm tiểu hành tinh ở phần bên trong từ 4:1 Kirkwood gap ("chỗ trống Kirkwood") tạo thành ranh giới của vành đai chính.

Tiểu hành tinh này cũng có thời gian quay vòng hơi lâu là 26 giờ.



</doc>
<doc id="476313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476313" title="Giường">
Giường

Giường là một đồ vật hay nơi chốn với cấu tạo chính bằng gỗ hay kim loại, bên trên có trải nệm mút, nệm lò xo hay vạc giường và chiếu. Giường được sử dụng làm nơi ngủ, nằm nghỉ ngơi hay nơi quan hệ tình dục.
Trên giường thường có gối kê, gối ôm, chăn...Trên giường còn có thể có màn ngăn muỗi đối với những khu vực có muỗi và côn trùng.
Cấu tạo của giường gồm bộ khung bằng gỗ, kim loại hay vật liệu khác.

Trong lịch sử, giường được đặt dưới mặt đất, bên trên có thể có các vật liệu tự nhiên như gỗ, rơm hay cỏ. Sau này giường được nâng lên khỏi tiếp xúc với mặt đất để tránh ẩm, bẩn và côn trùng. Tại Nhật Bản và Hàn Quốc, giường thường đặt trên sàn nhà bằng gỗ, bên dưới có hệ thống ống dẫn điều hoà nhiệt độ.
Không chỉ dừng lại ở đấy, giờ đây giường ngủ đang không ngừng cải tiến để mang lại cho người tiêu dùng những cảm giác thoải mái nhất khi ngủ.

Vì giường ngủ không những là nơi để ngủ mà còn là nơi nghỉ ngơi, điểm dừng chân của sự mệt mỏi và ngọt ngào. Giường ngủ là giúp người nằm cảm thấy thoải mái, dễ chịu và tràn đầy sức sống sau một giấc ngủ dài. Một đồ vật hữu ích và cần thiết cho mọi gia đình, một đồ vật có thể xoá tan mệt mỏi.

Ngày trước gường được thiết kế dạng chân khá cao để có thể phù hợp cho mọi người, có thể ngồi và nghỉ ngơi thoải mái. Thời đại bây giờ hầu như tất cả giường được thiết kế khá thấp để có thể đặt lên trên một tấm nệm mút hoặc nệm bông. Cấu trúc của các loại nệm này giúp cho người nằm có cảm giác êm ái ơi, tránh được các bệnh về đau lưng và thoái hóa cột sống. Tùy thuộc vào thiết kế của giường có thể lựa chọn nệm tương ứng từ kích thước, chiều dài, độ dày mỏng cho đến chất liệu của nệm. Và sau đó người ta có thể trải nên một tấm ga bao phủ toàn bộ nệm và thành giường.



</doc>
<doc id="476314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476314" title="Danh sách các loại súng">
Danh sách các loại súng

Đây là danh sách tương đối và còn lâu mới đầy đủ của các loại súng được sản xuất bởi các nước có khả năng trên thế giới, (danh sách này vẫn còn đang cập nhật).

Đạn dành cho súng lục

Đạn dành cho súng ngắn bán tự động và súng tiểu liên

Đạn dành cho súng trường tấn công

Đạn dành cho súng trường, súng ngắm và súng máy

Đạn dành cho súng máy nòng lớn và súng bắn tỉa công phá


 (Mỹ)


 (Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên)





 (Mỹ)



 (Mỹ)



 (Mỹ)




 (Nam Triều Tiên)




 (Mỹ)





 (Mỹ)




 (Mỹ)






 (Cộng hòa Séc)


 (Cộng hòa Séc)


 (Cộng hòa Séc)


 (Cộng hòa Séc)


 Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland


 Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland




</doc>
<doc id="476315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476315" title="Những người bạn vui vẻ">
Những người bạn vui vẻ

Những người bạn vui vẻ (tiếng Anh: Happy Tree Friends) là một bộ phim hoạt hình bạo lực của Hoa Kỳ kể về câu chuyện của một nhóm bạn thân là những con vật đáng yêu bao gồm nhiều màu sắc khác nhau, luôn luôn bị thương bởi những chướng ngại vật xung quanh, và luôn luôn bị mất mạng hoặc mất đi một trong những bộ phận của cơ thể như: mắt, miệng, chân tay... Đây là một bộ phim hoạt hình dạng Flash, khởi chiếu trên kênh MTV từ 2 tháng 9 năm 2008. Vì phim này là hoạt hình kinh dị và gây sợ hãi, nhà sản xuất khuyến cáo trẻ em dưới 12 tuổi không nên xem phim này. Những người mắc bệnh tim mạch, thần kinh cũng không nên xem.
Trong khi làm việc trên cho Mondo Mini Show, Rhode Montijo đã vẽ một nhân vật mà sau này sẽ trở thành Shifty. Ông sau đó lại trên một tấm áp phích một con thỏ màu vàng mang một số điểm tương đồng với Cuddle và viết rằng "kháng cự là vô ích" bên dưới nó. Rhode sau đó treo các bản vẽ trong nơi làm việc của mình để người khác có thể thấy ý tưởng của ông, và cuối cùng ý tưởng đã được chấp nhận bởi giám đốc điều hành Mondo Media. Năm 1999, Mondo Media giao cho Aubrey Ankrum, Rhode Montijo và Kenn Navarro một cơ hội để làm một đoạn clip ngắn cho họ. Họ đã đưa ra một tác phẩm tên "Banjo Frenzy" ngắn được đặt tên, trong đó một con khủng long màu xanh (một phiên bản đầu của Lumpy) giết chết ba loài động vật rừng, một con thỏ, con sóc và hải ly (phiên bản trước đó của Cuddle, Giggle và Toothy) với một cây đàn banjo. Từ đó, Mondo cho họ loạt sêri phim trên Internet của riêng họ, được đặt tên là Happy Tree Friends.

Chỉ sau khi ra mắt trên Internet vào năm 2000, Những người bạn vui vẻ đã trở nên một thành công một cách bất ngờ, nhận được hơn 15 triệu lượt truy cập mỗi tháng, và được thể hiện trong liên hoan phim. Ở một số nước, các tập phim có thể được nhìn thấy trên truyền hình. Họ có thể được nhìn thấy trên 17 nước (Pháp, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Đức, Ba Lan, Thụy Điển, Philippines, Brasil, Litva, Nhật Bản, Ý, Israel, Indonesia, Anh, Úc, México, Hy Lạp. Bộ phim đã được cải tiến thành sêri film riêng của mình, chứ không phải là một phần của một trình biên dịch như trước. Happy Tree Friends cũng đã đạt được một bộ sưu tập âm thanh và phông nền "cho các tin nhắn của Yahoo!. Nó là đặc trưng trên các trang web nhiều mà phim hoạt hình flash có thể được theo dõi và trang web chính thức của Happy Tree Friends. Vào năm 2007, festival Ozzfests đã chọn, một số tập để trình bày trên màn hình lớn [cần dẫn nguồn]
Được cổ vũ bởi sự thành công của chương trình, tác giả của nó đã phát hành bốn đĩa DVD (First Blood, Second Serving, Third Strike và Winter Break) có chứa các tập phim được hiển thị trên trang web và những tập khác đã không được phát hành. Một bộ sưu tập bao gồm ba đĩa DVD đầu tiên và năm tập phụ, Overkill, cũng đã được phát hành. Hai tập phim, "Stealing the Spotlight" và "Ski Ya, Wouldn't Wanna Be Ya!", chỉ có trong DVD Happy Tree Friends:Winter Break.
Giám đốc điều hành Mondo Media John Evershed cho rằng sự thành công của loạt phim hoạt hình này là bởi Kenn Navarro. "Anh ấy có một tầm nhìn rõ ràng cho chương trình và ông là một phim hoạt hình rực rỡ. Anh ấy đã tạo ra một cái gì đó khá phổ quát. Tôi hình dung các trẻ em xem Happy Tree Friends 20 hoặc 30 năm sau kể từ bây giờ cũng giống như đang xem Tom và Jerry bây tại. Vì vậy, thực sự nó là Ken Navarro "[6].

Sêri phim truyền hình Happy Tree Friends lần đầu tiên được được công chiếu tại Comic-Con 2006, ngày 25 tháng 9 năm 2006 vào lúc nửa đêm trên website của G4. Mỗi tập phim nửa tiếng đồng hồ của loạt phim truyền hình này bao gồm ba đoạn bảy phút. 39 phân đoạn đã được thực hiện, đã trở thành 13 tập đầy đủ cho phần một. Hình ảnh từ sáu tập phim đầu tiên có thể được nhìn thấy trên trang web của G4. Razer Canada kênh phát sóng chương trình cung cấp thông tin cũng như các trạm CityTV khắp Canada [7] Chương trình được phát sóng trên kênh MTV ở châu Âu và châu Mỹ Latinh và trên Animax ở Nam Phi. Nó cũng hiển thị trên Paramount Comedy 1 tại Vương quốc Anh từ ngày 11 tháng 5 năm 2007 trong một thời gian ngắn, được đánh giá vào thể loại TV-MA.

Cuddles là 1 chú thỏ màu vàng với đôi má hồng và đi một đôi dép lê hình con thỏ màu hồng. Chú là một trong 4 nhân vật học sinh tiểu học trong tập phim. 
Chú có 1 chỏm tóc và chiếc đuôi xoăn và màu trắng. hai cái tai dài, khi Cuddles cảm thấy hạnh phúc thì chúng dựng lên còn khi Cuddles thấy buồn thì chúng cụp lại.
Cuddles có 1 bộ sưu tập bàn chải đánh răng điện cổ. Bộ lông của nó là SPF 90 để giảm thiểu tiếp xúc với ánh mặt trời.

Giggles là một cô sóc chuột màu hồng trên mặt có hình kim cương màu trắng, một hình bầu dục trắng trên thân và đeo một chiếc nơ khá to màu đỏ ở trên đầu. Cô có tính cách như một bé gái ví dụ như nô đùa với những bông hoa, mở tiệc trà với Petunia, trượt băng, cô khá nhút nhát và dễ thương. Tên của cô đến từ thói quen hay cười khúc khích của mình. Ngoài ra, cô còn bị dị ứng với hoa hồng. Giggles là một trong những nhân vật chính, chỉ là một bé gái cô đơn. Cô là bạn gái của Cuddles.

Toothy là một chú hải ly màu tím, mặt có tàn nhang và răng thì to và thưa. Cậu rất thân thiện và thích đi chơi, đặc biệt là chơi với các nhân vật bé hơn mình. Cậu rất ngưỡng mộ Splendid vì Splendid đã cứu mình (tập Better Off Bread) và thậm chí ăn mặc giống Splendid trong dịp Halloween. Toothy là bạn tốt của Cuddles, Giggles, Sniffles, Lumpy, và Petunia.

Petunia là một cô chồn màu chàm đậm với một hình mũi tên màu xanh da trời trên trán mà được nối với hình tam giác ở sau lưng và đường kẻ màu xanh da trời trên chiếc đuôi dài, trên đầu cài một bông hoa màu hồng và cổ đeo một tấm bìa hình cây thông khử mùi. Cô ấy thích chơi búp bê, xe đẩy và mở tiệc trà với các bạn. Petunia thường xuất hiện cùng Giggles. Họ là bạn thân của nhau, họ cùng mở một quán nước chanh nhỏ (trong Eyes Cold Lemonade), chơi cùng nhau và tập thể dục cùng nhau.

Handy là một chú hải ly màu cam với hai tay bị cụt (không rõ lý do). Hai cánh tay được quấn băng kín. Cậu đeo một đai thắt lưng có công cụ và đội một chiếc mũ bảo hiểm công nhân màu vàng (trang phục điển hình của công nhân xây dưng). Cậu thường được miêu tả là một nhân vật trưởng thành nhưng đôi khi là một đứa trẻ (tập Happy Trails phần 1 khi cậu ở trên chiếc xe buýt đến trường với rất nhiều nhân vật khác và tập Remains to be Seen khi cậu hóa trang trong dịp lễ Halloween).

Lumpy là một con hươu màu xanh da trời nhạt với chỉ số IQ thấp, răng xấu (mặc dù khá trắng), mắt lác và sừng không đồng đều. Được biết đến như một đàn anh hoặc một người trông trẻ của rất nhiều nhân vật khác. Anh thường rất tốt nhưng khá vụng về và cực kỳ ngu dốt. Hơn nữa, anh ta còn hét như đàn bà. Khẩu miệng của anh là "Mmm-Hmm!" khi anh ta nghĩ là mình đã giải quyết được vấn đề hay khi cảm thấy thỏa mãn.

Flippy: một con gấu đực màu xanh lá cây, cậu ta mặc 1 chiếc áo và mũ quân đội. Cậu có 2 nhân cách: nhân cách Flippy - tốt bụng và hay giúp đỡ bạn bè, khi có tiếng nổ hoặc hình ảnh (đặc biệt là máu, cho dù nó chỉ là sốt cà chua) thì Fliqpy - 1 nhân cách khác xuất hiện và giết hết mọi người xung quanh một cách kì dị không chừa ai, cậu (Flippy) thậm chí còn tự đâm vào người mình nếu Flippy ngăn cản mình lại. Cậu ta đã là 1 cựu quân nhân nhưng vẫn có sở thích là ôm gấu khi ngủ và người lớn với việc sưu tầm đồ cổ như tranh, bình... ngoài ra còn bị điên lên do căng thẳng hoặc tức điên lên. Cậu ấy là bạn thân của Flaky. Cậu ấy được biết là có PTSD (Post Traumatic Strees Disorer).

Flaky:là một cô bé rất đáng yêu và nhút nhát.Có lần,vì cô quá nghi ngờ bạn mình mà côbé đã đâm bạn thân của mình.Trong lúc nguy hiểm cậu bạn đã cố cứu cô ra nhưng cô đã dung mảnh thủy tinh đâm vào mắt bạn và cô đã để Lumpy đâm xe khiến cho Flippy phải chết oan...

Và còn rất nhiều nhân vật, trung bình có tất cả 27-28 nhân vật (chưa kể các người ngoài lệ) trong phim này.

Bộ phim này tổng cộng có hơn 90 tập phim gồm những câu chuyện khác nhau.

Độ tuổi để xem phim nên khoảng là 15 tuổi.



</doc>
<doc id="476316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476316" title="Apatosaurus">
Apatosaurus

Apatosaurus , là một chi khủng long sauropoda từng sống ở Bắc Mỹ vào thời kỳ Jura Muộn. Nó được mô tả lần đầu khi Othniel Charles Marsh đật tên loài Apatosaurus ajax. Loài thứ hai, Apatosaurus louisae, được phát hiện năm 1916. Chúng sống cách nay khoảng 154 tới 150 triệu năm (thời kỳ Kimmeridgia và đầu Tithonia) tại thành hệ Morrison ở Colorado, Oklahoma, Utah, và Wyoming. "Brontosaurus" từ lâu từng bị xem là danh pháp đồng nghĩa của "Apatosaurus", loài duy nhất của chi "Brontosaurus" bị phân loại dưới tên "A. excelsus". Tuy nhiên, một nghiên cứu công bố năm 2015 kết luận rằng "Brontosaurus" là một chi riêng biệt. Chiều dài trung bình của "Apatosaurus" là , và cân nặng trung bình ít nhất là . Vài mẫu vật có chiều dài hơn trung bình 30% và nặng tới .



</doc>
<doc id="476321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476321" title="Cờ Đỏ (định hướng)">
Cờ Đỏ (định hướng)

Cờ Đỏ có thể thể là:



</doc>
<doc id="476323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476323" title="151 Abundantia">
151 Abundantia

151 Abundantia là một tiểu hành tinh đầy đá ở vành đai chính. Nó được J. Palisa phát hiện ngày 1.11.1875 và được đặt theo tên Abundantia, nữ thần vận may trong thần thoại La Mã. Tuy nhiên, tên này cũng được chọn để biểu dương việc gia tăng số tiểu hành tinh được phát hiện trong thập niên 1870.

Các dữ liệu từ năm 2001 cho thấy nó có một đường kính là 45,37 km.



</doc>
<doc id="476328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476328" title="152 Atala">
152 Atala

152 Atala là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính, thuộc kiểu D, nghĩa là gồm cacbon, silicate giẩu hợp chất hữu cơ và có thể có băng (nước). Nó được anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 2.11.1875, và được đặt theo tên Atala, nhân vật nữ anh hùng trong tiểu thuyết của François-René de Chateaubriand năm 1801.

Một lần Atala che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy từ Nhật Bản ngày 11.3.1994 và một lần tiếp theo vào năm 2006.



</doc>
<doc id="476345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476345" title="Kirchberg-Thening">
Kirchberg-Thening

Kirchberg-Thening là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Kirchberg-Thening có diện tích 16 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2180 người.


</doc>
<doc id="476346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476346" title="Kematen an der Krems">
Kematen an der Krems

Kematen an der Krems là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Kematen an der Krems có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2210 người.


</doc>
<doc id="476347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476347" title="Hörsching">
Hörsching

Hörsching là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Hörsching có diện tích 20 km², dân số thời điểm năm 2006 là 5404 người.


</doc>
<doc id="476349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476349" title="Hofkirchen im Traunkreis">
Hofkirchen im Traunkreis

Hofkirchen im Traunkreis là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Hofkirchen im Traunkreis có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1456 người.


</doc>
<doc id="476350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476350" title="Hargelsberg">
Hargelsberg

Hargelsberg là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Hargelsberg có diện tích 18 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1122 người.


</doc>
<doc id="476351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476351" title="Eggendorf im Traunkreis">
Eggendorf im Traunkreis

Eggendorf im Traunkreis là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Eggendorf im Traunkreis có diện tích 9 km², dân số thời điểm năm 2006 là 731 người.


</doc>
<doc id="476352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476352" title="Enns (thành phố)">
Enns (thành phố)

Enns là một thành phố ở bang Thượng Áo, nằm ở khu vực có độ cao 281 mét trên mực nước biển, bên bờ sông Enns, sông tạo thành biên giới với bang Hạ Áo.

Thành phố Enns có kích thước 7,5 km nam-bắc và 8,6 km đông-nam. Diện tích là 34,3 km², trong đó có 12,8% là rừng, 64,1% là đất nông nghiệp. Thành phố này gồm các khu vực dân cư "Einsiedl, Enghagen, Enghagen am Tabor, Enns, Ental, Erlengraben, Hiesendorf, Kottingrat, Kristein, Kronau, Lorch, Moos, Rabenberg" và "Volkersdorf".


</doc>
<doc id="476354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476354" title="Ansfelden">
Ansfelden

Ansfelden là một thị xã trong bang Thượng Áo, Áo, nằm ở khu vực có độ cao 289 mét trên mực nước biển, với dân số khoảng 15.300 người. Sông Traun và Krems chảy qua đô thị. Đây là nơi sinh của Anton Bruckner.

Ansfelden có hai viện bảo tàng, viện bảo tàng Anton Bruckner và viện bảo tàng nhạc cụ.


</doc>
<doc id="476355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476355" title="Kronstorf">
Kronstorf

Kronstorf là một đô thị ở huyện Linz-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Kronstorf có diện tích 21 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3115 người.


</doc>
<doc id="476356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476356" title="Leonding">
Leonding

Leonding là một thành phố nằm ở tây nam của Linz, Áo ở bang Thượng Áo. Thành phố có dân số khoảng 22.269 người (điều tra năm 2001) và diện tích 24,05 km². Thành phố giáp Puchenau và sông Danube về phía bắc, Wilhering và Pasching về phía tây, Traun về phía nam và Linz về phía đông.

Thành phố này gần Linz và có tầm nhìn đối với Alps.
Leonding có 22 khu dân cư: Aichberg, Alharting, Berg, Bergham, Buchberg, Doppl, Enzenwinkl, Felling, Friesenegg, Gaumberg, Haag, Hart, Holzheim, Imberg, Jetzing, Leonding, Reith, Rufling, St. Isidor, Staudach, Untergaumberg và Zaubertal.



</doc>
<doc id="476357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476357" title="Viktorsberg">
Viktorsberg

Viktorsberg là một đô thị thuộc huyện Feldkirch thuộc bang Vorarlberg, Áo. Đô thị Viktorsberg có diện tích 12,51 km², dân số thời điểm năm 2002 là 397 người.


</doc>
<doc id="476359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476359" title="Übersaxen">
Übersaxen

Übersaxen là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Übersaxen có diện tích 5,76 km², dân số thời điểm năm 2006 là 899người.


</doc>
<doc id="476360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476360" title="Weiler, Feldkirch">
Weiler, Feldkirch

Weiler là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Weiler, Feldkirch có diện tích 3,09 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1973 người.


</doc>
<doc id="476361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476361" title="Zwischenwasser">
Zwischenwasser

Zwischenwasser là một đô thị thuộc huyện Feldkirch thuộc bang Vorarlberg, Áo. Đô thị Zwischenwasser có diện tích 22,63 km², dân số thời điểm năm 2006 là 525 người.
Zwischenwasser có ba khu vực dân cư: Muntlix lớn nhất của Zwischenwasser, Batschuns và Dafins


</doc>
<doc id="476362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476362" title="Sulz, Feldkirch">
Sulz, Feldkirch

Sulz là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Sulz, Feldkirch có diện tích 3,01 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2307 người.


</doc>
<doc id="476363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476363" title="Schnifis">
Schnifis

Schnifis là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Schnifis có diện tích 4,87 km², dân số thời điểm năm 2006 là 730 người.


</doc>
<doc id="476364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476364" title="Röns">
Röns

Röns là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Röns có diện tích 1,44 km², dân số thời điểm năm 2006 là 295 người.


</doc>
<doc id="476366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476366" title="Röthis">
Röthis

Röthis là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Röthis có diện tích 2,72 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1917 người.


</doc>
<doc id="476367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476367" title="Satteins">
Satteins

Satteins là một thị trấn thuộc bang Vorarlberg, Áo. Đô thị Satteins có diện tích 12,71 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2518người.


</doc>
<doc id="476368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476368" title="Schlins">
Schlins

Schlins là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Schlins có diện tích 6,05 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2235 người.


</doc>
<doc id="476369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476369" title="Meiningen, Feldkirch">
Meiningen, Feldkirch

Meiningen là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Meiningen, Feldkirch có diện tích 5,37 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1891 người.


</doc>
<doc id="476370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476370" title="Mäder">
Mäder

Mäder là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Mäder có diện tích 3,43 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3330 người.


</doc>
<doc id="476371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476371" title="Laterns">
Laterns

Laterns là một đô thị thuộc huyện Feldkirch thuộc bang Vorarlberg, Áo. Đô thị Laterns có diện tích 43,79 km², dân số thời điểm năm 2006 là 726 người. 


</doc>
<doc id="476372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476372" title="Koblach">
Koblach

Koblach là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Koblach có diện tích 10,24 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4182 người.


</doc>
<doc id="476373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476373" title="Klaus, Feldkirch">
Klaus, Feldkirch

Klaus là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Klaus, Feldkirch có diện tích 5,24 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3022 người.


</doc>
<doc id="476374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476374" title="Götzis">
Götzis

Götzis là một thị xã ở phía tây bang Vorarlberg, thị xã này thuộc huyện Feldkirch.
Dân số khoảng hơn 10.000 người.
Thị xã có cuộc mít ting hàng năm gọi là Hypo-Meeting.

ca sĩ Elfi Graf sống ở Götzis.

 


</doc>
<doc id="476375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476375" title="Göfis">
Göfis

Göfis là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Göfis có diện tích 9,05 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2980 người.


</doc>
<doc id="476376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476376" title="Fraxern">
Fraxern

Fraxern là một đô thị ở huyện Feldkirch thuộc bang Vorarlberg, Áo. Đô thị Fraxern có diện tích 8,87 km², dân số thời điểm năm 2006 là 689 người. Khu vực này có độ cao 817 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476377" title="Dünserberg">
Dünserberg

Dünserberg là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Dünserberg có diện tích 5,55 km², dân số thời điểm năm 2006 là 142 người.


</doc>
<doc id="476378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476378" title="Düns">
Düns

Düns là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Düns có diện tích 3,47 km², dân số thời điểm năm 2006 là 393 người.


</doc>
<doc id="476379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476379" title="Rankweil">
Rankweil

Rankweil là một đô thị thuộc huyện district of Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Rankweil có diện tích 21,87 km², dân số thời điểm cuối năm 2005 là 11.614 người.



</doc>
<doc id="476380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476380" title="Frastanz">
Frastanz

Frastanz là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Đô thị Frastanz có diện tích 32,25 km², dân số thời điểm năm 2006 là 6296 người.


</doc>
<doc id="476381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476381" title="Feldkirch, Feldkirch">
Feldkirch, Feldkirch

Feldkirch là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, Vorarlberg, Áo. Thành phố Feldkirch, Feldkirch có diện tích 34,35 km², dân số thời điểm năm 2009 là 32.808 người.


</doc>
<doc id="476382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476382" title="Altach">
Altach

Altach là một đô thị thuộc huyện Feldkirch, bang Vorarlberg, Áo. Đô thị Altach có diện tích 5,36 km², dân số thời điểm năm 2006 là 6512 người.


</doc>
<doc id="476383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476383" title="Schwertberg">
Schwertberg

Schwertberg là một thị xã thuộc huyện Perg bang Thượng Áo nước Áo. Đô thị Schwertberg có diện tích 18,8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 5284 người.


</doc>
<doc id="476384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476384" title="Perg">
Perg

Perg là thành phố thuộc bang Thượng Áo (Oberösterreich), thủ phủ của huyện cùng tên của Cộng hòa Áo. Thành phố Perg có diện tích 35,1 km2, dân số cuối năm 2005 là 7515 người.


</doc>
<doc id="476386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476386" title="Mauthausen">
Mauthausen

Mauthausen là thị xã thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Mauthausen có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 4926 người. Đô thị này có cự ly khoảng 20 về phía đông Linz. Trong đệ nhị thế chiến, ở đây có trại tập trung Mauthausen-Gusen.


</doc>
<doc id="476387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476387" title="Vườn quốc gia Tablas de Daimiel">
Vườn quốc gia Tablas de Daimiel

Vườn quốc gia Tablas de Daimiel (Tây Ban Nha: "Parque Nacional de las Tablas de Daimiel") là một vườn quốc gia ở nam trung bộ Tây Ban Nha, ở đồng bằng La Mancha thuộc tỉnh Ciudad Real. Đây là một vùng đất ngập nước trong khu vực khô cằn của Tây Ban Nha. Vườn quốc gia này cũng nằm trong danh sách Khu Ramsar cũng như làm vùng lõi của khu dự trữ sinh quyển Mancha Húmeda và là Khu vực bảo vệ đặc biệt các loài chim của Liên minh châu Âu ("Zona de Especial Protección para las Aves").

Tablas de Daimiel có diện tích 19,28 km² , là vườn quốc gia có diện tích nhỏ nhất trong số các vườn quốc gia tại Tây Ban Nha. Đây là một khu vực ngập lụt nơi sông Gigüela đổ vào Guadiana. Vườn quốc gia này lấy tên theo thị xã Daimiel, mặc dù 70% diện tích thuộc đô thị Villarrubia de los Ojos và chỉ có 30% là thuộc Daimiel. Năm 2014, vườn quốc gia được mở rộng để bao gồm các khu vực khô hạn lân cận. Việc mở rộng là một phần của những nỗ lực nhằm cải thiện tình trạng hư hại do khai thác tài nguyên nước tại đây.



</doc>
<doc id="476388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476388" title="153 Hilda">
153 Hilda

153 Hilda là một tiểu hành tinh rộng 170 km ở phần bên ngoài của vành đai chính. Nó được cấu tạo bằng chondrite carbonate nguyên thủy, nên có bề mặt rất tối.

Tên của nó được dùng để đặt tên cho nhóm tiểu hành tinh Hilda, nhưng chúng không cùng một họ vì về vật chất, chúng không liên quan với nhau. Thay vào đó, chúng là những tiểu hành tinh được bao quanh trong một 2:3 cộng hưởng quỹ đạo với Sao Mộc. Sao Mộc di chuyển quanh Mặt Trời trong 11,9 năm trong khi "153 Hilda" di chuyển quanh Mặt Trời trong 7,9 năm. nghĩa là Sao Mộc di chuyển quanh Mặt Trời 2 vòng thì Hilda di chuyển được 3 vòng. Có trên 1.100 vật thể được biết là ở trong một 2:3 cộng hưởng quỹ đạo với Sao Mộc.

Tiểu hành tinh "153 Hilda" do J. Palisa phát hiện ngày 2.11.1875.

Hilda đã che khuất một sao vào ngày 31.12.2002, được quan sát thấy từ Nhật Bản.

Nó có một biên độ đường cong ánh sáng rất thấp, cho thấy nó có dạng hình cầu hoặc có albedo (cường độ phản chiếu ánh sáng) không thay đổi.



</doc>
<doc id="476390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476390" title="154 Bertha">
154 Bertha

154 Bertha là một tiểu hành tinh rất lớn và rất tối ở phần bên ngoài của vành đai chính. Nó được anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 4.11.1875, nhưng chỉ ghi tên người phát hiện là Prosper Henry. Dường như nó được đặt theo tên Berthe Martin-Flammarion, em gái của nhà thiên văn học Camille Flammarion.



</doc>
<doc id="476394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476394" title="155 Scylla">
155 Scylla

155 Scylla là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. Palisa phát hiện ngày 8.11.1875 và được đặt theo tên quái vật Scylla trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476396" title="156 Xanthippe">
156 Xanthippe

156 Xanthippe là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó bằng carbonate nên có bề mặt hết sức tối. Tiểu hành tinh này do J. Palisa phát hiện ngày 22.11.1875 và được đặt theo tên Xanthippe, vợ của Socrates.



</doc>
<doc id="476398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476398" title="157 Dejanira">
157 Dejanira

157 Dejanira là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, do Alphonse Borrelly phát hiện ngày 1.12.1875 và được đặt theo tên Deianira vợ thứ ba của Herakles trong thần thoại Hy Lạp.

Tên của nó được đặt cho nhóm tiểu hành tinh Dejanira.



</doc>
<doc id="476405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476405" title="158 Koronis">
158 Koronis

158 Koronis ("kuh ROE niss") là một tiểu hành tinh ở vành đai chính và là tiểu hành tinh kiểu S. Nó được Viktor Knorre phát hiện ngày 4.01.1876 từ đài thiên văn Berlin và là tiểu hành tinh thứ nhất trong số 4 tiểu hành tinh do ông phát hiện.

Tên của nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Koronis. Một tiểu hành tinh trong nhóm này - tiểu hành tinh 243 Ida - đã được tàu vũ trụ tới thăm và cho một số ý niệm về dáng vẻ bề ngoài của các tiểu hành tinh nhóm này.

Dựa trên một mô hình được dựng lên từ đường cong ánh sáng của nó, thì hình dạng của Koronis giống như của "243 Ida", tuy nhiên nó lớn hơn một chút .



</doc>
<doc id="476406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476406" title="159 Aemilia">
159 Aemilia

159 Aemilia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy, có vòng quay chậm và bề mặt tối. Nó di chuyển ở quỹ đạo trong nhóm tiểu hành tinh Hygiea, nhưng không thuộc nhóm này.

Aemilia được anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 26.01.1876, nhưng chỉ ghi một mình tên Paul Henry. Dường như nó được đặt tên theo Via Aemilia, một đường ở Ý chạy từ Piacenza tới Rimini.

Cho tới nay đã có 2 lần Aemilia che khuất một ngôi sao, lần thứ nhất năm 2001 và lần thứ hai năm 2003 .



</doc>
<doc id="476407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476407" title="160 Una">
160 Una

160 Una là một tiểu hành tinh khá lớn và tối ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 20.2.1876 ở Clinton, New York và được đặt theo tên nhân vật trong thiên sử thi "The Faerie Queene" của Edmund Spenser (1590).



</doc>
<doc id="476408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476408" title="Eberstalzell">
Eberstalzell

Eberstalzell là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Eberstalzell có diện tích 27,6 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2243 người.


</doc>
<doc id="476409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476409" title="Bad Wimsbach-Neydharting">
Bad Wimsbach-Neydharting

Bad Wimsbach-Neydharting là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Bad Wimsbach-Neydharting có diện tích 24 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2362 người.


</doc>
<doc id="476410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476410" title="Bachmanning">
Bachmanning

Bachmanning là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Bachmanning có diện tích 7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 642 người.


</doc>
<doc id="476411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476411" title="Aichkirchen">
Aichkirchen

Aichkirchen là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Aichkirchen có diện tích 7 km², dân số thời điểm năm 2006 là 494 người.


</doc>
<doc id="476412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476412" title="Zell am Pettenfirst">
Zell am Pettenfirst

Zell am Pettenfirst là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Zell am Pettenfirst có diện tích 14 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1209 người.


</doc>
<doc id="476413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476413" title="Zell am Moos">
Zell am Moos

Zell am Moos là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Zell am Moos có diện tích 25 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1498 người.


</doc>
<doc id="476414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476414" title="Wolfsegg am Hausruck">
Wolfsegg am Hausruck

Wolfsegg am Hausruck là một đô thị thuộc huyện Vöcklabruck thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Wolfsegg am Hausruck có diện tích 12 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2035 người.


</doc>
<doc id="476415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476415" title="Buchkirchen">
Buchkirchen

Buchkirchen là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Buchkirchen có diện tích 32 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3659 người.


</doc>
<doc id="476416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476416" title="Fischlham">
Fischlham

Fischlham là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Fischlham có diện tích 16 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1281 người.


</doc>
<doc id="476417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476417" title="Krenglbach">
Krenglbach

Krenglbach là một đô thị thuộc huyện Wels-Land ở vùng Hausruckviertel bang Thượng Áo, Áo. Đô thị Krenglbach có diện tích 15 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2819 người.


</doc>
<doc id="476418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476418" title="Holzhausen, Wels-Land">
Holzhausen, Wels-Land

Holzhausen là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Holzhausen, Wels-Land có diện tích 8 km², dân số thời điểm năm 2006 là 662 người.


</doc>
<doc id="476419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476419" title="Steinhaus, Wels-Land">
Steinhaus, Wels-Land

Steinhaus là một đô thị thuộc huyện Wels-Land thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Steinhaus, Wels-Land có diện tích 25 km², dân số thời điểm năm 2006 là 1825 người.


</doc>
<doc id="476421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476421" title="Waldzell">
Waldzell

Waldzell là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Waldzell có diện tích 40 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2095 người.


</doc>
<doc id="476422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476422" title="Alberschwende">
Alberschwende

Alberschwende là một đô thị thuộc huyện district of Bregenz, Vorarlberg, Áo. Đô thị Alberschwende có diện tích 21,15 km², dân số thời điểm năm 2006 là 3026 người.



</doc>
<doc id="476423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476423" title="Andelsbuch">
Andelsbuch

Andelsbuch là một đô thị thuộc huyện Bregenz in Vorarlberg in Áo. Đô thị Andelsbuch có diện tích 19,56 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2276 người.


</doc>
<doc id="476424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476424" title="Schleißheim">
Schleißheim

Schleißheim là một đô thị ở huyện Wels-Land bang Oberösterreich nước Áo. Đô thị này có dân số 940 người.


</doc>
<doc id="476426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476426" title="Thalheim bei Wels">
Thalheim bei Wels

Thalheim bei Wels is a town in the Wels-Land district, Upper Austria, Áo. Đô thị Thalheim bei Wels có diện tích 16 km², dân số thời điểm năm 2006 là 5332 người. Phân chia hành chính:


</doc>
<doc id="476427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476427" title="Vöcklabruck">
Vöcklabruck

Vöcklabruck () là trung tâm hành chính của huyện Vöcklabruck, Áo. Đô thị Vöcklabruck có diện tích 16 km², dân số thời điểm năm 2001 là 11.715 người. Đô thị này nằm ở phía tây bang Upper Austria, gần đường ô tô A1 cũng như B1.
Kết nghĩa:




</doc>
<doc id="476428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476428" title="Mannersdorf am Leithagebirge">
Mannersdorf am Leithagebirge

Mannersdorf am Leithagebirge là một đô thị ở nước Áo. Đô thị này có diện tích 29,8 km², dân số năm 2001 là 3731 người. Đô thị này thuộc huyện Bruck an der Leitha trong bang Niederösterreich. 



</doc>
<doc id="476439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476439" title="Trận Hàn Lăng">
Trận Hàn Lăng

Trận Hàn Lăng (chữ Hán: 韩陵之战, Hàn Lăng chi chiến) là trận đánh diễn ra vào thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Từ năm 531 đến năm 533, hai thế lực Cao Hoan và họ Nhĩ Chu (chữ Hán: 尔朱氏, Nhĩ Chu thị) tiến hành cuộc chiến tranh nhằm tranh giành quyền khống chế triều đình Bắc Ngụy. Năm 531, đôi bên lấy khu vực núi Hàn Lăng , phụ cận Nghiệp Thành làm chiến trường. Kết quả Cao Hoan giành được toàn thắng, chủ soái của họ Nhĩ Chu là Nhĩ Chu Triệu chạy về Tấn Dương, không lâu sau phải treo cổ tự sát.

Cuối thời Bắc Ngụy, các tập đoàn thống trị tranh đấu kịch liệt. Năm 530, Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế không chấp nhận sự khống chế của Nhĩ Chu Vinh, dẫn dụ Nhĩ Chu Vinh vào cung rồi sát hại.

Tháng 10, cháu của Nhĩ Chu Vinh là Nhĩ Chu Triệu, đang làm thứ sử Phần Châu, lập thái thú Thái Nguyên, Trường Quảng Vương Nguyên Diệp làm vua, tự phong mình làm Đại tướng quân. Tháng 12, Nhĩ Chu Triệu hưng binh đánh vào Lạc Dương, thắt cổ Bắc Ngụy Hiếu Trang Đế. Họ Nhĩ Chu lại một lần nữa thao túng triều chính.

Tấn Châu thứ sử Cao Hoan phụng mệnh mang theo hơn 10 vạn lưu dân từ 6 trấn đã khởi nghĩa thất bại bị xua đến 2 châu Tịnh, Tứ, đi qua khu vực Thái Hành, phía đông Thường Sơn tìm lương thực, thừa cơ thoát khỏi họ Nhĩ Chu, rồi liên hợp các đại tộc ở Hà Bắc, gấp rút chuẩn bị tiến hành thảo phạt họ Nhĩ Chu.

Tháng 2 năm 531, họ Nhĩ Chu đổi lập Nguyên Cung làm vua, đổi niên hiệu là Phổ Thái năm đầu. Tháng 6, Cao Hoan đến Tín Đô khởi binh, công khai phản đối họ Nhĩ Chu. Tháng 10, Cao Hoan ủng hộ Bột Hải thái thú Nguyên Lãng làm vua. Nguyên Lãng phong Cao Hoan làm thị trung, thừa tướng, đô đốc trung ngoại chư quân sự, đại hành đài.

Các tướng thuộc phe cánh họ Nhĩ Chu chia đường đánh Cao Hoan. Nhĩ Chu Trọng Viễn, Nhĩ Chu Độ Luật cùng Phiếu kị đại tướng quân Hộc Tư Xuân, xa kị đại tướng quân Hạ Bạt Thắng, Giả Hiển Trí đóng quân ở Dương Bình. Nhĩ Chu Triệu lĩnh binh ra khỏi Tỉnh Hình quan đến Quảng A, hô hào rằng có 10 vạn quân.

Cao Hoan thấy đại quân họ Nhĩ Chu áp cảnh, liền bày ra kế phản gián, tung tin khắp nơi, khiến cho các tướng thuộc phe cánh họ Nhĩ Chu nghi ngờ lẫn nhau, quanh co không tiến. Từ Châu thứ sử Nhĩ Chu Trọng Viễn và Nhĩ Chu Độ Luật dẫn binh chạy về phía nam. Cao Hoan thừa cơ tấn công Quảng A, đánh bại quân của Nhĩ Chu Triệu, bắt sống hơn 5000 người; tháng 11, thừa thắng đánh Nghiệp. Tương Châu thứ sử Lưu Đản đóng cửa thành cố thủ.

Tháng 2 năm 532, quân của Cao Hoan đào địa đạo, dựng cột chống giữ, đào đến dưới Nghiệp Thành, đốt cột để phá thành, đánh được Nghiệp, bắt Lưu Đản. Tháng 3, Nguyên Lãng đưa bách quan vào Nghiệp Thành.

Trong tháng ấy, các tướng thuộc phe cánh họ Nhĩ Chu đáp ứng lời kêu gọi của Nhĩ Chu Thế Long, tạm thời quay lại hòa hảo với nhau, hợp sức đối phó Cao Hoan. Tháng 3 nhuận, các cánh quân của Nhĩ Chu Thiên Quang từ Trường An, Nhĩ Chu Triệu từ Tấn Dương, Nhĩ Chu Độ Luật từ Lạc Dương, Nhĩ Chu Trọng Viễn từ Đông Quận xuất phát, hội sư ở phía nam Nghiệp Thành, hô hào rằng có 20 vạn quân, bày trận ở 2 bên bờ Hoàn Thủy.

Cao Hoan phái Phong Long Chi giữ Nghiệp Thành, tự mình lĩnh binh đóng ở đường lớn ở tây bắc Nghiệp Thành; đại đô đốc Cao Ngao Tào đưa bộ khúc 3000 người, đều là đồng hương, đi theo.

Ngày 26, Nhĩ Chu Triệu đưa 3000 khinh kị nhân đêm tối đánh cửa tây Nghiệp Thành, không thắng phải lui về. Khi ấy Cao Hoan kị binh chưa đến 2000, bộ binh không đầy 3 vạn, tự biết ta ít địch nhiều, nên vào ngày 28 cho bày viên trận tại núi Hàn Lăng, rồi buộc bò, lừa lại với nhau, ngăn trở đường về, khiến cho bộ hạ của mình quyết tâm tử chiến.

Cao Hoan tự lĩnh trung quân, em họ là Cao Nhạc lĩnh hữu quân, Cao Ngao Tào lĩnh tả quân, đón đánh quân của họ Nhĩ Chu. Ban đầu, trung quân của Cao Hoan gặp bất lợi, Nhĩ Chu Triệu thừa cơ đánh mạnh. Trong lúc nguy cấp, Cao Nhạc lập tức lĩnh 500 kị binh xung phong đón đánh bên phải; Cao Ngao Tào đưa khoảng ngàn người đón đánh bên trái; bộ tướng của Cao Hoan là Hộc Luật Kim đưa quân quấy rối phía sau. Quân của Cao Hoan liên kết vây đánh, khiến cho quân của Nhĩ Chu Triệu đại bại.

Hạ Bạt Thắng và Từ Châu thứ sử Đỗ Đức ở trong trận đầu hàng. Nhĩ Chu Triệu đưa tàn binh trốn về Tấn Dương, Nhĩ Chu Trọng Viễn trốn về Đông Quận, về sau đầu hàng Nam triều Lương.

Cao Hoan thừa thế tiến vào Lạc Dương, phế truất Bắc Ngụy Tiết Mẫn Đế, lập một người chắt khác của Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế là Nguyên Tu làm Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế. Bắc Ngụy Hiếu Vũ Đế sau khi lên ngôi, lập tức phong Cao Hoan làm Đại thừa tướng, Thiên Trụ đại tướng quân, Thái sư, được thế tập chức Định Châu thứ sử. Đại quyền quân sự - chính trị của vương triều Bắc Ngụy thực chất đã rơi vào tay Cao Hoan.

Tháng 4, sau khi Hộc Tư Xuân thua chạy về Lạc Dương, soái quân bản bộ làm phản họ Nhĩ Chu, giết Nhĩ Chu Thế Long và Nhĩ Chu Ngạn Bá cùng đồng đảng của họ, bắt Nhĩ Chu Thiên Quang, Nhĩ Chu Độ Luật dâng cho Cao Hoan.

Tháng 7, Cao Hoan đích thân chỉ huy 10 vạn đại quân, chia làm 3 đường tiến đánh Tấn Dương. Nhĩ Chu Triệu sợ hãi chạy đến khu vực Bắc Tú Dung Xuyên, phái Nhĩ Chu Hiển Thọ trấn thủ Trường An. Vũ Văn Thái dùng mưu phá được Trường An, bắt được Nhĩ Chu Hiển Thọ ở Hoa Âm, đem giết đi. Nhĩ Chu Triệu lại chạy về Tú Dung quận.

Cao Hoan đến Tịnh Châu, xây dựng Đại Thừa tướng phủ, biến Tịnh Châu trở thành vùng đất căn bản cho bá nghiệp của mình. Tiếp theo, ông lựa chọn chiến thuật làm địch mỏi mệt, nhiều lần bắn tin muốn tiến đánh khu vực Tú Dung, nhưng đều án binh bất động, khiến cho Nhĩ Chu Triệu ở Tú Dung ứng phó khổ sở, binh sĩ mệt mỏi không chịu nổi mà buông lỏng đề phòng.

Tháng 1 năm 533, vào lúc Nhĩ Chu Triệu đang ở trong tiệc, Cao Hoan phái Đậu Thái lĩnh tinh binh đi trước, hành quân với tốc độ 1 ngày 1 đêm đi được 150 dặm, tập kích Tú Dung; còn Cao Hoan đưa đại quân theo sau. Nhĩ Chu Triệu không kịp trở tay, đại bại ở Tú Vinh thành. Nhĩ Chu Triệu chỉ kịp đưa vài kị binh chạy đến Xích Hồng lĩnh, giết chết con ngựa trắng của mình, rồi treo cổ tự sát. Đến đây thì thế lực của họ Nhĩ Chu hoàn toàn bị tiêu diệt.



</doc>
<doc id="476441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476441" title="Phường 2">
Phường 2

Phường 2 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476442" title="Phường 3">
Phường 3

Phường 3 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476443" title="Phường 4">
Phường 4

Phường 4 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476444" title="Phường 5">
Phường 5

Phường 5 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476445" title="Phường 6">
Phường 6

Phường 6 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476446" title="Phường 7">
Phường 7

Phường 7 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476447" title="Phường 8">
Phường 8

Phường 8 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476448" title="Phường 9">
Phường 9

Phường 9 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476449" title="Phường 10">
Phường 10

Phường 10 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476450" title="Phường 11">
Phường 11

Phường 11 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476451" title="Phường 12">
Phường 12

Phường 12 là tên gọi một số đơn vị hành chính cấp xã của Việt Nam:


</doc>
<doc id="476452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476452" title="Phường 13">
Phường 13

Phường 13 là tên gọi một số phường của Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam:


</doc>
<doc id="476454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476454" title="Phường 14">
Phường 14

Phường 14 là tên gọi một số phường của Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam:


</doc>
<doc id="476455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476455" title="Phường 15">
Phường 15

Phường 15 là tên gọi một số phường của Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam:


</doc>
<doc id="476456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476456" title="An Bình (định hướng)">
An Bình (định hướng)

An Bình có thể là:





</doc>
<doc id="476461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476461" title="Bärenstein, Erzgebirge">
Bärenstein, Erzgebirge

Bärenstein là một đô thị ở huyện Erzgebirge, bang Saxony, Đức. Đô thị này có diện tích 5,45 km2, dân số cuối năm 2006 là 2684 người.


</doc>
<doc id="476462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476462" title="Hadmersleben">
Hadmersleben

Hadmersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.
Đô thị Hadmersleben có diện tích 23,39 km², dân số cuối năm 2006 là 1845 người.


</doc>
<doc id="476463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476463" title="Hakenstedt">
Hakenstedt

Haldensleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.
Đô thị Hakenstedt có diện tích 137,69 km², dân số cuối năm 2006 là 19.618 người.


</doc>
<doc id="476464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476464" title="Haldensleben">
Haldensleben

Haldensleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.
Đô thị Haldensleben có diện tích 137,69 km², dân số cuối năm 2006 là 19.618 người.


</doc>
<doc id="476465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476465" title="Marienborn">
Marienborn

Marienborn là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.
Đô thị Marienborn có diện tích 9,98 km², dân số cuối năm 2006 là 511 người.


</doc>
<doc id="476466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476466" title="Oschersleben">
Oschersleben

Oschersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.
Đô thị Oschersleben có diện tích 165,53 km², dân số cuối năm 2006 là 19.671 người.


</doc>
<doc id="476469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476469" title="HMS Unicorn (I72)">
HMS Unicorn (I72)

HMS "Unicorn" (I72) là một tàu sân bay hạng nhẹ và tàu bảo trì máy bay của Hải quân Hoàng gia Anh từng phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai từ năm 1943 cho đến khi Nhật Bản đầu hàng cũng như trong Chiến tranh Triều Tiên. Nó từng hoạt động tại Đại Tây Dương và Địa Trung Hải trong năm 1943, khu vực Đông Ấn trong những năm 1944- 1945, Thái Bình Dương trong năm 1945, và tại Triều Tiên từ năm 1950 đến năm 1953.

"Unicorn" là chiếc duy nhất trong lớp của nó, với thiết kế chịu ảnh hưởng bởi chiếc tàu sân bay "Ark Royal". Việc chế tạo được bắt đầu vào năm 1939 tại hãng Harland and Wolff ở Belfast, Bắc Ireland. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1941, và được đưa ra hoạt động vào ngày 12 tháng 3 năm 1943.

Vào năm 1943, thoạt tiên nó được dự định để phục vụ tại Hạm đội Viễn Đông, cho dù sau đó có quyết định giữ nó lại hoạt động tại vùng biển nhà Anh Quốc. Tạm thời hoạt động như một tàu sân bay hạm đội, sau đó nó được giao vai trò tiếp liệu và sửa chữa, với những phương tiện dùng để bảo trì và sửa chữa mọi máy bay của Không lực Hạm đội, bao gồm các thủy phi cơ. Trên tàu có những xưởng sửa chữa và kho chứa, bao gồm 136.275 L (36.000 gallon) xăng máy bay.

Vào ngày 24 tháng 3 năm 1943, ba phi đội máy bay được nhậm lên chiếc "Unicorn" để thực tập huấn luyện hạ cánh tại Clyde và hoạt động chống tàu ngầm tại vùng biển nhà. Vào ngày 8 tháng 6, "Unicorn" được phân về Hạm đội Nhà Anh Quốc và thực hiện các chuyến tuần tra về phía Bắc đến Na Uy cùng với tàu sân bay "Illustrious", và quay về một cách an toàn vào đầu tháng 7.

Mặc dù vai trò được dự định của nó là một tàu tiếp liệu máy bay, vai trò tiếp theo được giao cho "Unicorn" vào tháng 8 năm 1943 lại như một tàu sân bay hạng nhẹ của hạm đội. Nó gia nhập "Lực lượng V", một hải đội tàu sân bay Anh Quốc hỗ trợ cho Chiến dịch Avalanche, cuộc đổ bộ của quân Đồng Minh lên Salerno. Lực lượng V được đặt dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Philip Vian, và cũng bao gồm các tàu sân bay hộ tống "Attacker", "Battler", "Hunter" và "Stalker". Nhiệm vụ này bị kéo dài từ hai thành năm ngày theo yêu cầu của chỉ huy lực lượng trên bờ.

Đã có những vấn đề xảy ra đối với kiểu máy bay Supermarine Seafire cất cánh từ các tàu sân bay hộ tống. Những chiếc tàu sân bay nhỏ này có tốc độ tương đối chậm, và trong điều kiện không có gió vào lúc đó, sẽ khiến cho việc hạ cánh khá nguy hiểm; có nhiều máy bay bị mất do tai nạn hơn là bởi hoạt động của đối phương; và vào cuối đợt hoạt động, chỉ còn lại 30 máy bay trong tổng số 180 chiếc Seafire ban đầu.

Sau chiến dịch Avalanche, "Unicorn" quay trở lại vai trò tiếp liệu và sửa chữa, làm nhiệm vụ bảo trì và vận chuyển máy bay, cùng làm tàu sân bay dự phòng cho hạm đội. Sang đầu năm 1944, "Unicorn" được phái đến Viễn Đông, để một lần nữa hoạt động như một tàu sân bay hạm đội do sự chậm trễ của chiếc "Victorious".

Vào cuối năm 1944, nó được điều đến Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc vừa mới được thành lập, và giúp đỡ vào việc xây dựng Căn cứ Không lực Hải quân Lưu động (MONAB) tại Australia; do nhu cầu cần thiết để Hải quân Hoàng gia Anh cùng hải quân các nước Liên hiệp Anh hoạt động độc lập tại Thái Bình Dương. Một đơn vị tiền phương của MONAB II với 16 máy bay đóng thùng được "Unicorn" đưa đến Căn cứ Hải quân Hoàng gia Australia Bankstown tại Sydney, bang New South Wales vào tháng 12 năm 1944, để được lắp ráp tại đây dưới sự giúp đỡ của Hải quân Hoàng gia Australia. Sang năm 1945, nó hoạt động cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 112 tại Manus khi Nhật Bản đầu hàng.

Sau khi chiến tranh kết thúc, "Unicorn" quay trở về Plymouth vào tháng 1 năm 1946, rồi được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị. Đến năm 1949, nó được cho tái hoạt động trở lại và phục vụ tại Viễn Đông, đi đến Singapore vào tháng 10 cùng một lô hàng máy bay. Nó đến thời hạn được quay trở về nhà vào tháng 9 năm 1950, nhưng sự kiện Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ vào tháng 6 năm đó buộc nó phải lưu lại Viễn Đông cho đến tháng 10 năm 1953. Trong giai đoạn này, nó rất cần thiết trong nhiệm vụ chuyên chở nhiều ngàn binh lính đi đến hoặc rời khỏi vùng chiến sự. "Unicorn" còn hỗ trợ cho các tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh và Khối Thịnh Vượng Chung tại vùng biển Triều Tiên. Trong nhiều dịp, có còn trực tiếp tham gia, tung ra những máy bay của chính nó, và hoạt động như một sàn đáp dự bị. Trong một lần, nó từng tấn công các vị trí đối phương tại Bắc Triều Tiên bằng chính các khẩu đội pháo 102 mm (4 inch), trở thành chiếc tàu sân bay hoạt động gần bờ nhất trong cuộc chiến này.

Vào tháng 3 năm 1957, một lần nữa nó lại được đưa trở về lực lượng dự bị, và đến năm 1958 được cho ngừng hoạt động, đưa vào danh sách phế bỏ và tháo dỡ. Nó rời Devonport lần cuối cùng vào tháng 6 năm 1959, được kéo đến Clyde, và được tháp dỡ tại Dalmuir và Troon trong vòng không đầy một năm sau đó.



</doc>
<doc id="476477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476477" title="HMS Colossus (R15)">
HMS Colossus (R15)

HMS "Colossus" (R15) là một tàu sân bay hạng nhẹ có một lịch sử phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh ngắn ngủi. Nó là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Anh, cũng là chiếc cuối cùng, được đặt cái tên này. Tên của nó cũng được đặt cho lớp "Colossus", lớp tàu sân bay hạng nhẹ vốn là phiên bản thu nhỏ của lớp tàu sân bay "Illustrious". Nó được hạ thủy vào năm 1943 và đưa vào hoạt động năm 1944. Nó phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc trong giai đoạn 1945 - 1946; trước khi được cho Pháp mượn.

Nó được đổi tên thành Arromanches vào năm 1946 và được chuyển cho Hải quân Pháp mượn. Trong khi phục vụ với Pháp, chiếc tàu sân bay đã tham gia Chiến tranh Đông Dương trong ba tháng vào năm 1948. Sau đó, nó được Pháp mua lại vào năm 1951. Trong những năm tiếp theo, "Arromanches" từng quay trở lại Đông Dương, lần này là hoàn toàn là một tàu chiến của Pháp. Các cải biến được thực hiện trong giai đoạn này cho phép nó hoạt động cùng kiểu máy bay Breguet Alizé.

Đến năm 1968 nó được cải biến thành một tàu sân bay chống tàu ngầm, hoạt động cùng với tối đa 24 máy bay trực thăng. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1974 và được tháo dỡ tại Toulon vào năm 1978.

Con tàu được dự định để bù đắp vào sự thiếu hụt tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh. Được thiết kế để chế tạo được trong các xưởng đóng tàu buôn, nó rẻ hơn và chế tạo nhanh hơn so với một chiếc tàu sân bay hạm đội, nhưng có khả năng chiến đấu tốt hơn so với những chiếc tàu sân bay hộ tống vốn chỉ dành cho nhiệm vụ bảo vệ trên không cho các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Là một phiên bản thu nhỏ của lớp "Illustrious", chúng lại có một lực lượng không quân phối thuộc lớn nhờ vào việc hy sinh không có vỏ giáp.

Kế hoạch chế tạo được đặt lườn vào ngày 1 tháng 6 năm 1942 tại xưởng tàu Vickers-Armstrongs. "Colossus" được hạ thủy vào ngày 30 tháng 9 1943 và đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 12 năm 1944.

Trong suốt thời gian phục vụ, "Colossus" được trang bị 24 khẩu pháo Vickers Armstrongs QF 2 pounder Mark VIII, 32 khẩu Oerlikon 20 mm, đến năm 1945 được thay thế bởi 21 khẩu Bofors 40 mm và bốn khẩu Vickers QF 3 pounder.

Trong thời gian phục vụ trước năm 1968, "Colossus" từng hoạt động cùng các kiểu máy bay Breguet Br-1050 Alizé, Chance Vought F4U-7 Corsair, Grumman F6F-5 Hellcat, Fouga Zéphyr CM-175, Curtiss SB2C-5 Helldiver, Douglas SBD-5 Dauntless, de Havilland SNCASE Aquilon, Supermarine Seafire Mk III và XV cùng Grumman TBM Avenger. Sau khi cải biến thành tàu sân bay chống tàu ngầm vào năm 1968, nó hoạt động cùng các kiểu máy bay trực thăng Alouette II và III, Sikorsky S-51, H-19D (S-55) và HSS-1 (S-58), Piasecki H-21 và HUP-2 cùng Fieseler MS-500 Criquet.
"Colossus" được trang bị một sàn đáp thông thường kích thước 211 x 24,50 m, một máy phóng gắn ở phía mũi tàu, hai thang nâng kích thước 13, 72 x 10,36 và một sàn chứa máy bay kích thước 104,24 x 15,85 m; được tái trang bị vào năm 1964 để có thể chứa 13 chiếc TBM, 2 chiếc HUP-2 hoặc 15 chiếc F4U và 2 chiếc HUP-2.

Vào năm 1947, nó chỉ được trang bị một hệ thống radar dò tìm trên không kiểu 79B, và dò tìm kết hợp trên không và mặt đất 277 và 281B. Ngoài ra nó còn có một hệ thống theo dõi mục tiêu 293. Vào năm 1954 nó sở hữu một hệ thống 281B dò tìm trên không và một hệ thống 291B cùng 277 dò tìm mặt đất. "Arromanches" vẫn có một hệ thống dò tìm mục tiêu 293. Để dò tìm trên không, nó chỉ được trang bị hệ thống 79B, nhưng được nâng cấp trong cùng năm đó với một hệ thống YE cũng như một bộ dẫn đường DRBN-30. Vào năm 1959, nó bị xuống cấp chỉ với một hệ thống YE còn được giữ lại. Nhưng trong cùng trong năm này nó được nâng cấp các thiết bị quét mới. Chiếc tàu sân bay được trang bị kiểu DRBV-22 để dò tìm trên không và kiểu DRBV-31 mới dành do dò tìm mặt đất và dẫn đường. Và cuối cùng vào năm 1972, nó bị xuống cấp khi hệ thống YE bị tháo bỏ, nhưng được giữ lại các bộ DRBV-22 và DRBV-31 để dò tìm trên không, mặt đất và dẫn đường tương ứng.
Nhân sự được bố trí trong thời bình và vào gia đoạn chiến tranh khác biệt đáng kể. Số sĩ quan ít hơn 42 trong hòa bình và không quá 60 trong chiến tranh. Vào giai đoạn chiến tranh, thủy thủ đoàn bao gồm 171 hạ sĩ quan và 613 thủy thủ; trong khi vào thời chiến biên chế bao gồm 145 hạ sĩ quan và 516 thủy thủ.

"Colossus" (R15) là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Anh, cũng là chiếc cuối cùng, được đặt cái tên này, và chỉ có một thời gian hoạt động ngắn ngủi cùng Hải quân Hoàng gia Anh. Tên của nó còn được dùng để đặt cho lớp tàu sân bay hạng nhẹ "Colossus" bao gồm những chiếc tương tự. Nó còn được giao các nhiệm vụ can thiệp/tấn công, huấn luyện và vận chuyển nhanh quân sự.

"Colossus" phục vụ cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc trong giai đoạn 1945 - 1946; với một lực lượng không quân bao gồm 24 chiếc F4U Corsair và 18 chiếc Fairey Barracuda. Hai phi đội của Không lực Hải quân Hoàng gia đã từng được bố trí với nó trong giai đoạn này: Phi đội Không lực Hải quân Barracuda 827 và Phi đội Không lực Hải quân Corsair 1846.

Sau đó "Colossus" được cho Pháp mượn dưới tên gọi Arromanches từ tháng 8 năm 1946. Trong khi phục vụ cùng Hải quân Pháp, nó từng tham gia Chiến tranh Đông Dương trong ba tháng vào năm 1948. Nó quay trở về Pháp vào năm 1949 và được Pháp chính thức mua lại vào năm 1951. Ngày 3 tháng 11 năm 1956, 18 chiếc F4U Corsair được chuyển sang từ chiếc tàu sân bay "Lafayette" và "Arromanches" đã tham gia tấn công sân bay Cairo trong sự kiện Khủng hoảng kênh đào Suez. Nó được tái cấu trúc với một sàn đáp chéo góc 4 độ trong những năm 1957-1958. Trong thời gian này "Arromanches" cũng được trang bị để hoạt động như một tàu sân bay chống tàu ngầm và huấn luyện. Việc đại tu nó cho phép nó hoạt động cùng với kiểu máy bay chống tàu ngầm Breguet Alizé bắt đầu từ năm 1959. Cũng trong năm 1959, một lần nữa nó quay lại Đông Dương, lần này như là một tàu chiến hoàn toàn của Pháp. "Arromanches" được cải biến toàn bộ thành một tàu sân bay máy bay trực thăng chống tàu ngầm vào năm 1968 với khả năng mang đến 24 máy bay trực thăng. Vào lúc này con tàu không còn hoạt động như một tàu sân bay huấn luyện.

Vào giữa những năm 1950, "Arromanches" được thay thế trong các vai trò ở tuyến đầu. Vào cuối quãng đời hoạt động, nó phục vụ như một tàu sân bay huấn luyện và tàu sân bay máy bay trực thăng cho lực lượng Thủy quân Lục chiến Pháp vào năm 1968 mà không có một máy bay cánh cố định nào. Con tàu được cho ngừng hoạt động vào ngày 22 tháng 1 năm 1974, và được tháo dỡ tại Toulon vào năm 1978, một địa điểm lịch sử cho cả chiếc "Colossus" đầu tiên vào năm 1793 và chiếc cuối cùng vào năm 1978.



</doc>
<doc id="476503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476503" title="Cận Tinh">
Cận Tinh

Cận Tinh (tiếng Anh: "Proxima Centauri") (tiếng Latinh : có nghĩa là 'bên cạnh' hoặc 'gần nhất') là một sao lùn đỏ nằm cách Hệ Mặt Trời xấp xỉ 4,2 năm ánh sáng (4.0 km) trong chòm sao Bán Nhân Mã. Nó được Robert Thorburn Ayton Innes, giám đốc đài quan sát Union ở Nam Phi, khám phá vào năm 1915. Ngôi sao này là ngôi sao gần nhất với Mặt Trời. Khoảng cách từ nó đến các ngôi sao gần nhất thứ hai và thứ ba so với Mặt Trời, (Alpha Centauri A và B tạo nên hệ sao đôi Alpha Centauri) là 0,21 năm ánh sáng (15.000 ± 700 đơn vị thiên văn [AU]).

Do là ngôi sao gần nhất, đường kính góc của nó có thể đo được trực tiếp, với đường kính góc bằng 1/7 của Mặt Trời. Khối lượng của Cận Tinh bằng khoảng 1/8 khối lượng Mặt Trời, và mật độ trung bình bằng 40 lần của Mặt Trời. Mặc dù nó có độ sáng trung bình rất thấp, Cận Tinh là một sao lóe sáng (diệu tinh) thỉnh thoảng bừng sáng lên do hoạt động từ trường. Từ trường của ngôi sao được tạo ra do sự đối lưu trong ngôi sao, và kết quả là hoạt động lóe sáng tạo ra tổng lượng bức xạ tia X bằng với bức xạ do Mặt Trời tạo ra. Hỗn hợp nhiên liệu tại nhân của Cận Tinh tham gia vào chuyển động đối lưu và tốc độ sản sinh năng lượng thấp có nghĩa là ngôi sao sẽ nằm trong dải chính trong khoảng bốn nghìn tỉ năm, hay bằng 300 lần tuổi của vũ trụ hiện nay.

Tháng 8 năm 2016, ESO thông báo phát hiện ra Proxima b, một hành tinh kích thước cỡ Trái Đất quay quanh ngôi sao ở khoảng cách 0,05 AU (7.500.000 km) và có chu kỳ quỹ đạo xấp xỉ bằng 11,2 ngày Trái Đất. Khối lượng ước tính của hành tinh này bằng 1,3 lần khối lượng Trái Đất. Hơn nữa, nhiệt độ cân bằng của Proxima b xấp xỉ nằm trong phạm vi mà nước có thể tồn tại ở trạng thái lỏng trên bề mặt hành tinh, hay có thể hành tinh này nằm trong vùng ở được của Proxima Centauri. Mặc dù với nhiệt độ phù hợp như thế của Proxima b, các điều kiện trên bề mặt có thể bị ảnh hưởng mạnh bởi tia cực tím và bức xạ tia X từ ngôi sao do quỹ đạo gần của nó — vượt xa cường độ mà Trái Đất hứng chịu từ Mặt Trời. Các tìm kiếm lần trước về vật thể đồng hành đã loại bỏ sự có mặt của sao lùn nâu và hành tinh khối lượng lớn.

Do Cận Tinh là một ngôi sao lùn đỏ và lóe sáng, liệu có hành tinh quay quanh nó có thể có sự sống hay không vẫn là câu hỏi đang được tranh luận. Cũng là ngôi sao gần nhất, đã có những đề xuất nó là một trong những đích đến của các chuyến du hành giữa các ngôi sao, bao gồm dự án tàu"StarChip" đang được phát triển nằm trong dự án Breakthrough Starshot.

Robert Thorburn Ayton Innes, giám đốc Đài quan sát Union ở Johannesburg, Nam Phi, vào năm 1915 đã khám phá ra Cận Tinh có cùng chuyển động riêng ("proper motion") như Alpha Centauri. Ông cũng đề xuất tên gọi cho nó là "Proxima Centauri". Năm 1917, tại Đài quan sát Hoàng gia ở Mũi Hảo Vọng, nhà thiên văn người Hà Lan Joan Voûte đã đo thị sai lượng giác của ngôi sao và kết luận rằng Cận Tinh có cùng khoảng cách từ Mặt Trời đến Alpha Centauri. Và nó được biết đến là ngôi sao có độ sáng thấp nhất vào thời đó. Năm 1951, nhà thiên văn người Mỹ Harlow Shapley công bố Cận Tinh là một ngôi sao lóe sáng. Nhờ kiểm tra các bức ảnh trong quá khứ ông chỉ ra là ngôi sao tăng độ sáng có thể đo được vào khoảng 8% trong các bức ảnh, khiến nó trở thành ngôi sao lóe sáng hoạt động nhất từng được biết.

Khoảng cách đến ngôi sao rất gần cho phép các quan sát chi tiết về hoạt động lóe sáng của nó. Năm 1980, vệ tinh Einstein thu được đường cong năng lượng tia X của sự lóe sáng trên Cận Tinh. Các quan sát kĩ hơn về hoạt động lóe sáng đã được thực hiện ở các vệ tinh EXOSAT và ROSAT, và các bức xạ tia X với năng lượng nhỏ hơn, giống như của Mặt Trời đã được quan sát bởi vệ tinh của Nhật Bản ASCA năm 1995. Cận Tinh đã trở thành đối tượng nghiên cứu của các vệ tinh quan sát tia X, bao gồm XMM-Newton và Chandra.

Do Cận Tinh có xích vĩ bán cầu nam, nó chỉ được quan sát từ vĩ độ bán cầu nam là 27° Nam. Các sao lùn đỏ như Cận Tinh là quá mờ để quan sát được bằng mắt thường; ngay cả từ Centauri A hoặc B, Cận Tinh là ngôi sao có độ lớn thứ 5. Nó có cấp sao biểu kiến là 11, do vậy một kính viễn vọng với độ mở ít nhất là 8 cm (hay 3,1 in) mới quan sát được ngôi sao trong bầu trời quang đãng, tối và với Cận Tinh ở phía trên đường chân trời.

Cận Tinh được phân loại thành sao lùn đỏ vì nó thuộc về dải chính trên biểu đồ Hertzsprung-Russell và phổ của nó là phổ loại M5.5. Phân loại nó chi tiết hơn là loại "sao lùn-cuối M", có nghĩa là tại phổ M5.5 nó nằm vào kiểu sao M có khối lượng cực nhỏ. Cấp sao biểu kiến của nó, hay độ lớn hình ảnh của ngôi sao khi nhìn nó từ khoảng cách 10 pasec là 15,5. Tổng độ sáng tại mọi bước sóng bằng 0,17% của Mặt Trời, mặc dù khi quan sát trong bước sóng khả kiến là bước sóng nhạy nhất đối với mắt người, nó chỉ bằng 0,0056% độ sáng của Mặt Trời. Hơn 85% năng lượng nó phát ra dưới các bước sóng hồng ngoại.

Năm 2002, các phép đo giao thoa quang học ở kính thiên văn rất lớn (VLT) tìm thấy đường kính góc của Cận Tinh là 1,02 ± 0,08 mili giây cung. Vì đã biết được khoảng cách đến nó, đường kính thực của Cận Tinh có thể tính ra bằng 1/7 đường kính của Mặt Trời, hay 1,5 lần đường kính của Sao Mộc. Khối lượng của ngôi sao được ước tính là 12,3% khối lượng Mặt trời, hay 129 lần khối lượng của Sao Mộc. Mật độ trung bình của các sao trong dải chính tăng khi khối lượng giảm, và Cận Tinh không phải là ngoại lệ: Mật độ trung bình của nó là 56.800 kg/m, so với mật độ trung bình của Mặt Trời là 1.409 kg/m.

Vì khối lượng nhỏ, phần bên trong của ngôi sao được đối lưu hoàn toàn, làm cho năng lượng được truyền ra bề mặt sao bởi các chuyển động vật lý của plasma hơn là quá trình bức xạ. Sự đối lưu này có nghĩa là Heli được sinh ra từ phản úng nhiệt hạch của Hidro sẽ không tập trung tại nhân, mà nó được tuần hoàn trong ngôi sao. Mặt Trời sẽ chỉ đốt cháy hết khoảng 10% tổng lượng Hidro của nó trước khi rời khỏi dải chính, tuy nhiên Cận Tinh sẽ tiêu tốn nhiên liệu với một tỉ lệ cao hơn trước khi sự tổng hợp Hidro kết thúc.

Sự đối lưu thường gắn liền với quá trình tạo ra và duy trì từ trường của một ngôi sao. Năng lượng từ trường được giải phóng tại bề mặt thông qua hiện tượng bùng nổ sao dẫn đến trong một khoảng thời gian ngắn làm tăng độ sáng toàn phần của ngôi sao. Những bùng nổ này có thể xảy ra nhiều hơn với mức độ lớn hơn khi ngôi sao đạt đến nhiệt độ 27 triệu độ K—đủ nóng để phát ra tia X. Thực vậy, năng lượng của tia X trung bình của Cận Tinh xấp xỉ bằng (4–16) erg/s ((4–16) W), hơi lớn hơn so với Mặt Trời. Những bùng nổ lớn nhất phát ra các tia X mạnh nhất với năng lượng có thể đạt đến 10 erg/s (10 W.)
Sắc quyển của ngôi sao này là một vùng rất hoạt động, phổ của nó hiển thị rõ nhất vạch phát xạ của ion đơn Magie tại bước sóng 280 nm. Có khả năng khoảng 88% bề mặt của Cận Tinh là hoạt động, một tỉ lệ cao hơn nhiều so với Mặt Trời thậm chí tại cực đại của chu kỳ Mặt Trời. Ngay cả trong chu kỳ ổn định với chỉ một vài hoặc không có bùng nổ sao, những hoạt động tại bề mặt làm tăng nhiệt độ vành nhật hoa của Cận Tinh lên tới 3,5 triệu K, so với nhiệt độ vành nhật hoa của Mặt Trời là 2 triệu K. Tuy nhiên, mức độ hoạt động tổng cộng của ngôi sao này được xem là thấp so với các sao lùn loại M khác, tương ứng với ước lượng tuổi của ngôi sao, với lý do mức độ hoạt động của một sao lùn đỏ được xem là ổn định trong hàng tỷ năm với tốc độ quay của nó giảm dần. Mức độ hoạt động cũng thường có sự thay đổi với chu kỳ gần 442 ngày, ngắn hơn chu kỳ Mặt Trời là 11 năm.

Cận Tinh có gió sao tương đối yếu, và tốc độ mất khối lượng của Mặt Trời do gió Mặt Trời không lớn hơn 20%. Mặt khác vì là ngôi sao nhỏ hơn Mặt Trời, nên tốc độ mất khối lượng trên một đơn vị diện tích bề mặt từ Cận Tinh có thể lớn hơn 8 lần từ bề mặt Mặt Trời.

Một sao lùn đỏ với khối lượng xấp xỉ Cận Tinh sẽ ở trong dải chính trong khoảng 4 nghìn tỷ năm. Vì tỷ lệ heli tăng lên do các phản ứng tổng hợp hidro, ngôi sao sẽ trở lên nóng hơn và nhỏ hơn, biến đổi dần từ màu đỏ sang màu xanh dương. Đến cuối chu kỳ này nó sẽ sáng lên đáng kể, tới khoảng 2,5% độ sáng của Mặt Trời và làm nóng các vật thể quay xung quanh nó với khoảng thời gian vài tỷ năm. Một khi nhiên liệu Hidro cạn kiệt, Cận Tinh sẽ tiến hóa thành sao lùn trắng (mà không trải qua giai đoạn sao đỏ khổng lồ) và từ từ mất dần nhiệt năng của nó.

Dựa vào các đo đạc của vệ tinh Hipparcos về thị sai của Cận Tinh là 772,3 ± 2,4 mili giây cung (thị sai chính xác hơn được xác định nhờ 'sensor dẫn hướng chuẩn' trên kính viễn vọng không gian Hubble là 768,7 ± 0,3 mili giây cung), khoảng cách từ Trái Đất đến nó là khoảng 4,2 năm ánh sáng, hay gấp 270.000 lần khoảng cách đến Mặt Trời. Từ một điểm nhìn thuận lợi trên Trái Đất, Proxima tách biệt 2,18° so với Alpha Centauri, hay bốn lần đường kính góc của Trăng tròn. Proxima có chuyển động riêng khá lớn - di chuyển 3,85 giây cung trong một năm trên bầu trời. Nó có vận tốc xuyên tâm về hướng Mặt Trời là 21,7 km/s.

Trong các ngôi sao được biết đến, Cận Tinh đã là ngôi sao gần Mặt Trời nhất trong 32.000 năm, và nó sẽ tiếp tục gần Mặt Trời nhất trong 33.000 năm tới. Sau đó ngôi sao gần Mặt Trời nhất sẽ là Ross 248. Trong gần 26.700 năm nữa Cận Tinh sẽ tiến đến gần Mặt Trời nhất, khoảng 3,11 năm ánh sáng. Cận Tinh quay trong Ngân Hà cách tâm thiên hà với khoảng cách thay đổi từ 8,3 đến 9,5 x 10 pc, và có độ lệch tâm quỹ đạo là 0,07.

Từ khi khám phá ra Cận Tinh, nó được cho là một thành viên trong hệ sao đôi Alpha Centauri. Với khoảng cách đến Alpha Centauri chỉ là 0,21 năm ánh sáng (hay 15.000 ± 700 đơn vị thiên văn), Cận Tinh có thể quay quanh Alpha Centauri, với chu kỳ quỹ đạo khoảng 500.000 năm hay nhiều hơn. Với lý do này, thỉnh thoảng Cận Tinh được gọi là Alpha Centauri C. Các ước lượng hiện đại, tính đến khoảng cách nhỏ và vận tốc tương đối giữa các sao, cho thấy cơ hội có thể quan sát được sự thẳng hàng của chúng xảy ra trong gần 1 triệu năm. Các dữ liệu thu được từ vệ tinh Hipparcos, kết hợp với các quan sát trên mặt đất đã ủng hộ giả thuyết cho rằng ba ngôi sao này thực sự là một hệ đóng. Nếu không, Cận Tinh có thể hiện tại đang ở viễn điểm quỹ đạo, điểm xa nhất trên quỹ đạo từ hệ Alpha Centauri. Các đo đạc chính xác hơn về vận tốc xuyên tâm là cần thiết để xác nhận giả thuyết này.

Nếu Cận Tinh được hình thành cùng với hệ sao đôi Alpha Centauri, các ngôi sao phải có cùng các thành phần giống nhau. Ảnh hưởng hấp dẫn của Cận Tinh cũng có thể làm xáo trộn đĩa tiền hành tinh của Alpha Centauri. Điều này có thể làm tăng sự phát tán các hợp chất dễ bay hơi như nước vào miền bên trong của hệ sao đôi. Bất kỳ hành tinh đá nào trong hệ có thể được làm giàu thêm bởi các hợp chất này.

Sáu ngôi sao, hai hệ sao đôi và một hệ sao ba cùng chuyển động trong không gian với Cận Tinh và hệ Alpha Centauri. Vận tốc của các ngôi sao này khoảng 10 km/s đối với chuyển động dị thường của hệ Alpha Centauri. Do vậy, chúng có thể tạo ra một nhóm sao cùng chuyển động, ám chỉ có một điểm gốc mà các sao chuyển động quay điểm này, giống như các quần tinh. Nếu Cận Tinh không bị khóa hấp dẫn với hệ Alpha Centauri, thì nhóm chuyển động này có thể giúp giải thích sự gần nhau tương đối của chúng.

Mặc dù Cận Tinh là ngôi sao gần Mặt Trời nhất, cũng có khả năng có một sao lùn đỏ chưa phát hiện ra nằm gần hơn.

Nếu có một hành tinh lớn quay quanh Cận Tinh, một số lắc lư của ngôi sao có thể xảy ra đối với mỗi quỹ đạo hành tinh. Nếu mặt phẳng quỹ đạo của hành tinh không vuông góc với hướng nhìn từ Trái Đất thì sự lắc lư có thể làm thay đổi tuần hoàn vận tốc xuyên tâm của Cận Tinh. Thực tế nhiều phép đo vận tốc xuyên tâm của ngôi sao đã không có những dịch chuyển như vậy và đã đặt ra giới hạn trên về khối lượng có thể có của một vật thể đồng hành (nếu có) với Cận Tinh. Thật không may, mức độ hoạt động của ngôi sao đã gây ra nhiễu đối với các đo đạc về vận tốc xuyên tâm, gây ra những giới hạn cho các đề xuất tương lai sử dụng phương pháp này để tìm kiếm các vật thể đồng hành.

Năm 1998, một kiểm tra phổ của Cận Tinh nhờ "Phổ kế các vật thể mờ" đặt trên kính thiên văn Hubble đã cho thấy chứng cứ về một hành tinh quay quanh ở khoảng cách khoảng 0.5 AU. Tuy nhiên một cuộc tìm kiếm tiếp theo nhằm tìm kiếm bất kì một hành tinh quay quanh nào sử dụng "Camera Hành tinh trường rộng 2" (WFPC 2) đã bị thất bại. Cận Tinh, cùng với Alpha Centauri A và B, là một trong những đích ngắm "Bậc 1" của đề án NASA "Nhiệm vụ giao thoa kế không gian" (SIM), mà về mặt lý thuyết có thể xác định được các hành tinh nhỏ có khối lượng bằng ba lần khối lượng Trái Đất trong vòng 2 AU của các sao đích "Bậc 1".

Một hành tinh trong khu vực sống được với khối lượng lớn hơn 2 đến 3 lần khối lượng Trái Đất là khó có thể xảy ra (điều này còn đang được tranh luận). Phim tài liệu khoa học "Thế giới người ngoài hành tinh" (tiếng Anh: Aurelia and Blue Moon) đưa ra giả thuyết là các hành tinh có khả năng duy trì sự sống có thể tồn tại trong quỹ đạo quanh Cận Tinh hoặc các sao lùn đỏ khác. Một hành tinh như vậy có thể nằm trong vùng sống được của Cận Tinh, trong khoảng từ 0.023 đến 0.054 AU từ ngôi sao, và có thể có chu kỳ quỹ đạo từ 3.6 đến 14 ngày. Một hành tinh nằm trong vùng này sẽ phải trải qua hiện tượng "khóa-thủy triều" đối với ngôi sao(giống như hiện tượng Mặt Trăng luôn hướng một phía về Trái Đất), do vậy Cận Tinh di chuyển rất ít trên bầu trời của hành tinh này, và dẫn đến một nửa bề mặt hành tinh vĩnh viễn là ban ngày trong khi nửa kia thì ngược lại. Mặc dù vậy, sự có mặt của bầu khí quyển có thể làm tái phân bố năng lượng từ phía được ngôi sao chiếu sáng sang phía bên kia của hành tinh.

Trong khi Cận Tinh đang là một "sao lóe sáng" có nghĩa là những lóe sáng của nó có thể gây ra vấn đề đối với bầu khí quyển của bất kì hành tinh nào trong vùng có thể sống của ngôi sao, các nhà khoa học trong phim tài liệu khoa học nghĩ rằng điều này có thể vượt qua được (xem Aurelia and Blue Moon#Continued theories). Gibor Basri của Đại học California, Berkeyley, thậm chí đã nói rằng "chưa hề có ai ủng hộ khả năng sống sót như vậy." Ví dụ, khi xét đến luồng các hạt tích điện từ sự lóe sáng của ngôi sao có thể cướp đi bầu khí quyển của bất kì một hành tinh ở gần nào. Tuy nhiên, nếu hành tinh có từ trường, thì từ trường sẽ làm lệch đường đi các hạt tích điện ra khỏi bầu khí quyển; hơn thế nữa, chỉ cần một hành tinh lùn kiểu M bị khóa-thủy chiều quay chậm - tức là nó chỉ quay quanh trục của nó một lần trong một vòng quay quanh ngôi sao - cũng đủ để tạo ra từ trường trong thời gian dài khi nhân bên trong của nó vẫn còn trong trạng thái tan chảy.

Những nhà khoa học khác, đặc biệt là những người ủng hộ "giả thuyết Trái Đất hiếm", không đồng tình với ý kiến cho rằng các sao lùn đỏ có thể duy trì sự sống. Sự quay khóa-thủy triều có thể tạo ra một mô men từ của hành tinh tương đối yếu, dẫn đến sự bào mòn mạnh của bầu khí quyển hành tinh bởi các hiệu ứng đẩy vật chất ở vành nhật hoa từ Cận Tinh.

Nhiều tác giả khác cũng nghĩ sự sống giống trên Trái Đất là ít gặp trong vũ trụ.

Cận Tinh đã từng được đề xuất có thể là đích đến đầu tiên trong một chuyến du hành giữa các vì sao trong tương lai. Một chuyến bay sát qua Alpha Centauri là một cách khác để đến được mà không cần có giai đoạn giảm tốc độ. Động cơ đẩy hạt nhân cùng với một số công nghệ khác có thể cho phép chuyến du hành không gian trong khoảng thời gian một thế kỉ, bắt đầu vào đầu thế kỷ tới, được thúc đẩy bởi một vài dự án như Dự án Orion, Dự án Deadalus, và Dự án Longshot.

Mặc dù các tàu thăm dò chương trình Voyager được dự đoán sẽ trở thành những tàu vũ trụ đầu tiên đi vào không gian giữa các vì sao, nhưng chúng di chuyển tương đối chậm, chỉ khoảng 17 km/s, do vậy cần khoảng 10.000 năm để nó di chuyển được một năm ánh sáng. Để so sánh, Cận Tinh hiện tại đang tiến lại gần với tốc độ 21,7 km/s. Tuy thế, Cận Tinh chỉ tới gần tới 3,11 năm ánh sáng và sau đó nó di chuyển ra xa so với Mặt Trời trong khoảng 26.700 năm nữa. Do vậy một tàu thăm dò với tốc độ chậm có thể chỉ cần vài chục nghìn năm để đón đến vị trí Cận Tinh gần Mặt Trời nhất, sau đó sẽ quan sát ngôi sao di chuyển ra xa dần Mặt Trời. Các động cơ đẩy ion tiên tiến có thể cho phép các tàu du hành chuyển động nhanh hơn các tàu Voyager, như đề xuất của chương trình "Tàu thám hiểm không gian liên sao tiên tiến", nhưng các động cơ đẩy ion vẫn còn quá chậm để có thể thực hiện ước mơ du hành đến các ngôi sao khác.

Từ Cận Tinh, Mặt Trời hiện ra là một ngôi sao sáng cấp 0,4 trong chòm sao Tiên Hậu. Nếu hiện tại các động cơ phi hạt nhân được dùng đến, có thể một chuyến du hành hàng nghìn năm cần một con tàu rất lớn đủ để mang một số lượng người lớn để xâm chiếm một hành tinh.




</doc>
<doc id="476520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476520" title="Nambu Shiki 14">
Nambu Shiki 14

Súng ngắn Shiki 14 (十四年式拳銃, "Jūyon-nen-shiki kenjū") là một loại súng ngắn bán tự động, sử dụng đạn 8x22mm Nambu và được sử dụng bởi Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai cùng với những khẩu súng lục Shiki 26 và súng ngắn Nambu Shiki 94. Loại súng này được chế tạo để giảm chi phí sản xuất nên nó không có độ tin cậy như các mẫu Nambu khác sản xuất trước đó đặc biệt là càng về sau khi gần kết thúc cuộc chiến lúc mà nguyên liệu chế tạo vũ khí của Nhật Bản ngày càng tệ. Một khẩu Shiki 14 được làm ban đầu có chất lượng cao đã gây sự chú ý cho William B. Ruger khi ông lấy được nó và đã dùng nó để làm mẫu chế tạo khẩu Ruger Standard sử dụng loại đạn 5.6×15mmR (.22 Long Rifle).

Súng được thiết kế bởi Nambu Kijirō, một trung tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản, người được mệnh danh là "John Browning của Nhật Bản". Ông cũng là người phát triển thiết kế của dòng súng trường Arisaka Shiki 38 và súng máy hạng nhẹ Shiki 11.

Năm 1904, Kijirō Nambu đã phát triển mẫu đầu tiên của súng ngắn Nambu. Ban đầu, Shiki súng này được sản xuất trong một xưởng cá nhân và không được giới thiệu cho Lục quân. Mãi đến năm 1915, Shiki súng này mới được giới thiệu cho Hải quân.

Một số tài liệu cho rằng, Nambu không thực sự thiết kế Shiki súng này. Khẩu súng này có vẻ ngoài giống Luger P08 của Đức Quốc xã nhưng cách hoạt động giống với Mauser C96 của Đế quốc Đức. Về sau các sĩ quan Mỹ đem các khẩu Luger đến Nhật như chiến lợi phẩm. Do thiếu thông tin, người Nhật đã gọi tên loại súng này là "Nambu 14" thời hậu chiến.

Mãi đến năm 1925 (năm Đại Chính thứ 14), Lục quân Đế quốc Nhật Bản đã được giới thiệu mẫu cải tiến của súng ngắn Nambu là súng ngắn Shiki 14 gần giống như mẫu ban đầu ngoại trừ một số cải tiến nhỏ. Khoảng 279.000 súng ngắn Shiki 14 được sản xuất. Các mẫu sản xuất về sau có vòng cò súng lớn hơn nhiều để phù hợp với các xạ thủ có đeo găng tay.

Súng ngắn Nambu đã được sử dụng bởi các sĩ quan và nghị sĩ của Lục quân Đế quốc Nhật Bản cho đến khi đầu hàng. Sau năm 1945, khá nhiều chỉ huy quân sự Việt Minh sử dụng loại súng này do mua lại hoặc được các sĩ quan Nhật tại Đông Dương tặng lại trước khi trao vũ khí cho Đồng Minh.



</doc>
<doc id="476523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476523" title="162 Laurentia">
162 Laurentia

162 Laurentia là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 21.4.1876 và được đặt theo tên A. Laurent, một nhà thiên văn học nghiệp dư đã phát hiện ra tiểu hành tinh 51 Nemausa.

Một lần Laurentia che khuất một ngôi sao đã được quan sát thấy từ Clive, Alberta ngày 21.11.1999.



</doc>
<doc id="476524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476524" title="163 Erigone">
163 Erigone

163 Erigone là một tiểu hành tinh khá lớn và có màu sáng ở vành đai chính. Tên nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Erigone.

Tiểu hành tinh này do J. Perrotin phát hiện ngày 26.4.1876 và được đặt theo một trong 2 tên Erigone trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476528" title="164 Eva">
164 Eva

164 Eva là một tiểu hành tinh lớn và rất tối, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng chondrite carbonate nguyên thủy. Nó có một quỹ đạo hơi bất thường.

Tiểu hành tinh này do anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 12.7.1876.

Năm 2000, người ta đã quan sát thấy Eva che khuất một ngôi sao mờ.



</doc>
<doc id="476529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476529" title="165 Loreley">
165 Loreley

165 Loreley là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 9.8.1876 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Lorelei, một nhân vật trong truyện dân gian Đức.

Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu đường cong ánh sáng dùng để rút ra các tình trạng quay vòng và các kiểu mẫu hình dạng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có "165 Loreley".

Ngày 20.7.2003, người ta đã quan sát thấy Loreley che khuất một ngôi sao.



</doc>
<doc id="476530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476530" title="166 Rhodope">
166 Rhodope

166 Rhodope là một tiểu hành tinh rất tối ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Adeona.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 15.8.1876 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Rhodope, hoàng hậu trong thần thoại Hy Lạp, người đã biến thành một ngọn núi.



</doc>
<doc id="476533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476533" title="Giáo dục khoa cử Đàng Ngoài thời Lê trung hưng">
Giáo dục khoa cử Đàng Ngoài thời Lê trung hưng

Do nước Đại Việt bị chia cắt thời Lê trung hưng, việc giáo dục thi cử của Đàng Ngoài và Đàng Trong hoàn toàn tách biệt dưới hai chế độ cai trị của chúa Trịnh và chúa Nguyễn.

Về cơ bản, các chúa Trịnh vẫn kế tục nền giáo dục từ thời Lê Sơ và thời Mạc. Mục tiêu của chế độ học tập và thi cử nhằm đào tạo và tuyển dụng đội ngũ quan lại cho bộ máy chính quyền.

Các chúa Trịnh cho duy trì hệ thống trường học từ trung ương đến địa phương vốn có từ thời Lê Sơ, trong đó trung tâm vẫn là Quốc Tử Giám. Quốc Tử Giám tiếp nhận các học trò từ khắp nơi ở Đàng Ngoài có đủ năng lực học tập. Thời Lê trung hưng vẫn duy trì việc bài trừ con những người phạm tội và con nhà hát xướng không được thi cử.

Năm 1652, nhà Thái học bị đổ nát, triều đình giao cho Thượng thư Bộ Lễ là Phạm Công Trứ sửa chữa. Sau đó, triều đình duy trì lệ hàng tháng vào ngày rằm và mùng một triệu tập các Nho sinh đến hội họp và làm văn để tăng thêm phong khí Nho gia, có sự tham dự bình văn của các quan Tham tụng, Bồi tụng.

Sang đầu thế kỷ 18, triều đình chú trọng hơn đến việc hỗ trợ vật chất cho trường học các địa phương. Năm 1723, chúa Trịnh Cương ban hành quy định cấp ruộng cho các trường học, gọi là học điền theo các mức: trường Quốc học 60 mẫu, trường Hương học 16 - 20 mẫu tùy vào quy mô từ nhỏ đến lớn. Hoa lợi từ ruộng được mang chi dùng vào việc đèn dầu trong học tập.

Giữa thế kỷ 18, các cuộc khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài nổ ra, nền giáo dục có phần suy sút.

Khi còn ở Thanh Hóa, các chúa Trịnh còn phải đối phó với nhà Mạc, do đó việc thi cử không thực sự được quan tâm. Thời kỳ này các chúa Trịnh đặt ra các kỳ thi Chế khoa lấy Tiến sĩ xuất thân và Đồng tiến sĩ xuất thân theo thứ bậc khác nhau, tổ chức tại Hành cung Vạn Lại.

Các khoa thi của nhà Lê giai đoạn này diễn ra trong các năm 1554 thời Lê Trung Tông, năm 1565 thời Lê Anh Tông và năm 1577 thời Lê Thế Tông. Năm 1580, Nam triều khôi phục lại khoa thi Hội tại Vạn Lại và đến năm 1583 mới đặt lệ 3 năm 1 lần như thời Lê Sơ.

Năm 1595 khi mới trở về Thăng Long, nhà Lê trung hưng tổ chức kỳ thi Hội cho các cống sĩ ở bờ sông Nhị Hà và sau đó thi Đình, lấy đỗ Tiến sĩ xuất thân và Đồng tiến sĩ xuất thân.

Tính từ năm 1580 khi nhà Lê trung hưng khôi phục lại khoa thi Hội đến năm 1787 thời Lê Chiêu Thống, có tất cả 68 khoa thi với 717 tiến sĩ. Người đỗ đại khoa ngoài áo mũ, cờ quạt chiêng trống triều đình ban còn được nhà cửa dinh thự tại quê nhà. Người đỗ từ Đồng tiến sĩ xuất thân trở lên đều được bổ nhiệm làm "Khoa đạo" tới "Hàn lâm viện" chứ không bổ làm quan phủ, huyện; nếu bổ ra ngoài Ty thừa thì bổ làm Chánh chứ không bổ làm Phó. Vì những đãi ngộ như vậy, phong trào học tập thời Lê trung hưng lên rất cao.

Sang thế kỷ 17, thể lệ thi cử được chỉnh đốn quy củ hơn. Năm 1664, chúa Trịnh Tạc định rõ lại điều lệ thi Hội, quy định từng điều, khoản về trường thi, người thi, quan chấm thi và cách làm bài thi…

Năm 1678, thể lệ thi Hương cũng được ban hành gồm 16 điều, theo đó các quan phủ, châu có nhiệm vụ khảo hạch học trò, người giỏi là đỗ tứ trường, người vừa là đỗ tam trường. Định kỳ thi Hương 3 năm 1 lần, năm sau thì thi Hội. Ngày học trò vào trường thi Hương là ngày 8 tháng 8. Số lượng học trò ứng thí từng xã là: xã lớn 20 người, xã vừa 15 người và xã nhỏ 10 người.

Theo đánh giá của Lịch triều hiến chương loại chí, việc thi cử thời Lê trung hưng không còn giữ được sự nghiêm túc như thời Lê Thánh Tông:

Các quan trường thường dùng lại các đề có sẵn của các lần trước không thay đổi gì. Vì vậy học giả có nhiều người làm bài sẵn mang bán để nho sinh học thuộc vào chép trong trường thi, quan cứ chấm theo đó lấy đỗ. Kết quả không chọn được người thi có thực tài.

Do chất lượng đi xuống, năm 1694, chúa Trịnh Căn đã ban lệnh cho học trò phải trở lại văn thể thời Hồng Đức. Năm 1711, Trịnh Cương cho định lại văn thể thi Hương, nhưng không cải thiện được nhiều. Năm 1720, Trịnh Cương đặt ra lệ: Chúa ra đề thi Hương, không để cho quan trường ra đề nữa. Đề thi được quan kinh nghĩ trong phủ rồi trình Chúa phê, gọi là Ngự đề. Sau đó các đề thi được sao chép, sai người chạy trạm mang đến cho các trường. Riêng với những nơi xa như Thanh Hóa và Nghệ An thì cho phép quan Hiến sát được mở sách ra đề như trước.

Năm 1721, các quan huyện được giao trách nhiệm khảo hạch học trò, kiểm soát số người đi thi: huyện lớn 200 người, huyện vừa 150 người, huyện nhỏ 100 người. Những người giỏi được đưa lên Phủ doãn hoặc Ty thừa khảo lần nữa, chia làm hai hạng sảo thông hoặc thứ thông.

Năm 1725, triều đình ra quy định cách chấm quyển thi Hội. Các quan trường được xét tuyển vào hội đồng chấm, theo đó: một người đọc, một người nghe, xét cho thỏa đáng rồi mới quyết định lấy đỗ hay đánh trượt.

Từ sau năm 1750, do loạn lạc, tư tưởng Nho giáo cũng suy, việc học hành và thi cử suy kém đi. Quy chế thi cử càng suy đồi, mất kỷ cương. Những người muốn dự thi Hương chỉ cần nộp 3 quan tiền là được dự thi không cần qua sát hạch. Vì không phải qua sát hạch, có thêm nhiều thành phần đi thi khá hỗn tạp như người đi buôn, nhà hàng thịt, người làm ruộng… cũng làm đơn xin thi. Có đợt người đi thi quá đông, giày xéo lên nhau làm có người bị chết ở cổng trường thi.

Trong trường thi, việc trông coi cũng thả lỏng, thí sinh mang cả sách vào trường, tự do hỏi bài nhau, mượn người khác vào thi hộ. Những tệ nạn đó diễn ra công khai làm trường thi rất lộn xộn. Sử gia Phan Huy Chú nói về việc này như sau:




</doc>
<doc id="476534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476534" title="167 Urda">
167 Urda

167 Urda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis và là một tiểu hành tinh kiểu S.

Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 28.8.1876 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Urd, một trong các thần Norn trong thần thoại Bắc Âu.

Ngày 23.7.2001, từ Nhật Bản người ta đã quan sát thấy Urda che khuất một ngôi sao.



</doc>
<doc id="476537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476537" title="169 Zelia">
169 Zelia

169 Zelia là một tiểu hành tinh đầy đá và sáng, ở vành đai chính. Nó được anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 28.9.1876 và được đặt theo tên một cháu gái của nhà thiên văn học Camille Flammarion.



</doc>
<doc id="476538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476538" title="The Geometer's Sketchpad">
The Geometer's Sketchpad

The Geometer's Sketchpad (thường được gọi tắt là Sketchpad hay GSP) là một phần mềm thương mại với mục đích khám phá Hình học Euclid, Đại số, Giải tích, và các ngành khác của Toán học. Tác giả Nicholas Jackiw, trưởng nhóm phát triển phần mềm này đã thiết kế để nó chạy trên nền Windows 95, Windows NT 4.0 hoặc mới hơn, và Mac OS 8.6 hoặc mới hơn (trong đó có Mac OS X). Phần mềm cũng có thể chạy trên Linux dưới Wine với một số lỗi. Geometer's Sketchpad được sử dụng rộng rãi trong việc giảng dạy ở nhiều trường trung học cơ sở ở Hoa Kỳ và Canada.

Phiên bản thương mại đầu tiên của Geometer's Sketchpad phát hành năm 1991 bởi Key Curriculum Press sau một thời gian thử nghiệm ở Hoa Kỳ, phiên bản đầu tiên này chi hỗ trợ Mac OS. Năm 1993, phiên bản đầu tiên dành cho hệ điều hành Windows mới chính thức ra đời. Geometer's Sketchpad từng nhận được nhiều giải thưởng công nghiệp và từng có mặt trong các bài thuyết trình của John Sculley (giám đốc Apple Computer) và Bill Gates (giám đốc Microsoft) về những công nghệ giáo dục tốt nhất.

Geometer's Sketchpad có các công cụ vẽ hình cổ điển của hình học Euclid là thước và com-pa, từ đó xây dựng nên các công cụ dựng hình cơ bản trong Hình học như: lấy trung điểm của đoạn thẳng, vẽ đường thẳng đi qua một điểm và vuông góc / song song với một đường thẳng khác, vẽ một góc bằng góc cho trước, vẽ tia phân giác của góc.

Chương trình cho phép đo độ dài của đoạn thẳng, góc, diện tích, bán kính… và tính toán, thậm chí lập bảng thống kê với các con số này; thực hiện các phép biến hình như phép quay, tịnh tiến, vị tự… Một tính năng quan trọng thường được sử dụng đến là cho chạy điểm, vẽ và xem quỹ tích. Nghiên cứu kĩ và có sự tìm hiểu, người dùng có thể phát hiện ra nhiều tính năng mở rộng thú vị của chương trình.

Tuy Geometer's Sketchpad được lập trình chủ yếu cho bộ môn Hình học nhưng nó cũng hỗ trợ một số công cụ cho Đại số: vẽ trục số, vẽ đồ thị hàm số, vẽ đồ thị hàm số với hệ số thay đổi, vẽ đồ thị của hàm số cho bằng tham số; công cụ cho Giải tích như tính giới hạn hàm số tại 1 điểm,…

Geometer's Sketchpad cho phép người dùng có thể tạo ra các công cụ tùy biến (Custom Tool) cho riêng mình trên nền tảng các công cụ có sẵn.

Chẳng hạn, để vẽ đường tròn ngoại tiếp của một tam giác ABC


Như vậy, việc dùng chức năng này rất thuận tiện và tiết kiệm thời gian khi người dùng phải thực hiện những công việc phức tạp và hay phải lặp đi lặp lại.

Mặc định từ phiên bản 4 của mình, Geometer's Sketchpad có 8 công cụ sẵn. Ví dụ ở phiên bản 5 có một số công cụ như vẽ tam giác đều, tam giác vuông, vẽ hình 17-giác đều, vẽ hình elíp, vẽ trục số,… Tất cả các công cụ này đều được xây dựng nên từ các công cụ có sẵn trong Sketchpad và người dùng hoàn toàn có thể tự mình tạo ra các công cụ như vậy.

Geometer's Sketchpad hỗ trợ một trung tâm tài nguyên trực tuyến vô cùng phong phú tại website của chương trình: các Sketch mẫu, các hoạt động trong lớp học,…





</doc>
<doc id="476539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476539" title="170 Maria">
170 Maria

170 Maria là một tiểu hành tinh kiểu S ở vành đai chính. Tên nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Maria.

Tiểu hành tinh này do J. Perrotin phát hiện ngày 10/01/1877. Quỹ đạo của nó được Antonio Abetti tính toán ra, nên tiểu hành tinh này được đặt theo tên em gái của ông là Maria.

Ngày 10/06/1997, từ Manitoba, Canada, người ta đã quan sát thấy nó che khuất một ngôi sao.



</doc>
<doc id="476542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476542" title="171 Ophelia">
171 Ophelia

171 Ophelia là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng chondrite carbonate nguyên thủy.

Nó được Alphonse Borrelly phát hiện ngày 13.01.1877 và được đặt theo tên Ophelia, một nhân vật nữ trong "Hamlet" của Shakespeare.

Dựa trên các dữ liệu đường cong ánh sáng, năm 1979 người ta đã đoán là nó có thể có một vệ tinh, tuy nhiên điều này chưa được xác nhận.

Ophelia cũng là tên một vệ tinh của Sao Thiên Vương.



</doc>
<doc id="476543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476543" title="172 Baucis">
172 Baucis

172 Baucis là một tiểu hành tinh kiểu S, khá lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Alphonse Borrelly phát hiện ngày 5.2.1877 và được đặt theo tên nhân vật truyền thuyết Baucis và Philemon trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476544" title="The Karaoke Collection">
The Karaoke Collection

The Karaoke Collection là DVD của ban nhạc pop đến từ Ireland, được phát hành ở Hồng Kông, Philippines, Singapore, Malaysia và Đài Loan vào tháng 1 năm 2009. Đĩa chứa 22 video hit của nhóm. Đây là lần đầu tiên Sony Music phát hành một đĩa Karaoke chính thức của các video âm nhạc dưới dạng DVD.



</doc>
<doc id="476546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476546" title="FN P90">
FN P90

FN P90 là một loại súng tiểu liên thuộc loại vũ khí phòng vệ cá nhân được thiết kế bởi nhà sản xuất vũ khí FN Herstal của Bỉ vào cuối thập niên 1980 và đầu thập niên 1990. Tên của vũ khí là viết tắt của dự án 90 (Project 90), dùng để xác định một hệ thống vũ khí mới cho năm 1990. P90 ban đầu được thiết kế như là một súng cầm tay nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ cho những người lái xe, những người điều hành các nhóm phục vụ quân nhu, hỗ trợ nhân viên, lực lượng đặc nhiệm và các đơn vị chống khủng bố.

P90 có thiết kế báng súng nhỏ gọn, tay cầm làm bằng polymer và hợp kim gia cố. Vũ khí chứa một số tính năng cải tiến trong đó có băng đạn gắn phía trên và đạn 5.7x28mm còn biết với tên SS90 dành riêng cho loại súng này để có thể tăng khả năng xuyên thủng qua áo giáp hơn đạn của súng ngắn thông thường.

P90 hiện đang được sử dụng trong quân đội và lực lượng cảnh sát tại hơn 40 quốc gia trên toàn thế giới cũng như bởi hơn 200 đơn vị thực thi luật pháp cùng một số lực lượng bí mật tại Hoa Kỳ. Kiểu PS90 dùng trong thể thao này cũng trở nên phổ biến với các xạ thủ là dân thường.

P90 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback với bolt đóng. Để giảm trong lượng và chiều dài P90 sử dụng thiết kế bullpup và khung cùng hầu hết các chi tiết làm bằng nhựa chịu lực. Hộp đạn chứa được 50 viên với hai hàng. Và để súng trở nên nhỏ nhất có thể P90 sử dụng thiết kế đặc hộp đạn nằm dọc trên thân súng với đạn được xếp nằm ngang theo chiều rộng của súng. Hộp đạn có một rãnh xoắn ốc ở đầu để viên đạn theo đó được đẩy xoay 90 độ xuống khoang chứa đạn.

Súng được thiết kế để bắn thuận cả hai tay. Khe nhả đạn của súng nằm ở bên dưới thân súng và phía sau cò súng để vỏ đạn không văng trúng mặt xạ thủ dù sử dụng tay nào. Nút chọn chế độ bằn nằm ngay dưới cò súng trong vòng bảo vệ để xạ thủ có thể điều chỉnh bằng cả hai tay. P90 không có báng phần nhô ra phía sau để nhả vỏ đạn cũng là phần tỳ vào vai xạ thủ để tiết kiệm không gian. Các bộ phận của súng được thiết kế theo kiểu từng khối để dễ dàng tháo ráp và bảo trì với bốn khối chính.

Hệ thống nhắm cơ bản của súng là hệ thống nhắm chuẩn trực với điểm ruồi dự phòng. Phiên bản P90 USG có hai thanh răng để gắn các hệ thống nhắm thích hợp.


</doc>
<doc id="476548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476548" title="When You're Looking Like That">
When You're Looking Like That

"When You're Looking Like That" là đĩa đơn của ban nhạc Ireland Westlife. Nó chỉ được phát hành ở Úc, Đông Nam Á, Mỹ Latinh và một số nước châu Âu. Tháng 4 năm 2008, ban nhạc techno người Đức Topmodelz đã cover bài hát.


Note:<br>



</doc>
<doc id="476549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476549" title="Trương Vệ Kiện">
Trương Vệ Kiện

Trương Vệ Kiện (giản thể: 张卫健; phồn thể: 張衛健; bính âm: Zhāng Wèijiàn), sinh ngày 8 tháng 2 năm 1965 là một diễn viên, ca sĩ Hồng Kông.

Chàng diễn viên này được mệnh danh là cây hài số một ở Hong Kong với những pha chọc cười tưng bừng. Tuy nhiên, ở ngoài đời anh rất lạnh lùng bởi Trương Vệ Kiện luôn nghĩ về tuổi thơ không mấy vui vẻ của mình. Sinh ra trong một gia đình không khá giả, cha đi theo người đàn bà khác, bỏ mặc mẹ anh một mình lo cho lũ con nhỏ, nên từ bé Trương Vệ Kiện đã biết "không ai lo cho anh bằng chính anh" và đã tỏ ra là một cậu bé có tinh thần "tự lực cánh sinh" rất cao. Vốn có chút năng khiếu nghệ thuật, anh "liều" tham gia cuộc thi Tìm kiếm ca sĩ triển vọng Hong Kong vào năm 1984 anh tham gia vào lĩnh vực ca hát cho Đài Truyền Hình Thiệu Thị (TVB) và may mắn đoạt giải quán quân . Vậy là giã biệt những ngày làm thuê mệt nhọc tới tận đêm khuya, Trương Vệ Kiện đã bước chân vào làng giải trí. Tuy nhiên, dường như số phận vẫn như muốn thử thách anh. Dù rất chăm chỉ, một ngày chỉ có được vài ba tiếng đồng hồ để ngủ, nhưng rốt cục sau 6 năm phấn đấu, anh đành phải khăn gói sang Đài Loan tìm kiếm vận may.

Dù không muốn ra đi nhưng Trương Vệ Kiện đã không còn con đường nào khác. Bởi sự nghiệp ca hát của anh sau bao năm vẫn giậm chân tại chỗ, thêm vào đó, nhờ có danh tiếng trên đất Đài Loan, Trương Vệ Kiện lại được nhiều đạo diễn Hong Kong mời anh trở về đóng phim cho họ. Cuộc sống của một ngôi sao mới thực sự bắt đầu với Trương Vệ Kiện từ đây. Theo thông tin của Thế giới Phụ Nữ, sau cuộc tình với Giang Hân Yến, Trương Vệ Kiện lại tiếp tục thất bại trong tình yêu với Tuyên Huyên. Hiện nay, với quỹ thời gian rất ít ỏi nhưng cô diễn viên nổi tiếng Trương Tây lại sẵn sàng dành cho anh để gìn giữ tình yêu của hai người. Trương Vệ Kiện từng kết luận: Anh không phải là một người tình tuyệt vời nhưng lại rất tự tin khẳng định rằng anh sẽ là người cha tốt. Anh yêu cuộc sống gia đình, thích có nhiều con và Trương Tây cũng vậy. Trong tương lai anh luôn muốn lo cho con cái hạnh phúc, nhưng sẽ vẫn nghiêm khắc với chúng "Tôi sẽ cho chúng sự đầy đủ, nhưng sẽ phải tự lập. Tôi chỉ lo cho chúng cái cần câu để bước vào đời, còn chúng phải tự lo cuộc sống của mình bằng cái cần câu đó", Trương Vệ Kiện tâm sự. Trương Vệ Kiện tâm sự tôi rất biết ơn 1 người tạo điều kiện cho tôi thành công nổi tiếng như bây giờ đó là ca ca Trương Quốc Vinh anh ấy nâng đỡ tôi còn chập chững bước vào ngành giải trí tôi rất biết ơn và coi anh ấy là thần tượng của tôi nhưng bây giờ anh ấy ở một nơi nào rất xa nhưng tôi vẫn giữ những kỷ niệm tôi và anh ấy tôi nói cảm ơn biểu ca Trương Quốc Vinh.
Kết hôn với nữ diễn viên Trương Tây 19/1/2009 được diễn ra tại Philippines que được 6 năm và đi đến quyết định kết hôn cuộc sống viên mãn Trương Tây 2 lần sảy thai nhưng tôi nói có con là trời thương ban tặng tôi biết ơn, trời không thương không có con thì đành chịu nhưng cuộc sống vợ chồng tôi là viên mãn hạnh phúc với tôi cô ấy là người chịu khó chăm chỉ quan tâm đến tôi và ngược lại như thế đối với tôi và hạnh phúc lắm rồi.

Nguồn dịch từ Baidu Baike



</doc>
<doc id="476553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476553" title="Đài Nguồn Sống">
Đài Nguồn Sống

Far East Broadcasting Company (FEBC) là một mạng lưới phát thanh quốc tế phát sóng chương trình Tin Lành trong 149 ngôn ngữ. Chương trình phát thanh được phát sóng từ sóng ngắn, mediumwave (PM), và FM trên khắp thế giới. Tổ chức này cũng hoạt động để đáp ứng nhu cầu vật chất của thính giả của mình bằng cách cung cấp học bổng, tổ chức các buổi hội thảo kết hôn, và các mặt hàng phân phối như cây con (giúp một gia đình trồng thức ăn của riêng mình) và xe đạp (giao thông cho học sinh hoặc mục sư).<br> Mặc dù nhiều người nghe sống trong các địa điểm rất xa, FEBC nhận được hơn 850.000 phản hồi theo hình thức đến thăm, thư từ, nhắn tin, gọi điện thoại và email.

Sứ mệnh của FEBC là phát triển chương trình phát thanh và cung cấp cho người nghe cách đi theo Chúa Giêsu và vào Vương quốc của Ngài, cho họ biết Ngài là Cứu Chúa, theo giảng dạy của Ngài, sống trong sự vâng lời Ngài trong chức vụ của họ, và là thành viên của một hội thánh địa phương nhóm chung với các tín hữu.
Sau khi kết thúc Thế chiến thứ hai, khi vô số chiến sĩ đã trở về từ mặt trận tại Thái Bình Dương, vừa được nhận thức của các nhu cầu tâm linh rất lớn của châu Á.

John Broger và Bob Bowman thuộc trong số những người cảm thấy được Thiên Chúa kêu gọi thiết lập một đài phát thanh truyền giáo ở châu Á, ngay cả trước khi chiến tranh. Họ hình dung một đài phát thanh truyền giáo mà có thể đem lại cho Tin Mừng đến hàng triệu người ở châu Á. Một trong những quốc gia đặc biệt ở trong trái tim của họ: Trung Quốc.

Thành lập năm 1945, việc phát sóng đầu tiên của FEBC đã được phát sóng từ một trạm tại Thượng Hải. Nhưng điều này không tồn tại lâu. Vào đầu năm 1948 tất cả các nhiệm vụ công tác tại Trung Quốc đã gặp phải nhiều cản trở và một nơi đặt trụ sở khác đã được tìm để thay thế.

John Broger đến châu Á để tìm kiếm một nơi có khả năng di dời trụ sở FEBC và quyết định về Philippin. Lý tưởng nhất là nằm ở Biển Đông, Philippin đã có nhiều đặc điểm thuận lợi để đặt trụ sở.

Việc Philipines vào thời gian đó vừa được độc lập từ Mỹ và đã trở nên thuận lợi cho FEBC để thiết lập các hoạt động ở đó. Việc phát sóng đầu tiên đã đi vào hoạt động tại Manila ngày 04 tháng 6 năm 1948 trên KZAS trạm địa phương (nay là DZAS).

Đài quốc tế Trung Quốc bắt đầu phát sóng vào năm sau và có kể từ khi mở rộng để bao gồm hầu hết các khu vực Đông Nam Á, cũng như Nga. Tổ chức anh em của FEBC, Feba Radio, phát sóng các chương trình ở châu Á, châu Phi và Trung Đông.

FEBC hiện đang hoạt động trên tổng số là 41 tần số AM và FM trên toàn thế giới và cũng có trạm phát sóng chương trình quốc tế với 149 ngôn ngữ thông qua đài phát thanh sóng ngắn từ hai trạm phát sóng lớn, một ở Philippin và một tại đảo Saipan.

FEBC là một đài phát thanh cơ đốc cho mục đích duy nhất là giao truyền Tin Mừng cho thế giới qua đài phát thanh. Trong đó, họ tìm tham gia, hợp tác và hỗ trợ các nỗ lực truyền giáo của các tổ chức truyền giáo trên toàn thế giới.

FEBC tin rằng truyền giáo phát thanh hiện nay một phương tiện phù hợp cho niềm tin của người khác. Hợp tác trong niềm tin đạt được và chỉ được duy trì bởi lòng trung thành với một đức tin chung và tích cực trong việc truyền giáo. Trong Chúa Jesus, chúng tôi có tình bằng hữu với các giáo phái Tin Lành và các nhóm truyền giáo, và các cơ sở hợp tác của chúng tôi sau khi sự thật tuyệt vời của Kinh Thánh.

DZAS - Trụ sở FEBC ở Philippines DYFR - Trụ sở ở Thành phố Cebu, Philippin Feba Radio - FEBC của công ty chị em ở Vương quốc Anh FEBC Úc FEBC Trung Quốc FEBC Hmong Radio FEBC Hồng Kông co.id / FEBC Indonesia FEBC quốc tế FEBC Nhật Bản FEBC Hàn Quốc FEBC Liangyou Mien Radio Gió FM Mông Cổ FEBC Philippines febaltd.com / Feba Singapore FEBC Đài Loan FEBC Thái Lan 


</doc>
<doc id="476558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476558" title="Yamanashi Hanzō">
Yamanashi Hanzō

Xuất thân từ tỉnh Kanagawa, Yamanashi tốt nghiệp khóa 8 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1886 và khóa 8 trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1892. Ông chuyển đến công tác Lữ đoàn Bộ binh 4 và tham gia cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật ở Quân đoàn 2.

Sau chiến tranh, ông nắm giữ nhiều chức vụ quản lý hành chính, trước khi đi qua Đức với vai trò Quan sát viên Quân sự từ năm 1898- 1902.

Trong Chiến tranh Nga-Nhật 1904- 1905, ông là Phó Tham mưu trưởng Quân đoàn 2 và sau đó làm Tham mưu trưởng Sư đoàn 3. Ông trở lại châu Âu ngay lập tức sau khi chiến tranh kết thúc, đến đế quốc Áo- Hung trong vai trò Quan sát viên Quân sự từ cuối năm 1905- 1907, và quay trở lại Đức vào năm 1907.

Yamanashi được thăng chức Thiếu tướng vào năm 1911 và được giao chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh 30. Năm sau ông chuyển tới Lữ đoàn Bộ binh 1. Sau khi làm việc trong Bộ tổng tham mưu Lục quân Đế quốc Nhật Bản, ông được giao nhiệm vụ chỉ huy Sư đoàn 18 tham gia trận Tsingtao trong Thế chiến thứ nhất (nay là Thanh đảo) với đế quốc Đức. Năm 1916, Yamanashi được thăng chức Trung tướng và năm 1921, ông được thăng chức Đại tướng.

Từ năm 1921- 1923, Yamanashi giữ chức Bộ trưởng Bộ Lục quân dưới Nội các của Thủ tướng Takahashi Hara, Takahashi Korekiyo và Kato Tomosaburo.

Năm 1927 ông nghỉ hưu từ bỏ mọi chức vụ. Từ năm 1927- 1929, ông giữ chức Tổng đốc Chính quyền chiếm đóng Nhật Bản tại Triều Tiên.



</doc>
<doc id="476559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476559" title="Freycenet-la-Cuche">
Freycenet-la-Cuche

Freycenet-la-Cuche là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Freycenet-la-Cuche nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476561" title="173 Ino">
173 Ino

173 Ino là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Alphonse Borrelly phát hiện ngày 1.8.1877 và được đặt theo tên Ino, một nữ hoàng trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476563" title="Freycenet-la-Tour">
Freycenet-la-Tour

Freycenet-la-Tour là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Freycenet-la-Tour nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476564" title="Fontannes">
Fontannes

Fontannes là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Fontannes nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 mét trên mực nước biển.
Dân số theo điều tra dân số năm 2005 của INSEE là 1069 người. Xã có diện tích 9,77 km2.

Sông Senouire tạo thành một phần ranh giới phía nam, sau đó chảy vào sông Allier, sông tạo thành ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="476565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476565" title="Espalem">
Espalem

Espalem là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Espalem nằm ở khu vực có độ cao trung bình 634 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476566" title="Dunières">
Dunières

Dunières là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Dunières nằm ở khu vực có độ cao trung bình 765 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476567" title="Espaly-Saint-Marcel">
Espaly-Saint-Marcel

Espaly-Saint-Marcel là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Espaly-Saint-Marcel nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476568" title="Esplantas">
Esplantas

Esplantas là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Esplantas nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1063 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476569" title="Les Estables">
Les Estables

Les Estables là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Les Estables nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1346 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476570" title="Fay-sur-Lignon">
Fay-sur-Lignon

Fay-sur-Lignon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Fay-sur-Lignon nằm ở khu vực có độ cao từ 1079-1380 mét trên mực nước biển.

Sông Lignon du Velay chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="476571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476571" title="Félines, Haute-Loire">
Félines, Haute-Loire

Félines là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Félines, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1018 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476572" title="Ferrussac">
Ferrussac

Ferrussac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Ferrussac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 960 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476573" title="176 Iduna">
176 Iduna

176 Iduna là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó cũng tương tự như của tiểu hành tinh 1 Ceres.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 14.10.1877 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Ydun, một câu lạc bộ ở Stockholm (Thụy Điển) đã đứng ra tổ chức một hội nghị thiên văn học.

Ngày 17.01.1998, từ México người ta đã quan sát thấy Iduna che khuất một ngôi sao.



</doc>
<doc id="476574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476574" title="Grazac, Haute-Loire">
Grazac, Haute-Loire

Grazac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Grazac, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 783 mét trên mực nước biển.

Sông Lignon du Velay chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="476575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476575" title="Goudet">
Goudet

Goudet là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Goudet nằm ở khu vực có độ cao trung bình 770 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476576" title="Frugières-le-Pin">
Frugières-le-Pin

Frugières-le-Pin là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Frugières-le-Pin nằm ở khu vực có độ cao trung bình 488 mét trên mực nước biển.

Sông Senouire tạo thành phần lớn ranh giới phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="476578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476578" title="Frugerès-les-Mines">
Frugerès-les-Mines

Frugerès-les-Mines là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Frugerès-les-Mines nằm ở khu vực có độ cao từ 414-480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476579" title="Cronce">
Cronce

Cronce là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Cronce nằm ở khu vực có độ cao trung bình 710 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476580" title="177 Irma">
177 Irma

177 Irma là một tiểu hành tinh khá lớn và tối, thuộc kiểu quang phổ C, ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 5.11.1877, nhưng chỉ ghi tên người phát hiện là Paul Henry.



</doc>
<doc id="476582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476582" title="Cubelles, Haute-Loire">
Cubelles, Haute-Loire

Cubelles là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Cubelles, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 960 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476583" title="Cussac-sur-Loire">
Cussac-sur-Loire

Cussac-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Cussac-sur-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 660 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476584" title="Desges">
Desges

Desges là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Desges nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476585" title="Domeyrat">
Domeyrat

Domeyrat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Domeyrat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 499 mét trên mực nước biển.

Sông Senouire chảy theo hướng bắc tây bắc qua thị trấn.


</doc>
<doc id="476586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476586" title="Costaros">
Costaros

Costaros là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Costaros nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1074 mét trên mực nước biển.
Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE Costaros có dân số 549 người.


</doc>
<doc id="476587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476587" title="Coubon">
Coubon

Coubon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Coubon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476588" title="Couteuges">
Couteuges

Couteuges là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Couteuges nằm ở khu vực có độ cao trung bình 525 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476589" title="Craponne-sur-Arzon">
Craponne-sur-Arzon

Craponne-sur-Arzon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Craponne-sur-Arzon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 937 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476590" title="Croisances">
Croisances

Croisances là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Croisances nằm ở khu vực có độ cao trung bình 888 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476591" title="Collat">
Collat

Collat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Collat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 995 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE, Collat có dân số 80 người.
Sông Senouire tạo phần lớn ranh giới đông nam xã Collat.


</doc>
<doc id="476592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476592" title="Cohade">
Cohade

Cohade là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Cohade nằm ở khu vực có độ cao trung bình 406 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476593" title="Connangles">
Connangles

Connangles là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Connangles nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Sông Senouire tạo thành phần lớn ranh giới đông bắc thị trấn, sau đó chảy theo hướng tây nam qua đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="476594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476594" title="178 Belisana">
178 Belisana

178 Belisana là một tiểu hành tinh nhiều đá ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 6.11.1877 và được đặt theo tên Belisana, nữ thần trong thần thoại Celt.



</doc>
<doc id="476595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476595" title="Fix-Saint-Geneys">
Fix-Saint-Geneys

Fix-Saint-Geneys là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Fix-Saint-Geneys nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1112 mét trên mực nước biển.
Dân số theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE là 138 người.


</doc>
<doc id="476596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476596" title="Cistrières">
Cistrières

Cistrières là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Cistrières nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.
Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE Cistrières có dân số 139 người.

Thị trấn có diện tích 21,89 km2.


</doc>
<doc id="476597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476597" title="Chomelix">
Chomelix

Chomelix là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chomelix nằm ở khu vực có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.
Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 409 người.
Diện tích là 26,47 km2.


</doc>
<doc id="476599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476599" title="180 Garumna">
180 Garumna

180 Garumna là một tiểu hành tinh kiểu quang phổ S, ở vành đai chính.

Tiểu hành tinh này do J. Perrotin phát hiện ngày 29.01.1878 và được đặt theo tên sông Garonne ở Pháp, bằng tiếng Latinh cổ.



</doc>
<doc id="476600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476600" title="Aleksei Yevgrafovich Favorskii">
Aleksei Yevgrafovich Favorskii

Aleksei Yevgrafovich Favorskii, () Pavlovo, Nizhny Novgorod Governorate, ; Leningrad - 8 tháng 8 năm 1945) là một nhà hóa học Xô viết - Nga.

Favorskii học hóa tại Đại học Hoàng gia Sankt Peterburg từ năm 1878 cho đến 1882. Ông tham gia làm việc tại phòng thí nghiệm của Aleksandr Butlerov một vài năm, và vào năm 1891 ông trở thành giảng viên đại học. Năm 1895, Favorskii nhận bằng PhD và trở thành giáo sư công nghệ hóa học. Việc ông tìm ra bố cục Favorskii năm 1894 và phản ứng Favorskii giữa năm 1900 và 1905 được đặt theo tên ông. Ông chuyển sang làm việc trong ngành vô cơ năm 1897, và làm chủ tịch từ năm 1934 đến năm 1937. Vì phát minh cải tiến tạo ra cao su tổng hợp của ông, Favorskii được trao thưởng giải thưởng Stalin năm 1941.

Favorskii mất năm 1945 và được chôn cất tại nghĩa trang Volkovskoye Orthodox.



</doc>
<doc id="476603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476603" title="Chilhac">
Chilhac

Chilhac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chilhac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 570 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476606" title="181 Eucharis">
181 Eucharis

181 Eucharis là một tiểu hành tinh lớn, quay chậm, ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu K.

Tiểu hành tinh này do nhà thiên văn học người Pháp Pablo Cottenot phát hiện ngày 2.2.1878 từ đài thiên văn Marseille và là tiểu hành tinh duy nhất do ông phát hiện. Nó được đặt theo tên Eucharis, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476608" title="Trận Prokhorovka">
Trận Prokhorovka

Trận Prokhorovka là một trận đánh diễn ra giữa Tập đoàn quân xe tăng 4 của Đức Quốc xã với Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, Quân đoàn xe tăng 2, Quân đoàn cơ giới cận vệ 2 của Quân đội Liên Xô, diễn ra tại làng Prokhorovka cách Moskva 450 kilomet về phía nam như một phần của Trận Vòng cung Kursk trong mặt trận Xô-Đức của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó là một trong những trận đấu xe tăng lớn nhất trong lịch sử quân sự thế giới. Tổng cộng hai bên đã đưa vào trận 1.464 xe tăng và pháo tự hành.

Ngày 5 tháng 7 năm 1943 Bộ tư lệnh Tối cao các lực lượng vũ trang Đức Quốc xã đã phát động Chiến dịch Thành trì ("Untrenchmen Zitadelle") với mục tiêu hủy diệt khối quân Liên Xô đang đóng tại ""chỗ lồi"" Kursk. Nếu thành công, phát xít Đức hy vọng sẽ lấy lại được quyền chủ động chiến lược, vốn đã bị mất sau thảm họa Stalingrad. Tham gia chiến dịch Thành trì là 5 tập đoàn quân Đức có nhiệm vụ chọc thủng trận tuyến Hồng quân ở hai cánh Nam và Bắc của Vòng cung Kursk nhằm thực hiện hai đòn vu hồi bao vây Hồng quân tại "chỗ lồi" Kursk.

Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên bang Xô viết "Stavka", đã đoán biết trước kế hoạch tấn công của phát xít Đức, vì vậy họ tích cực chuẩn bị các phòng tuyến dày đặc nhằm ngăn quân Đức theo nguyên tắc chiến tranh chiều sâu. Lúc này, Nguyên soái G. K. Zhukov thuyết phục I. V. Stalin rằng Hồng quân Xô Viết không nên tấn công mà cần phải tổ chức phòng ngự và tiêu hao lực lượng Đức tiến công vào Vòng cung Kursk. Khi phát xít Đức đã thấm mệt sau các đợt tiến công vất vả thì Hồng quân sẽ tung những lực lượng dự bị chiến lược ra đập tan các mũi tấn công đã mỏi mệt của phát xít Đức.

Trong Trận Kursk, cánh bắc của quân Đức tại khu vực gần Orel đã nhanh chóng bị chặn đứng và ngay sau đó, Hồng quân mở Chiến dịch Kutuzov đẩy lui mũi phía Bắc của phát xít Đức. Ở cánh nam, mọi việc diễn ra thuận lợi hơn cho quân Đức khi các lực lượng thiết giáp Đức và các đơn vị SS đã chọc thủng trận tuyến Hồng quân và tiến gần tới làng Prokhorovka. Lúc này, Hồng quân Xô Viết quyết định phải tung một phần lực lượng dự bị - sớm hơn so với dự kiến - ra để chặn mũi tiến công của phát xít Đức. Và trận đấu xe tăng với quy mô lớn nhất trong lịch sử quân sự đã diễn ra vào ngày 12 tháng 7 năm 1943 tại làng Prokhorovka.

Trận đánh này là một giai đoạn mấu chốt trong toàn bộ quá trình thực hiện kế hoạch hợp vây Hồng quân tại "chỗ lồi" Kursk. Đỉnh điểm và kết quả của trận đánh có thể được xem là hệ quả của một sự ganh đua quyết liệt giữa hai phe tham chiến. Phát xít Đức đã giành được một vài mục tiêu chiến thuật, nhưng thất bại hoàn toàn trong việc đạt được mục tiêu chiến lược của họ. Còn Hồng quân Xô Viết thất bại trong quá trình phản công đẩy lui mũi tấn công của phát xít Đức, nhưng đã thành công trong việc bảo vệ trận địa và ngăn không cho quân Đức chọc thủng phòng tuyến. Cuối trận, cả hai phe đều chịu tổn thất nặng; mặc dù tổn thất của Hồng quân cao hơn nhưng nền công nghiệp quốc phòng cũng như nguồn nhân lực và vật lực dự trữ chiến lược to lớn của Liên Xô dư sức bù đắp những thiệt hại đó; trong khi đó phát xít Đức đã mệt lả và không còn lực lượng dự bị để có thể phát triển tiến công được nữa. Thất bại tại vòng cung Kursk đã đặt dấu chấm hết cho mọi cơ hội giúp phát xít Đức giành lại thế chủ động chiến lược tại Mặt trận Xô-Đức: quân Đức càng lúc càng lún sâu vào thế phòng ngự bị động cho đến hết chiến tranh.

Mùa đông 1942-1943, Tập đoàn quân số 6 của phát xít Đức đã bị hủy diệt trong trận Stalingrad. Kết quả của ba chiến dịch lớn diễn ra trong khoảng thời gian đó: Chiến dịch Sao Thiên Vương, Chiến dịch Bão Mùa đông và Chiến dịch Sao Thổ cũng đe dọa nghiêm trọng đến các cụm tập đoàn quân phía nam của Đức. Nếu Hồng quân Xô Viết thành công hơn nữa, có lẽ toàn bộ các Tập đoàn quân này đã bị tiêu diệt. Nhưng dù sao, phần lớn lãnh thổ khu vực Kavkaz cũng đã không còn bóng của người lính Đức nào. Hồng quân chỉ tổn thất có 7 vạn người để đuổi quân Đức ra khỏi Kavkaz. Được khích lệ bởi chiến thắng, Tổng tư lệnh Tối cao I. V. Stalin đã hạ lệnh cho Hồng quân tiến thẳng tới Rostov nhằm cắt đứt và hợp vây toàn bộ Cụm Tập đoàn quân Nam.

Hồng quân nhanh chóng chọc thủng phòng tuyến quân Đức nhưng trận tuyến của họ đã bị kéo căng quá mức. Thống chế Đức Erich von Manstein nhanh chóng nhận ra điểm yếu này, và ông ngay lập tức mở Chiến dịch Donets đánh thẳng vào cạnh sườn bị kéo căng của Hồng quân. Với kịch bản tương tự như ở Chiến dịch Barvenkovo-Lozovaya một năm về trước, cánh Nam của Hồng quân đã bị đánh sập, các mũi tấn công của Hồng quân đã bị bao vây và hủy diệt. Sau đó phát xít Đức đã lấy lại được Kharkov vào ngày 14 tháng 3 năm 1943 và đẩy Hồng quân về phía Bắc sông Đông. Kết quả của chiến dịch Donets là một "chỗ lồi" có chiều dài 150 dặm tính từ Bắc xuống Nam. Trong trận này, phát xít Đức bắt được 9 nghìn tù binh và ước tính rằng Hồng quân có 23 nghìn binh sĩ tử trận. Các tài liệu của Hồng quân đưa ra con số thương vong tổng cộng là 45 nghìn người chết, mất tích, bị thương và bị bắt.

Sau đó, phát xít Đức nhân đà thắng lợi ào vào chiếm Belgorod. Tuy nhiên do không đủ quân lực, quân Đức phải dừng cuộc tấn công và Hồng quân vẫn giữ được Kursk. Sức kháng cự của Hồng quân sau Kharkov càng lúc càng mạnh hơn và quân Đức khó có thể tiến xa hơn được nữa. Mặt trận trở nên ổn định vì cả hai phe đều mệt lả, không đủ sức để tấn công đối phương và "chỗ lồi" tại Kursk trên mặt trận Xô-Đức được hình thành.

Lúc này, lãnh đạo Đức Quốc xã Adolf Hitler cùng Bộ Tổng tư lệnh Tối cao của ông quyết định chọn cung lồi Kursk làm mục tiêu của đợt tấn công chiến lược kế tiếp của phát xít Đức; với mục đích nhằm hủy diệt lực lượng dự bị chiến dịch và chiến lược của Hồng quân Xô Viết, lấy lại thế cân bằng trên mặt trận đồng thời đoạt lại luôn quyền chủ động chiến lược mà phát xít Đức đã để mất sau thảm họa Stalingrad.

Về phía mình, các thông tin tình báo đã giúp Hồng quân Xô Viết nhận rõ mục tiêu kế tiếp của phát xít Đức vào mùa hè năm 1943. Lúc này, Hồng quân không còn phải tổ chức phòng ngự chiến lược trên toàn mặt trận như hồi ở Moskva năm 1941, vì vậy họ đã có thể xây dựng một hệ thống phòng thủ dày đặc nhiều tầng nhiều lớp - có khi sâu tới 100 cây số - để chặn quân Đức. Lực lượng của Hồng quân tại Vòng cung Kursk bao gồm 10 phương diện quân tương đương 40 tập đoàn quân hỗn hợp và 5 tập đoàn quân xe tăng bố trí trên một mặt trận dài 2.000 cây số và sâu 600-700 cây số. Kế hoạch của Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô "Stavka" là tổ chức phòng ngự tích cực tại "chỗ lồi" Kursk nhằm tiêu hao các mũi tấn công của phát xít Đức khi chúng phải vất vả vượt qua các phòng tuyến dày đặc của Hồng quân với sự phối hợp của nhiều binh chủng khác nhau trong việc tác chiến phòng ngự. Sau khi phát xít Đức đã thấm mệt, Hồng quân sẽ tung các đơn vị dự bị chiến lược ra và đập tan các mũi tấn công mệt mỏi của đối thủ.

Lực lượng Đức trong trận Prokhorovka chủ yếu bao gồm 6 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn cơ giới, trong đó có 3 sư đoàn xe tăng SS vốn đã chịu nhiều thiệt hại nặng từ những ngày đầu của trận Kursk. Đến ngày 11 tháng 7, Sư đoàn xe tăng 1 SS "Adolf Hitler" ngày 11 tháng 7 còn 92 xe tăng, Sư đoàn xe tăng 2 SS "Đế chế" còn 94 xe tăng, Sư đoàn xe tăng 3 SS "Đầu lâu" còn 105 xe tăng, Sư đoàn xe tăng 3 (Quân đoàn xe tăng 48) còn 50 xe tăng, Sư đoàn cơ giới "Đại Đức" (Quân đoàn xe tăng 48) còn 123 xe tăng, Sư đoàn xe tăng 6 (Quân đoàn xe tăng 3) còn 48 xe tăng, Sư đoàn xe tăng 7 (Quân đoàn xe tăng 3) còn 66 xe tăng. Tổng số xe tăng kiểu Tiger I của bảy sư đoàn này là 145 chiếc.

Các tài liệu Liên Xô cho rằng phát xít Đức tung 500–700 xe tăng trong trận này. Theo các nguồn của Đức thống kê được, có 294 xe tăng trong ngày 11 tháng 7, nằm trong biên chế các sư đoàn xe tăng SS số 1, số 2 và số 3 với số lượng lần lượt là 77, 95 và 122 chiếc, sang ngày 12 con số tương ứng là: không rõ, 103 và 121 chiếc, ngày 13 còn 70, 107 và 74 chiếc, đến ngày 14 là 78, 115 và 73 chiếc, và ngày 15 giảm xuống 85, 99 và 77 chiếc. Số liệu cuối cùng được ghi nhận vào ngày 16 là 96, 103 và 96 chiếc. Riêng Quân đoàn xe tăng 2 SS có 494 xe tăng trước khi bước vào trận đánh, nhưng đến ngày 13 tháng 7 chỉ còn đúng 200 chiếc tức 40% biên chế ban đầu. Ngoài ra, các tài liệu của Đức cũng không thống kê được số xe tăng của sư đoàn cơ giới "Đại Đức", sư đoàn xe tăng 3 (Quân đoàn xe tăng 48 và các sư đoàn xe tăng 6, 7 của Quân đoàn xe tăng 3.

Không quân Đức "Luftwaffe" tham gia trong trận này bao gồm Quân đoàn không quân số 8 "(VIII. Fliegerkorps)" với 966 máy bay sử dụng được trong ngày 5 tháng 7 năm 1943. Số lượt bay giảm nhiều so với tuần trước đó. Từ ngày 5 đến ngày 8 tháng 7, Cục trưởng Cục quân nhu Không quân Đức báo cáo rằng họ chỉ mất 41 máy bay. Thiệt hại trong giai đoạn 8-11 tháng 7 không được thống kê rõ ràng, nhưng chắc chắn rằng đã có 220 máy bay bị phá hủy và phá hỏng ở mặt Nam vòng cung Kursk tính từ ngày 5 đến ngày 31 tháng 7 năm 1943.

Lực lượng chủ yếu của quân đội Liên Xô tại Prokhorovka là Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5. Tổng số xe tăng và pháo tự hành của quân đội Liên Xô đến ngày 11 tháng 7 tham gia trận này có 877 chiếc; gồm 522 chiếc của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, 140 chiếc của Quân đoàn xe tăng cận vệ 2, 49 chiếc của Quân đoàn xe tăng 2. Một phần lớn là những xe tăng hạng nhẹ như T-70 (188 chiếc) và xe tăng Churchill MK-3 (31 chiếc). Ngoài ra còn có 48 pháo tự hành chống tăng SU-122 và SU-76 và 18 xe tăng hạng nặng KV-1. Tuy nhiên, một số tài liệu cho rằng không có khẩu SU-152 hay SU-85 nào được tung vào trận chiến.

Tuyến phòng thủ thứ nhất của Hồng quân do Quân đoàn xe tăng cận vệ số 2 và các quân đoàn xe tăng 29, 18 trấn thủ. Các lực lượng dự bị bao gồm Quân đoàn bộ binh cơ giới số 5 và Quân đoàn xe tăng số 2 - vốn đã chịu nhiều thiệt hại. Quân đoàn xe tăng số 18 bố trí 144 xe tăng trong ngày 11 tháng 7, còn quân đoàn số 29 có trong tay 212 xe tăng và pháo tự hành. Tính tổng cộng số xe tăng và pháo tự hành của Hồng quân có thể lên tới con số 500. Ngoài ra, Tập đoàn xe tăng cận vệ số 1 cũng tham gia tấn công một phần binh lực của quân đoàn thiết giáp số 48 (Đức); nhưng họ không được tính vào quân số Liên Xô tham chiến tại Prokhorovka. Một tài liệu khác đưa ra con số 294-429 xe thiết giáp Đức và 616-870 xe thiết giáp Liên Xô tham gia trận Prokhorovka.

Lực lượng Không quân Xô Viết trong trận này tập trung kém. Tập đoàn quân không quân số 2 - mặc dù đã chịu nhiều thiệt hại trong những ngày đầu tiên - có trong tay 472 máy bay còn sử dụng được, trong đó có 266 máy bay tiêm kích, 160 máy bay ném bom và 90 chiếc máy bay Ilyushin Il-2 "Shturmoviks". Tập đoàn quân không quân số 17 cũng tham gia vào trận chiến. Tập đoàn quân này cũng đã phải chịu tỷ lệ thiệt hại khá cao nhưng vẫn có thể huy động chừng 300 chiếc. Như vậy sức mạnh không quân của 2 bên là khá tương đương và cần phải được sử dụng thật thận trọng.

Sau nhiều lần trì hoãn tiến công để chuẩn bị binh lực, chiến dịch tấn công vào vòng cung Kursk của quân Đức chính thức mở màn vào ngày 5 tháng 7 năm 1943. Tập đoàn quân thiết giáp số 4 của Thượng tướng Hermann Hoth do Quân đoàn thiết giáp SS số 2 làm tiên phong đã tấn công tuyến phòng ngự dài từ 10-15 dặm của Liên Xô với các bãi mìn, bộ binh cố thủ trong chiến hào và hỏa lực súng chống tăng bố trí dày đặc trên một trận địa pakfront đã được chuẩn bị kỹ càng. Mũi tấn công của Hoth đã tiến sâu được 35 cây số vào tuyến phòng ngự thứ ba của Hồng quân nhưng sau đó bị Tập đoàn quân xe tăng số 1 (Liên Xô) chặn đứng.

Trong các ngày 5–11 tháng 7 năm 1943 sư đoàn thiết giáp SS số 2 của Đức đã có nhiều nỗ lực trong việc chia cắt các Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 1 và Tập đoàn quân số 69 của Hồng quân. Quân Đức tiến hết sức chật vật nhưng họ đã chọc thủng được phòng tuyến của Hồng quân Xô Viết. Phát xít Đức tự nhận là đã phá hủy được 1 nghìn xe tăng Liên Xô tính từ ngày 5 tháng 7, còn quân đoàn thiết giáp số 48 cho rằng họ đã tiêu diệt 1.300 binh sĩ và bắt sống 7 nghìn binh sĩ Hồng quân, thu giữ và phá hủy 170 xe tăng, 180 súng cối hạng nặng cùng một số lượng lớn pháo binh và súng chống tăng.

Quân đoàn SS số 2 đã chọc thủng tuyến phòng thủ thứ ba của Hồng quân tại Prokhorovka. Họ quyết định nhanh chóng khai thác chiến quả này vào ngay ngày hôm sau. Tuy nhiên phát xít Đức đã sai lầm khi cho rằng lực lượng dự bị của Hồng quân đã bị tiêu diệt. Họ không biết rằng Phương diện quân Thảo nguyên của tướng I. S. Konev, một lực lượng dự bị mạnh của Hồng quân đã sẵn sàng được tung vào mặt trận. Trước tình hình mặt trận bị chọc thủng vào ngày 11 tháng 7, mặc dù có sự phản đối của Konev, Nguyên soái G. K. Zhukov đã cho phép Bộ Tổng tư lệnh Tối cao Liên Xô STAVKA tung Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 của tướng Pavel Alekseyyevich Rotmistrov và Tập đoàn quân cận vệ số 5 thuộc Phương diện quân Thảo nguyên vào mặt trận để bịt lỗ hổng. Sư đoàn súng trường cận vệ số 42 cũng ngay lập tức được huy động. Đêm 11 tháng 7, các lực lượng này của Hồng quân đã đến Prokhorovka và chuẩn bị sẵn sàng để đón đánh quân Đức.

Kế hoạch của phát xít Đức tại Prokhorovka là chọc thủng trận tuyến của Hồng quân ở mặt nam của vòng cung Kursk và hội quân với mũi tiến công phía Bắc, hoàn tất việc khép vòng vây đối với khối quân Liên Xô tại Kursk. Đợt tấn công sẽ diễn ra đồng thời với mũi tiến công của quân đoàn thiết giáp số 48 nhằm vào sông Psyol ở phía Tây Nam. Nhà ga Prokhorovka được chọn làm mục tiêu chủ đạo của đòn tấn công vì Đức định dùng khu vực này làm bàn đạp cho Tập đoàn quân thiết giáp số 4 thọc vào hậu phương của Hồng quân và hoàn tất việc khép chặt vòng vây.

Trung tướng Pavel Alekseyevich Rotmistrov, Tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5, đơn vị chủ công của Quân đội Liên Xô trong trận Pokhorovka

Tình hình chiến trận tại mặt nam của Kursk trở nên đặc biệt căng thẳng vào ngày 11 và 12 tháng 7. Mũi tiến công của quân đoàn thiết giáp SS số 2 đã tiến được tới nhà ga Prokhorovka và đe dọa bao vây Tập đoàn quân xe tăng số 1 của Hồng quân. Nhà ga này lại nằm ngay khu vực trung tâm phòng tuyến của Phương diện quân Voronezh. Ngày 11 tháng 7 năm 1943 Nguyên soái G. K. Zhukov hạ lệnh điều ngay 5 tập đoàn quân - trong đó có 2 tập đoàn quân của lực lượng dự bị là Phương diện quân Thảo nguyên - vào khu vực Prokhorovka nhằm mở cuộc phản công chặn đứng mũi đột phá của phát xít Đức vào ngày 12 tháng 7. Các tập đoàn quân này cùng với Tập đoàn quân xe tăng số 1 của Thiếu tướng Mikhail Efimovich Katukov có nhiệm vụ tấn công, cắt đứt, bao vây và tiêu diệt mũi đột phá của quân Đức tiến tới Prokhorovka. Mục tiêu của tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 là quân đoàn SS còn các tập đoàn quân còn lại nhằm vào Quân đoàn thiết giáp số 48 và Quân đoàn số 52.

Kế hoạch tấn công của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 có một thiếu sót lớn là họ bỏ qua sự yểm hộ cần thiết của pháo binh, chỉ đơn thuần dựa vào tốc độ cao để bù đắp cho yếu thế về giáp trụ và hỏa lực; thêm vào đó mũi tấn công chính nhằm ngay vào khu vực mà các hầm hào chống tăng do chính Hồng quân đào lại phần nào làm lợi cho xe tăng Đức. Thêm vào đó, phần lớn lực lượng của Không quân Xô Viết tại Kursk chủ yếu tập trung ở mạn Bắc của vòng cung; nói cách khác Không quân Đức "Luftwaffe" chiếm ưu thế tuyệt đối tại Prokhorovka. Hệ thống liên lạc không đối đất yếu kém của Hồng quân cũng góp phần làm tình hình thêm tồi tệ và dẫn đến việc các máy bay Đức gây cho Hồng quân nhiều thiệt hại ngay từ những giờ phút đầu tiên của trận đánh.

Để khắc phục điểm yếu của xe tăng T-34 là pháo 76 mm gắn trên xe có tầm bắn hạn chế hơn so với xe tăng Đức, Bộ chỉ huy của Tập đoàn quân xe tăng 5 đã yêu cầu chỉ huy các tiểu đoàn, đại đội xe tăng Liên Xô phải phát huy tối đa tốc độ và tính cơ động của xe tăng T-34 khi triển khai tấn công. Các hạ sĩ quan lái xe tăng của quân đội Liên Xô được lệnh tăng hết tốc độ, trà trộn vào đội hình tấn công của xe tăng Đức và diệt các xe tăng này bằng các đòn đánh từ phía sau và hai bên sườn.

Lúc 6 giờ 50 phút sáng ngày 12 tháng 7 năm 1943, quân đoàn SS số 2 bắt đầu tấn công. Ngay lúc đó, Hồng quân Xô Viết cũng mở đợt tấn công vào quân Đức. Phi cơ của hai phía cũng lao vào quần nhau trong một trận không chiến dữ dội. Quân đoàn SS số 2 báo cáo về việc ""không quân đối phương hoạt động rất tích cực [...] lúc 7 giờ 10 phút"". Lần đầu tiên trong chiến dịch Kursk, số lần bay của các phi cơ Xô Viết vượt qua số lần bay của phát xít Đức ở mặt Nam vòng cung Kursk: các tập đoàn quân không quân số 17 và số 2 của Liên Xô thực thi cả thảy 893 lần bay trong khi Quân đoàn không quân số 8 của Đức thực hiện 654 lần.

Tư lệnh Quân đoàn không quân số 8 Đức, tướng Hans Seidemann đã ra lệnh cho các đơn vị không quân Đức phải tập trung vào nhiệm vụ yểm hộ cho quân đoàn SS số 2. Còn "quân đoàn thiết giáp số 48" ở phía Bắc chỉ nhận được sự yểm hộ rời rạc của các không đoàn "Jagdgeschwader 3" và "Jagdgeschwader 52". Diễn biến của các trận không chiến là một yếu tố quan trọng quyết định kết quả các đợt tấn công của những đơn vị tăng thiết giáp của hai bên dưới mặt đất. Do nhận được sự yểm hộ không đầy đủ của không quân, quân đoàn thiết giáp số 48 nhanh chóng trở thành mục tiêu dễ ngắm của không quân Xô Viết và họ bị buộc phải chuyển sang trạng thái phòng ngự. Sư đoàn thiết giáp số 11 báo cáo: ""Không quân Đức có thực thi một số hoạt động nhưng phía Liên Xô thì nhiều hơn hẳn, bao gồm cả các đợt không kích của các máy bay ném bom bổ nhào"".

Nhằm tăng thêm sức ép, quân đoàn xe tăng số 10 và Tập đoàn quân xe tăng số 1 của Liên Xô đã được tung vào mặt trận nhằm vào quân đoàn thiết giáp số 48 (Đức). Tuy nhiên, không quân Đức cũng tổ chức một số đợt phản công nhằm vào các đơn vị Hồng quân tại khu vực này. Các oanh tạc cơ Heinkel He 111 đã gây nhiều thiệt hại cho tập đoàn quân số 69 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5. Do sự yếu kém của các lực lượng không quân tiêm kích mà không có thiệt hại nào của hai phe được ghi nhận trong ngày 12 tháng 7. Sự kém hoạt động của không quân Đức đã khiến cho đợt tấn công của quân đoàn thiết giáp số 48 bị thất bại, và Quân đoàn SS số 2 đã phải lao vào quần nhau với Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 4 mà không có cuộc tấn công hỗ trợ nào. Cả hai lực lượng này liên tiếp tung ra nhiều đợt công kích dữ dội vào nhau.

Kế hoạch của tướng Paul Hausser là cho sư đoàn "Đầu lâu" tấn công vào phía Bắc sông Psyol nhằm mở rộng bàn đạp mà quân Đức vừa mới giành được ở đây. Sư đoàn "Đế chế" và sư đoàn cận vệ "Adolf Hitler" không tham gia trận đánh và giữ nguyên trạng thái phòng ngự cho đến khi sư đoàn "Đầu lâu" báo tin thắng lợi.

Đợt tấn công của Hồng quân bắt đầu vào 9 giờ 15 phút sáng. Tướng Rotmistrov tung 430 xe tăng và pháo tự hành vào chính diện mặt trận, theo sau là 70 xe tăng khác. Đợt tấn công vỗ mặt này nhanh chóng trở thành một thảm họa đối với Hồng quân Xô Viết vì một lượng lớn máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 "Stuka", tiêm kích mang bom Focke-Wulf Fw 190 và máy bay cường kích chống tăng Henschel Hs 129 trang bị các khẩu BK 37 "Bordkanone" 37 ly của không quân Đức đã nhanh chóng có mặt tại chiến trường và cơn cuồng phong hỏa lực của các máy bay này ngay lập tức chụp lên đầu các xe tăng Liên Xô. Hỏa lực của pháo binh và xe tăng Đức càng khiến tình hình thêm tồi tệ và rõ ràng, đòn tấn công vỗ mặt này thất bại nhanh chóng. Chiến trường bị bao phủ bởi một làn khói dày dặc bốc lên từ các xe tăng Liên Xô bị bắn hỏng, gây khó khăn cho cả hai bên trong việc quan sát. Thêm vào đó, lực lượng tăng thiết giáp Liên Xô do không lường được sẽ gặp phải sức kháng cự quyết liệt của quân Đức đã sơ ý bố trí các thùng nhiên liệu ngay tại khoang máy - điều này đã khiến các xe tăng Liên Xô dễ dàng bị phá hủy bởi các khẩu pháo 37 ly. Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn xe tăng số 31 của Quân đoàn xe tăng số 29 đã báo cáo như sau: ""Chúng tôi đã chịu nhiều thiệt hại về xe tăng trước hỏa lực pháo binh và không quân của quân địch. Lúc 10 giờ 30 phút xe tăng của chúng tôi đã đến được nông trường quốc doanh "Komsomolets" nhưng do không quân địch liên tục oanh kích mà chúng tôi không thể tiến xa hơn nữa và phải chuyển sang trạng thái phòng ngự"". Tổng cộng Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5, (các quân đoàn xe tăng 18, 29) và Quân đoàn xe tăng 2 của Hồng quân đã để mất 341 xe tăng trong đợt tấn công đầy thảm họa vào buổi sáng.

Một trong những nguyên nhân dẫn đến những thiệt hại nặng nề của Hồng quân chính là hệ thống liên lạc giữa các lực lượng trên không và lực lượng mặt đất tỏ ra không hiệu quả. Không quân Xô Viết không phản ứng đủ nhanh để ngăn chặn các hành động bất ngờ của đối phương. Hơn nữa, các tập đoàn quân không quân số 2 và số 17 bị hút vào hướng tấn công của Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) mà sao nhãng việc yểm hộ cho các lực lượng mặt đất tại nơi Quân đoàn xe tăng 2 SS tấn công, điều này khiến các lực lượng không quân của phát xít Đức rảnh tay tiêu diệt xe tăng Liên Xô. Chỉ huy của quân đoàn xe tăng số 31 báo cáo: ""Lực lượng không quân yểm hộ cho chúng tôi hoàn toàn vắng mặt mặt tại chiến trường cho tới tận lúc 1 giờ chiều"". Còn tư lệnh Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5, tướng P. A. Rotmistrov thì than phiền: ""Không quân địch cứ tự do bay lượn trên đầu đội hình quân ta suốt cả trận đánh; trong khi đó máy bay của ta - nhất là các máy bay tiêm kích - hoàn toàn không đủ"".

Cuộc chiến giằng co vẫn diễn ra ác liệt trên toàn bộ khu vực tam giác Prokhorovka - Vasilyevka - Storozhevoye kéo dài đến quá trưa với những thiệt hại nặng nề cho cả hai bên nhưng không đi đến kết quả ngã ngũ. Riêng thị trấn Vaslievka đã qua ba lần giành giật giữa hai bên. Làng Bogorodetskoe cũng hai lần chuyển từ tay quân đội Liên Xô sang tay quân Đức và ngược lại chỉ trong hơn 4 giờ. Trên khúc cong của sông Psyol đã có hàng trăm xe tăng bị cháy của cả hai bên phải lao xuống nước để dập lửa. Khi các xe tăng đều cạn kiện nhiên liệu và đạn dược, thì làng Prokhorovka đã trở thành một đấu trường đẫm máu cho các pháo thủ và lái xe tăng của hai bên chiến đấu với nhau bằng súng ngắn, lưỡi lê, dao găm và thậm chí sử dụng cả nắm đấm. Trong trận này, không quân Đức xuất kích hơn 600 phi vụ, trong đó có hơn 400 phi vụ cường kích của máy bay Ju-87 nhằm vào các xe tăng Liên Xô. Các tập đoàn quân không quân 5 và 16 (Liên Xô) cũng đã thực hiện không dưới 1.000 phi vụ, trong đó có hơn 600 phi vụ cường kích IL-2. Có khoảng 50 chiếc IL-2 và tổ lái đã xuất kích từ 7 đến 9 phi vụ trong ngày.

13 giờ chiều, tướng Herman Hoth ra lệnh cho tướng Dietrich von Choltitz, tư lệnh Quân đoàn xe tăng 48 tung Sư đoàn xe tăng 3 có 57 xe tăng Tiger I và 44 xe tăng Pz-IV là lực lượng dự bị chiến dịch cuối cùng vào trận hòng xoay chuyển tình thế. Tuy nhiên, tướng von Choltitz đã hành động quá chậm chạp, mãi đến 14 giờ mới đưa được chủ lực của sư đoàn ra tuyến xuất phát. Trước đó, lúc 13 giờ 30 phút, Quân đoàn xe tăng 10, lực lượng dự bị của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 (Liên Xô) vừa cơ động từ Stary Oskol xuống đã tập kết đầy đủ ở bờ Bắc sông Psyol. Lúc 14 giờ, Quân đoàn này vượt sông đánh tạt sườn Sư đoàn xe tăng 3 (Đức). Từ nhà ga Aleksandrovka, phía Đông Bắc Prokhorovka 2 km, Nikolai Fyodorovich Vatutin cũng huy động Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 và tập trung các xe tăng còn hoạt động được phản công vào các sư đoàn xe tăng Đức đã kiệt sức. Lần này, đội hình xe tăng của Liên Xô không chỉ có xe tăng hạng trung và hạng nhẹ, mà đã có thêm sự hỗ trợ từ các xe tăng hạng nặng KV-85 có vỏ giáp và hỏa lực mạnh hơn hẳn. Các xe tăng Tiger I không thể chịu đựng được hỏa lực bắn thẳng bằng đạn sabot УБР-365П từ pháo nòng dài 85 mm trên xe tăng KV-85 của Liên Xô và phải tháo lui, để lại trên chiến trường hơn 50 chiếc Tiger và PZ-IV. Phía Liên Xô tổn thất 17 chiếc KV-85 và hơn 30 chiếc T-34 do hỏa lực của máy bay cường kích Ju-87, xe tăng và pháo chống tăng Đức.

Lực lượng dự bị của Quân đoàn Xe tăng Cận vệ số 5 đã phải điều xuống phía nam để chống lại cuộc tấn công của Quân đoàn Panzer III. Do mất đi những lực lượng này mà hy vọng đánh bại hoàn toàn quân đoàn Panzer SS II ngay trong buổi sáng đã tiêu tan. Tuy nhiên quân Đức cũng hoàn toàn thất bại trong việc khai thác lỗ thủng mà họ đạt được trong ngày 11 tháng 7. Bất chấp tổn thất nặng nề, các lực lượng xe tăng Liên Xô vẫn giữ vững được trận tuyến. Lúc này Hồng quân đã thay đổi chiến thuật, các trận đấu tăng chủ yếu diễn ra trong những không gian chật hẹp nhằm hạn chế thương vong như trong buổi sáng ngày 12 tháng 7. Trận đấu tăng cuối cùng kéo dài suốt buổi chiều cho đến sẩm tối, khi binh sĩ cả hai bên đều đã kiệt sức, các xe tăng còn sống sót đều cạn dầu và hầu như hết nhẵn đạn dược. Tướng N. F. Vatutin phải hủy bỏ cuộc phản công dự định vào sáng hôm sau vì không còn một quân đoàn xe tăng nào còn đủ cơ số đạn. Trừ quân đoàn xe tăng 10, không một lữ đoàn xe tăng nào còn lại đến 1/3 số xe tăng trong biên chế.

Sáng sớm ngày 13 tháng 7, các sư đoàn xe tăng Đức bị trọng thương và kiệt sức đã rút hết ra khỏi chiến trường. 8 giờ 30 phút, Nguyên soái Zhukov đi thị sát cánh đồng Prokhorovka. Trong suốt chuyến thị sát, ông không nói một câu nào. Tướng Rotmistrov đi tháp tùng Zhukov sau này cho biết ông chưa bao giờ thấy nguyên soái lặng người đi như thế. Còn nguyên soái A. M. Vasilevsky thì bảo rằng kết quả trận đánh để lại cho ông một ấn tượng suốt đời.

Bergstrom cho rằng tổn thất của Hồng quân là 5.500 binh sĩ còn của phát xít Đức là 850 quân "SS". Không rõ số thiệt hại về xe tăng, nhưng chừng 300 xe tăng và xe bọc thép của Liên Xô và 70-80 xe tăng, xe bọc thép của quân đoàn "SS" số 2 bị loại khỏi vòng chiến trong đợt tấn công của phát xít Đức, và nhiều tài liệu phương Tây coi đây là các con số tổn thất của 2 bên. Tuy nhiên, các số liệu có căn cứ của Viện Dupuy (Hoa Kỳ) và Hãng Rantek (Nga) đã chỉ ra rằng nhiều nhà nghiên cứu mắc sai lầm khi họ dựa vào hầu hết các tài liệu của Đức Quốc xã vốn chỉ ghi lại được thông tin về Quân đoàn xe tăng 2 SS mà quên rằng tham gia trận đánh này còn có 1 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn cơ giới của Quân đoàn xe tăng 48 cùng 2 sư đoàn xe tăng của Quân đoàn xe tăng 3; không gian diễn ra trận đánh không chỉ ở trong khu vực thị trấn hẹp Prokhorovka mà còn bao trùm cả một khu vực rộng lớn trong tam giác Prokhorovka - Vasilyevka - Storrozhevye.

Nhà nghiên cứu người Anh Alexander Bevin cho rằng quân đội Đức Quốc xã tổn thất khoảng 300 xe tăng, còn quân đội Liên Xô mất hơn 400 chiếc. Ý kiến của Bevin được một số nhà nghiên cứu Anh và Hoa Kỳ ủng hộ. Trước đó, chính phía Liên Xô cũng công bố số lượng thiệt hại của quân Đức là 300 xe tăng và pháo tự hành, phía Liên Xô mất khoảng 450 xe thiết giáp các loại. Năm 2007, phía Nga cũng đưa ra con số thiệt hại khoảng 300 xe tăng cho phía Đức Quốc xã và khoảng 400 xe tăng cho phía Liên Xô. Với các kết quả tổng hợp đầy đủ nhất mà Viện Dupuy (Hoa Kỳ) phối hợp với hãng Rantek (Nga), Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) mất 310 xe tăng, ít hơn phía Liên Xô nhưng tương đương 52,2% số xe tăng và pháo tự hành lúc khởi trận; Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 cùng hai đơn vị phối hợp là Quân đoàn xe tăng 2 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 2 mất 388 chiếc nhưng chỉ chiếm 44% tổng số xe tăng và pháo tự hành trước khi bắt đầu trận đánh. Thống kê này tương đối phù hợp với sự thừa nhận của trung tướng xe tăng Liên Xô P. A. Rodmistrov trong báo cáo ngày 14 tháng 7 rằng Quân đoàn đoàn xe tăng 29 mất 60% số xe tăng, Quân đoàn xe tăng 18 mất 30% số xe tăng; tổn thất của Quân đoàn cơ giới cận vệ 5 không đáng kể.

Tuy vậy, số lượng xe tăng của quân đội Liên Xô vẫn còn rất dồi dào do nhận được nguồn bổ sung ngay sau trận đánh, do đó nếu quân Đức cứ tác chiến theo kiểu 4 đổi 5 như trong trận Prokhorovka thì rốt cuộc Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) sẽ hết nhẵn xe tăng. Việc này hiển nhiên đến nỗi thiếu tướng Friedrich Wilhelm von Mellenthin, tham mưu trưởng các lực lượng xe tăng của Cụm tập đoàn quân Nam đã cho rằng, trận Prokhorovka là một trận thua không đáng có của Đức. Bản thân phía Đức không đưa ra con số thiệt hại tổng quát nhưng thừa nhận cuộc tấn công đã hoàn toàn thất bại.

Không chỉ thiệt hại nặng về xe tăng và binh lính, quân đội Đức Quốc xã còn có thêm thiệt hại đáng kể về sĩ quan chỉ huy cao cấp. Sáng 13 tháng 7, trong khi rút quân, trung tướng Walther von Hünersdorff, chỉ huy Sư đoàn xe tăng 6 (Đức) đã bị một vết thương nhẹ ở đầu do đạn tiểu liên. Đến chiều hôm ấy, sư đoàn xe tăng 6 lại bị không quân Liên Xô oanh tạc và lần này Walther von Hünersdorff tiếp tục bị thương nặng vào đầu, được đưa về bệnh viện Kharkov cứu chữa nhưng không qua khỏi và đã chết ngày 17 tháng 7 năm 1943.

Trong khi thương vong của cả hai phe còn nhiều tranh cãi thì kết quả của trận đánh lại quá rõ ràng. Cả Hồng quân Xô Viết và phát xít Đức đều không đạt được mục tiêu chiến thuật của mình: Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5 của Hồng quân đã không thể tiêu diệt được mũi tấn công của phát xít Đức là Quân đoàn thiết giáp SS số 2 hay đánh chiếm những vị trí chiến thuật trong nhiệm vụ của họ; còn lực lượng SS của Đức cũng không tài nào chọc thủng nổi phòng tuyến của Hồng quân dù chịu nhiều thiệt hại nặng. Cả hai đơn vị trên đều chịu tổn thất nặng dù họ vẫn tiếp tục tham gia các chiến dịch vào ngày hôm sau. Có ý kiến cho rằng lẽ ra tổn thất của Hồng quân đã không cao như thế nếu như họ bố trí các xe tăng ở tư thế phòng ngự nhằm tiêu hao sinh lực tấn công của Đức thay vì lao thẳng vào đội hình quân Đức một cách liều lĩnh và thiếu chuẩn bị. Tướng I. S. Konev đã chỉ trích nặng nề về sai lầm này và cho rằng Đại bản doanh đã không tôn trọng quyền quyết định sử dụng các lực lượng xe tăng thuộc Phương diện quân Thảo Nguyên.

Mặt khác, cuộc tấn công dữ dội và bất ngờ của các đơn vị dự bị mạnh của Hồng quân cũng như việc Tập đoàn quân số 9 của Đức phải dừng bước tại cánh bắc vòng cung Kursk trước Chiến dịch Kutuzov đã khiến Adolf Hitler quyết định đình chỉ toàn bộ Chiến dịch Thành trì - dù điều này khiến ông ta "ớn đến tận cổ họng". Một đợt tấn công đồng thời của Hồng quân Xô Viết nhằm vào Tập đoàn quân số 6 trên sông Mius phía Nam Kharkov đã khiến phát xít Đức phải rút bớt quân về đây. Cuộc tấn công của liên quân Anh-Mỹ vào Sicilia trong đêm 9-10 tháng 7 năm 1943 cũng làm quân Đức phải rút nhiều đơn vị mạnh của mình sang chiến trường Địa Trung Hải và điều này cũng làm tiêu tan luôn mọi hy vọng đạt được thắng lợi ở vòng cung lửa Kursk.

Bất chấp kết quả chiến thuật như thế nào, trận Prokhorovka là một chiến thắng thực sự ở cấp độ chiến dịch cũng như về cả phương diện tinh thần; phát xít Đức cứ ngỡ là họ đã chọc thủng trận tuyến Hồng quân và chỉ còn gặp những ổ kháng cự nhỏ với vài khẩu đội pháo chống tăng - nhưng đối thủ của họ lại là một đội quân hàng trăm chiếc xe tăng và còn hàng trăm chiếc khác đang chờ họ phía sau. Rõ ràng trong trận Prokhorovka quân Đức đã không thể đánh bại được Hồng quân Xô Viết và điều này đã ảnh hưởng tai hại đến các kế hoạch và chiến lược của phát xít Đức sau đó.

Và cũng quá rõ ràng, ưu thế về chất lượng, trình độ sĩ quan chỉ huy cùng với binh sĩ của Đức đã mất hết sau thất bại tại vòng cung Kursk. Các chỉ huy Hồng quân - với những kinh nghiệm vô giá tích lũy được và với sự tự tin sau những thành công to lớn - đã bắt đầu mở những chiến dịch tấn quy mô lớn nhằm quét sạch đối phương ra khỏi lãnh thổ Liên bang Xô viết. Từ sau trận Kursk quyền chủ động chiến lược đã hoàn toàn nằm trong tay Hồng quân Liên Xô.





</doc>
<doc id="476609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476609" title="182 Elsa">
182 Elsa

182 Elsa là một tiểu hành tinh kiểu S, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 7.2.1878. Nguồn gốc tên của nó không rõ ràng; có thể nó được đặt theo tên nhân vật trong truyền thuyết Lohengrin, được bất tử hóa trong vở opera cùng tên của Richard Wagner.

Nó quay rất chậm, phải mất khoảng 3,3 ngày (trái đất) mới được một vòng, vì thế người ta cho rằng có thể nó có một vệ tinh.

Elsa có đường cong ánh sáng khuếch tán, cho thấy hình dạng của nó thuôn dài hoặc không đều. Nó là một trong 5 tiểu hành tinh được NASA cho phép các nhà thiên văn học nghiệp dư sử dụng kính viễn vọng không gian Hubble nghiên cứu trong năm 1993.



</doc>
<doc id="476611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476611" title="183 Istria">
183 Istria

183 Istria là một tiểu hành tinh đầy đá ở vành đai chính. Nó được J. Palisa phát hiện ngày 8.2.1878 từ Pula, Croatia, và được đặt theo tên bán đảo Istria, nơi có thành phố Pula, thời đó thuộc đế quốc Áo-Hung.



</doc>
<doc id="476614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476614" title="Natri benzoat">
Natri benzoat

Natri benzoat (E211) có công thức hoá học là Na</sub>CHC</sub>O. Nó là muối natri của axit benzoic và tồn tại ở dạng này khi hoà tan trong nước. Nó có thể được sản xuất bằng phản ứng giữa natri hydroxit và axit benzoic.

Natri benzoat là một chất bảo quản thực phẩm. Nó là chất kìm hãm sự phát triển của vi khuẩn và nấm trong môi trường axit. Nó được dùng thịnh hành nhất trong các thực phẩm có tính axit như rau trộn dầu giấm, đồ uống có ga (axit cacbonic), mứt và nước trái cây (axit xitric), dưa chua (giấm ăn) và các gia vị. Nó còn được tìm thấy trong nước súc miệng chứa cồn và xi tráng bạc. Nó còn có thể có trong xirô trị ho như Robitussin. Chất này được công bố trên nhãn hàng là 'natri benzoat' hay E211.

Nó còn được dùng trong pháo hoa như là nhiên liệu trong việc hoà hợp âm, một chất bột phát ra tiếng nổ khi nén vào ống và đốt cháy.

Natri benzoat được sản xuất bằng phản ứng trung hoà giữa axit benzoic với natri hydroxit. Axit benzoic có thể tìm thấy với cấp độ thấp trong cây nam việt quất, mận, mận lục, quế, đinh hương chín và táo. Dù axit benzoic có tác dụng bảo quản tốt hơn, natri benzoat vẫn được dùng phổ biến như là chất phụ gia thực phẩm vì axit benzoic không tan nhiều trong nước. Sự cô cạn thành chất bảo quản được giới hạn ở Mỹ bởi FDA với 0.1% khối lượng. CHƯƠNG TRÌNH THẾ GIỚI VỀ AN TOÀN HOÁ HỌC không tìm thấy ảnh hưởng có hại nào cho con người với liều lượng 647–825 mg/kg khối lượng cơ thể mỗi ngày.

Mèo có sự chịu đựng axit benzoic và các muối của nó thấp hơn đáng kể so với chuột đồng và chuột. Tuy nhiên theo công bố chính thức của AFCO, sodium benzoate có thể cho phép tồn tại trong thức ăn động vật với tỷ lệ 0,1%.

Cơ chế bắt đầu với sự thẩm thấu axit benzoic vào tế bào. Nếu độ pH nội bào giảm xuống 5 hoặc thấp hơn, sự lên men thiếu không khí của glucose thông qua enzim phosphofructokinase được giảm đi 95%.

Trong dạng hoá hợp với acid ascorbic (vitamin C, E300), natri benzoat và kali benzoat hình thành benzen, một chất gây ung thư, tuy nhiên không đủ độ nguy hiểm cho việc tiêu dùng. Nhiệt độ, ánh sáng và thời hạn sử dụng có thể ảnh hưởng đến tỉ lệ benzen hình thành.

Giáo sư Piper thuộc trường Đại học Sheffield cho rằng chính natri benzoat có thể phá huỷ và khử hoạt tính của các phần DNA sống trong ti thể tế bào. Ti thể tiêu thụ ôxi để tổng hợp ATP, nguồn năng lượng của cơ thể. Nếu nó bị phá huỷ vì bệnh tật, sự cố của tế bào có lẽ sẽ nhập thêm apoptosis. Có nhiều căn bệnh có ràng buộc với sự phá huỷ của DNA, bao gồm hội chứng Parkinson và các hội chứng thoái hoá thần kinh khác, nhưng trên tất cả, là quá trình lão hoá của cơ thể.

Bản nghiên cứu xuất bản năm 2007 của Cục Tiêu chuẩn thực phẩm Anh Quốc (FSA) đề nghị rằng chính màu thực phẩm nhân tạo khi ghép đôi với natri benzoat (E211) có thể được kết nối với những hoạt động thái quá. Kết quả này trái ngược với natri benzoat cho nên FSA đề nghị có những nghiên cứu xa hơn.

Giáo sư Jim Stevenson từ Đại học Southampton, và tác giả của bản báo cáo, nói rằng: "Đây là cuộc nghiên cứu chính để xem xét lại một tầm quan trọng của bản nghiên cứu. Những kết quả cho rằng sự tiêu thụ của những hỗn hợp màu thực phẩm nhân tạo và chất bảo quản natri benzoat được kết hợp với sự gia tăng tính hoạt động thái quá ở trẻ em. Tuy nhiên những bậc phụ huynh không nên nghĩ rằng việc loại bỏ những loại gia vị này ra khỏi thức ăn sẽ ngăn ngừa được sự rối loạn hoạt động thái quá này. Chúng tôi biết rằng có nhiều ảnh hưởng khác trong khi làm việc nhưng ít nhất điều này là điều trẻ em có thể tránh.

Hai hỗn hợp gia vị được kiểm tra trong nghiên cứu:

Hỗn hợp A:
Mix B:

Natri benzoat được tính đến trong cả hai hỗn hợp, nhưng hiệu quả đem lại thì không phù hợp. Vì thế FSA nghĩ rằng nếu thật sự gia tăng tìm thấy được trong sự hoạt động thái quá thì có vẻ phù hợp hơn để kết nối với một hay nhiều màu riêng được thử nghiệm.

Vào ngày 10 tháng 4 năm 2008, FSA báo sẽ loại bỏ một số màu thực phẩm vào năm 2009 (nhưng không có natri benzoat). Thêm vào đó còn đề nghị có hành động đẩy chúng dần dần khỏi thức ăn và nước uống ở EU thông qua một quá trình riêng.

Trong lời đáp lại sự khẳng định của khách hàng về nhiều sản phẩm tự hiên và E211 có liên hệ với việc phá huỷ DNA và ADHD, Công ty Coca Cola đang trong quá trình loại bỏ natri benzoat ra khỏi các loại nước Coca. Công ty còn đề cập rằng đang có kế hoạch dời E211 ra khỏi các sản phẩm của nó bao gồm Sprite, Fanta và Oasis ngay khi có sự thay thế thoả mãn được tìm ra.





</doc>
<doc id="476623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476623" title="An Hải (định hướng)">
An Hải (định hướng)

An Hải có thể là:



</doc>
<doc id="476635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476635" title="Vương Long">
Vương Long

Vương Long (Triều Tiên: 왕륭 [Wang Ryung], Trung Quốc: 王隆 [Wáng Lóng], mất năm 897) là cha của Vương Kiến, tức Cao Ly Thái Tổ. Sau khi con ông thành lập nhà nước Cao Ly, ông được tôn hiệu Long Kiến (용건, Ryunggeon; 龍建), Văn Minh (문명, Munmyeong; 文明), miếu hiệu Thế Tổ (세조, Sejo; 世祖), thuỵ hiệu Uy Vũ Đại Vương (위무대왕, Wimudaewang; 威武大王).

Tên khai sinh Khai Thành (개성, Gaeseong; 開城), là con trai thứ tư của Tác Đế Kiến (작제건, Jakjaegeon;作帝建), tức Ý Tổ (의조, Euijo; 懿祖) và Yong Nyeo (용녀), tức Uy Túc Vương Hậu (위숙왕후, Wisuk wanghu; 威肅王后).



</doc>
<doc id="476641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476641" title="Chazelles, Haute-Loire">
Chazelles, Haute-Loire

Chazelles là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chazelles, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476642" title="Chaspuzac">
Chaspuzac

Chaspuzac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chaspuzac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 869 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476643" title="Chaspinhac">
Chaspinhac

Chaspinhac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chaspinhac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 815 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476644" title="Charraix">
Charraix

Charraix là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Charraix nằm ở khu vực có độ cao trung bình 920 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476645" title="La Chapelle-d'Aurec">
La Chapelle-d'Aurec

La Chapelle-d'Aurec là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã La Chapelle-d'Aurec nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476649" title="An Thạnh">
An Thạnh

An Thạnh có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:



</doc>
<doc id="476652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476652" title="Sự kiện tuyệt chủng">
Sự kiện tuyệt chủng

Sự kiện tuyệt chủng (hay còn được biết đến là tuyệt chủng hàng loạt, sự kiện cấp tuyệt chủng (extinction-level event, ELE), hay khủng hoảng sinh học) là sự suy giảm rõ rệt mức độ phong phú và đa dạng các loài sinh vật lớn (không phải vi sinh vật). Hiện tượng này diễn ra khi tốc độ tuyệt chủng tăng nhanh so với tốc độ hình thành loài. Do phần lớn sinh vật trên Trái Đất là vi sinh vật vốn không để lại nhiều dấu tích trong lịch sử sinh học để nghiên cứu nên tuyệt chủng hàng loạt có thể không thực sự ảnh hưởng lớn đến toàn bộ đa dạng sinh học trên Trái Đất mà chỉ tác động vào nhóm các sinh vật có kích thước quan sát được.

Trong số những loài sinh vật đã từng sống trên Trái Đất, có 97% đã hoàn toàn biến mất. Tuy vậy, tốc độ tuyệt chủng diễn ra không đồng nhất trong mọi thời kì. Dựa vào dữ kiện hóa thạch, người ta nhận thấy tốc độ tuyệt chủng trên Trái Đất là từ 2 đến 5 họ động vật cả có xương sống và không xương sống tuyệt chủng sau 1 triệu năm.

Các hóa thạch từ sinh vật biển thường được sử dụng để tính toán tốc độ tuyệt chủng bởi số lượng hóa thạch phong phú và đa dạng xuất hiện trong nhiều lớp thạch quyển so với sinh vật trên cạn.

Từ khi sự sống xuất hiện trên Trái Đất, đã diễn ra nhiều vụ tuyệt chủng hàng loạt với tốc độ tuyệt chủng vượt xa tốc độ trung bình. Vụ tuyệt chủng lớn gần đây nhất, sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen, diễn ra 65 triệu năm trước, luôn được quan tâm tới nhiều nhất bởi tính chất đặc biệt của nó. Vụ tuyệt chủng đó đã tiêu diệt hầu hết các loài khủng long vốn là kẻ thống trị trên Trái Đất trong một thời gian rất dài và mở ra cơ hội bước lên vũ đài lịch sử cho các loài động vật có vú, trong đó có con người. Trong khoảng thời gian 540 triệu năm trở lại đây, đã có 5 vụ tuyệt chủng rất lớn (có từ 50% số loài động vật bị tuyệt diệt). Có thể đã có những vụ tuyệt chủng lớn trong Liên đại Thái cổ và Liên đại Nguyên sinh, nhưng do động vật thời kì này chưa có các bộ phận cứng nên không để lại nhiều hóa thạch.

Người ta ước tính có từ 5 tới 20 vụ tuyệt chủng hàng loạt lớn trong khoảng 540 triệu năm gần đây. Rất khó có thể đưa ra được con số chính xác do việc xác định ngưỡng thế nào là tuyệt chủng lớn không thống nhất, cũng như những cứ liệu để xác định mức độ đa dạng sinh học trong các thời kì không giống nhau.

Hai nhà cổ sinh vật học Jack Sepkoski và David M. Raup trong một bài báo năm 1982 đã xác định 5 vụ đại tuyệt chủng nổi bật và được đông đảo giới khoa học tán thành. Năm sự kiện tuyệt chủng ấy gồm: Cuối kỷ Ordovic, kỷ Devon muộn, Cuối kỷ Permi, Cuối kỷ Triat, Cuối kỷ Creta.

Cụ thể, 5 sự kiện đại tuyệt chủng gồm có: 

Những cứ liệu hóa thạch càng nhiều tuổi, càng khó để nghiên cứu và phân tích chúng vì các nguyên nhân sau:


Có giả thuyết cho rằng sự thay đổi rõ rệt của đa dạng sinh vật biển mà ta quan sát được từ các cứ liệu hóa thạch là không đáng tin cậy do độ phong phú sinh vật được chúng ta đưa ra ở từng thời kì lại phụ thuộc hoàn toàn vào số lượng các mẫu đá thu được ở thời kì đó. Mặc dù vậy, các phân tích xác suất chỉ ra rằng sự thay đổi trong các hóa thạch sinh vật biển chỉ chiếm 50% chứng cứ về sự tuyệt chủng. Các cứ liệu khác như sự gia tăng đột biến các loài nấm (phát triển mạnh trên xác của động thực vật) cũng là một bằng chứng cho thấy những vụ tuyệt chủng hàng loạt đã thực sự xảy ra. Một số lượng lớn các tầng đá lộ ra ở Tây Âu đã cho thấy nhiều sự kiện thời tiền sử được giải thích dưới con mắt sinh học luôn xảy ra đúng như kết quả của việc lấy mẫu


</doc>
<doc id="476657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476657" title="Long Điền (định hướng)">
Long Điền (định hướng)

Long Điền có thể là:



</doc>
<doc id="476659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476659" title="Thanh Xuân (định hướng)">
Thanh Xuân (định hướng)

Thanh Xuân có thể là:


</doc>
<doc id="476663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476663" title="La Chapelle-Bertin">
La Chapelle-Bertin

La Chapelle-Bertin là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã La Chapelle-Bertin nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1100 mét trên mực nước biển.
Sông Senouire tạo phần lớn ranh giới tây bắc.


</doc>
<doc id="476664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476664" title="Chaudeyrolles">
Chaudeyrolles

Chaudeyrolles là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chaudeyrolles nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1280 mét trên mực nước biển.
Sông Lignon du Velay bắt nguồn ở xã này.


</doc>
<doc id="476665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476665" title="Chastel, Haute-Loire">
Chastel, Haute-Loire

Chastel là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chastel, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 2007 là 116 người.


</doc>
<doc id="476666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476666" title="Chassignolles, Haute-Loire">
Chassignolles, Haute-Loire

Chassignolles là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chassignolles, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao từ 666-1107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476677" title="Cỗ máy thời gian (phim 2002)">
Cỗ máy thời gian (phim 2002)

Cỗ máy thời gian là bộ phim khoa học giả tưởng được công chiếu vào năm 2002, lấy nội dung từ cuốn tiểu thuyết "Cỗ máy thời gian" bởi tác giả nổi tiếng H. G. Wells, trước đó đã có bộ phim tương tự cỗ máy thời gian được công chiếu vào năm 1960 bởi nhà kịch bản phim David Duncan. Nó được xuất bản bởi Arnold Leibovit và nhà đạo diễn Simon Wells, ông là chắt của tác giả viết cuốn tiểu thuyết cỗ máy thời gian. Bộ phim bao gồm những ngôi sao điện ảnh như Guy Pearce, Jeremy Irons, Orlando Jones, Samantha Mumba, Mark Addy, Sienna Guillory, Phyllida Law và cùng với diễn viên phụ Alan Young, cũng xuất hiện trong bộ phim năm 1960 trước đó.

Bộ phim năm 2002 lấy bối cảnh ở thành phố New York thay vì thành phố London và có nhiều nội dung không giống với cuốn tiểu thuyết gốc, một số khác biệt bao gồm chuyện tình giữa nhân vật chính và một số nhân vật mới, như nhà thiên tài chụp ảnh ba chiều thủ vai bởi Orlando Jones và thủ lĩnh bộ tộc Morlock thủ vai bởi Jeremy Irons.

Nhà đạo diễn Gore Verbinski đã đem lại 18 ngày tưng bừng cho khán giả, cùng lúc đó Simon Wells bị bệnh nặng vì sự kiệt sức tột. Nhưng ông đã kịp hồi phục cho dịp công bố tác phẩm.

Trong Năm 2009, bộ phim đã có phần tiếp theo với tựa đề "sự trở lại của máy thời gian" (hoặc có thể gọi là "Cỗ máy thời gian 2"). Nó được sản xuất bởi Arnold Leibovit.

Vào năm 1899, tiến sĩ Alexander Hartdegen (Guy Pearce), một nhà phát minh trẻ tuổi, đang giảng dạy tại Đại học Columbia trong thành phố New York. Không giống với bạn của mình là David Philby (Mark Addy), Alexander ưa thích làm thí nghiệm nguyên chất hơn là làm công việc kinh doanh. Sau khi bạn gái cũng là vợ tương lai của ông bị giết chết bởi một tên cướp, ông liền dồn hết tâm huyết để chế tạo cỗ máy thời gian để cứu bạn gái của mình. Bốn năm sau, cỗ máy thời gian cuối cùng được hoàn thành, ông du hành thời gian về năm 1899 để cứu bạn gái mình khỏi phải chết vì tên cướp nhưng cô lại bị chết vì bị xe ngựa cán.

Mặc dù ông thử cứu cô cả ngàn lần nhưng mỗi khi cứu được cô thì cô lại chết theo cách khác, Alexander đành phải đến năm 2030 để tìm xem có cách nào để cứu cô không. Ông đã đến thư viện ở New York và đã gặp một chương trình hình ảnh ba chiều với hình dáng giống con người, là người hướng dẫn của thư viện, nói cỗ máy thời gian là chuyện không thể nào làm được. Vì thế Alexander tiếp tục đi xa hơn nữa vào tương lai đến năm 2037, khi đến nơi thì Trái Đất đang sắp bị tiêu diệt bởi mảnh vụn của Mặt Trăng. Trong khi ông đang cố vận hành máy thời gian để trốn đi thì ông bị đập đầu bất tỉnh và khi tỉnh dậy thì ông đang ở vào năm 802.701.

Vào thời điểm lúc bấy giờ, nền văn minh con người đã trở về buổi nguyên thủy. Những người này là con cháu của những người sống sót, gọi là "Eloi", họ sống ở vách đá còn sót lại của Manhattan. Alexander được một cô gái cứu và chữa bệnh, cô tên là Mara (Samantha Mumba), cô là một trong số ít người có thể nói tiếng Anh. Một đêm nọ, Alexander và cậu em trai của Mara tên Kalen (Omero Mumba) bị gặp ác mộng, trong giặc mơ họ nhìn thấy những bộ mặt kinh tởm. Ngày hôm sau, người Eloi bị tấn công và Mara bị bắt cóc và bị lôi xuống lòng đất bởi một bộ tộc tên "Morlocks", là bộ tộc ăn thịt người, thức ăn của họ là người Eloi. Để cứu cô, Kalen dẫn Alexander tới gặp Vox 114, là chương trình hình ảnh ba chiều trong thư viện ngày xưa vẫn còn hoạt động.

Sau khi Vox tiết lộ cho Alexander làm thế nào để đến gặp được Morlock, ông xâm nhập vào lãnh địa của bọ ăn thịt người hung tợn. Cuối cùng ông bị bắt và bị giải đến khu vực mà Mara đang nhốt trong lòng sắt. Ông gặp được tên Über-Morlock (Jeremy Irons), là một người Morlock thông minh. Nó giải thích là Morlock là loài vật tiến hóa từ con người, những người sống sót sau trận đại thiên tai năm 2037, họ may mắn trốn và sống ở dưới đất. Vậy là từ lúc Mặt Trăng tông vào Trái Đất thì loài người đã tiến hóa thành hai loài một là loài Eloi đã trên mặt đất, hai là loài Morlock sống ở dưới đất. Tên Über-Morlocks có khả năng điều khiển tâm trí của mọi người để phục vụ cho hắn.

Bọn Morlock đã chiếm được máy thời gian và đem nó xuống dưới đất. Tên Über-Morlock giải thích cho Alexander là ông sẽ không bao giờ có thể cứu được bạn gái mình, vì cái chết của cô là động lực thúc đẩy ông làm máy thời gian, nếu cô không chết thì ông cũng sẽ không tạo ra máy thời gian. Alexander được hoàn trả máy thời gian và được thả đi. Tuy nhiên, ông đã tấn công và lôi tên Über-Morlock vào trong máy thời gian khi nó đang hoạt động. Tên Über-Morlock bị lão hóa tới chết vì thời gian trôi quá nhanh khi Alexander đẩy được nó ra ngoài cỗ máy thời gian. Alexander dừng lại vào năm 635.427.810, ông nhìn thấy cũng hoang tàn cuối cùng còn lại của Trái Đất với một bầu trời đỏ xám xịt.

Cuối cùng ông chấp nhận sự thật là không thể cứu bạn gái mình được, Alexander du hành lại thời gian để cứu Mara. Sau khi cứu được cô, ông đã khởi động cỗ máy thời gian và làm nghẽn động cơ máy, vì thế tạo nên một vụ nổ khủng khiếp làm nổ banh tành hang động của bọn Morlock. Alexander và Mara trốn thoát được. Tuy máy thời gian đã mất, Alenxander bắt đầu cuộc sống mới với Mara và người Eloi. Bộ phim kết thúc với hai đoạn phim được chiếu song song: Trong khi Alexander chỉ cho Mara và Kalen căn vườn là nơi mà trước đây từng là nhà của ông, cùng lúc với Philby và người hầu của Alexander đang buồn bã bàn về sự mất tích của ông và hy vọng ông sẽ tìm được một nơi nào đó hạnh phúc hơn.


</doc>
<doc id="476682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476682" title="Lê Hữu Kiều">
Lê Hữu Kiều

Lê Hữu Kiều có thể là một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="476683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476683" title="Nam Mộc">
Nam Mộc

Nam Mộc (10 tháng 8 năm 1915 - 23 tháng 5 năm 1989, tên thật Lê Hữu Kiều) là một nhà văn, nhà báo và chính trị gia Việt Nam.
Ông sinh tại Hoằng Phúc, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Trước 1945, Nam Mộc chủ yếu dạy học và làm báo. Ông là chủ bút tờ báo Bạn đường được xuất bản ở Thanh Hóa từ 1939. Sau đó ông tham gia Việt Minh và trở thành phụ trách tuyên huấn của Đảng bộ Việt Minh ở Nam Kì rồi Ủy viên ban cán sự miền Đông Nam kì, Bí thư xứ ủy lâm thời của Đảng bộ Đảng Cộng sản Đông Dương ở Nam kì. Sau 1945, ông trở thành Giám đốc Nhà xuất bản Sự thật, uỷ viên Ban chấp hành Hội Văn nghệ Việt Nam, uỷ viên Hội đồng khoa học, kiêm nhiệm phụ trách tòa soạn báo Thông tin khoa học xã hội. Ngoài ra ông còn từng là chủ nhiệm nhiều báo như Bạn đường, Cờ giải phóng, Độc lập, Cứu quốc Liên khu II, III, Cứu quốc, Thủ đô và phụ trách chi Hội Văn nghệ Liên khu III, kiêm chuyên viên nghiên cứu Viện Văn học.



</doc>
<doc id="476685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476685" title="Kitani Minoru">
Kitani Minoru

Ông được tặng danh hiệu "thiên tài" sau khi chiến thắng trong một trận cờ vây, ông chiến thắng 8 đối thủ khác từ Kiseisha trong năm 1928. Ông cũng chiến thắng trong một trận đấu nổi tiếng với Honinbo Shusai, người sau trận đấu đã về hưu. Trận đấu này được nhắc đến trong tác phẩm đạt giải Nobel "Vị thầy cờ vây" của Kawabata Yasunari.

Vào năm 1954 ông bị xuất huyết não và đã được chữa khỏi sau đó. Tuy nhiên căn bệnh đã quay lại với ông vào năm 1964, năm ông giã từ giới chuyên nghiệp. Vào năm 1967, Kitani Minoru được trao tặng giải Okura.

Segoe Kenshaku, là bạn cũng là đối thủ của ông đã tặng ông biệt danh "Kitani vĩ đại" vì những cống hiến trong cờ vây của ông.

Kitani Minoru là một người có thiên khiếu về cờ vây và nhanh chóng được chú ý khi Viện cờ Nhật Bản được thành lập vào năm 1924. Ông cũng trở thành đối thủ và người bạn lớn nhất với Go Seigen sau khi Go Seigen đến Nhật Bản.

Go Seigen và Kitani Minoru là hai kì thủ tiên phong trong việc phát triển lý thuyết Khai cuộc kiểu mới, (Shinfuseki), trong giai đoạn 1933-1936 là giai đoạn mà cờ vây có bước cách tân rất mạnh.

Go Seigen và Kitani đối đầu với nhau trong trận đấu 10 ván nổi tiếng Kamakura (Kamakura jubango), Go Seigen đã thắng trong trận đấu này. Từ đó sự nghiệp Kitani không thể đạt được đỉnh cao như cũ, căn bệnh về tim mạch và sức khỏe kém cũng ngăn cản ông trở lại vị thế đỉnh cao của mình. Phong cách chơi cờ của ông được đánh giá rất riêng và ngoạn mục, với sự tấn công mạnh mẽ vào các vùng đất (moyo) an toàn.

Kitani được ghi nhận là giáo viên lớn nhất của các kì thủ cờ vây chuyên nghiệp trong thời gian sau đó. Các lớp học và nhóm nghiên cứu cờ của ông bắt đầu mở rộng sau năm 1945 tại nhà Kitani ở nông thôn, trong điều kiện thực tế đã được điều hành bởi vợ của ông, đã tạo ra được một thế hệ các kì thủ chuyên nghiệp hàng đầu Nhật Bản từ những năm đầu thập kỉ 1970 đến giữa thập kỉ 1990. Con gái của ông là Reiko (1939-1996) cũng là kì thủ chuyên nghiệp, đạt 6p, đã thắng nhiều lần cuộc thi đấu cờ vây dành cho giới nữ toàn Nhật Bản, kết hôn với một trong những học trò xuất sắc nhất của ông, Kobayashi Koichi. Đến lượt Izumi Kobayshi, cháu gái của Kitani, là một trong các nữ kì thủ dẫn đầu của Nhật Bản trong thế hệ của mình.

Vào thời điểm Kitani qua đời, ông đã dạy hơn 60 học trò, trong đó 40 người đã đạt được cấp chuyên nghiệp. Tổng số cấp độ (dan) chuyên nghiệp của học trò của ông hơn 250.



</doc>
<doc id="476695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476695" title="Núi Nhồi">
Núi Nhồi

Núi Nhồi thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá là một di tích nghệ thuật thắng cảnh cấp quốc gia, nơi gắn liền với nghề chạm khắc đá truyền thống.

Núi Nhồi thuộc làng Nhồi, tên chữ là núi An Hoạch, xưa còn gọi là núi Khế hay Nhuệ Sơn, nay thuộc địa phận phường An Hoạch và các xã Đông Hưng, Đông Tân, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá.

Núi Nhồi đã được Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận là "Di tích nghệ thuật thắng cảnh cấp quốc gia" tại Quyết định số 983/VH-QĐ ngày 8/4/1992.

Núi Nhồi có độ cao hơn 100 m, chu vi khoảng 4.000 m. Phía đông giáp làng Nhồi, tây bắc giáp núi Chồng Mâm có vẻ đẹp kỳ thú. Phía nam giáp núi Nấp (tên chữ là Quảng Nạp).

Với dáng vẻ như một con voi khổng lồ đang nằm phủ phục, núi Nhồi đã cùng với núi Long phía bên kia sông Nhà Lê (sông được đào từ đời Hồng Đức nhà Lê) tạo nên cảnh thế "Voi phục hổ chầu".

Nổi bật nhất của cảnh quan núi Nhồi là trên đỉnh núi có một cột đá đứng sừng sững, cao khoảng 20 m, giống hình một người phụ nữ bế con, đứng nhìn đăm đăm về phía biển đông, mà từ xa xưa, bằng trí tưởng tượng phong phú, nhân dân đã gọi là Hòn vọng phu - Người vợ chờ chồng. Cũng như nàng Tô Thị ở vùng núi Lạng Sơn và ở ven biển Bình Định, Hòn vọng phu nơi đây cũng được tồn tại với một truyền thuyết đầy tính nhân bản.

Chung quanh vùng núi Nhồi xưa kia còn có nhiều đền, chùa kiến trúc bằng đá với những tấm bia chùa Báo Lai dựng năm 1100, các tượng, chim thần Ga-du-ra, tượng các võ sỹ, tượng phật ở các chùa thể hiện nét nghệ thuật điêu khắc đương thời. Chùa Tiên Sơn ở ngay chân núi phía đông núi Nhồi cũng là nơi lưu lại nhiều bức phù điêu quý, khắc các tượng Quan Đế, Chu Xương và các tượng voi đá, ngựa đá. Những pho tượng Chùa Tiên Sơn, động Quan Lão, chùa Báo Lai... và những bức phù điêu khắc trên vách đá núi Nhồi là những tác phẩm nghệ thuật khắc đá vô cùng quý giá.

Ngoài ra, đây còn là nơi phát hiện ra một số hiện vật đồng thau: Rìu, dao găm, đục, giáo... và nhiều bộ xương của người cổ xưa, ở tầng văn hóa 0,60 - 1,80 m.

Trải qua thời gian có nhiều biến đổi, và do việc khai thác đá thiếu kế hoạch, những di vật quý giá và cảnh quan kỳ thú ấy đã bị hư hỏng nhiều. Nhưng khu di tích thắng cảnh núi Nhồi vẫn là nơi hấp dẫn du khách gần xa.

Núi Nhồi có đặc điểm là đá có màu xanh, thường dùng làm khánh bia, bia đá, cột đá, chân cầu, tượng đá…

Ðá núi Nhồi thớ mịn, có độ dẻo và cũng có độ rắn nhất định nên dễ chế tác, đặc biệt khi chạm khắc những hoa văn mềm, vì vậy được xem là loại đá có chất lượng cao. Ngoài ra, đá núi Nhồi còn được sử dụng để nung vôi, một sản phẩm quan trọng cho xây dựng và nông nghiệp.

Núi Nhồi có nguồn nguyên liệu đá dồi dào với nhiều loại đá quý hiếm ít thấy trên đất nước ta. Từ xa xưa, vẻ đẹp và chất lượng đá ở đây đã được sử sách ghi nhận: "Sắc đá óng ánh như ngọc lam, chất xanh biếc như khói nhạt". Chính từ những loại đá chất lượng cao như vậy, những nghệ nhân nơi đây với đôi tay khéo léo đã làm ra những sản phẩm nổi tiếng còn lưu truyền cho tới tận ngày nay:

"Ví như đẽo thành khánh, đánh lên thì ngân tiếng muôn dặm, dùng làm bia văn chương để lại thì còn mãi muôn đời".

Một viên quan từng trấn thủ Thanh Hóa thế kỷ 18 ca ngợi chất đá của núi Nhồi:

Tại các động thờ trên núi, trong các am nhỏ hay ở những điện thờ của nhiều gia đình trong vùng, những tế khí, những đồ thờ phụng bằng sản phẩm đá đều được xem là những vật thiêng. Ðền Thượng của xã Ðông Hưng còn lưu giữ cả một hệ thống voi đá, ngựa đá có giá trị mỹ thuật cao..

Từ lâu, đá núi Nhồi đã sớm được khai thác để dùng trong những việc như vậy, và cũng vì sớm nổi tiếng nên quan lại cai trị của các triều đại phong kiến Trung Quốc không bỏ qua cơ hội khai thác đá núi Nhồi. Theo sách Vân Ðài loại ngữ của Lê Quý Ðôn thì: "Phạm Ninh làm Thái thú Dự Chương nước Tấn thường sai lại viên đến đây lấy đá làm khánh... gần hết nhẵn cả núi".

Tấm bia đồ sộ cao 4 m, rộng 2 m, dày 0,5 m, nặng hàng chục tấn ở lăng Tự Đức (Huế) cũng được làm bằng đá ở đây. Đá núi Nhồi còn có vinh dự được dùng để xây Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh và Bảo tàng Hồ Chí Minh ở thủ đô Hà Nội.

Làng Nhồi (gồm có Nhồi Thượng và Nhồi Hạ) là làng nghề chạm khắc đá. Nghề chạm khắc đá ở núi Nhồi có từ thời Nhà Lý. Các nghệ nhân làng Nhồi, từ xưa đến nay, đã tạo ra nhiều loại hình sản phẩm như: đồ thờ cúng, đá xây dựng (đền đài, thành quách, nhà thờ, chùa chiền...), tượng đá, bia đá... Những sản phẩm của làng Nhồi mang đậm phong cách và giá trị truyền thống cũng như tư tưởng văn hoá của làng nghề, góp phần tạo nên nhiều công trình có giá trị văn hoá, nghệ thuật bằng đá.


</doc>
<doc id="476698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476698" title="Ngọc học">
Ngọc học

Ngọc học là một ngành học về các loại đá quý tự nhiên và nhân tạo, thuộc về Khoa học Trái Đất, là một phân nhánh của khoáng vật học. Đây là 1 ngành học thuộc về khoa học tự nhiên có liên quan đến một số môn học như toán học, lý học, hóa học và sinh học. Ngành ngọc học có thể đào tạo ra những nhà Đá quý học cũng như những nhà thẩm định đá quý.

Đá quý các loại đã xuất hiện từ rất lâu. Tổ tiên ta từ xưa đã biết sử dụng ngọc cho rất nhiều nghi lễ thờ cúng, làm trang sức hay làm vũ khí... nhưng với điều kiện lúc bấy giờ chỉ cho phép họ có thể chế tác ngọc một cách thô sơ. Cho đến khoảng thế kỉ XIII người ta mới biết cách mài dũa ngọc thành nhiều hình thái khác nhau làm tăng thêm giá trị của ngọc.

Ngọc học đã xuất hiện từ bao giờ? Theo một số tài liệu để lại thì ngành học về đá quý này chỉ mới hình thành từ thế kỉ XIX.

Việc giám định đá quý có thể được thực hiện với sự trợ giúp của nhiều công cụ kĩ thuật hiện đại.


</doc>
<doc id="476699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476699" title="Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản)">
Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản)

Đại học Lục quân (, gọi tắt là Lục Đại ()) của Lục quân Đế quốc Đại Nhật Bản là một cơ sở đào tạo sĩ quan cao cấp. Tuy gọi là đại học, song cơ sở này chỉ nhận quân nhân vào đào tạo.

Năm 1882 (năm thứ 15 thời Minh Trị), điều lệ Đại học Lục quân được ban hành quy định Đại học Lục quân là cơ sở nghiên cứu khoa học và đào tạo về quân sự. Từ năm 1883, Đại học Lục quân được thành lập ở Miyakezaka (三宅坂). Đối tượng tuyển sinh của cơ sở này là những quân nhân đã tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản), có quân hàm trung úy hoặc đại úy, đã giữ chức trung đội trưởng được ít nhất 2 năm, dưới 30 tuổi. Thời gian đào tạo thông thường là 3 năm đối với bộ binh và kỵ binh, 2 năm đối với pháo binh và công binh. Ban đầu chương trình và chế độ đào tạo của Đại học Lục quân tiếp thu từ Pháp, sau đó đổi sang kiểu của Đức. Từ năm 1885, giảng viên người Đức là Klemens Wilhelm Jacob Meckel đã tới giảng dạy ở đây để phổ biến kỹ năng quân sự kiểu Đức.

Năm 1891, Đại học Lục quân chuyển về Kitaaoyma ở khu Minato, Tokyo hiện nay và ở đó đến tận khi bị giải tán vào năm 1945.

Thời gian đầu, Đại học Lục quân tuy có đào tạo chuyên ngành, nhưng không phân thành khoa. Mãi đến năm 1923, các khoa mới được thành lập. Năm 1933, bộ phận nghiên cứu mới được thành lập.

Tháng 8 năm 1945, cùng với sự đầu hàng của Đế quốc Nhật Bản trước quân đội Hoa Kỳ, Đại học Lục quân bị giải tán.




</doc>
<doc id="476701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476701" title="Làng Nhồi">
Làng Nhồi

Làng Nhồi thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, gắn liền với nghề chạm khắc đá truyền thống.

Làng Nhồi, gồm có Nhồi Thượng và Nhồi Hạ, tên chữ là An Hoạch, nay thuộc địa phận phường An Hoạch và xã Đông Tân, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá.

Nghề chạm khắc đá ở núi Nhồi có từ thời Nhà Lý . Các nghệ nhân làng Nhồi, từ xưa đến nay, đã tạo ra nhiều loại hình sản phẩm như: đồ thờ cúng, đá xây dựng (đền đài, thành quách, nhà thờ, chùa chiền...), tượng đá, bia đá... Những sản phẩm của làng Nhồi mang đậm phong cách và giá trị truyền thống cũng như tư tưởng văn hoá của làng nghề, góp phần tạo nên nhiều công trình có giá trị văn hoá, nghệ thuật bằng đá.

Vùng đất này có nhiều điều kiện lý tưởng để hình thành và phát triển nghề chạm khắc đá: có nguồn nguyên liệu dồi dào với nhiều loại đá quý hiếm ít thấy trên đất nước ta. Từ xa xưa, vẻ đẹp và chất lượng đá ở đây đã được sử sách ghi nhận: "Sắc đá óng ánh như ngọc lam, chất xanh biếc như khói nhạt". Chính từ những loại đá chất lượng cao như vậy, những nghệ nhân nơi đây với đôi tay khéo léo đã làm ra những sản phẩm nổi tiếng còn lưu truyền cho tới tận ngày nay: "Ví như đẽo thành khánh, đánh lên thì ngân tiếng muôn dặm, dùng làm bia văn chương để lại thì còn mãi muôn đời". Ngoài ra, vị trí địa lý thuận lợi cũng tạo điều kiện để sản phẩm đá làng Nhồi có cơ hội lưu thông: ven sông (Nhà Lê), cạnh núi (An Hoạch, núi Nhồi).

Song cũng như số phận của nhiều làng nghề truyền thống khác, làng chạm khắc đá núi Nhồi cũng có lúc thăng trầm. Sau năm 1975, làng nghề tuy vẫn tồn tại nhưng do tình hình lúc đó còn nhiều khó khăn, sản phẩm đá mỹ nghệ các loại không tìm được thị trường khiến nhiều thợ, nhất là thợ trẻ phải chuyển sang làm nghề khác. Ðến đầu năm 1980, cả làng chỉ còn vài chục hộ hành nghề.

Ðầu những năm 1990, làng nghề chạm khắc đá núi Nhồi có cơ hội phát triển mạnh. Cả làng đã có hàng trăm hộ với khoảng 500 lao động làm nghề. Ðến nay, nghề đá chạm khắc đá mỹ nghệ ở núi Nhồi đã trở thành nguồn thu nhập chính của hơn 90% số hộ gia đình ở đây, thu hút được nhiều lao động, kể cả lao động phụ như người già và các em nhỏ.

Cùng với sự tồn tại của nghề chạm khắc đá ở núi Nhồi, ở làng Nhồi còn có nghề đá và sản xuất vật liệu xây dựng như khai thác và sản xuất đá ốp lát. Ðá của Ðông Sơn đa dạng về màu sắc từ đen tuyền, vân mây, trắng xám, vàng chanh được thị trường trong nước và quốc tế ưa chuộng.. Ngoài ra nghề nung vôi cũng cung cấp vôi cho khu vực huyện Đông Sơn và Thành phố Thanh Hoá.

Một vấn đề chưa được giải quyết triệt để ở làng nghề này là ô nhiễm môi trường không khí (khói, bụi, tiếng ồn), ô nhiễm môi trường nước và chất thải rắn.



</doc>
<doc id="476705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476705" title="Việt Nam Quốc gia Độc lập Đảng">
Việt Nam Quốc gia Độc lập Đảng

Việt Nam Quốc gia Độc lập Đảng (ban đầu có tên gọi Việt Nam Chính đảng) là một tổ chức chính trị dân tộc thành lập ngày 10 tháng 3 năm 1945 do Trần Văn Ân, Nguyễn Văn Sâm, Hồ Văn Ngà và Ngô Tấn Nhơn do một số người của Việt Nam Cách mệnh Đảng, thành lập năm 1939, sau là Việt Nam Nhân dân Cách mệnh Đảng, Việt Nam Quốc gia Đảng, là một bộ phận Việt Nam Phục quốc Đồng minh Hội. Từ 1945 ở Nam Kỳ, tham gia phong trào chống việc Pháp tái chiếm Đông Dương. Chủ tịch đảng là Hồ Văn Ngà. Tổng thư ký là Phạm Ngọc Thạch. Đảng có sự hỗ trợ của giáo phái Hòa Hảo.

Những nhân vật tên tuổi có chân trong Đảng gồm có Trần Văn Ân, Nguyễn Văn Sâm và Phan Khắc Sửu. 
Đảng này gia nhập Mặt trận Quốc gia Thống nhất cùng sáu đoàn thể khác vào tháng 8 năm 1945. 



</doc>
<doc id="476709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476709" title="Villar-Perosa (súng tiểu liên)">
Villar-Perosa (súng tiểu liên)

Villar Perosa là súng tiểu liên hai nòng thường được gắn trên máy bay được thiết kế bởi Bethel Abiel Revelli, là thiếu tá trong quân đội Ý năm 1914. Loại vũ khí này bắn đạn súng ngắn 9 mm Glisenti, một phiên bản khác yếu hơn sử dụng đạn 9 mm Para phổ biến hơn. Với tốc độ bắn cực cao 3000 viên trong một phút hay 1500 viên trong một phút cho một nòng. Nó được đánh giá là một loại súng máy đứng đầu tuy nhiên lại không được sử dụng nhiều trên chiến trường do thường chỉ được đặc trong các công sở và dành cho việc phòng thủ.

Revelli lấy bằng thiết kế cho loại vũ khí này vào ngày 08 tháng 04 năm 1914, và sau đó đã phân nó cho công ty Villar-Perosa. Loại súng này được sử dụng bởi không quân Ý trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Tuy nhiên nó được báo cáo là có thể hoạt động tốt hơn khi ở mặt đất khi mà đạn súng ngắn không đủ mạnh để bắn hạ máy bay.

Một số lượng lớn phiên bản dùng để chiến đấu mặt đất đã lọt vào tay quân đội Đức và Áo qua sự thất trận của Ý trong trận chiến Caporetto. Cũng như nhiều binh lính thấy rằng loại vũ khí này không thực tế để có thể sử dụng, công ty phát triển vũ khí Beretta đã phục hồi dự án bằng việc biến vũ khí này thành vũ khí vác vai (mỗi vai mang một nòng súng) năm 1918. Được gọi là Mẫu Beretta 1918 (Beretta Model 1918) đây là loại vũ khí ít được thấy trên chiến trường và cho đến tận ngày nay người ta rất hiếm khi tìm được một khẩu Villar-Perosa được ráp hoàn chỉnh.


</doc>
<doc id="476711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476711" title="Aleksandr Aleksandrovich Karelin">
Aleksandr Aleksandrovich Karelin

Aleksandr Aleksandrovich Karelin, hay Alexander Karelin, (; sinh ngày 19 tháng 9 năm 1967 ở Novosibirsk, Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Liên bang Nga, Liên Xô) là một Anh hùng Liên bang Nga và nhà đô vật môn vật Hy-La của Liên Xô và của Nga. Ông đã giành huy chương vàng tại các kỳ Thế vận hội năm 1988, 1992, và 1996. Ông được gọi bằng biệt danh "Gấu Nga," "Alexander Đại đế" và "The Experiment". A. A. Karelin chưa bao giờ thua một trận nào từ năm 1987 đến năm 2000 cho đến khi bị đánh bại bởi nhà đô vật Rulon Gardner người Mỹ trong trận tranh huy chương vàng tại Thế vận hội mùa Hè năm 2000. A. A. Karelin được toàn thế giới xem là đô vật quốc tế môn vật Hy-La vĩ đại nhất mọi thời đại.. Ông cũng tham gia giải đô vật chuyên nghiệp và đối đầu với Akira Maeda trong trận đấu thuộc giải đô vật chuyên nghiệp RINGS vào năm năm 1999.


</doc>
<doc id="476713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476713" title="184 Dejopeja">
184 Dejopeja

184 Dejopeja là một tiểu hành tinh kiểu M, lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do J. Palisa phát hiện ngày 28.2.1878, và được đặt theo tên Deiopea, một nữ thần trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="476714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476714" title="Chiến dịch Braunschweig">
Chiến dịch Braunschweig

Chiến dịch "Braunschweig" là một hoạt động quân sự của quân đội phát xít Đức, mở màn vào ngày 23 tháng 7 năm 1943. Đây là giai đoạn hai của Chiến dịch Blau và diễn ra ngay trước Chiến dịch Sao Thiên Vương. Trong sử sách của Liên Xô trước đây và Nga hiện nay, Chiến dịch Braunschweig chính là giai đoạn phòng ngự của Trận Stalingrad và được xếp chung với diễn biến của toàn bộ Chiến dịch Stalingrad.

Theo chỉ thị số 45 của Adolf Hitler ngày 23 tháng 7 năm 1942 , mục tiêu của quân Đức là hành tiến về dãy Kavkaz (chiến dịch Hoa nhung tuyết) và Stalingrad (chiến dịch Braunschwweig)..

Hai chiến dịch này được biết với tên là "Kế hoạch Xanh", tuy nhiên kể từ ngày 30 tháng 6 năm 1942 tên của nó là "Chiến dịch Braunschweig". Kế hoạch Xanh ban đầu (trước đó có tên là "Xanh I" và "Xanh II") bị đổi tên thành Chiến dịch Clausewitz (1942) và Chiến dịch Chiếc rìu khói ("Dampfhammer"). "Clausewitz" bao trùm các hoạt động quân sự mở đầu của Cụm Tập đoàn quân A trong tháng 7 năm 1942, còn "Chiếc rìu khói" là những hoạt động kế sau đó.

Bản thân Hitler đã can thiệp vào kế hoạch của các chiến dịch trên, y chia đôi Cụm Tập đoàn quân Nam và cho hai nửa của nó hành quân theo hai hướng càng lúc càng xa nhau. Việc này khiến Bộ Tổng Tham mưu của Đức cực kì lo ngại và họ đã nhiều lần khuyên can Hitler về những mối nguy hiểm của hành động này. Những nghiên cứu về sau cho thấy chính sự chia đôi này là một nguyên nhân chính dẫn đến thảm họa của quân Đức tại Stalingrad. Bất chấp sự khuyên can của các thuộc tướng, Hitler khăng khăng giữ nguyên ý định của mình vì hai lý do: y muốn chiếm đoạt toàn bộ vựa dầu của Liên Xô tại Kavkaz và cắt đứt đường tiếp vận qua sông Volga tại Stalingrad.


</doc>
<doc id="476715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476715" title="Lộ quân">
Lộ quân

Lộ quân (路軍/路军, tiếng Anh: "Route Army") là một hình thức biên chế quân sự của Quốc dân Cách mệnh Quân (Trung Quốc) từ 1929 đến 1937, gồm các quân đoàn, sư đoàn hoặc lữ đoàn độc lập hợp thành. Biên chế này được Trung Quốc sử dụng phổ biến trong Nội chiến Quốc-Cộng lần thứ nhất cho đến đầu cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, nhưng đến năm 1938 thì được thay bằng biên chế Tập đoàn quân.

Tháng 3 năm 1929, Tưởng Giới Thạch, trên danh nghĩa Tổng tư lệnh Hải Lục Không quân, ra lệnh cải tổ quân đội, biên chế bộ đội toàn quốc thành các lộ quân thống nhất, gồm cả lực lượng chính quy, quân phiệt địa phương. Sau Sự biến Tây An, Quốc - Cộng hợp tác, các đơn vị Hồng quân Công Nông cũng được biên chế thống nhất thành các lộ quân. Đến tháng 9 năm 1937, biên chế Lộ quân được cải tổ thành biên chế Tập đoàn quân, tuy nhiên nhiều ngươi vẫn quen gọi phiên hiệu theo các lộ quân cũ mà điển hình là các đơn vị thuộc Bát lộ quân do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo.


</doc>
<doc id="476721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476721" title="185 Eunike">
185 Eunike

185 Eunike là một tiểu hành tinh rất lớn và tối ở vành đai chính.Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate nguyên thủy. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 1.3.1878 ở Clinton,New York và được đặt theo tên Eunike có nghĩa là "chiến thắng cách sung sướng", một trong các Nereid trong thần thoại Hy Lạp. Tên được chọn để kỷ niệm Hiệp ước San Stefano chấm dứt chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1878).

Đã có 3 lần Eunike che khuất một ngôi sao được quan sát thấy.



</doc>
<doc id="476722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476722" title="Đại đoàn (định hướng)">
Đại đoàn (định hướng)

Đại đoàn có thể là:


</doc>
<doc id="476724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476724" title="Tháp Đại Nhạn">
Tháp Đại Nhạn

Tháp Đại Nhạn (大雁塔, pinyin: Dàyàn Tǎ) là một tháp ở thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. Năm 629, sư Huyền Trang xuất phát từ Trung Quốc để hành hương đất Phật, năm 630 thì đến nơi, năm 645 quay về Trung Quốc. Đường Tam Tạng đã lập một khu dịch thuật kinh khổng lồ để dịch Kinh Phật từ tiếng Phạn sang chữ Hán sau khi thỉnh kinh từ Ấn Độ về. Tháp Đại Nhạn được xây năm 652 cao 64 m dùng để chứa bản dịch Kinh phật của Đường Tam Tạng. 
Ban đầu tháp có 5 tầng và đã được xây lại năm 704 trong thời Võ Tắc Thiên, bề mặt ốp gạch được trùng tu vào thời nhà Minh
Tháp gốc được xây trong thời kỳ trị vì của Đường Cao Tông (trị vì 649-683), lúc đó tháp cao 54 m (177 ft). Tuy nhiên, tháp được xây bằng đất nhồi với bề mặt bằng đá và đã sập 5 thập kỷ sau đó. Võ Tắc Thiên đã cho xây lại và thêm 5 tầng mới vào năm 704. Nhưng trong trận động đất Thiểm Tây năm 1556 thì tháp bị hư hại nặng nề và bị giảm đi 3 tầng và có chiều cao như ngày nay với 7 tầng. Tháp Tiểu Nhạn được xây vào thế kỷ 8 chỉ bị hư hại nhỏ trong trận địa chấn năm 1556 (vẫn chưa bị sửa chữa lại). Tháp Đại Nhạn được đại tu vào thời nhà Minh (1368–1644) và được phụ chế vào năm 1964. Hiện tại tháp cao 64 mét tính từ đỉnh và từ đỉnh có thể nhìn bao quát thành phố Tây An.


</doc>
<doc id="476726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476726" title="186 Celuta">
186 Celuta

186 Celuta là một tiểu hành tinh kiểu S, khá lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do anh em Paul Henry và Prosper Henry phát hiện ngày 6.4.1878. Ý nghĩa tên của nó không được biết rõ.



</doc>
<doc id="476727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476727" title="187 Lamberta">
187 Lamberta

187 Lamberta là một tiểu hành tinh lớn và rất tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do J. Coggia phát hiện ngày 11.4.1878 và được đặt theo tên nhà thiên văn học Johann Heinrich Lambert. Đây là tiểu hành tinh thứ hai trong số 5 tiểu hành tinh do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="476728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476728" title="Ái Châu">
Ái Châu

Ái Châu (chữ Hán: 愛州) là tên gọi cũ của một đơn vị hành chính tại Việt Nam trong thời kỳ Bắc thuộc lần 3, nay thuộc địa phận tỉnh Thanh Hóa.

Thời nhà Hán, vùng đất Ái Châu thuộc về quận Cửu Chân. Thời nhà Lương lập ra Ái Châu.

Các triều đại Tùy, Đường tiếp tục sử dụng tên gọi này, nhưng dân dã thì vẫn gọi là quận Cửu Chân.

Thời thuộc Tùy (581-617), Ái Châu gồm 7 huyện với 16.135 hộ: Cửu Chân, Di Phong, Tư Phố, Long An (cũ là Cao An), Quân An, An Thuận (cũ là Thường Lạc), Nhật Nam.

Thời nhà Đường, năm Vũ Đức thứ 5 (622) thời Đường Cao Tổ, lập Ái Châu thuộc Giao Châu tổng quản phủ, bao gồm 4 huyện: Cửu Chân, Tùng Nguyên, Dương Sơn, An Thuận. Trong vùng đất cũ của quận Cửu Chân thời Tùy còn lập ra 7 châu là Tích Châu, Thuận Châu, An Châu, Vĩnh Châu, Tư Châu, Tiền Chân Châu, Sơn Châu. Sau đó đổi tên Vĩnh Châu thành Đô Châu. Năm Vũ Đức thứ 9 (626), đổi tên Tích châu thành Nam Lăng châu. Năm Trinh Quan thứ nhất (627) thời Đường Thái Tông, phế bỏ Đô Châu và nhập vào Tiền Chân Châu. Cùng năm, phế bỏ Tiền Chân Châu, nhập chung vào Nam Lăng Châu. Sau lại phế bỏ An Châu thành huyện Long An, phế bỏ Sơn Châu thành huyện Kiến Sơ. Sau đó bỏ 2 huyện Dương Sơn, An Thuận và nhập vào huyện Cửu Chân. Đổi tên Nam Lăng Châu thành Chân Châu. Năm Trinh Quan thứ 8 (634), bỏ huyện Kiến Sơ và nhập vào huyện Long An. Năm Trinh Quan thứ 9 (635), bỏ huyện Tùng Nguyên và nhập vào huyện Cửu Chân. Năm thứ 10 (636), bỏ Chân Châu, lấy 4 huyện Tư Phố, Quân An, Nhật Nam, Di Phong cho thuộc vào Ái Châu. Năm Thiên Bảo thứ 1 (742) thời Đường Huyền Tông, đổi lại thành quận Cửu Chân. Năm Càn Nguyên thứ 1 (758) thời Đường Túc Tông lại phục hồi tên gọi Ái Châu. Theo Cựu Đường thư, thời kỳ thuộc niên hiệu Thiên Bảo thì quận Cửu Chân có 6 huyện và 14.700 hộ dân.

Như vậy, cuối thời Đường thì Ái Châu bao gồm 6 huyện: Cửu Chân, An Thuận, Sùng Bình, Quân Ninh, Nhật Nam, Vô Biên.




</doc>
<doc id="476729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476729" title="188 Menippe">
188 Menippe

188 Menippe là một tiểu hành tinh kiểu S ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó bằng đá và có bề mặt sáng. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 18.6.1878 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Menippe, một trong các người con gái của Orion trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476730" title="Tề Vô Khuy">
Tề Vô Khuy

Tề Vô Khuy (chữ Hán: 齊無詭; cai trị: 643 TCN – 642 TCN), tên thật là Khương Vô Khuy hay Khương Vô Quỷ (姜無詭), là vị vua thứ 17 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai trưởng của Tề Hoàn công – vua thứ 16 nước Tề. Mẹ ông là bà Trưởng Vệ cơ.

Dù lớn tuổi nhất nhưng Khương Vô Khuy không được vua cha lập làm thế tử. Ngôi thế tử được Tề Hoàn công trao cho công tử Chiêu – con của Trịnh cơ. Khi cả Tề Hoàn công và Quản Trọng đã già yếu cùng nhờ Tống Tương công giúp đỡ thế tử Chiêu.

Sau khi Quản Trọng, Bão Thúc Nha và Thấp Bằng qua đời, Tề Hoàn công lại tin dùng Dịch Nha, Thụ Điêu và Khai Phương. Trưởng Vệ cơ bèn nhờ Thụ Điêu tác động để Hoàn công lập Vô Khuy. Hoàn công già yếu, sủng ái Thụ Điêu nên hứa lập Vô Khuy.

Tháng 10 năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời. Dịch Nha và Thụ Điêu bất chấp sự phản đối của bá quan nước Tề, lập Vô Khuy lên ngôi. Một số quan lại phản đối bị giết chết. Thế tử Chiêu chạy sang nước Tống nhờ Tống Tương công giúp đỡ.

Khi Vô Khuy lên ngôi, các công tử Khương Nguyên, Khương Phan, Khương Thương Nhân cùng có ý định tranh giành. Đầu năm 642 TCN, Tống Tương công mang quân sang đánh Tề, đưa thế tử Chiêu về nước. Người nước Tề vốn không ưa Dịch Nha và Thụ Điêu nên các đại thần nước Tề cùng nhau nổi dậy giết chết 2 người. Tề Vô Khuy cũng bị giết chết trong trận binh biến này. Không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi.

Thế tử Chiêu lên ngôi vua, tức là Tề Hiếu công.




</doc>
<doc id="476732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476732" title="189 Phthia">
189 Phthia

189 Phthia là một tiểu hành tinh bằng đá, có màu sáng ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 9.9.1878 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Phthia, một vùng ơủa Hy Lạp cổ đại.



</doc>
<doc id="476735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476735" title="190 Ismene">
190 Ismene

190 Ismene là một tiểu hành tinh kiểu P, rất lớn ở vành đai chính. Bề mặt của nó rất tối và có thể có chứa nước. Quỹ đạo của nó ở gần mép bên ngoài của vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Hilda, bao bọc trong 3:2 cộng hưởng quỹ đạo với Sao Mộc.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 22.9.1878 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Ismene, chị của Antigone trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476736" title="191 Kolga">
191 Kolga

191 Kolga là một tiểu hành tinh lớn và hết sức tối, ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 30.9.1878 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Kolga, con gái của Ægir trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="476737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476737" title="Túc Châu, Tửu Tuyền">
Túc Châu, Tửu Tuyền

Túc Châu (tiếng Trung: 肃州, bính âm: "Suzhou") là một quận thuộc địa cấp thị Tửu Tuyền tỉnh Cam Túc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nó là một trong số 17 quận thuộc tỉnh Cam Túc.

Túc Châu cũng là nơi đặt trụ sở hành chính của địa cấp thị Tửu Tuyền.

Túc Châu chia ra thành 6 nhai đạo, 7 trấn, 8 hương:



</doc>
<doc id="476740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476740" title="192 Nausikaa">
192 Nausikaa

192 Nausikaa ( ) là một tiểu hành tinh lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 17.2.1879. Tên của nó phái sinh từ tên Nausicaä, một công chúa trong sử thi Odyssey của Homer.

Căn cứ trên dữ liệu đường cong ánh sáng của nó, năm 1985 người ta đoán là nó có một vệ tinh, tuy nhiên chưa có sự xác nhận..

Một kiểu mẫu hình dạng của Nausikaa đã được dựng lên, cũng dựa vào dữ liệu đường cong ánh sáng, cho thấy nó không quá thuôn dài .

Năm 1998, từ Hoa Kỳ, người ta đã quan sát thấy nó che khuất một ngôi sao.



</doc>
<doc id="476741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476741" title="Nam Phú Yên – Bắc Khánh Hòa">
Nam Phú Yên – Bắc Khánh Hòa

Nam Phú Yên – Bắc Khánh Hòa là vùng kinh tế thuộc địa phận hành chính của các tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa, đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch xây dựng vùng đến năm 2025 theo Quyết định số 1417/QĐ-TTg ngày 07 tháng 9 năm 2009.

Vùng Nam Phú Yên – Bắc Khánh Hòa bao gồm: 3 huyện phía nam của tỉnh Phú Yên là Sông Hinh, Đông Hòa, Tây Hòa và huyện Vạn Ninh, thị xã Ninh Hòa ở phía bắc tỉnh Khánh Hòa với tổng diện tích khoảng 3.536 km²..






</doc>
<doc id="476744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476744" title="193 Ambrosia">
193 Ambrosia

193 Ambrosia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được J. Coggia phát hiện ngày 28.2.1879 và được đặt theo tên Ambrosia, một món ăn ngon của các thần trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476748" title="194 Prokne">
194 Prokne

194 Prokne là một tiểu hành tinh rất lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate nguyên thủy. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 21.3.1879 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Procne, chị (em) của Philomela trong thần thoại Hy Lạp.

Nó đã che khuất một ngôi sao 2 lần, lần đầu vào năm 1984, được quan sát từ Ý; lần sau năm 1999, được quan sát từ Iowa (Hoa Kỳ).



</doc>
<doc id="476749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476749" title="195 Eurykleia">
195 Eurykleia

195 Eurykleia là một tiểu hành tinh khá lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó gồm carbonate nguyên thủy. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 19.4.1879 và được đặt theo tên Euryclea, vú nuôi của Odysseus trong sử thi "Odyssey".



</doc>
<doc id="476750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476750" title="196 Philomela">
196 Philomela

196 Philomela là một tiểu hành tinh kiểu S, lớn, có bề mặt sáng, ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 14.5.1879 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Philomela, người phụ nữ đã biến thành chim sơn ca trong thần thoại Hy Lạp.

Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu đường cong ánh sáng để rút ra các tình trạng quay tròn và các kiểu mẫu hình dáng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có "196 Philomel".

Cho tới nay, đã có 2 lần Philomela che khuất một ngôi sao.



</doc>
<doc id="476752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476752" title="197 Arete">
197 Arete

197 Arete () là một tiểu hành tinh bằng đá, kiểu S, ở vành đai chính. Nó có bề mặt rất sáng, cách bất thường.

Tiểu hành tinh này do J. Palisa phát hiện ngày 21.5.1879, và được đặt theo tên Arete, mẹ của Nausicaa trong sử thi Odyssey của Homer.



</doc>
<doc id="476753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476753" title="198 Ampella">
198 Ampella

198 Ampella là một tiểu hành tinh khá lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được Alphonse Borrelly phát hiện ngày 13.6.1879. Tên của nó dường như là dạng giống cái của Ampelos, một thần Dê và là bạn tốt của Dionysus trong thần thoại Hy Lạp. Cũng có thể tên này phái sinh từ Ampelose (dạng số nhiều của Ampelos), một dạng khác của hamadryad (nữ thần sống trên cây).

Ngày 8.11.1991, từ New South Wales, Úc, người ta đã quan sát thấy Ampella che khuất một ngôi sao.



</doc>
<doc id="476757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476757" title="Shiba Gorō">
Shiba Gorō

, sinh ngày 21 tháng 6 năm 1860 mất ngày 13 tháng 2 năm 1945, là một Đại tướng của Quân đội Nhật Bản

Ông là con trai thứ năm của Samurai Shiba Satazō miền Aizu, Shiba Goro đã chứng kiến cuộc Chiến tranh Boshin khi còn là một đứa trẻ, và đã sống sót sau khi Aizu bị phá hủy. Ông tham gia chính phủ Minh Trị và sau khi làm việc trong thời gian ngắn cho chính quyền tỉnh Aomori, ông đi học tại Học viện Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Trong lớp học của ông, có nhiều bạn học mà về sau học rất là thăng tiến trên sự nghiệp, như Uehara Yusaku, Akiyama Yoshifuru, và Hongo Fusataro. Ông được bổ nhiệm làm Trung úy 2 pháo binh năm 1879 và Trung úy 1 vào năm 1884.

Sau khi đến làm tại kho vũ khí Osaka, Shiba được chuyển đến Lực lượng Vệ binh Hoàng gia. Năm 1895, ông tham gia Chiến tranh Trung-Nhật.

Thăng chức Đại tá năm 1900, trong cuộc nổi dậy Boxer, Shiba được gửi đến Lãnh sự quán Nhật với vai trò tùy viên quân sự. Trong suốt chiến dịch ông thể hiện rất xuất sắc, như cuộc vây hãm Bắc Kinh, và nhận nhiều huy chương của các nước phương Tây trong Liên minh 8 nước. Tên ông đã xuất hiện trên tờ báo The Times.

Trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, ông phục vụ tại một Trung đoàn Pháo binh, vì dũng cảm trong chiến đấu nên ông được tặng thưởng Huân chương Cánh diều vàng hạng hai. Sau đó ông qua Vương quốc Anh với vai trò Tùy viên quân sự.

Khi trở về nước ông trở thành Đại tướng, chỉ huy Sư đoàn 12 mới thành lập và được tặng thưởng Huân chương Kho báu Thần thánh hạng nhất. Ông được lựa chọn để cùng Hoàng tử Higashifushimi Yorihito đi công du nước Anh năm 1918. Sau khi trở về Nhật Bản, ông được gửi đến chỉ huy Quân đội Đài Loan trước khi nghĩ hưu.

Tin nước Nhật đầu hàng đã làm ông đau đớn. Ông tự tử năm 1945

Shiba cũng là tác giả của cuốn "Nhớ Aizu", đây là cuốn hồi ký của ông. Cuốn sách này miêu tả những năm thơ ấu bên gia đình.



</doc>
<doc id="476762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476762" title="Tanaka Hisakazu">
Tanaka Hisakazu

, sinh ngày 16 tháng 3 năm 1889 mất ngày 27 tháng 3 năm 1947, là một vị tướng trong Quân đội Nhật Bản, là Tổng đốc Lực lượng chiếm đóng Nhật Bản tại Hồng Kông trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Bạn bè thỉnh thoảng gọi anh là "Tanaka Hisaichi".

Quê quán của anh ở Hyōgo, tốt nghiệp khóa 22 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1910 và khóa 30 Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1918. Ông phục vụ trong Bộ Tổng tham mưu Đế quốc Nhật Bản từ năm 1919 - 1920, và được gửi đến Hoa Kỳ với vai trò Quan sát viên Quân sự năm 1923 - 1924.

Sau khi trở về Nhật Bản, ông tiếp tục phục vụ ở Bộ Tổng tham mưu, ngoại trừ có thời gian nắm giữ Trung đoàn 1 Vệ binh Hoàng Gia từ năm 1935 - 1937. Cuối năm 1937, ông được thăng chức Thiếu tướng và vào năm 1938 được chỉ định làm Tham mưu trưởng Đài Loan quân (Lục quân Đế quốc Nhật Bản) trong thời gian ngắn.

Tuy nhiên, cuộc Chiến tranh Trung-Nhật ngày càng quyết liệt, Tanaka nhanh chóng đứng vào hàng ngũ Tham mưu trưởng của Nam Phương quân vào năm 1938, và là chỉ huy trưởng của Quân đoàn 21 Lục quân Đế quốc Nhật Bản từ năm 1938 - 1939.

Tanaka quay trở lại Nhật Bản, từ năm 1939 - 1940 giữ chức Hiệu trưởng trường Quân đội Toyama, nhưng nhanh chóng trở lại chiến trường với chức vụ Trung tướng và chỉ huy Sư đoàn 21 IJA từ năm 1940 - 1943. Ông trở thành Tổng Tư lệnh của Quân đoàn 23 Nhật Bản tại Trung Quốc từ năm 1943 - 1945.

Đồng thời, từ ngày 16 tháng 12 năm 1944, ông đã giữ chức Tổng đốc Lực lượng chiếm đóng Nhật Bản tại Hồng Kông.

Vào cuối cuộc chiến, ông bị bắt bởi chính quyền chiếm đóng Mỹ và bị đưa ra xét sử trước một tòa án quân sự tổ chức tại Thượng Hải vào năm 1946. Ông bị kết tội tàn sát tập thể các tù binh Đồng Minh và bị kết án tử hình bằng cách treo cổ. Tuy nhiên, sau đó ông được chuyện sang một tòa án quân sự của Quốc Dân Đảng ở Nam Kinh, cho tội ác chiến tranh khi ông chỉ huy Quân đoàn 23 IJA tại Trung Quốc.

Năm 1947, ông bị xử bắn.



</doc>
<doc id="476772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476772" title="Shiki 100 (súng tiểu liên)">
Shiki 100 (súng tiểu liên)

Súng tiểu liên Shiki 100 (一〇〇式機関短銃, Hyaku-shiki kikan-tanjū) là súng tiểu liên mà quân đội Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong chiến tranh thế giới thứ hai, là loại súng tiểu liên duy nhất của Đế quốc Nhật Bản được sản xuất đại trà.

Bản thiết kế được tạo bởi công ty sản xuất vũ khí Nambu, Shiki 100 là Shiki súng tiểu liên đầu tiên được cung cấp cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản vào năm 1942. Nhật Bản đã bất ngờ sau khi loại súng máy này đã chứng minh sức mạnh của nó và được sử dụng bởi lính thủy đánh bộ Nhật khi xâm chiếm Trung Quốc.

Shiki 100 là đại diện cho sự hiện đại hóa cho quân đội của thời đại súng máy: Hoàn toàn tự động, làm mát bằng không khí, tự động lên đạn bằng phản lực bắn và nạp đạn bằng băng đạn gắn ngoài gồm 30 viên. Và không giống như các loại súng tiểu liên thông thường (đây là đặc điểm riêng của Nhật Bản) là nó có gắn một bộ phận để lắp lưỡi lê bên dưới nòng súng.

Shiki 100 có mạ crôm để chống bị ăn mòn khi chiến đấu trong điều kiện rừng nhiệt đới tại châu Á. Các mẫu sau cũng có thể gắn thêm chân chống hay bộ phận chống giật giống như mẫu dành cho lính dù.

Hai mẫu cơ bản của Shiki 100 được sản xuất trong quá trình xảy ra chiến tranh là: 100/40 mẫu sớm nhất với chân chốn chữ V và khe gắn lưỡi lê tuy nhiên nó không được ưa chuộng lắm vì bị kẹt đạn khá thường xuyên, mẫu 100/44 là mẫu nâng cấp với tốc độ bắn cao cũng như đáng tin cậy hơn nhiều. Mẫu thứ ba dành cho lực lượng lính dù hải quân với báng súng gấp.


</doc>
<doc id="476780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476780" title="199 Byblis">
199 Byblis

199 Byblis là một tiểu hành tinh tương đối lớn ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 9.7.1879 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Byblis, một người yêu anh trai mình (loạn luân) trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476786" title="200 Dynamene">
200 Dynamene

200 Dynamene là một tiểu hành tinh lớn và rất tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 27.7.1879 ở Clinton, New York. Tên này phái sinh từ Dynamene, một trong 50 nữ thần Nereid trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476789" title="201 Penelope">
201 Penelope

201 Penelope là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp vào loại tiểu hành tinh kiểu M.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 7.8.1879 ở Pola và được đặt theo tên Penelope, vợ của Odysseus trong sử thi Odyssey của Homer. Đây là tiểu hành tinh thứ 17 do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="476790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476790" title="Valentano">
Valentano

Valentano là một đô thị ở tỉnh Viterbo, vùng Lazio của Italia. Đô thị này có cự ly 33 km so với tỉnh lỵ Viterbo.


<br>


</doc>
<doc id="476791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476791" title="Vetralla">
Vetralla

Vetralla là một đô thị ở tỉnh Viterbo, 18 km về phía nam của tỉnh lỵ, bên sườn đồi Monte Fogliano.
Dân số đô thị này thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004 là 12459 người.

Vị trí ở trung tâm của Etrusca và bị chiếm đóng liên tục từ thời kỳ đầu Trung Cổ. 



</doc>
<doc id="476795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476795" title="202 Chryseïs">
202 Chryseïs

202 Chryseïs là một tiểu hành tinh lớn, kiểu S, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng đá silicate.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 11.9.1879 ở Clinton, New York và được đặt tên theo Chryseis, người phụ nữ thần thoại của thành Troia.



</doc>
<doc id="476796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476796" title="Tuscania">
Tuscania

Tuscania là một thị xã ở tỉnh Viterbo, vùng Latium, Italia.

Theo truyền thuyết, Tuscania được thành lập bởi con trai Aeneas là Ascanius.
Công trình nổi bật của thị xã là nhà thờ Saint Peter, theo phong cách kiến trúc Lombard-Romanesque, bắt đầu xây thế kỷ 8 và trùng tu thế kỷ 11-12. Ngoài ra còn có các công trình khác như:



</doc>
<doc id="476798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476798" title="Viterbo">
Viterbo

Viterbo là thành phố cổ ở vùng Lazio của Italia, thủ phủ của tỉnh Viterbo. Thành phố này có cự ly khoảng 100 km về phía bắc của Roma bên Via Cassia và bao quanh bởi Monti Cimini và Monti Volsini. Trung tâm lịch sử của thành phố có tường thành thời trung cổ, được xây vào thế kỷ 11 và 12.

Viterbo có căn cứ không quân, cự ly 3 km so với thành phố.
Các khu vực dân cư phụ thuộc: Bagnaia, Castel d'Asso, Fastello, Grotte Santo Stefano, La Quercia, Montecalvello, Monterazzano, Roccalvecce, Sant'Angelo di Roccalvecce, San Martino al Cimino, Tobia, Vallebona.

Các khu vực giáp ranh: Bagnoregio, Bomarzo, Canepina, Caprarola, Celleno, Civitella d'Agliano, Graffignano, Marta, Monte Romano, Montefiascone, Ronciglione, Soriano nel Cimino, Tuscania, Vetralla, Vitorchiano.



</doc>
<doc id="476799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476799" title="203 Pompeja">
203 Pompeja

203 Pompeja là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 25.9.1879 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Pompeii, thành phố của đế quốc La Mã bị phá hủy năm 79 trước Công nguyên do núi lửa phun ra.



</doc>
<doc id="476801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476801" title="Tarquinia">
Tarquinia

Tarquinia, tên cũ Corneto và Tarquinii, là một thành phố cổ ở tỉnh Viterbo, Lazio, Ý.

Người ta cho rằng Tarquinii (Etruscan Tarchnal) đã là một thành phố thịnh vượng khi Demaratus of Corinth mang những người công nhân Hy Lạp đến. Đây là thủ phủ của 12 thành phố của Etruria và xuất hiện trong thời kỳ sớm nhất của lịch sử La Mã là quê hương của hai vị vua Tarquinius Priscus và Tarquinius Superbus. 


</doc>
<doc id="476803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476803" title="Sutri">
Sutri

Sutri là một thị xã ở tỉnh Viterbo, khoảng 50 km so với Roma. 

Thị xã có diện tích 12,29  km².
Thị xã có dân số 5000 người. Công trình nổi bật ở đây là một giảng đường cổ.
Sutri được nối thông qua Via Cassia với Roma và Viterbo.




</doc>
<doc id="476804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476804" title="204 Kallisto">
204 Kallisto

204 Kallisto là một tiểu hành tinh khá điển hình ở vành đai chính, mặc dù có kích thước lớn. Nó thuộc loại tiểu hành tinh kiểu S, có màu sáng.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 8.10.1879 ở Pola và được đặt theo tên Callisto trong thần thoại Hy Lạp.

Callisto cũng là tên một vệ tinh của Sao Mộc.



</doc>
<doc id="476805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476805" title="Soriano nel Cimino">
Soriano nel Cimino

Soriano nel Cimino là một thị xã thuộc tỉnh Viterbo, Lazio, Italia. Thị xã có diện tích 78,48 km2, dân số năm 2007 là 8572 người.


</doc>
<doc id="476806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476806" title="San Lorenzo Nuovo">
San Lorenzo Nuovo

San Lorenzo Nuovo là một thị xã ở tỉnh Viterbo, trong vùng Latium của Italia. Đây là một trung tâm quan trọng với các nông sản khoai tây, dầu olive, tỏi, hành, ngũ cốc và nho. Du lịch cũng là một ngành kinh tế quan trọng.

Thị xã nằm ở phía bắc của vành miệng núi lửa hồ Bolsena. Các đô thị phụ cận có: Acquapendente, Bolsena, Castel Giorgio, Gradoli và Grotte di Castro.



</doc>
<doc id="476807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476807" title="205 Martha">
205 Martha

205 Martha là một tiểu hành tinh lớn và tối, ở vành đai chính. Nó có thành phần cấu tạo là carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 13.10.1879 ở Pola và được đặt theo tên Martha, một phụ nữ trong Tân Ước.



</doc>
<doc id="476809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476809" title="Nepi">
Nepi

Nepi (tên cổ "Nepet" hay "Nepete") là một thị xã của Italia thuộc tỉnh Viterbo, vùng Latium. Thị xã có cự ly 40 km so với thành phố Viterbo và khoảng 13 km về phía tây nam của Civita Castellana. Dân số thời điểm năm 2005 là 8.438 người.

Thị xã có các suối nước khoáng, được đóng chai dưới nhãn hiệu "Acqua di Nepi" khắp nước Ý.

Thị xã có lâu đài Borgia xây lại vào thế kỷ 15, đại giáo đường "Assunta", xây vào thế kỷ 12. 


</doc>
<doc id="476811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476811" title="206 Hersilia">
206 Hersilia

206 Hersilia là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có nhiều cacbon nguyên thủy và có bề mặt tối.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 13.10.1879 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Hersilia, vợ của Romulus trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="476812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476812" title="Montefiascone">
Montefiascone

Montefiascone là một thị xã ở tỉnh Viterbo, Italia, nằm bên đồi phía đông nam của hồ Bolsena, 113 km theo đường sắt về phía tây bắc của Roma. 
Đô thị này bắt đầu thuộc Vương quốc Ý vào năm 1870. Thị xã bị bom Đồng Minh phá hủy vào tháng 5 năm 1944.

Thị xã có đại giáo đường theo thiết kế kiến trúc của Michele Sanmicheli, 
St. Maria della Grazie, cũng do Sanmicheli thiết kế.


<br>


</doc>
<doc id="476813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476813" title="Latera">
Latera

Latera là một thị xã thuộc tỉnh Viterbo, Italia.
Thị xã nằm gần hồ Bolsena và hồ Mezzano.

<BR>


</doc>
<doc id="476814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476814" title="207 Hedda">
207 Hedda

207 Hedda là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó thuộc kiểu C, nghĩa là có thành phần cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy và có màu tối.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 17.10.1879 ở Pola và được đặt theo tên "Hedwig", vợ của nhà thiên văn học Friedrich A. T. Winnecke.



</doc>
<doc id="476815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476815" title="Civita Castellana">
Civita Castellana

Civita Castellana là một thị xã thuộc tỉnh Viterbo, 65 km về phía bắc của Roma.

Mount Soracte nằm khoảng 10 km về phía đông nam.

Thị xã có phế tích lâu đài Paterno là nơi ngày 23 tháng 1 năm 1002, hoàng đế Otto III qua đời ở tuổi 22.


<BR>


</doc>
<doc id="476816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476816" title="208 Lacrimosa">
208 Lacrimosa

208 Lacrimosa là một tiểu hành tinh kiểu S, ở vành đai chính. Nó là một trong các tiểu hành tinh lớn nhất trong nhóm tiểu hành tinh Koronis.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 21.10.1879 ở Pola và được đặt theo tên Lacrimosa ("Đức Mẹ sầu bi" = Đức Mẹ Maria buồn sầu vì con là Giêsu bị giết chết)



</doc>
<doc id="476817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476817" title="Bomarzo">
Bomarzo

Bomarzo là một thị xã thuộc tỉnh Viterbo (Lazio, miền trung Ý), ở hạ lưu thung lũng Tiber. Thị xã có cự ly 15 km so với Viterbo và 68 so với Roma.

Công trình nổi bật chính của Bomarzo là một khu vườn thường được gọi là "Bosco Sacro" hay "Bosco dei Mostri".




</doc>
<doc id="476818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476818" title="Canino">
Canino

Canino là một thị xã của Italia[, thuộc tỉnh Viterbo (bắc Lazio) giữa Maremma. Đô thị này có cự ly 15 km về phía tây của Valentano và 44 km (22 mi) về phía tây bắc của Viterbo.
Các đồi bao quanh Canino đến "Selva del Lamone" và được canh tác với các loại cây nho và olive.


</doc>
<doc id="476819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476819" title="Caprarola">
Caprarola

Caprarola là một thành phố thuộc tỉnh Viterbo, vùng Lazio miền trung nước Ý. Thành phố nằm ở trong rặng núi lử có tên gọi Cimini.

Công trình nổi bật của thành phố là Villa Farnese được xây bởi dòng họ Farnese vào giữa thế kỷ 16.


</doc>
<doc id="476820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476820" title="Corchiano">
Corchiano

Corchiano là một thị xã thuộc tỉnh Viterbo, vùng Lazio, Italia. Đây là một khu vực định cư cổ của người Falisca trong thời Phục Hưng và sau này thuộc dòng họ Farnese.


</doc>
<doc id="476821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476821" title="Gallese, Viterbo">
Gallese, Viterbo

Gallese là một đô thị thuộc tỉnh Viterbo, 35 km so với tỉnh lỵ. 
Thị xã có dân số 2757 người (thời điểm năm 2001). Diện tích là 37,3 km2.


</doc>
<doc id="476823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476823" title="Blera (ruồi)">
Blera (ruồi)

Blera là một chi ruồi trong họ Syrphidae. Chi này có các loài chủ yếu sinh sống ở Bắc Mỹ, dù có 3 loài sinh sống ở châu Âu.



</doc>
<doc id="476824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476824" title="Bolsena">
Bolsena

Bolsena là một thị xã của Italia, thuộc tỉnh Viterbo phía bắc Lazio bên bờ đông của hồ Bolsena. Thị xã có cự ly 10 km (6 mi) về phía bắc tây bắc Montefiascone và 36 km (22 mi) về phía tây bắc của Viterbo.

Thị xã có lâu đài Bolsena.



</doc>
<doc id="476825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476825" title="Bassano Romano">
Bassano Romano

Bassano Romano là một đô thị ở tỉnh Viterbo, phía bắc Lazio (Italia). Đô thị này có diện tích km2, dân số thời điểm năm là người.


</doc>
<doc id="476826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476826" title="209 Dido">
209 Dido

209 Dido là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó dường như được cấu tạo bằng carbonate nguyên thủy và được xếp vào loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và albedo ("cường độ phản chiếu ánh sáng") rất thấp.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 22.10.1879 ở Clinton, New York và được đặt theo tên nữ hoàng thần thoại Dido của thành Carthage.



</doc>
<doc id="476828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476828" title="Acquapendente">
Acquapendente

Acquapendente là một thành phố thuộc tỉnh Viterbo, vùng Lazio (Italia). Acquapendente là một trung tâm sản xuất nông nghiệp với các sản phẩm ra và rượu nho, gốm sứ.

Acquapendente là nơi sinh của Hieronymus Fabricius.

<br>


</doc>
<doc id="476829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476829" title="Villafranca di Verona">
Villafranca di Verona

Villafranca di Verona là một thị xã thuộc tỉnh Verona ở Veneto, bắc Italia. Theo điều tra dân số năm 2001 thì đô thị này có dân số 29.353 người và diện tích 57,43 km².

Đơn vị "frazioni" lớn nhất là Dossobuono, với dân số 6370 người.

Alpo là một thị trấn có 2000 dân, gần sân bay.

Pizzoletta có dân số khoảng 1000 người.

Rosegaferro có dân số khoảng 1300 người.



</doc>
<doc id="476832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476832" title="Verona (tỉnh)">
Verona (tỉnh)

Tỉnh Verona ("Provincia di Verona") là một tỉnh trong vùng Veneto của Italia. Tỉnh lỵ là Verona.

Tỉnh có diện tích 3.109 km², tổng dân số 912.981 người (2009). Có 98 "comuni" ở tỉnh này. 

Các "comuni" quan trọng có Bovolone, Bonavigo, Bussolengo, Cerea, Legnago, Negrar, Peschiera del Garda, San Bonifacio, San Giovanni Lupatoto, San Martino Buon Albergo, Soave, Sona,Valeggio sul Mincio và Villafranca di Verona.



</doc>
<doc id="476834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476834" title="Verona">
Verona

Verona là một thành phố thuộc tỉnh Verona, là tỉnh lỵ tỉnh này, thuộc vùng Veneto, bắc Italia. Phố cổ và khu vực hiện đại nằm trong vòng của sông Adige gần hồ Garda. Do vị trí này, khu vực này thường bị ngập lụt cho đến năm 1956, khi đường hầm Mori-Torbole được xây, dẫn nước từ sông Adige vào hồ Garda khi có lụt. 
Năm 2007, thành phố có dân số 264.191 người.

Thành phố Verona được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Hàng năm có khoảng 3 triệu lượt khách du lịch đến tham quan thành phố.

Thành phố nằm dọc bờ sông Adige, nơi con sông chảy qua đồng bằng Padana, cách hồ Garda khoảng 30 km về phía đông. Thành phố cao 59m so với mực nước biển, ở cuối khu vực nam của núi Lessini. Thời cổ đại, thành phố là một nút thắt giao thông quan trọng trong hệ thống đường thuỷ và đường bộ của vùng đông bắc Ý. Vào thời đại La Mã, Verona là ngã tư của bốn con đường giao thương: via Gallica, via Claudia Augusta, vicum Veronensium, via Postumia. Cho đến ngày nay Verona vẫn chiếm giữ vị trí địa lý quan trọng trên tuyến đường bộ, đường sắt nối liền vùng đông bắc Ý và miền trung Ý.

Verona có một khí hậu lục địa ôn hoà ngay cả khi chịu ảnh hưởng của khí hậu địa trung hải do hồ thuỷ điện (trong lòng hồ Garda) gây ra. Vào mùa hè, nhiệt độ khá cao trong khi mùa đông rất khắc nghiệt. Độ ẩm trung bình trong năm cao, đặc biệt vào mùa đông, gây ra hiện tượng sương mù xảy ra từ hoàng hôn đến tận sáng hôm sau. Nhiệt độ trung bình của tháng 7 ở mức 24 °C trong khi tháng 1 là 1 °C.
Lượng mưa tập trung vào khoảng cuối tháng tư và đầu tháng 6, và giữa tháng 10 đến đầu tháng 11. Tháng 8 mưa nhiều nhất trong năm với lượng mưa trung bình khoảng. Mùa đông bắt đầu từ cuối tháng 11 đến tháng 3, đây cũng là thời gian ít mưa nhất, với lượng mưa trung bình trên 50mm/tháng mặc dù đây là thời điểm ẩm ướt nhất.

Các chi tiết chính xác về lịch sử của Verona vẫn còn là một bí ẩn. Một lý thuyết là nó là một thành phố của Euganei, những người có nghĩa vụ phải trao nó cho Cenomani (550 TCN). Với việc chinh phục vùng thung lũng Po, lãnh thổ Veronese trở thành La Mã (khoảng năm 300 TCN). Verona trở thành một thuộc địa La Mã năm 89 TCN, sau đó là một khu đô thị vào năm 49 TCN khi công dân của nó được gán cho bộ lạc Roman Poblilia hoặc Publicia.

Thành phố trở nên quan trọng bởi vì nó nằm ở giao lộ của nhiều con đường. Stilicho đánh bại Alaric và Visigoths của ông ở đây vào năm 403. Nhưng sau khi Verona bị chinh phục bởi Ostrogoths năm 489, sự thống trị Gothic của Ý bắt đầu. Theoderic Đại Đế được cho là đã xây dựng một cung điện ở đó. Nó vẫn dưới quyền lực của Goths trong suốt Chiến tranh Gothic (535-552), ngoại trừ một ngày duy nhất trong năm 541, khi sĩ quan Byzantine Artabazes thực hiện một lối vào. Sự đào tẩu diễn ra giữa các tướng của Byzantine đối với chiến lợi phẩm làm cho Goths giành lại được sự chiếm hữu của thành phố. Năm 552 Valerian vô ích cố gắng để vào thành phố, nhưng chỉ khi họ bị lật đổ hoàn toàn mà Goths đầu hàng.

Năm 569, nó được tiếp quản bởi Alboin, Vua của Lombard, trong đó vương quốc nó, và nó là thành phố quan trọng thứ hai của vương quốc. Ở đó, Alboin đã bị chính vợ mình giết chết năm 572. Các người cai quản Treviso thường cư trú ở đó. Tại Verona Adalgisus, con trai của Desiderius, năm 774 đã thực hiện cuộc tuyệt vọng cuối cùng chống lại Charlemagne, người đã phá hủy vương quốc Lombard. Verona sau đó là nơi thường trú của các vị vua của Ý, chính quyền thành phố trở thành di truyền trong gia đình của Count Milo, tiền thân của đế chế San Bonifacio. Từ 880 đến 951 hai Berengarii cư trú ở đó. Otto I nhượng cho Verona một phụ thuộc thuần túy vào Công quốc Bavaria.

Khi Ezzelino III da Romano được bầu podestà, năm 1226, ông đã có thể chuyển đổi chức vụ thành một quyền quản trị vĩnh viễn, và vào năm 1257 ông đã gây ra 11.000 người Paduans trên đồng bằng Verona (Campi di Verona). Sau cái chết của ông, Đại hội đồng được bầu làm podestà Mastino I della Scala, và ông đã biến "signoria" thành một sở hữu gia đình, mặc dù để lại cho các thành phố này một phần trong chính phủ. Không được bầu lại podestà năm 1262, ông đã thực hiện một cuộc đảo chính, và được ca ngợi capitano del popolo, với sự chỉ huy của các cấp xã. Không có sự bất hòa nội bộ lâu dài mà ông đã thành công trong việc thiết lập văn phòng mới này, mà nó đã được gắn liền với chức năng xác nhận podestà. Năm 1277, Mastino dello Scala đã bị giết bởi phe của các quý tộc.

Triều đại của con ông là Alberto là capitano (1277-1302) là một cuộc chiến liên tục chống lại đế chế San Bonifacio, người đã được sự trợ giúp của House of Este. Trong số các con trai ông, Bartolomeo, Alboino và Cangrande I, chỉ có người cuối cùng chia sẻ chính quyền (1308); Ông là vĩ đại như chiến binh, hoàng tử, và bảo trợ nghệ thuật; Ông đã bảo vệ Dante, Petrarch, và Giotto. Theo chiến tranh hay hiệp ước, ông đã kiểm soát thành phố Padua (1328), Treviso (1308) và Vicenza. Vào thời điểm này trước khi Black chết, thành phố là nơi có hơn 40.000 người.

Cangrande được kế vị bởi Mastino II (1329-1351) và Alberto, con của Alboino. Mastino tiếp tục chính sách của người chú, chinh phục Brescia năm 1332 và mang quyền lực vượt ra ngoài Po. Ông mua Parma (1335) và Lucca (1339). Sau khi Vua Pháp, ông là hoàng tử giàu nhất thời của ông. Nhưng một giải đấu mạnh mẽ đã được hình thành chống lại ông vào năm 1337 - Florence, Venice, Visconti, Este, và Gonzaga. Sau một cuộc chiến kéo dài 3 năm, Scaliger đã được giảm xuống Verona và Vicenza (con gái của Mastino là Regina-Beatrice della Scala kết hôn với Barnabò Visconti). Con trai của Mastino Cangrande II (1351-1359) là một bạo chúa độc ác, tàn bạo và đáng ngờ; Không tin tưởng vào chủ đề của mình, anh đã vây quanh mình với những người lính đánh thuê Brandenburg. Ông bị giết bởi anh trai Cansignorio (1359-1375), người đã làm đẹp thành phố bằng cung điện, cung cấp cho nó aqueducts và cầu, và thành lập kho bạc nhà nước. Anh ta cũng đã giết anh trai khác, Paolo Alboino. Fratricide dường như đã trở thành một gia đình, Antonio (1375-87), anh trai tự nhiên của Cansignorio, đã giết anh trai Bartolomeo của ông, do đó kích động sự phẫn nộ của người dân, người bỏ rơi anh ta khi Gian Galeazzo Visconti của Milan chiến tranh với anh ta. Sau khi cạn kiệt nguồn lực của mình, anh ta đã chạy trốn khỏi Verona vào lúc nửa đêm (19 tháng 10 năm 1387), chấm dứt sự thống trị của Scaliger, tuy nhiên, vẫn tồn tại trong các đài kỷ niệm của nó.

Năm 1387 cũng là năm nổi tiếng của Trận Castagnaro, giữa Giovanni Ordelaffi, Verona, và John Hawkwood, cho Padua, người đã chiến thắng.

Con trai của Antonio Canfrancesco cố gắng vô ích để phục hồi Verona (1390). Guglielmo (1404), con trai tự nhiên của Cangrande II, đã may mắn hơn; Với sự ủng hộ của người dân, ông lái xe ra khỏi Milanese, nhưng ông qua đời mười ngày sau đó, và Verona sau đó nộp cho Venice (1405). Các đại diện cuối cùng của Scaligeri sống ở triều đình và liên tục tìm cách phục hồi Verona nhờ sự trợ giúp của những cuộc nổi dậy nổi tiếng.

Từ năm 1508 đến năm 1517, thành phố này có quyền lực của Hoàng đế Maximilian I. Có rất nhiều vụ bùng phát dịch hạch, và vào năm 1629-33, Ý bị tấn công tồi tệ nhất trong thời hiện đại. Khoảng hơn 33.000 người đã chết ở Verona (trên 60% dân số vào thời điểm đó) vào năm 1630-1631 [3].

Năm 1776 đã được phát triển một phương pháp của bellringing được gọi là Veronese bellringing nghệ thuật. Verona bị chiếm đóng bởi Napoleon vào năm 1797, nhưng vào ngày Thứ Hai Phục Sinh dân chúng đã tăng và lái xe ra khỏi Pháp. Sau đó Napoléon kết thúc Cộng hòa Venetian. Verona trở thành lãnh thổ Áo khi Napoleon ký kết Hiệp ước Campo Formio vào tháng 10 năm 1797. Người Áo chiếm quyền kiểm soát thành phố vào ngày 18 tháng 1 năm 1798. Nó được lấy từ Áo bởi Hiệp ước Pressburg năm 1805 và trở thành một phần của Vương quốc Ý của Napoléon, nhưng Đã được quay trở lại Áo sau thất bại của Napoléon vào năm 1814, khi nó trở thành một phần của Vương quốc Lombardy-Venetia do Áo quản lý. Năm 1866, sau Chiến tranh Sáu tuần, Verona, cùng với phần còn lại của Venetia, đã trở thành một phần của Ý.

Sự ra đời của chủ nghĩa phát xít đã thêm một chương khác vào cuốn niên giám của Verona. Như trên toàn nước Ý, dân Do Thái bị Manifesto of Race, một loạt luật chống Do Thái đã thông qua vào năm 1938, và sau khi Đức Quốc xã xâm chiếm năm 1943, đã trục xuất đến các trại tập trung của Đức quốc xã. Pháo đài Áo (nay là nhà thờ, Santuario della Madonna di Lourdes), đã từng bị giam và tra tấn quân đội đồng minh, người Do Thái và những người chống chủ nghĩa phát xít, đặc biệt là sau năm 1943, khi Verona trở thành một phần của Cộng hòa xã hội Ý.

Như trong thời Áo, Verona trở nên có tầm quan trọng chiến lược quan trọng đối với chế độ. Galeazzo Ciano, con rể của Benito Mussolini, bị cáo buộc âm mưu chống lại nền cộng hòa; Trong một cuộc thử nghiệm hiển thị được tiến hành bởi hệ thống trật tự Nazi và phát xít tại Castelvecchio (phiên toà ở Verona), Ciano đã bị xử tử trên bờ Adige cùng với nhiều sĩ quan khác trong ngày hôm nay qua Via Colombo. Điều này đánh dấu một bước ngoặt nữa trong việc leo thang bạo lực chỉ kết thúc với sự giải phóng cuối cùng của quân đội đồng minh và đảng phái vào năm 1945.

Sau Thế chiến thứ hai, khi Ý xâm nhập vào NATO, Verona một lần nữa lại giành được tầm quan trọng chiến lược vì sự gần gũi của nó với Bức màn sắt. Thành phố này đã trở thành ghế của SETAF (Lực lượng Đồng minh Nam Âu) và trong suốt thời kỳ Chiến tranh Lạnh có một sự hiện diện quân sự mạnh mẽ, đặc biệt là Mỹ, chỉ giảm trong những năm gần đây. Giờ đây, Verona là một thành phố quan trọng và năng động, rất tích cực về mặt kinh tế, cũng như một điểm thu hút khách du lịch rất quan trọng vì lịch sử của nó, nơi mà quá khứ La Mã sống song song với Verona thời Trung Cổ, theo một số ý nghĩa mang lại kiến ​​trúc Và các họa tiết nghệ thuật.


[[Thể loại:Đô thị tỉnh Verona]]
[[Thể loại:Verona| ]]
[[Thể loại:Di sản thế giới tại Ý]]

</doc>
<doc id="476835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476835" title="Alexander Ludwig">
Alexander Ludwig

Alexander Ludwig (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1992), là một diễn viên người Canada. Cậu đóng vai Will Stanton trong bộ phim viễn tưởng "Quyền lực bóng đêm", dựa trên cuốn sách cùng tên "Quyền lực bóng đêm" (The Dark is rising). Tháng 3 năm 2009, cậu đóng vai cậu bé ngoài hành tinh Seth trong bộ phim Race to Witch Mountain

Alexander Ludwig sinh ra tại Vancouver, British Columbia. Cậu là anh cả trong gia đình gồm 4 anh em: 2 người em trai sinh đôi kém cậu 3 tuổi và 1 em gái kém 7 tuổi. Cha cậu là ông Harald Ludwig, hiện là 1 doanh nhân. Mẹ cậu là bà Sharlene Ludwig-Cựu diễn viên.

Alexander từng phát biểu trong 1 buổi phỏng vấn: "Tôi có 1 trí tưởng tượng phong phú và tôi thích diễn xuất" Mặc dù mẹ cậu từng là diễn viên từ khi rất trẻ nhưng Alexander đã phải thuyết phục bố mẹ rất nhiều để họ ủng hộ cậu theo đuổi nghiệp diễn viên nhí . Bố mẹ cậu tin rằng các diễn viên thiếu nhi có thể "chìm đắm trong thế giới không thật" . Hơn thế nữa:Bố mẹ tôi thường không chắc chắn trong mọi chuyện. Bạn biết đấy, ngay với việc tôi làm 1 diễn viên nhí có thể bị bóp méo chút ít. Nhưng cuối cùng thì họ cũng nói: "Được thôi, nếu như đấy là những gì con muốn hãy đến và đạt lấy nó"

Ludwig mong muốn được theo đuổi nghiệp diễn xuất chuyên nghiệp hơn chứ không chỉ dừng lại là một diễn viên nhí. Cậu nói: "Tôi hi vọng tôi có thể theo nghiệp diễn viên. Mục tiêu của tôi là làm được điều đó cho đến tận cuối đời."

Ludwig bắt đầu nghiệp diễn xuất khi cậu 9 tuổi trong một chương trình quảng cáo đồ chơi mô phỏng theo truyện Harry Potter, một công việc đã giúp cậu ký được hợp đồng với người đại diện và thu được nhiều hợp đồng quảng cáo hơn. Sau đó, cậu tham gia vào bộ phim như Air Bud World Pup (2000), MXP: Most Extreme Primate (2003), Scary Godmother: The Revenge Of Jimmy (2005), Eve and the Fire Horse (2005), The Sandlot: Heading Home (còn gọi là) (2007), The Seeker: The Dark Is Rising (2007), và Race to Witch Mountain (2009). Ludwig đóng vai chính trong phim "Quyền lực bóng đêm" và Race to Witch Mountain.
Bên cạnh những bộ phim điện ảnh, Ludwig còn tham gia những bộ phim truyền hình. Cậu đã tham gia một số bộ phim truyền hình như: A Little Thing Called Murder (2006), và các series phim truyền hình như The Dead Zone.

Ludwig được nhận vai diễn chính trong bộ phim The Seeker: The Dark Is Rising (2007) sau vòng thử giọng đầy vất vả. Vòng thử giọng gồm 1 vòng loại 8 người trực tiếp tại Vancouver, Canada, và 1 vòng là thử giọng qua điện thoại với Ngài Phó Chủ tịch tại Studio. Sau đó là 3 vòng đấu loại 3 người trực tiếp tại Los Angeles. Rồi lại là 1 vòng phỏng vấn với Ngài Phó Chủ tịch qua chủ tịch, nhưng lần này la ở phòng của Ludwig trong khách sạn ở Los Angeles. Cuối cùng, người diễn viên còn 1 vòng thử giọng nữa, 1 thử thách cuối cùng trước khi cậu ta có thể đảm nhận vai diễn của mình. Theo như cậu tính toán, Cậu đã phải trải qua 16 vòng loại trước khi được nhận vai. Ludwig cuối cùng nhận ra rằng cậu đã nhận được phần phỏng qua điện thoại khi đang thử áo trong 1 phòng thay đồ của một trung tâm mua sắm. Câu quá háo hức đến nỗi khi đang thử đồ trong phòng thay đồ ở trung tâm mua sắm, cậu đã chạy vụt ra mừng rỡ, với không 1 mảnh áo lót!
Với những kinh nghiệm diễn xuất hạn chế, cùng với việc cậu sẽ tham gia bộ phim với tư cách là diễn viên chính, nhà làm phim đã thuê cho cậu 1 huấn luyện viên riêng. Về vị huấn luyện viên của mình, Ludwig nói: Quá tuyệt với và anh ấy tập với tôi cả ngày. Chúng tôi đi và làm việc cùng nhau trên xe. Anh ấy thực sự dạy tôi cách để hòa nhập với khoảng khắc. Tôi thật may mắn vì đã có anh ấy.

Mặc dù vậy, trong buổi họp mặt các diễn viên Ian McShane, Ludwig được dặn là phải bỏ ngoài tai mọi thứ người HLV đã bảo cậu. Ludwig chọn cách bỏ ngoài tai lời khuyên của McShane, sau đó nói rằng cậu không chắc những gì cậu nghĩ đã là những gì McShane muốn nói. Với Ludwig, vị "HLV thật tuyệt vời và anh ấy thực sự giúp tôi hòa nhập với cảnh và kết nối với nhân vật." Ludwig tin rằng những gì Shane muốn nói là về những cảnh họ đóng chung cùng nhau, những cảnh đó cần phải thay đổi cách diễn. 
Giữa tôi và anh ấy không có ai hết. Sẽ không ai chia rẽ được chúng tôi, và khoảnh khắc này chỉ là giữa tôi và Ian...và những gì anh ấy muốn nói là đừng bắt chước hay trở thành người khác, hãy tự nhiên và là chính mình. Anh ấy chỉ đang cố gắng giúp tôi hòa nhập với nhân vật và lúc ấy chỉ có tôi và anh ấy, mắt nhìn mắt, cùng nhau trải qua quãng thời gian ấy.


</doc>
<doc id="476838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476838" title="Soave">
Soave

Soave là một đô thị thuộc tỉnh Verona, Italia với dân số khoảng 6.800 người.

Soave có cự ly khoảng 23 km về phía đông của Verona.

Đô thị này có tòa lâu đài theo phong cách kiến trúc Trung cổ, sử dụng cho mục đích quân sự.


</doc>
<doc id="476839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476839" title="Aiguilhe">
Aiguilhe

Aiguilhe là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Aiguilhe nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.

Aiguilhe gần Le Puy-en-Velay, có nhà thờ Saint Michel.


</doc>
<doc id="476840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476840" title="Agnat">
Agnat

Agnat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Agnat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 667 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476841" title="Arsac-en-Velay">
Arsac-en-Velay

Arsac-en-Velay là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Arsac-en-Velay nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476842" title="Arlet">
Arlet

Arlet là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Arlet nằm ở khu vực có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476843" title="Arlempdes">
Arlempdes

Arlempdes là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Arlempdes nằm ở khu vực có độ cao trung bình 840 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476844" title="Araules">
Araules

Araules là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Araules nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1044 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476845" title="Aristides Bastidas">
Aristides Bastidas

Aristides Bastidas là một trong 14 đô thị ở bang Yaracuy, Venezuela. Đô thị này nằm ở phía bắc Yaracuy, diện tích 74 km ² với dân số 16.839 người thời điểm năm 2001. The capital lies at San Pablo. Đô thị này được lập năm 1993 để tưởng nhớ nhà văn Aristides Bastidas.



</doc>
<doc id="476846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476846" title="Allègre">
Allègre

Allègre là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Allègre nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="476847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476847" title="Bas-en-Basset">
Bas-en-Basset

Bas-en-Basset là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Bas-en-Basset nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476848" title="Beaulieu, Haute-Loire">
Beaulieu, Haute-Loire

Beaulieu là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Beaulieu, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476849" title="Barges, Haute-Loire">
Barges, Haute-Loire

Barges là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Barges, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1080 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476850" title="Bains, Haute-Loire">
Bains, Haute-Loire


</doc>
<doc id="476851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476851" title="Azérat">
Azérat

Azérat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Azérat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 404 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476852" title="Auzon">
Auzon

Auzon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Auzon nằm ở khu vực có độ cao từ 400-755 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476853" title="Auvers, Haute-Loire">
Auvers, Haute-Loire

Auvers là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Auvers, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476854" title="Autrac">
Autrac

Autrac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Autrac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476856" title="Aurec-sur-Loire">
Aurec-sur-Loire

Aurec-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Aurec-sur-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 432 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476857" title="Aubazat">
Aubazat

Aubazat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Aubazat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 640 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476858" title="Ally, Haute-Loire">
Ally, Haute-Loire

Ally là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Ally, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 965 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476859" title="Alleyras">
Alleyras

Alleyras là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Alleyras nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1095 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476860" title="Alleyrac">
Alleyrac

Alleyrac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Alleyrac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1095 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476861" title="Beaumont, Haute-Loire">
Beaumont, Haute-Loire

Beaumont là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Beaumont, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 442 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476862" title="Beaune-sur-Arzon">
Beaune-sur-Arzon

Beaune-sur-Arzon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Beaune-sur-Arzon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 930 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476863" title="Beaux">
Beaux

Beaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Beaux nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476864" title="Berbezit">
Berbezit

Berbezit là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Berbezit nằm ở khu vực có độ cao từ 712-1163 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476865" title="Bellevue-la-Montagne">
Bellevue-la-Montagne

Bellevue-la-Montagne là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Bellevue-la-Montagne nằm ở khu vực có độ cao trung bình 990 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476866" title="Beauzac">
Beauzac

Beauzac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Beauzac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 555 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476867" title="Villar-Perosa">
Villar-Perosa

Villar-Perosa có thể chỉ


</doc>
<doc id="476881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476881" title="Legnago">
Legnago

Legnago là một thị xã thuộc tỉnh Verona, Veneto, bắc Italia. Thị xã nằm bên sông Adige, khoảng 43 km so với Verona.

Thị xã có nhà thờ "San Salvaro" (thế kỷ 12), Nhà thờ "Duomo" thế kỷ 18, và phế tích thành thế kỷ 14. 
Legnago là nơi sinh của nhà soạn nhạc Antonio Salieri (1750-1825) và nhà lịch sử nghệ thuật Giovanni Battista Cavalcaselle (1827-1897). 


</doc>
<doc id="476882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476882" title="Garda">
Garda

Garda là một đô thị nằm bên hồ Garda, thuộc tỉnh Verona, vùng Veneto, đông bắc Italia.
Garda có cự ly 32 km so với thành phố Verona.
Thị xã có khu phố cổ có Villa Albertini (thế kỷ 16).




</doc>
<doc id="476883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476883" title="Bournoncle-Saint-Pierre">
Bournoncle-Saint-Pierre

Bournoncle-Saint-Pierre là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Bournoncle-Saint-Pierre nằm ở khu vực có độ cao trung bình 490 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476884" title="Le Bouchet-Saint-Nicolas">
Le Bouchet-Saint-Nicolas

Le Bouchet-Saint-Nicolas là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Le Bouchet-Saint-Nicolas nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1228 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476885" title="Borne, Haute-Loire">
Borne, Haute-Loire

Borne là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Borne, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 745 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476886" title="Bonneval, Haute-Loire">
Bonneval, Haute-Loire

Bonneval là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Bonneval, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao từ 740-1126 mét trên mực nước biển.
Sông Senouire tạo thành phần lớn ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="476887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476887" title="Boisset, Haute-Loire">
Boisset, Haute-Loire

Boisset là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Boisset, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 880 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476888" title="Blesle">
Blesle

Blesle là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Blesle nằm ở khu vực có độ cao từ 472-875 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476889" title="Blavozy">
Blavozy

Blavozy là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Blavozy nằm ở khu vực có độ cao trung bình 690 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476890" title="Blassac">
Blassac

Blassac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Blassac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 518 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476891" title="Blanzac, Haute-Loire">
Blanzac, Haute-Loire

Blanzac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Blanzac, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 714 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476892" title="La Besseyre-Saint-Mary">
La Besseyre-Saint-Mary

La Besseyre-Saint-Mary là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã La Besseyre-Saint-Mary nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1030 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476893" title="Bessamorel">
Bessamorel

Bessamorel là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Bessamorel nằm ở khu vực có độ cao trung bình 930 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476894" title="Brives-Charensac">
Brives-Charensac

Brives-Charensac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Brives-Charensac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 607 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476895" title="Cayres">
Cayres

Cayres là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Cayres nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476896" title="Céaux-d'Allègre">
Céaux-d'Allègre

Céaux-d'Allègre là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Céaux-d'Allègre nằm ở khu vực có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476897" title="Cerzat">
Cerzat

Cerzat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Cerzat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476898" title="Ceyssac">
Ceyssac

Ceyssac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Ceyssac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 705 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476899" title="Chadrac">
Chadrac

Chadrac là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire, nằm ở phía nam miền trung nước Pháp. Xã Chadrac nằm ở khu vực có độ cao trung bình 614 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476900" title="Chadron, Haute-Loire">
Chadron, Haute-Loire

Chadron là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chadron, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 785 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="476911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476911" title="Tàu ngầm lớp I-400">
Tàu ngầm lớp I-400

Tàu ngầm lớp Sen Toku I-400 (tiếng Nhật: 伊四〇〇型潜水艦) được đóng bởi hải quân Đế quốc Nhật Bản được biết đến như loại tàu ngầm lớn nhất trong chiến tranh thế giới thứ II từng được đóng trước khi phát triển tàu ngầm mang tên lử đạn đạo vào những năm 1960. Chúng là loại tàu ngầm sân bay có thể mang 3 chiếc thủy phi cơ Aichi M6A Seiran. Chúng có thể đi đến, phóng máy bay và lặn xuống trước khi bị phát hiện. Tuy nhiên loại tày ngầm này cũng được trang bị ngư lôi cùng với đại bác 140 mm ở phía đuôi, bắn xa 15 km, và nhiều khẩu pháo phòng không loại 25 mm để tác chiến.

Lớp I-400 được thiết kế để có thể đi đến bất cứ đâu trên thế giới và trở về. Một đội tàu 18 chiếc đã được lên kế hoạch đóng vào năm 1943, và ngay lập tức được thực hiện vào tháng giêng 1943 tại xưởng vũ khí ở Kure, Hiroshima. Tuy nhiên kế hoạch đã bị rút lại chỉ còn 9 chiếc, cuối cùng chỉ có 3 chiếc được đóng là I-400 tại Kure I-401 và I-402 tại Sasebo.

Mỗi tàu có 4 động cơ diesel 3.000 mã lực và mang đủ nhiên liệu để đi một vòng rưỡi quanh trái đất, nhiều hơn cần thiết để có thể đến được Hoa Kỳ đi từ Đông sang Tây. Chúng nặng 6500 tấn và dài 120 m gấp ba lần tàu ngầm bình thường tại thời điểm đó. Chúng mang 4 súng phòng không, một khẩu pháo trên mạn tàu và 8 ống phóng ngư lôi.

Chúng có thể mang 3 chiếc thủy phi cơ Aichi M6A Seiran mỗi chiếc có thể mang 800 kg bom đạn và bay xa 650 km với tốc độ 475 km/giờ. Sự tồn tại của loại máy bay này hoàn toàn không được biết đến đối với tình báo của quân Đồng Minh. Cánh của Seiran có thể gấp lại, đuôi ngang và dọc của máy bay cũng có thể gập xuống để có thể thu nhỏ đường kính của máy bay cho vừa với khoan chứa. Khi chuẩn bị chiến đấu máy bay có sải cánh 12 m và chiều dài là 11,6 m. Sẽ có một nhóm bốn người chuẩn bị cho ba chiếc máy bay trong vòng 45 phút. Máy bay sẽ cất cánh trên bệ phóng dài 37 m đặt trên bong tàu.

Chiếc I-402 được hoàn thành đúng lúc chiến tranh gần như kết thúc, nhưng đã được chuyển thành tàu chở dầu và chưa từng được trang bị máy bay.

Khi mà chiến tranh chuyển sang thế bất lợi cho Nhật Bản và các hạm đội của họ không thể di chuyển một cách tự do không hạn chế trên Thái Bình Dương nữa Tổng tư lệnh của hạm đội Liên Hợp Nhật Bản, đô đốc Yamamoto Isoroku đã quyết định xây dựng một kế hoạch táo bạo là tấn công thành phố New York, Washington D.C và các thành phố khác của Hoa Kỳ cũng như phá hủy kênh đào Panama.

Một trong các kế hoạch của Yamamoto là sử dụng các tàu "Sen Toku" (Tàu ngầm tấn công bí mật)vì thế một tàu đã lên đường đến kênh đào Panama để chuẩn bị tấn công vào ngày khai trương năm 1945. Mục tiêu là cắt đứt đường tiếp tế đi đến Thái Bình Dương của các tàu Hoa Kỳ. Hải trình được đặc ra là sẽ đi trực chỉ về phía tây xuyên qua Ấn Độ Dương vòng qua mũi phía nam châu Phi và tấn công cổng Gatun Locks của kênh đào ở phía đông, một cuộc tấn công trực điện và bất ngờ sẽ làm cho quân Mỹ không kịp trở tay và không thể phòng thủ hiệu quả. Cuộc chiến này sẽ như chặng đường một chiều không một phi công nào nghĩ rằng mình sẽ trở về sau cuộc tấn công, kế hoạch này gọi là Tokko tất cả sẽ hi sinh cho đất nước như các Kamikaze thực thụ. Mỗi phi công điều mang theo một thanh kiếm ngắn Tokko biểu tượng của sự hi sinh cao cả.

Tuy nhiên trước khi cuộc tấn công có thể bắt đầu thì thông tin được phát ra tại căn cứ hải quân ở Maizuru đến được Nhật Bản là quân Đồng Minh đang chuẩn bị tấn công vào đảo. Kế hoạch đổi thành tấn công căn cứ hải quân của quân Đồng minh tại Ulithi nơi là bàn đạp cho các cuộc tấn công. Trước khi kế hoạch đó được thực hiện thì hoàng đế Nhật Bản đã phải ra tuyên bố đầu hàng.

Ngày 22 tháng 08 năm 1945, thủy thủ đoàn được lệnh phá hủy vũ khí của họ. Các ngư lôi được bắn đi mà không có đích đến, các máy bay được phóng lên nhưng không mở cánh và đuôi. Khi chiếc I-401 được lệnh đầu hàng cho khu trục hạm của Hoa Kỳ thuyền trường của nó đã tự sát, còn thủy thủ đoàn của Hoa Kỳ thì bị sốc trước kích thước của tàu ngầm.

Hải quân Hoa Kỳ đã thu được 24 tàu ngầm tính luôn chiếc I-400 và đưa chúng đến vịnh Sasebo để nghiên cứu. Cùng lúc đó họ nhận được tin là Liên Xô cũng đã cử một đoàn thanh sát viên đến để nghiên cứu loại tàu này. Để giữ cho công nghệ này không lọt vào tay Liên Xô, Kế hoạch Cuối đường đã được xúc tiến. Gần như tất cả tàu ngầm đều bị đánh chìm tại địa điểm Point Deep Six (địa điểm này được giữ bí mật), cách 60 km về phía Tây của Nagasaki ngoài khơi quần đảo Gotō bằng các gói thuốc nổ C-2. Hiện nay chúng đang nằm ở độ sâu 200 mét dưới lòng biển.

Những tàn tích của bốn chiếc tàu ngầm (I-400, I-401, I-201 and I-203) được phân tích ngoài khơi đảo Hawaii bởi trung tâm kỹ thuật Hải quân Hoa Kỳ. Thông qua việc phân tích cho thấy những chiếc tàu ngầm trong vùng Kalaeloa gần Oahu của Hawaii đã bị đánh chìm bởi ngư lôi của tàu ngầm USS Trumpetfish (SS-425) ngày 04 tháng 06 năm 1946 vì các nhà khoa học của Liên Xô yêu cầu được tiếp cận với các tàu này. Xác chiếc tàu I-401 đã được xác định bởi các tàu ngầm nghiên cứu đáy biển Pisces của Phòng thí nghiệm nghiên cứu đáy biển Hawaii vào tháng 03 năm 2005 ở độ sâu 820 mét.




</doc>
<doc id="476914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476914" title="Phạm Bỉnh Di">
Phạm Bỉnh Di

Phạm Bỉnh Di (范秉彛, ?-1209) là tướng nhà Lý trong lịch sử Việt Nam dưới thời Lý Cao Tông.

Sử sách không ghi chép về thân thế, quê quán của Phạm Bỉnh Di, chỉ nêu ông là hoạn quan và có con là Phạm Phụ. Có thể Phạm Bỉnh Di đã lập gia đình trước khi làm hoạn quan.

Vua Lý Cao Tông thích chơi bời hưởng lạc, xây cất nhiều cung điện. Khi đang xây dở gác Kinh Thiên, có chim khách đến làm tổ, Cao Đường Long cho là điềm báo sắp có vương tộc mới thay thế triều Lý, bèn khuyên can vua rằng đó là điềm gở, sẽ có họ khác chiếm cung điện giành ngôi báu. Nhưng Lý Cao Tông không nghe theo, tiếp tục cho xây cất. Sau đó Cao Tông lại mang việc này hỏi Phạm Bỉnh Di. Bỉnh Di thưa rằng:

Cao Tông nghe rất bằng lòng, bắt dân phu xây cất gấp hơn, khiến nhân dân càng thêm khốn đốn.

Tháng 3 năm 1207, hào trưởng ở Hồng Châu là Đoàn Thượng, Đoàn Chủ nổi dậy, xây đắp thành lũy, xưng vương hiệu. Cao Tông phái rất nhiều quân đi đánh Hồng Châu, trong đó có cánh quân Phạm Bỉnh Di đem quân đạo Khả Liễu. Thấy thế lực quân triều đình mạnh không chống nổi, Đoàn Thượng liền ngầm sai người đem của cải đút lót cho tướng Phạm Du, nguyện xin đem quân chúng theo Du. Phạm Du bèn xin với Cao Tông tha cho Đoàn Thượng. Cao Tông chấp thuận.

Đầu năm 1209, Cao Tông sai Phạm Du coi việc quân ở châu Nghệ An. Phạm Du chiêu tập những người vong mạng chống lại triều đình, khiến đường đất bị cắt đứt, thuyền bè không đi lại được. Cao Tông thấy tình hình nguy cấp liền sai Phạm Bỉnh Di lấy quân ở Đằng Châu (thị xã Hưng Yên) để đánh Phạm Du. Phạm Du trở về Cổ Miệt cùng với Đoàn Thượng, Đoàn Chủ ở Hồng Châu hợp binh làm phản triều đình, đánh Đằng Châu. Bỉnh Di giao chiến bị bại trận.

Tháng 2 năm 1209, Bỉnh Di lại đem binh ở Đằng Châu, Khoái Châu đi đánh Du. Phạm Du thua trận bỏ trốn. Bỉnh Di tịch biên gia sản của Du rồi đốt hết.

Tháng 4 năm 1209, Phạm Bỉnh Di đánh tan quân Đoàn Thượng. Phạm Du ngầm sai người về kinh đút lót cho các quan lại trong triều, nói rằng Bỉnh Di tàn ác, giết hại người vô tội và kể lể tình oan. Cao Tông sai Trần Hinh triệu Phạm Du về kinh, lại triệu cả Bỉnh Di về triều.

Phạm Du về kinh trước chầu Lý Cao Tông, lấy lời lẽ làm vừa lòng vua, lại được vua tin cẩn.

Tháng 7 năm đó, Bỉnh Di đến kinh sau, vào triều phụng mệnh. Có người can ông không nên vào vì đã Phạm Du gièm pha, nhưng Bỉnh Di cho rằng:

Ông cùng con là Phạm Phụ vào cung. Lý Cao Tông sai bắt Bỉnh Di và Phạm Phụ giam ở Thủy Viên, toan làm tội.

Bộ tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc nghe tin cha con ông bị bắt, bèn đem binh lính phá cửa Đại Thanh kéo vào nội điện để cứu chủ. Trong lúc quân Quách Bốc và quân triều đình đang giằng co ngoài cửa, Cao Tông thấy việc kíp quá, sai giải Bỉnh Di và Phụ vào chỗ bệ đá nghỉ mát trong điện Kim Tinh. Phạm Du cùng em là Phạm Kinh ở trong ngự đường đi ra, lấy luôn binh khí trong cung đâm chết cha con Bỉnh Di rồi cùng Cao Tông bỏ kinh thành Thăng Long chạy trốn.

Quách Bốc nghe tin cha con ông bị giết bèn sai quân sĩ đột nhập vào chỗ bệ đá trong điện Kim Tinh. Lúc đó vua Cao Tông và anh em Phạm Du đã chạy trốn. Quách Bốc sai quân lấy xe ngự chở xác Bỉnh Di, lấy chiếu ngự bọc xác của Phụ, theo cửa Việt Thành khiêng xuống bến Triều Đông an táng.

Không rõ Phạm Bỉnh Di bao nhiêu tuổi. Cái chết của ông đã làm nổ ra loạn Quách Bốc khiến nhà Lý nghiêng ngả và cuối cùng mất quyền lực vào tay họ Trần 1 năm sau, khi Cao Tông qua đời (1210).




</doc>
<doc id="476915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476915" title="Đại học Hải quân (Đế quốc Nhật Bản)">
Đại học Hải quân (Đế quốc Nhật Bản)

Đại học Hải quân () là cơ sở đào tạo cao cấp của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, tương ứng với Đại học Lục quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Đại học Hải quân được thành lập vào năm 1888, đóng tại Tsukiji (Chuō, Tōkyō) với hiệu trưởng đầu tiên là Inoue Yoshika.

Với mục đích là đào tạo sĩ quan cao cấp cho hải quân, Đại học Hải quân chỉ tuyển sinh từ các quân nhân đã tốt nghiệp Trường Quân sự Hải quân và có tối thiểu 10 năm kinh nghiệm thực tế. Vì thế, hầu hết học viên được tuyển vào đều đã có quân hàm đại úy hoặc thiếu tá hải quân. Song vì tiêu chuẩn tuyển chọn cao như vậy đôi khi dẫn tới tuyển sinh không đủ, nên có lúc tiêu chuẩn được nới lỏng. Chương trình đào tạo kéo dài khoảng 1 năm.

Cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, Đại học Hải quân đã gần như không còn hoạt động. Và sau khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng, Hải quân Đế quốc Nhật Bản bị giải tán, thì cơ sở đào tạo này cũng bị giải thể.




</doc>
<doc id="476917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476917" title="Tinh vân Tiên Nữ (định hướng)">
Tinh vân Tiên Nữ (định hướng)

Tinh vân Tiên Nữ có thể là:


</doc>
<doc id="476918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476918" title="Trần Dụ Châu">
Trần Dụ Châu

Trần Dụ Châu (1906-1950), nguyên Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Cục trưởng Cục Quân nhu (tiền thân của Tổng cục Cung cấp, nay là Tổng cục Hậu cần, Quân đội Nhân dân Việt Nam); bị tử hình trong vụ án tham nhũng nổi tiếng năm 1950 trong Chiến tranh Đông Dương.

Trần Dụ Châu, sinh năm 1906 tại Nghệ An.

Năm 1930, ông bắt đầu lập nghiệp bằng việc làm Thư ký cho Tòa sứ Pháp; viết bài cho báo "Thanh – Nghệ – Tĩnh".

Năm 1932, Trần Dụ Châu làm nhân viên Quận Hoả xa Bắc Trung Kỳ. Tháng 3 năm 1945, làm Trưởng phòng Kế toán Quận Hoả xa Bắc Trung Kỳ.

Năm 1945 sau Cách mạng tháng Tám, Trần Dụ Châu hoạt động trong Ủy ban Công sở, Nha Hoả xa Việt Nam và Hội Công nhân Cứu quốc Hỏa xa. Ngày toàn quốc kháng chiến; ra miền Bắc, ông được giao việc tổ chức một kho hàng lớn hàng ngàn tấn gạo, muối ở Vân Đình, Hà Đông, đưa lên Việt Bắc cho Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Từ 1946, Trần Dụ Châu làm Giám đốc Nha Quân nhu Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ngày 19 tháng 3 năm 1947, ông được Hồ Chí Minh cử giữ chức Cục trưởng Cục Quân nhu, Bộ Quốc phòng.. Trong quá trình làm việc do có hành vi tham nhũng quân nhu nên bị Cục trưởng Cục Quân pháp Phạm Trinh Cán bắt giam điều tra và đưa ra truy tố trước Tòa án binh.

Ngày 5 tháng 9 năm 1950, tại thị xã Thái Nguyên, Trần Dụ Châu là bị cáo chính tại phiên tòa đặc biệt xử vụ tham nhũng của Toà án binh Tối cao mở phiên toà. Ông bị tước quân hàm đại tá ngay tại phiên tòa.

Ngày 6 tháng 9 năm 1950, Trần Dụ Châu bị tử hình tại thị xã Thái Nguyên.

Năm 1945, Trần Dụ Châu hiến cho Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà một phần tài sản của cá nhân.

Năm 1950, vụ án "Trần Dụ Châu" là vụ án tham nhũng nổi tiếng được Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa ra xét xử công khai tại thị xã Thái Nguyên.

Ngày 5 tháng 9 năm 1950, Chánh án Tòa án binh tối cao tuyên án: "Trần Dụ Châu can tội biển thủ công quỹ, nhận hối lộ, phá hoại công cuộc kháng chiến: tử hình; tịch thu ba phần tư tài sản".

Nhà thơ Đoàn Phú Tứ đã làm hai câu thơ khi được mời dự đám cưới do Trần Dụ Châu tổ chức:

Sau khi nhà thơ vừa dứt lời, một vệ sĩ của Châu đã tát vào mặt nhà thơ, quát to: “Nói láo”. Nhà thơ bỏ ra ngoài - và viết thư tố cáo lên chủ tịch nước Việt Nam khi ấy là Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="476921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476921" title="Đông Khê, Đông Sơn">
Đông Khê, Đông Sơn

Đông Khê là một xã nằm ở phía tây bắc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

Xã Đông Khê có diện tích: 3,76 km² . Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Khê có dân số: 3.814 người.

Xã Đông Khê phía đông giáp các xã Đông Thanh, Đông Tiến, Đông Anh; phía tây giáp xã Đông Hoàng; phía nam giáp xã Đông Ninh, Đông Minh; phía bắc giáp xã Đông Thanh, huyện Đông Sơn và xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hoá.

Xã Đông Khê nằm bên quốc lộ 47.

Xã Đông Khê trước đây được gọi là Kẻ Rủn, thời Lê thuộc tổng Thạch Khê, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Thiên, thời Nguyễn thuộc tổng Thạch Khê, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Hóa, gồm các làng: Làng Rủn, Tam Xuyên, Bắc Giáp, Phù Khê, Phù Bình .

Ngày nay xã được chia thành các thôn từ thôn 1 đến thôn 9.

Mau Rủn nằm trên địa bàn xã Đông Khê và Đông Hoàng là một hồ lớn, trước đây trồng nhiều sen.



Trước đây tại xã Đông Khê có 5 trò diễn dân gian là: Múa đèn, Trống, Mõ, Tiên Cuội, Ngô Quốc và Mí Mẫn. Các trò này dường như gần giống các trò diễn tại xã Đông Anh, nhưng hiện không còn lưu truyền nữa.


</doc>
<doc id="476929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476929" title="Sân bay Xuân Lộc">
Sân bay Xuân Lộc

Sân bay Xuân Lộc Theo tra cứu tài liệu từ Wikipedia thì sân bay Xuân Lộc được xây dựng từ những năm 1966 và được sử dụng bởi lực lượng tác chiến đặc biệt số 5(5th Special Forces Detachment AB 31). Sân bay tọa lạc tại vị trí tọa độ 10°55′17″N 107°15′20″E, cao hơn 160m so với mực nước biển.

Sân bay quân sự dã chiến này có 1 đường băng dài 1.067m bằng bê tông nhựa đường (asphalt), được quân đội Mỹ và VNCH sử dụng từ năm 1966 đến 1975. Sau khi quân đội Mỹ rút khỏi miền Nam Việt Nam, căn cứ này được bàn giao lại cho quân đội VNCH và sư đoàn 18 bộ binh VNHC sử dung. Căn cứ này được đặt làm sở chỉ huy trong suốt cuộc chiến 12 ngày đêm từ ngày 9/4/1975 cho đến khi Long Khánh được giải phóng.

Ngày nay sân bay này đã bị bỏ hoang và trở này nhà cửa và vườn cây của người dân địa phương.


</doc>
<doc id="476931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476931" title="210 Isabella">
210 Isabella

210 Isabella là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Nemesis. Dường như nó được cấu tạo bằng vật liệu tương tự như chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 12.11.1879 ở Pola. Nguồn gốc tên của nó không được biết rõ.




</doc>
<doc id="476932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476932" title="211 Isolda">
211 Isolda

211 Isolda là một tiểu hành tinh kiểu C, rất lớn và tối, ở vành đai chính. Dường như nó được cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 10.12.1879 ở Pola và được đặt theo tên Isolde, nữ anh hùng trong truyền thuyết Tristan và Iseult.



</doc>
<doc id="476933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476933" title="212 Medea">
212 Medea

212 Medea là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính, và có màu khá tối.

Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 6.2.1880 ở Pola và được đặt theo tên Medea, một công chúa trong thần thoại Hy Lạp.

Các nhà quan sát ở đài thiên văn Antelope Hill đã ghi các dữ liệu đường cong ánh sáng của nó. Đài thiên văn này được Trung tâm Tiểu hành tinh chỉ định là đài thiên văn chính thức.



</doc>
<doc id="476935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476935" title="213 Lilaea">
213 Lilaea

213 Lilaea là một tiểu hành tinh kiểu F, lớn và tối ở vành đai chính. Cũng như các tiểu hành tinh kiểu C, nó có thành phần cấu tạo nguyên thủy giàu cacbon.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 16.2.1880 ở Clinton, New York và được đặt theo tên
Lilaea, một trong số nữ thần Naiad trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="476938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476938" title="Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản">
Học viện Hải quân Đế quốc Nhật Bản

Trường Quân sự Hải quân () là một cơ sở đào tạo sĩ quân sơ cấp của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, tồn tại từ năm 1876 đến tận năm 1945.

Hệ thống đào tạo sĩ quan sơ cấp của Hải quân Đế quốc Nhật Bản gồm 3 cơ sở: Trường Quân sự Hải quân đào tạo sĩ quan chiến đấu, Trường Cơ giới Hải quân đào tạo sĩ quan về máy móc hàng hải, và Trường Hoa tiêu Hải quân đào tạo sĩ quan hoa tiêu. Trường Quân sự Hải quân đóng ở đảo Eta (江田島) ở tỉnh Hiroshima.

Trong suốt 78 khóa học, trường này đã cung cấp cho Hải quân Đế quốc Nhật Bản 12.433 sĩ quan. Trường tuyển sinh thanh niên Nhật trong độ tuổi 16 đến 19 vào để đào tạo. Ban đầu, mỗi khóa đào tạo kéo dài 3 năm. Từ năm 1927 thì nâng lên 3 năm 8 tháng. Từ năm 1932 nâng lên thành 4 năm. Tuy nhiên, khi chiến tranh Trung - Nhật bùng nổ, do nhu cầu sĩ quan hải quân tăng lên, nên thời gian đào tạo rút ngắn dần. Như khóa 73 (nhập học năm 1941) chỉ kéo dài 2 năm 4 tháng. Chương trình học chủ yếu tiếp thu từ chương trình đào tạo hải quân của Anh. Đặc biệt, trong Chiến tranh thế giới thứ hai, khi nhiều trường ở Nhật bỏ dạy môn tiếng Anh vì coi đó là ngôn ngữ của kẻ địch, Trường Quân sự Hải quân vẫn giữ môn học này. Sau Chiến tranh, nhiều học sinh của trường với khả năng tiếng Anh tốt đã có cơ hội thành đạt.

Sau khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng, Hải quân Đế quốc bị giải tán, thì Trường Quân sự Hải quân cũng bị giải thể chính thức vào ngày 1 tháng 12 năm 1945.




</doc>
<doc id="476939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476939" title="214 Aschera">
214 Aschera

214 Aschera là một tiểu hành tinh kiểu E ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 29.2.1880 ở Pola và được đặt theo tên nữ thần Asherah của thành phố Sidon.



</doc>
<doc id="476941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476941" title="215 Oenone">
215 Oenone

215 Oenone là một tiểu hành tinh điển hình ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Viktor Knorre phát hiện ngày 7.4.1880 ở Berlin, và được đặt theo tên Oenone, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh đầu tiên trong số 4 tiểu hành tinh do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="476945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476945" title="217 Eudora">
217 Eudora

217 Eudora là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ tương tự như chondrite carbonate. Nó được J. Coggia phát hiện ngày 30.8.1880 ở Marseilles, và được đặt theo tên Eudora, một trong các nữ thần Hyad trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh thứ tư do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="476947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476947" title="Vạn An">
Vạn An

Vạn An có thể là:


</doc>
<doc id="476948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476948" title="219 Thusnelda">
219 Thusnelda

219 Thusnelda là một tiểu hành tinh kiểu S, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 30.9.1880 ở Pola và được đặt theo tên Thusnelda, vợ của chiến binh Arminius thuộc các dân tộc German.



</doc>
<doc id="476964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476964" title="Sông Cám">
Sông Cám

Sông Cám hay Cám Giang là tên gọi của một trong 7 chi lưu lớn của sông Trường Giang, là con sông lớn nhất trong tỉnh Giang Tây, chảy theo hướng nam bắc xuyên qua tỉnh Giang Tây. Sông Cám dài 991 km, trong đó chủ lưu dài 751 km, lưu vực diện tích 83.500 km².

Cám (赣/贛), thời cổ đại viết là Cám (灨). Trước thời kỳ nhà Tần sông Cám Giang được gọi là Dương Hán, thời nhà Hán gọi là Hồ Hán, tên gọi Cám thủy xuất hiện lần đầu tiên trong "Sơn Hải kinh" quyển 13 phần "hải nội đông kinh": "Cám thủy xuất phát từ Nhiếp Đô sơn, chảy theo hướng đông bắc, chảy vào phía tây đầm Bành."

Về nguồn gốc tên gọi của Cám Giang có 2 thuyết là "thuyết Chương Cống hợp lưu" và "thuyết người khổng lồ Cám":


Nhánh phía đông xuất phát từ ngọn núi Hoàng Trúc thuộc dãy núi Vũ Di trong địa phận huyện Thạch Thành, gọi là Miên Thủy, chảy qua Thụy Kim, tại Hội Xương cùng Tương Thủy hợp lưu, gọi là Cống Thủy, chảy qua các huyện Vu Đô, Cám, quận Chương Cống, là chủ lưu của Cám Giang.

Nhánh phía tây là Chương Thủy, phát nguyên tại động Trương Sài trong núi Nhiếp Đô thuộc huyện Sùng Nghĩa, chảy qua các huyện Đại Dư, Thượng Do, huyện cấp thị Nam Khang, huyện Cám, tại quận Chương Cống hợp lưu với Cống Thủy tạo thành Cám Giang.

Hai sông Chương, Cống tại quận Chương Cống thuộc địa cấp thị Cám Châu hợp lưu gọi là Cám Giang. Sông này chảy ngoằn ngoèo về hướng bắc, qua các huyện Vạn An, Thái Hòa, Cát An, các quận Cát Châu, Thanh Nguyên, các huyện Cát Thủy, Hiệp Giang, Tân Can, các huyện cấp thị Chương Thụ, Phong Thành tới các huyện Tân Kiến, Nam Xương trong địa cấp thị Nam Xương rồi phân ra thành 4 phân lưu chảy vào hồ Bà Dương.

Phần thượng du sông Cám là miền núi, có nhiều chi lưu, với các chi lưu chủ yếu là Tương Thủy, Liêm Giang, Mai Giang, Bình Giang, Đào Giang, Thượng Do Giang v.v, hợp lưu với Chương Thủy hay Cống Thủy.

Đoạn chảy tới Tân Can là trung du. Cho tới Vạn An, do lòng sông xẻ dọc theo vách núi nên có nhiều hẻm hẹp và thác ghềnh với nước chảy xiết, nhưng sau khi trạm thủy điện Vạn An được xây dựng thì nhiều thác ghềnh đã biến mất. Từ Vạn An trở đi, lòng sông chảy vào bồn địa Cát Thái, lòng sông mở rộng, dòng chảy chậm lại, hai bên có các chi lưu như Cô Giang, Toại Xuyên Giang, Thục Thủy, Hòa Thủy, Lang Thủy nhập vào, lưu lượng dòng chảy tăng mạnh. Đoạn từ Cát Thủy tới Tân Can, cắt qua núi Vũ Công, tạo ra một hẻm núi dài.

Từ Tân Can trở đi là hạ du, địa hình đồi núi mất dần, lòng sông mở rộng, dòng chảy chậm lại. Ở đây có các chi lưu như Viên Thủy và Miên Hà hợp lưu.

Lưu vực sông Cám Giang có khí hậu ôn hòa, mưa gió nhiều, lượng giáng thủy bình quân năm ước đạt 1.400-1.800 mm. Lưu lượng dòng chảy bình quân năm đạt 687x10 m³ (2.178 m³/s), tương tự như sông Hoàng Hà, nhưng do lượng giáng thủy phân bố không đều, lòng sông nông, nên vận chuyển chủ yếu ở đoạn trung du và hạ du, sau khi trạm thủy điện Vạn An hoàn thành thì có cải thiện chút ít, với các tàu thuyền trọng tải 100-300 tấn có thể lưu thông. Thủy năng tiềm tàng đạt 3,6 triệu kilôwatt, với trạm thủy điện Vạn An hiện tại là trạm thủy điện lớn nhất ở Giang Tây.

Men theo Cám Giang (Chương Thủy) về thượng nguồn là Mai Quan cổ đạo (đường cổ Mai Quan) xuyên qua núi Đại Dữu tới huyện cấp thị Nam Hùng thì gặp sông Bắc Giang. Con đường này được khai phá từ thời nhà Đường, cho tới năm 1936 khi Đường sắt Bắc Kinh-Quảng Châu đi vào sử dụng thì nó là con đường chủ yếu đi xuống Lĩnh Nam.


</doc>
<doc id="476967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476967" title="Phân tích quang phổ">
Phân tích quang phổ

Phương pháp phân tích quang phổ là phương pháp được sử dụng rất phổ biến trong việc phân tích các khoáng vật, nó xem xét màu nào đậm nhất trong vạch quang phổ để xác định ra thành phần hóa học của khoáng vật đó tạo điều kiện thuận lợi cho việc tinh chế đơn chất từ khoáng vật.

Vào năm 1854 nhà hóa học Bunsen người Đức đã phát minh ra ngọn đèn khí đốt bằng khí gas butan CH, người ta thường gọi nó là đèn Busen, điều đặc biệt là khi đem các loại hóa chất, khoáng vật đốt trên ngọn đèn khí thì điều kì lạ xảy ra, ngọn lửa bị đổi màu, muối nhôm cho màu xanh lá cây, muối mangan cho màu tím, muối Natri cho màu vàng... chính đặc tính đó đã làm cho Busen nghĩ rằng có thể phân tích thành phần hóa học của một chất qua màu ngọn lửa nhưng lại có một khó khăn khác nữa là bản thân của ngọn lửa đèn khí có màu nhuộm vàng ở giữa có màu lam nhạt gây cản trở việc phân tích. 

Nghe tin Bunsen đã chế tạo được một ngọn đèn khí đặc biệt định ứng dụng vào lĩnh vực phân tích hóa chất, nên Kirchoff (người Đức) đã hợp tác với ông và thử quan sát ánh sáng mà các hợp chất này phát ra trên ngọn lửa đèn khí qua lăng kính tam giác làm màu sắc của hợp chất hiện rõ hơn nói chính xác hơn là tập hợp vạch có màu nhất định trong dải quang phổ giúp việc xác định thành phần của hợp chất rõ ràng hơn, do hai ông là người đầu tiên phát hiện ra phương pháp này nên Bunsen và Kirchhoff đã nhận được bằng phát minh cho thành công của họ qua phương pháp phân tích quang phổ hấp thụ nhiệt.

Để có một dụng cụ phân tích quang phổ đơn giản ta cần có một lăng kính tam giác hình trụ đứng để phân tích ánh sáng
từ nguồn sáng phát ra từ hợp chất, một ống dài để coi vạch quang phổ và nguồn sáng phát ra từ một ngọn đèn khí (nguyên liệu gồm Hydro và Oxi). 
Dụng cụ phân tích quang phổ này vô cùng nhạy cảm có thể phát hiện ra đơn chất trong thành phần hợp chất với con số cực nhỏ dến 1/100 - 1/1000.

Đối với những đơn chất riêng biệt có trong hợp chất thì nó sẽ hiện ra những màu đậm hơn trong vạch quang phổ, ví dụ như đối với hợp chất có chứa canxi thì sẽ nổi lên màu đỏ gạch, hợp chất của Nhôm thì màu xanh lá cây, của đồng màu lục, của Indi làmàu lam, của Xezi màu xanh nước biển...

Với phương pháp phân tích quang phổ nêu trên người ta có thể xác định hàm lượng của nguyên tố trong hợp chất là nhiều hay ít, căn cứ vào độ sáng của các vạch quang phổ đặc trưng riêng biệt cho chất, phương pháp này gọi là phân tích quang phổ định lượng (tức là xác định khối lượng phần trăm của nguyên tố trong hợp chất).

Đồng thời người ta biết rằng đối với mỗi nguyên tố thì quang phổ của chúng có độ dài sóng đặc trưng và riêng biệt. Nếu trong một chất hóa học hay khoáng vật mà khi đem phân tích nó xuất hiện một số vạch có độ dài sóng ánh sáng đặt trưng của một nguyên tố nào đó thì ta có thể kết luận rẳng nguyên tố đó có trong hợp chất, đây là phương pháp phân tích quang phổ định tính (tức là xác định tính chất, thành phần của chất).

Khác với phương pháp phân tích quang phổ trên người ta cho một nguồn sáng có độ dài sóng sáng định (thường thì người ta sử dụng tia X) truyền qua một chất nào đó, rồi dựa vào mức độ ánh sáng bị hấp thụ mà phân tích thành phần của nó, đây được gọi là phương pháp phân tích quang phổ hấp thụ.

Tùy thuộc vào vật liệu mà sóng ánh sáng truyền qua được đang ở trạng thái nguyên tử hay phân tử mà người ta chia làm phuong pháp hấp thụ nguyên tử (dùng chủ yếu cho chất vô cơ) hoặc hấp thụ phân tử (dùng cho chất hữu cơ)



</doc>
<doc id="476990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476990" title="Tenryū (lớp tàu tuần dương)">
Tenryū (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Tenryū" (tiếng Nhật: 天龍型軽巡洋艦; Tenryū-gata keijunyōkan) là những tàu tuần dương hạng nhẹ đầu tiên mà Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng. Chúng được tiếp nối bởi lớp "Kuma" to lớn và linh hoạt hơn. Những chiếc trong lớp từng tham gia nhiều hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và không còn chiếc nào sống sót sau cuộc chiến này.

Được đặt hàng trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, lớp "Tenryū" là loạt đầu tiên của những tàu tuần dương hạng nhẹ được chính Nhật Bản thiết kế, cho dù vẫn dựa trên những kiểu tàu đang có của Hải quân Hoàng gia Anh.

Mặc dù đã được hiện đại hóa đáng kể vào đầu những năm 1930, chúng vẫn được xem là lạc hậu khi bắt đầu chiến tranh tại Mặt trận Thái Bình Dương. Tương phản với những tàu tuần dương hạng nhẹ sau này, lớp "Tenryū" không được thiết kế thành những soái hạm chỉ huy hải đội tàu khu trục, nhưng được dự định để hoạt động trong các hải đội tuần dương.

Lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Tenryū" có thiết kế thực chất là những tàu khu trục mở rộng, chịu ảnh hưởng và được thiết kế theo cùng khái niệm với lớp tàu tuần dương "Arethusa" và lớp "C" của Hải quân Hoàng gia Anh. Với những cải tiến về kỹ thuật động cơ turbine đốt dầu, lớp "Tenryū" có công suất động lực mạnh hơn gấp đôi so với "Chikuma" và có khả năng đạt được tốc độ tối đa lên đến 61 km/h (33 knot).

Về vũ khí trang bị, lớp "Tenryū" là những tàu chiến đầu tiên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản được trang bị kiểu pháo 140 mm (5,5 inch), cũng như những ống phóng ngư lôi ba nòng 550 mm. Tuy nhiên, việc bố trí các khẩu pháo không được hiệu quả do bị giới hạn góc quay. Đối với các mục tiêu ngay phía trước mũi hoặc sau đuôi tàu, chỉ có một khẩu 140 mm có thể khai hỏa; góc bắn của các tháp pháo số 2 và số 3 cũng rất giới hạn. Hỏa lực phòng không vào lúc ban đầu cũng rất hạn chế, chỉ bao gồm một khẩu 80 mm (3,1 inch) và hai súng máy 13 mm.

Hai chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Tenryū" đã được chế tạo, không còn chiếc nào sống sót sau Thế Chiến II.

"Tenryū" (天龍) được hoàn tất vào ngày 20 tháng 11 năm 1919 tại xưởng hải quân Yokosuka. Trước Thế Chiến II, nó từng tham gia vụ can thiệp Siberi, tuần tra trên sông Dương Tử và hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ quân lính Nhật dọc theo bờ biển Trung Quốc. Trong giai đoạn đầu của mặt trận Thái Bình Dương, "Tenryū" tham gia trận chiến đảo Wake cùng các cuộc chiếm đóng quần đảo Solomon, New Guinea và trận chiến đảo Savo. Nó bị đánh chìm sau trận hải chiến Guadalcanal bởi tàu ngầm Mỹ "Albacore", và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 1 năm 1943.

"Tatsuta" (龍田) được hoàn tất vào ngày 31 tháng 3 năm 1919 tại xưởng hải quân Sasebo. Trước Thế Chiến II, nó từng tham gia vụ can thiệp Siberi và hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ quân lính Nhật dọc theo bờ biển Trung Quốc. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Tatsuta" tham gia trận chiến đảo Wake cùng các cuộc chiếm đóng quần đảo Solomon, New Guinea, trận chiến đảo Savo và hải chiến Guadalcanal. Nó bị tàu ngầm Mỹ "Sand Lance" đánh chìm cách Hachijōjima 64 km (40 dặm) vào ngày 13 tháng 3 năm 1944, và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 5 năm 1944.



</doc>
