<doc id="369262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369262" title="Phá thai">
Phá thai

Phá thai được định nghĩa y học như thuật ngữ về một sự kết thúc thai nghén bằng cách loại bỏ hay lấy phôi hay thai nhi khỏi tử cung trước khi đến hạn sinh nở. Ở người và các giống loài khác, một sự phá thai có thể xảy ra một cách tự nhiên vì biến chứng trong quá trình mang thai, hay do cố ý gây ra. Trong trường hợp mang thai ở loài người, một sự phá thai có chủ đích có thể bị gọi là "điều trị" hay "tùy chọn". Thuật ngữ "phá thai" chủ yếu nhắc tới trường hợp phá thai có chủ đích khi mang thai; những ca mất thai một cách tự nhiên thường được gọi bằng thuật ngữ sẩy thai.

Phá thai, khi được thực hiện tại các quốc gia phát triển theo những quy định pháp lý khi việc này là hợp pháp, thường là một trong những thủ thuật an toàn nhất trong y tế. Tuy nhiên, những vụ phá thai không an toàn (những vụ được thực hiện bởi những người không được đào tạo thích hợp hay bên ngoài một cơ sở y tế) dẫn tới xấp xỉ 70 nghìn ca tử vong bà mẹ và 5 triệu ca khuyết tật hàng năm trên toàn thế giới. Một con số ước tính có 42 triệu ca phá thai được thực hiện hàng năm trên thế giới, với 20 triệu ca trong số đó được thực hiện một cách không an toàn. Bốn mươi phần trăm phụ nữ trên thế giới có thể tiếp cận dịch vụ phá thai điều trị hay lựa chọn trong các giới hạn của việc thai nghén.

Phá thai có chủ đích đã có một lịch sử của việc phá thai lâu dài và đã được thực hiện bằng nhiều phương pháp gồm cả việc sử dụng các thảo dược kích thích sẩy thai, dùng dụng cụ sắc, gây chấn thương y tế, và các phương pháp y học khác. Ngành y tế hiện đại sử dụng các loại thuốc và các quy trình phẫu thuật để gây sẩy thai. Tính pháp lý, sự phổ biến, tính văn hóa, và tính tôn giáo của việc phá thai rất khác biệt trên thế giới. Ở nhiều nơi trên thế giới có sự tranh cãi và chia rẽ lớn về các khía cạnh đạo đức và pháp lý của việc phá thai. Phá thai và các vấn đề liên quan tới phá thai là một chủ đề nóng trong chính trị tại nhiều quốc gia, thường liên quan tới sự phản đối việc phá thai có chủ đích và quyền tự quyết địnhcủa các phong trào xã hội trên thế giới. Số vụ phá thai trên toàn thế giới đã giảm bớt nhờ sự tiếp cận giáo dục kế hoạch hóa gia đình và các dịch vụ tránh thai ngày càng gia tăng. 

Có xấp xỉ 205 triệu trường hợp mang thai trên toàn thế giới mỗi năm. Hơn một phần ba trường hợp là ngoài dự tính và khoảng một phần năm kết thúc với sự phá thai có chủ đích.
Một sự thai nghén có thể bị chấm dứt một cách có chủ đích theo nhiều cách. Phương pháp được lựa chọn thường dựa theo tuổi của phôi hay thai nhi, vốn phát triển kích thước cùng với tiền trình thai nghén. Các quá trình riêng biệt cũng có thể được lựa chọn tùy theo pháp luật, khả năng dịch vụ tại chỗ, và sự lựa chọn của bác sĩ hay người bệnh.

Những lý do dẫn tới việc phá thai có chủ đích thường tùy theo hoặc lý do điều trị hoặc do lựa chọn. Một sự phá thai theo y học được gọi là một sự phá thai điều trị khi nó được lựa chọn để cứu sống sinh mạng của người mẹ; ngăn chặn sự ảnh hưởng tới thể chất hay tinh thần của người mẹ; sự kết thúc một quá trình mang thai khi có những dấu hiệu cho thấy đứa trẻ sẽ có nhiều nguy cơ bệnh tật bẩm sinh về thể chất hay tàn tật; hay để làm giảm có chọn lựa số lượng phôi thai để giảm thiểu các nguy cơ gắn liền với việc mang thai nhiều phôi. Một sự phá thai được gọi là do lựa chọn hay tự nguyện là khi nó được thực hiện theo yêu cầu của người phụ nữ mà không có các lý do y tế.

Mất thai tự phát, cũng gọi là sẩy thai, là sự đẩy ra tự phát của một phôi thai hay thai nhi trước tuần tuổi thứ 20 tới 22. Một sự thai nghén kết thúc trước tuần tuổi thứ 37 dẫn tới sự ra đời của một đứa trẻ được gọi là "đẻ non" hay "đẻ sớm". Khi một phôi thai chết trong tử cung sau khi đã hình thành, hay trong khi đẻ, nó thường được gọi là "thai chết lưu". Những ca đẻ non và chết lưu thường không được coi là sẩy thai dù việc sử dụng những thuật ngữ này có thể nhiều khi lẫn lộn.

Chỉ 30 tới 50% ca mang thai vượt qua ba tháng đầu. Đại đa số những ca mang thai đó mất trước khi người phụ nữ biết được về việc mang thai, và nhiều ca mang thai mất trước khi nhân viên y tế có khả năng phát hiện sự có mặt của một phôi thai. Từ 15% tới 30% những ca mang thai đã được biết chấm dứt với tình trạng sẩy thai lâm sàng, phụ thuộc vào độ tuổi và sức khỏe của người phụ nữ mang thai.

Lý do thông thường nhất của sự mất thai tự phát trong ba tháng đầu là những bất thường nhiễm sắc thể của phôi thai/thai nhi, chiếm ít nhất 50% những ca mất thai sớm. Các lý do khác gồm bệnh tim mạch (như lở ngoài da), tiểu đường, và các vấn đề hormone, nhiễm trùng, các bất thường của tử cung. Tuổi người mẹ càng cao, và tiền sử mất thai trước đó là hai nguyên nhân hàng đầu gắn liền với nguy cơ cao về mất thai tự phát. Một sự mất thai tự phát cũng có thể do nguyên nhân chấn thương do tai nạn; gây chấn thương hay stress để dẫn tới sẩy thai được coi là sự phá thai có ý định hay feticide.

"Phá thai y tế" là việc phá thai không phẫu thuật sử dụng các loại thuốc, được gọi là gây sẩy thai. Năm 2005, những vụ phá thai y tế chiếm 13% tổng số ca phá thai tại Hoa Kỳ; năm 2010 con số này tăng lên 17%. Toa thuốc kết hợp gồm methotrexate hay mifepristone, tiếp đó là prostaglandin (hoặc misoprostol hoặc gemeprost: misoprostol được dùng tại Hoa Kỳ; gemeprost được dùng tại Anh Quốc và Thụy Điển.) Khi được sử dụng trong vòng 49 ngày mang thai, xấp xỉ 92% phụ nữ trải qua quá trình phá thai y tế với một toa thuốc kết hợp mà không cần sự can thiệp phẫu thuật. Misoprostol có thể được sử dụng đơn, nhưng có tỷ lệ hiệu quả thấp hơn các toa kết hợp. Trong những trường hợp phá thai y tế không thành công, việc phá thai phẫu thuật có thể được lựa chọn để hoàn thành quá trình.

Trong 15 tuần đầu tiên, phá thai bằng hút chân không hay phá thai kiểu chân không là phương pháp phẫu thuật thường được sử dụng nhất. Các cuộc "Phá thai chân không thực hiện bằng tay" (MVA) gồm việc loại bỏ bào thai hay phôi, nhau và các màng bằng cách sử dụng một xi lanh hút y tế, trong khi "phá thai chân không bằng điện" (EVA) dùng một bơm điện. Các kỹ thuật này tương đương nhau, và chỉ khác biệt về cách thực thực hiện việc hút chân không, mức độ sớm của thai kỳ để có thể thực hiện thủ thuật, và mức độ giãn nở cổ tử cung cần thiết. MVA cũng được gọi là "hút mini " và "điều hòa kinh nguyệt", có thể được sử dụng rất sớm ở thai kỳ, và không đòi hỏi giãn nở cổ tử cung. "Giãn nở và nạo thai" (D&C), phương pháp phá thai phẫu thuật thường được áp dụng thứ hai, là thủ thuật về hệ sinh sản nữ tiêu chuẩn được thực hiện vì nhiều lý do, gồm cả việc kiểm tra màng tử cung tìm nguyên nhân có thể của u ác, kiểm tra chảy máu trong bất thường, và phá thai. "Nạo thai" dùng để chỉ việc nạo các vách của tử cung bằng một curette. Tổ chức Y tế Thế giới khuyến cáo sử dụng thủ thuật này, cũng gọi là "sharp curettage," chỉ khi không thực hiện được MVA.

Từ tuần thai thứ 15 cho tới xấp xỉ tuần thứ 26, phải sử dụng các thủ thuật khác. Giãn nở và thụt rửa (D&E) gồm mở cổ tử cung và dùng các thiết bị phẫu thuật và hút để làm sạch. Gây co bóp dạ con sớm và gây đẻ sớm có thể được gây ra bằng prostaglandin; thủ thuật này có thể đi liền với việc tiêm amniotic lỏng với các dung dịch hypertonic chứa muối hay urea. Sau tuần thai thứ 16, việc phá thai cũng có thể được thực hiện bằng intact dilation and extraction (IDX) (cũng được gọi là giảm áp sọ trong tử cung), đòi hỏi việc giảm áp phẫu thuật với đầu thai nhi trước khi lấy ra. IDX thỉnh thoảng được gọi là "partial-birth abortion," thủ thuật này đã bị cấm khắp liên bang tại Hoa Kỳ.

Ở ba tháng cuối thai kỳ, việc phá thai có thể được thực hiện bằng thủ thuật IDX như được mô tả ở trên, việc gây co bóp dạ con, hay thủ thuật mở tử cung. Phá thai bằng thủ thuật mở tử cung là một quá trình tương tự như phương pháp rạch mổ caesar và được thực hiện với sự gây mê toàn thân. Nó đòi hỏi một vết rạch nhỏ hơn kiểu rạch mổ caesar và được áp dụng ở những giai đoạn cuối thai kỳ.

Các thủ thuật cho thai kỳ ở ba tháng đầu tiên nói chung có thể được thực hiện với việc gây mê cục bộ, trong khi các phương pháp ở ba tháng giữa thai kỳ đòi hỏi gây mê sâu hay gây mê toàn thân.

Trong lịch sử, một số loại cây cỏ được cho là có cách tính năng gây sẩy thai đã được sử dụng trong y học dân gian: cúc ngải, bạc hà hăng, black cohosh, và cây silphium hiện đã tuyệt chủng (xem Lịch sử việc phá thai). Việc sử dụng cây cỏ theo cách nay gây ra nhiều hiệu ứng phụ nghiêm trọng – thậm chí gây chết người, như khiến nhiều cơ quan hoạt động bất thường, và nó không được các bác sĩ khuyên dùng.

Việc phá thai thỉnh thoảng cũng được thực hiện bằng cách gây chấn thương bụng. Mức độ lực, nếu mạnh, có thể gây nội thương nghiêm trọng nhưng cũng không chắc chắn dẫn tới sẩy thai. Cả phá thai cố ý và vô ý theo kiểu này đều có thể bị coi là hành động tội phạm ở nhiều quốc gia. Tại Đông Nam Á, có một truyền thống cũ cố gắng phá thai bằng cách massage mạnh vào bụng. Một trong những bức phù điêu trang trí đền Angkor Wat tại Campuchia thể hiện một con quỷ đang thực hiện phá thai như vậy với một phụ nữ bị tống xuống địa ngục.

Đã có báo cáo về nhiều cách thức không an toàn, tự phá thai gồm sử dụng sai misoprostol, và đưa những dụng cụ phi y tế như mũi kim và móc áo vào trong tử cung. Những biện pháp này hiếm khi thấy tại các quốc gia phát triển nơi việc phá thai y tế là hợp pháp và sẵn có.
Các nguy cơ với sức khỏe của việc phá thai tùy thuộc vào việc liệu quy trình được sử dụng có an toàn hay không. Tổ chức Y tế Thế giới định nghĩa phá thai không an toàn là việc phá thai được thực hiện bởi những cá nhân không có kỹ năng, với dụng cụ nguy hiểm, hay tại những cơ sở không vệ sinh.

Phá thai, khi được thực hiện tại các quốc gia phát triển nơi việc phá thai là hợp pháp, nằm trong số những quy trình y tế an toàn nhất. Tại Hoa Kỳ, nguy cơ tử vong bà mẹ do phá thai là 0.567 trên 100,000 ca, khiến việc phá thai an toàn hơn xấp xỉ 14 lần so với sinh đẻ (7.06 trường hợp tử vong bà mẹ trên 100,000 ca sinh sống). Nguy cơ tử vong liên quan tới phá thai gia tăng với độ tuổi thai, nhưng vẫn thấp hơn tỷ lệ sinh đẻ ít nhất cho tới tuần tuổi thai thứ 21.

Hút chân không ở ba tháng thai kỳ đầu tiên là phương pháp phá thai phẫu thuật an toàn nhất, và có thể được thực hiện trong một cơ sở chăm sóc ban đầu, phòng phá thai, hay bệnh viện. Biến chứng hiếm khi xảy ra và có thể gồm cả đâm xuyên tử cung, nhiễm trùng xương chậu, và những sản phẩm phụ còn lại của quá trình mang thai đòi hòi một lần xử lý thứ hai nữa để điều trị. Các biện pháp kháng sinh ngăn ngừa (như doxycycline hay metronidazole) thường được thực hiện trước khi phá thai có lựa chọn, bởi chúng hạn chế rất nhiều nguy cơ nhiễm trùng tử cung sau phẫu thuật. Những biến chứng từ việc phá thai ở ba tháng thai kỳ thứ hai tương tự những biến chứng với phá thai ở ba tháng đầu, và phụ thuộc vào phương pháp được lựa chọn. Một tổng kết năm 2008 của Cochrane Library cho thấy dilation and evacuation an toàn hơn những biện pháp khác cho việc phá thai ở ba tháng thứ hai.

Phá thai y tế với mifepristone và misoprostol có hiệu quả tới 49 ngày tuổi thai. Nó đã được dùng cho những phụ nữ mang thái tới 63 ngày tuổi, tuy nhiên có sự gia tăng nguy cơ không thành công (đòi hỏi phá thai y tế). Phá thai y tế thường được coi là an toàn như phá thai phẫu thuật trong ba tháng đầu, nhưng gây đau đớn hơn và có tỷ lệ thành công thấp hơn (đòi hỏi phá thai phẫu thuật). Tổng thể, nguy cơ nhiễm trùng tử cung với phá thai y tế thấp hơn phá thai phẫu thuật, dù trong năm 2005 bốn người đã chết sau phá thai ý tế được báo cáo là do nhiễm trùng "Clostridium sordellii". Vì thế, một số cơ sở thực hiện phá thai đã bắt đầu sử dụng các biện pháp kháng sinh ngăn chặn trước khi thực hiện phá thai y tế.

Trái lại, phá thai không an toàn là một nguyên nhân chính gây thương tật và tử vong với phụ nữ trên toàn thế giới. Dù dữ liệu không chính xác, ước tính xấp xỉ 20 triệu vụ phá thai không an toàn được thực hiện mỗi năm, với 97% trong số đó diễn ra tại các quốc gia đang phát triển. Phá thai không an toàn được cho là dẫn tới cái chết của 68,000 người và khiến hàng triệu người khác bị thương tật hàng năm. Vị thế pháp lý của việc phá thai được cho là đóng một vai trò chính trong số lượng các vụ phá thai không an toàn. Ví dụ, việc hợp pháp hóa việc phá thai năm 1996 ở Nam Phi lập tức có hiệu quả tích cực trên sự giảm sút số vụ biến chứng liên quan tới phá thai, với số ca tử vong liên quan tới phá thai giảm hơn 90%. Các nhóm như Tổ chức Y tế Thế giới đã ủng hộ một cách tiếp cận sức khỏe cộng đồng để giải quyết việc phá thai không an toàn, nhấn mạnh tới vị thế pháp lý của việc phá thai, việc huấn luyện nhân viên y tế, và đảm bảo tiếp cận các dịch vụ sức khỏe sinh sản.

Dù một số nghiên cứu đã đưa ra một sự liên quan giữa phá thai và bệnh ung thư vú, bằng chứng tốt nhất có được ở thời điểm hiện tại không ủng hộ một mối liên quan như vậy. Các cơ quan y tế lớn, gồm cả Tổ chức Y tế thế giới, Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ, the American Cancer Society, và Trường Cao đẳng Sản khoa và Phụ khoa Hoàng gia, đã kết luận dựa trên các cơ sở bằng chứng hiện có rằng phá thai không gây ra ung thư vú. Hiện tại, ý tưởng cho rằng có một mối liên kết giữa phá thai có chủ đích và ung thư vú chủ yếu được ủng hộ bởi các nhóm pro-life.

Không cuộc nghiên cứu khoa học nào từng chứng minh phá thai là một nguyên nhân ảnh hưởng tới sức khỏe tâm thần của dân chúng. Tuy nhiên có các nhóm phụ nữ có thể có nguy cơ cao hơn khi đối mặt với caccs vấn đề và sự buồn bã sau khi phá thai. Một số yếu tố trong cuộc sống của người phụ nữ, như sự gắn bó tình cảm với việc mang thai, thiếu hỗ trợ từ xã hội, tình trạng ốm yếu tin thần có sẵn, và những quan điểm bảo thủ về việc phá thai làm gia tăng khả năng có những trải nghiệm tiêu cực sau khi phá thai. Hiệp hội Tâm lý Hoa Kỳ (APA) đã kết luận việc phá thai trong ba tháng đầu không dẫn tới sự gia tăng các vấn đề về sức khỏe tinh thần, và nghiên cứu thêm khác đã kết luận rằng các cuộc phá thai muộn hơn cũng không có khác biệt.

Một số hiệu ứng tiêu cực về tâm thần gắn với việc phá thai đã được một số người ủng hộ pro-life coi là một điều kiện riêng biệt được gọi là "hội chứng sau phá thai". Tuy nhiên, sự tồn tại của "hội chứng sau phá thai" không được ghi nhận bởi bất cứ tổ chức tâm lý hay y tế nào.

HIện có hai biện pháp thường được sử dụng để tính toán mức độ của việc phá thai:

Số lượng các vụ phá thai được thực hiện trên thế giới đã giảm bớt trong giai đoạn từ 1995 tới 2003 từ 45.6 triệu xuống còn 41.6 triệu, đồng nghĩa với một sự suy giảm tỷ suất phá thai từ 35 xuống 29 trên 1000 phụ nữ. Sự sụt giảm lớn nhất diễn ra tại các nước phát triển với con số giảm từ 39 xuống 26 trên 1000 phụ nữ so với tại các nước đang phát triển, với sự sụt giảm từ 34 xuống 29 trên 1000 phụ nữ. Trong tổng số 42 triệu ca phá thai 22 triệu ca diễn ra an toàn và 20 triệu không an toàn.

Tính trung bình, tần suất diễn ra phá thai tại các nước phát triển (nơi phá thai thường bị hạn chế) và tại các nước đang phát triển (nơi phá thai thường ít bị hạn chế hơn) tương đương nhau. Các tỷ lệ phá thai rất khó biết tại những nơi việc phá thai là bất hợp pháp, và các nhóm pro-life đã chỉ trích các nhà nghiên cứu về cái gọi là nhảy xổ tới kết luận về các con số đó. Theo Viện Guttmacher và Quỹ Dân số Liên hiệp quốc, tỷ lệ phá thai tại các quốc gia đang phát triển phần lớn liên quan tới sự thiếu khả năng tiếp cận các biện pháp tránh thai hiện đại; giả thiết không có sự thay đổi về luật phá thai, việc tiếp cận các biện pháp tránh thai sẽ làm giảm 25 triệu vụ phá thai hàng năm, gồm cả hầu hết 15 vụ phá thai không an toàn.

Mức độ các vụ phá thai có chủ đích khác biệt theo từng vùng. Một số quốc gia, như Bỉ (11.2 trong 100 ca mang thai được biết) và Hà Lan (10.6 trên 100), có tỷ lệ phá thai có chủ đích khá thấp. Những nước khác như Nga (62.6 trên 100), Romania (63 trên 100) và Việt Nam (43.7 trên 100) có tỷ lệ cao (dữ liệu cho ba nước sau này không hoàn toàn đầy đủ). Tỷ lệ ước tính của thế giới là 26%, tỷ suất thế giới là - 35 trên 1000 phụ nữ.

Các tỷ lệ phá thai cũng khác biệt tùy thuộc vào giai đoạn thai kỳ và phương pháp được sử dụng. Năm 2003, dữ liệu từ các báo cáo của CDC cho thấy tổng thể 26% vụ phá thai được biết đã được thực hiện ở <6 tuần tuổi, 18% ở 7 tuần tuổi, 15% ở 8 tuần tuổi, 4.1% ở 16 tới 20 tuần tuổi và 1.4% ở >21 tuần. 90.9% trong số đó được coi là đã được thực hiện bằng "nạo thai" (hút thai, giãn và nạo, giãn và thụt), 7.7% bằng các biện pháp "y tế" (mifepristone), 0.4% bằng "truyền trong tử cung" (muối hay prostaglandin), và 1.0% bằng "biện pháp khác" (gồm cả mở tử cung và cắt bỏ tử cung). Theo CDC, vì những khó khăn trong việc thu thập dữ liệu, dữ liệu phải được coi là không chính xác và một số vụ tử vong bào thai được báo cáo ngoài 20 tuần có thể là những cái chết tự nhiên do sai lầm được xếp hạng là phá thai nếu việc loại bỏ thai nhi được thực hiện bằng cùng quá trình như việc phá thai có chủ đích. Viện Guttmacher ước tính có 2,200 ca intact dilation and extraction tại Hoa Kỳ năm 2000; con số này chiếm 0.17% tổng số ca phá thai được thực hiện năm đó. 
Tương tự, tại Anh và xứ Wales năm 2006, 89% những ca chấm dứt thai kỳ diễn ra dưới 12 tuần tuổi, 9% từ 13 đến 19 tuần, và 1.5% ở hơn 20 tuần. 64% trong số đó được thực hiện bằng cách hút thai,6% bằng D&E, và 30% bằng các biện pháp y tế. Năm 2009 tại Scotland, 62.1% tổng số ca chấm dứt thai kỳ được thực hiện ở dưới 9 tuần, với thủ thuật y tế chiếm gần 70%.

Những ca phá thai muộn thường diễn ra ở Trung Quốc, Ấn Độ và các quốc gia đang phát triển khác hơn so với tại các nước phát triển.

Một cuộc nghiên cứu năm 1998 từ 27 quốc gia về lý do để phụ nữ chấm dứt thai kỳ đã kết luận rằng lý do thường thất nhất được phụ nữ đưa ra khi phá thai là để trì hoãn việc có thêm con tới một thời điểm thích hợp hơn hay để tập trung nguồn lực và sức lực cho những đứa con đã có sẵn. Các lý do thường thấy nhất được báo cáo là những yếu tố kinh tế xã hội như không thể nuôi thêm một đứa trẻ hoặc về khía cạnh chi phí trực tiếp cho việc nuôi dưỡng một đứa trẻ hay việc mất thu nhập khi chăm sóc cho một đứa trẻ, thiếu hỗ trợ từ người cha, không có khả năng nuôi thêm con nữa, muốn có đủ khả năng cho những đứa trẻ sẵn có đến trường, ngắt quãng việc học hành, các vấn đề quan hệ với một người chồng hay bạn tình, nhận thức rằng mình quá trẻ, và thất nghiệp. Một cuộc nghiên cứu năm 2004 với các phụ nữ Hoa Kỳ tại các cơ sở y tế với những câu hỏi tương tự cũng cho câu trả lời tương tự. Một cuộc điều tra năm 1998 phát hiện nguy cơ với sức khỏe bà mẹ được chỉ ra là lý do chính bởi 5-10% tại 7 quốc gia và bởi 20-38% ở 3 quốc gia (Kenya, Bangladesh và Ấn Độ). Một báo cáo năm 1997 của Hoa Kỳ chỉ ra sức khỏe bà mẹ là "lý do quan trọng nhất" cho quyết định của 3% phụ nữ và 3% khác chỉ ra lo ngại về việc thai nhi có vấn đề về sức khỏe. Trong một cuộc điều tra năm 2004 tại Hoa Kỳ, 1% phụ nữ thực hiện phá thai bởi việc thai nghén là hậu quả của một vụ cưỡng hiếp và 0.5% là hậu quả của sự loạn luân. Một cuộc điều tra khác của Mỹ năm 2002 đã kết luận rằng 54% phụ nữ đã phá thai có sử dụng một biện phái tránh thai ở thời điểm bắt đầu có thai trong khi 46% không thực hiện điều này. Việc sử dụng không đúng cách được thông báo ở 49% số người dùng bao cao su và 76% người dùng viên tránh thai uống kết hợp; 42% số người sử dụng bao cao su thông báo việc sử dụng không đúng do trượt hay thủng bao. Viện Guttmacher ước tính "hầu hết các vụ phá thai tại Hoa Kỳ được thực hiện bởi phụ nữ thuộc các sắc tộc thiểu số" bởi họ "có tỷ lệ mang thai ngoài ý muốn cao hơn."

Một số ca phá thai được thực hiện từ sức ép xã hội. Chúng có thể bao gồm việc phân biệt với người tàn tật, ưa thích trẻ em thuộc một giới tính nào đó, không ủng hộ việc trở thành bà mẹ đơn thân, không đủ sự hỗ trợ kinh tế cho gia đình, thiếu tiếp cận hay từ chối các biện pháp tránh thai, hay những nỗ lực nhằm kiểm soát dân số (như chính sách một con của Trung Quốc). Các yếu tố này thỉnh thoảng có thể dẫn tới việc bắt buộc phá thai hay phá thai để lựa chọn giới tính.

Những phụ nữ tìm cách chấm dứt thai kỳ thỉnh thoảng phải viện đến các biện pháp không an toàn, đặc biệt khi việc tiếp cận phá thai an toàn bị giới hạn. Khoảng một trên tám ca tử vong liên quan tới thai nghén trên thế giới liên quan tới việc phá thai không an toàn.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) định nghĩa phá thai không an toàn là "một quá trình … được thực hiện bởi những người thiếu các kỹ năng cần thiết hay trong một mô trường không đáp ứng các tiêu chuẩn y tế tối thiểu, hay cả hai." Chúng có thể được thực hiện bởi chính người phụ nữ, bởi một người khác không có kinh nghiệm y khoa, hay bởi một cơ sở y tế hoạt động trong các điều kiện dưới chuẩn. Phá thai không an toàn vẫn là một mối lo ngại cho sức khỏe cộng đồng bởi phạm vi tác động lớn và tính chất nghiêm trọng của các biến chứng liên quan tới nó, như sót thai, nhiễm trùng, xuất huyết, và gây tổn thương các cơ quan nội tạng.

Tính chất pháp lý của việc phá thai vẫn là yếu tố quyết định chính tới mức độ an toàn của nó. Các điều luật hạn chế phá thai gắn liền với tỷ lệ phá thai không an toàn cao. Ngoài ra, sự thiếu tiếp cận tới các biện pháp tránh thai an toàn và hiệu quả cũng dẫn tới con số phá thai không an toàn cao. Có ước tính cho thấy mức độ các vụ phá thai không an toàn có thể giảm tới 73% mà không cần sự thay đổi nào về luật pháp liên quan tới phá thai nếu các dịch vụ kế hoạch hóa gia đình và chăm sóc sức khỏe bà mẹ hiện đại được tiếp cận trên toàn cầu.

40% phụ nữ trên thế giới có khả năng tiếp cận các dịch vụ phá thai có lựa chọn và y tế thuộc trong các giới hạn tuổi thai. Trong khi tử vong bà mẹ hiếm khi là kết quả của việc phá thai an toàn, các vụ phá thai không an toàn dẫn tới 70,000 ca tử vong và 5 triệu ca thương tật mỗi năm. Các biến chứng từ phá thai không an toàn chiếm xấp xỉ 12% con số tử vong bà mẹ tại châu Á, 25% tại Mỹ Latinh và 13% tại châu Phi hạ Sahara. Vô sinh thứ cấp do phá thai không an toàn ảnh hưởng tới ước tính 24 triệu phụ nữ. Dù tỷ lệ phá thai trên thế giới đã giảm từ 45.6 triệu năm 1995 xuống 41.6 triệu năm 2003, các vụ phá thai không an toàn vẫn chiếm tới 48% tất cả các ca được thực hiện năm 2003.
Giáo dục sức khỏe, sự tiếp cận các dịch vụ kế hoạch hóa gia đình, và những cải tiến trong chăm sóc sức khỏe trong và sau khi phá thai đã được đề xuất để giải quyết tình trạng này.
Phá thai có chủ đích đã có một lịch sử lâu dài, và có thể truy ngược từ các nền văn minh như Trung Quốc ở thời Thần Nông (khoảng năm 2700 TCN), Ai Cập cổ đại với Ebers Papyrus (khoảng năm 1550 TCN), và Đế chế La Mã thời Juvenal (khoảng năm 200 TCN). Có bằng chứng cho thấy những phụ nữ mang thai từng được chấm dứt thai kỳ bằng một số biện pháp, gồm cả việc sử dụng các loại cây cỏ có tính năng gây sẩy thai, sử dụng các vật dụng sắc nhọn, tác động lực lên bụng, và các kỹ thuật khác.

Một số học giả trong lĩnh vực y khoa và những người phản đối phá thai đã cho rằng Lời nguyền của Hippocrat cấm các bác sĩ thời Ai Cập cổ đại thực hiện các vụ phá thai. Tuy nhiên, các học giả hiện đại khác không đồng ý với cách giải thích này, và các văn bản y khoa trong Tuyển tập Hippocrat có chứa những miêu tả về các kỹ thuật phá thai và lưu ý về những nguy cơ chúng có thể gây ra với sức khỏe người phụ nữ. Trong Thiên chúa giáo, Pope Sixtus V (1585–90) được biết đến là Giáo hoàng đầu tiên tuyên bố rằng phá thai là hành động giết người không kể đến thời điểm thai kỳ; Nhà thờ trước đó đã bị chia rẽ về việc liệu hành động phá thai có phải là giết người không, và không kiên quyết cấm phá thai cho đến những năm 1800. Truyền thống Hồi giáo luôn cho phép phá thai cho tới một thời điểm khi các tín đồ Hồi giáo tin là linh hồn đã nhập vào trong phôi thai, được nhiều nhà thần học coi là vào lúc thụ thai, 40 ngày sau khi thụ thai, 120 ngày sau khi thụ thai, hay ở thời điểm thai bắt đầu phát triển nhanh.<ref name="BBC and Islam / Abortion">http://www.bbc.co.uk/religion/religions/islam/islamethics/abortion_1.shtml</ref> Tuy nhiên, phá thai bị giới hạn chặt hay bị cấm tại những vùng có mức độ tín đạo Hồi giáo cao như Trung Đông và Bắc Phi.

Tại châu Âu và Bắc Mỹ, các kỹ thuật phá thai tiên tiến đã xuất hiện ở những năm 1600. Tuy nhiên, chủ nghĩa bảo thủ với hầu hết những bác sĩ liên quan tới các vấn đề tình dục khiến đã cản trở việc mở rộng của các kỹ thuật phá thai an toàn. Ngoài ra có một số nhân viên y tế hay một số bác sĩ quảng cáo về dịch vụ của mình nhưng mãi tới giữa những năm 1800 họ mới bị quản lý khi việc thực hiện thủ thuật này bị cấm cả ở Hoa Kỳ và Vương Quố Anh, và các nước khác. Các nhóm nhà thờ cũng như các bác sĩ bị ảnh hưởng l ớn bởi các phong trào chống phá thai. Liên bang Xô viết (1919), Iceland (1935) và Thụy Điển (1938) nằm trong số các quốc gia đầu tiên hợp pháp hóa một số hay toàn bộ các hình thức phá thai. Năm 1935 tại nước Đức Phát xít, một điều luật được thông qua cho phép các vụ phá thai của những người bị coi là "mắc bệnh di truyền," trong khi phụ nữ bị coi thuộc dòng giống Đức đặc biệt bị cấm việc phá thai.

Tuy nhiên, việc thực hiện phá thai vẫn khá hiếm cho tới cuối thập niên 1960. Cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, vì sự xuất hiện của nhiều yếu tố, số lượng các vụ phá thai tăng lên trên khắp thế giới. Ở Tây Đức, số lượng các vụ phá thai được báo cáo tăng từ 2,800 năm 1968 lên 87,702 năm 1980. Tại Hoa Kỳ, một số nguồn còn cho thấy một sự gia tăng mạnh mẽ hơn, từ 4,600 năm 1968 lên 1.5 triệu năm 1980. Tuy nhiên, thực tế rằng phá thai vẫn là bất hợp pháp ở nhiều bang trước quyết định lịch sử năm 1973 của Roe v. Wade có thể ảnh hưởng tới số lượng những vụ phá thai được báo cáo trước năm 1973.

Trong lịch sử phá thai, phá thai có chủ đích đã là một chủ đề gây tranh luận, cãi có và tuyên truyền lớn. Một quan điểm cá nhân trong các vấn đề chủng tộc, đạo đức, triết học, sinh học và pháp lý phức tạp thường liên quan tới hệ thống giá trị của người đó. Các quan điểm chính là một bên ủng hộ tiếp cận dịch vụ phá thai và bên kia chống lại việc đó. Các ý kiến về phá thai có thể miêu tả như là một sự tổng hợp các đức tin về tính đạo đức, tính trách nhiệm, phạm vi chủng tộc và phạm vi quyền lực của chính phủ trong chính sách công. Đạo đức tôn giáocũng có ảnh hưởng trên cả ý kiến cá nhân và cuộc tranh luận lớn h ơn về phá thai (xem tôn giáo và phá thai).

Các cuộc tranh luận về phá thai, đặc biệt gắn liền với các điều luật về phá thai, thường là điểm mấu chốt của các nhóm ủng hộ một trong hai quan điểm đó. Tại Hoa Kỳ, những người ủng hộ một sự hạn chế pháp lý lớn hơn, hay thậm chí là cấm hoàn toàn việc phá thai, thường coi mình là những người Ủng hộ sự Sống trong khi những người phản đối việc hạn chế pháp lý với việc phá thai miêu tả họ là những người Ủng hộ Lựa chọn. Nói chung, bên phản đối cho rằng phôi thai là một con người với một quyền được sống thực hiện phá thai cũng như hành động giết người. Bên ủng hộ cho rằng phụ nữ có một số quyền sinh sản, đặc biệt là quyền lựa chọn có hay không hoàn thành một thai kỳ.

Cả trong tranh luận công khai và không công khai, các lý lẽ được đưa ra ủng hộ hay phản đối việc thực hiện phá thai tập trung vào việc có cho phép, về mặt đạo đức, thực hiện một ca phá thai có chủ đích không, hay sự biện minh cho các luật pháp cho phép hay hạn chế việc phá thai.

Tranh luận cũng tập trung vào việc liệu phụ nữ có thai có phải thông báo và/hay có sự ưng thuận của những người khác trong những trường hợp riêng biệt: với một người vị thành niên, cha mẹ cô bé; với một người vợ đã lấy chồng hợp pháp hay theo thế tục, người chồng; hay, với bất kỳ trường hợp nào, người cha sinh học. Trong một cuộc điều tra năm 2003 của Gallup ở Hoa Kỳ, 79% nam giới và 67% phụ nữ tham gia ủng hộ việc luật hóa việc thông báo cho người bạn đời; tổng số ủng hộ là 72% và 26% phản đối.

Những luật thế tục sớm nhất về phá thai phản ánh một mối lo ngại về tầng lớp và sự duy trì tính tinh khiết của đẳng cấp và sự gìn giữ đặc quyền của nam giới. Phá thai như vậy không bị đặt ra ngoài vòng pháp luật, nhưng những người vợ thực hiện phá thai mà không có sự cho phép của người chồng bị trừng trị nghiêm khắc, và những người nô lệ thực hiện phá thai cho các phụ nữ tầng lớp trên cũng bị trừng phạt như vậy. Nói chung, việc phá thai trước giai đoạn phôi thai phát triển nhanh bị coi là tội nhỏ.

Các triết lý mới của thời Axial Age (năm 800 đến 200 TCN), bắt đầu thảo luận bản chất và giá trị của sự sống con người theo những thuật ngữ trừu tượng, ít có dấu ấn trên những luật lệ sẵn có về phá thai. Thậm chí các tòa án giáo sĩ thời Trung Cổ áp dụng việc sám hối chứ không sử dụng hình phạt về thân thể cho việc phá thai, và giữ lại sự phân biệt trước và sau thời kỳ phôi thai phát triển nhanh của các triết lý cổ đại.

Với ngoại lệ duy nhất là các bình luận của Bracton, về luật thế tục Anh tạo nên quy tắc sinh sống, loại trừ thuốc phá thai khỏi luật giết người, sử dụng ngôn ngữ có từ thời Leges Henrici Primi.

Ở thế kỷ 18, có tuyên bố rằng hiểu biết của khoa học về sự phát triển của con người bắt đầu từ khi thụ tinh bào chữa cho các điều luật chặt chẽ hơn về phá thai. Đây là một phần của cuộc đấu tranh lớn hơn về nghề y để phân biệt y khoa dựa trên khoa học với y khoa "truyền thống", gồm cả thuật đỡ đẻ và dược thảo.
Cả những ca phá thai trước và sau thời kì phôi thai phát triển nhanh đều bị coi là tội phạm theo Lord Ellenborough's Act năm 1803. Năm 1861, Nghị viện Vương quốc Anh thông qua "Offences against the Person Act 1861", tiếp tục đặt ra ngoài vòng pháp luật hành động phá thai và đây được dùng làm hình mẫu cho những điều luật cấm tương tự ở một số nước khác.

Liên bang Xô viết, với điều luật năm 1920, và Iceland, với điều luật năm 1935, là hai quốc gia đầu tiên trông số những nước nói chung cho phép phá thai. Nửa sau thế kỷ 20 chứng kiến việc tự do hóa các điều luật phá thai tại các quốc gia khác. "Luật Phá thai 1967" cho phép phá thai vì một số lý do hạn chế tại Vương quốc Anh (ngoại trừ Bắc Ireland). Trong vụ kiện năm 1973, "Roe v. Wade", Tòa án Tối cao Hoa Kỳ hủy bỏ các điều luật bang về cấm phá thai, phán quyết rằng những điều luật đó vi phạm việc áp dụng quyền riêng tư trong Hiến pháp Mỹ. Tương tự, Tòa án Tối cao Canada, trong vụ việc "R. v. Morgentaler", loại bỏ luật hình sự của mình về phá thai năm 1988, sau khi phán quyết rằng những sự hạn chế đó vi phạm an ninh cá nhân được đảm bảo cho phụ nữ theo "Hiến chương về Quyền và Tự do Canada". Sau đó Canada đã loại bỏ các quy định của các tỉnh về phá thai trong vụ "R. v. Morgentaler (1993)." Trái lại, phá thai tại Cộng hòa Ireland bị ảnh hưởng bởi sự bổ sung một bổ sung vào Hiến pháp năm 1983 theo một cuộc trưng cầu dân ý, công nhận "quyền sống của thai nhi chưa ra đời".

Luật pháp về việc phá thai hiện tại khá khác biệt. Tôn giáo, đạo đức, và các tình cảm văn hóa tiếp tục ảnh hưởng tới các điều luật về phá thai trên khắp thế giới. Quyền sống, quyền tự do, quyền an ninh cá nhân, và quyền sức khỏe sinh sản là các vấn đề chính của nhân quyền và thỉnh thoảng được dùng như những lý lẽ bào chữa cho sự tồn tại hay không tồn tại của các điều luật kiểm soát việc phá thai. Nhiều quốc gia tại đó việc phá thai là hợp pháp yêu cầu đạt một số tiêu chí để có thể thực hiện một ca phá thai, thường, nhưng không phải luôn luôn, sử dụng một hệ thống dựa trên ba tháng thai kỳ để kiểm soát vấn đề pháp lý:

Ở các quốc gia khác, nơi mà việc phá thai thường là bất hợp pháp, một người sẽ được thực hiện phá thai trong trường hợp bị cưỡng hiếp, loạn luân, hay quá trình thai nghén gây nguy hiểm cho sức khỏe hay tính mạng của người mẹ.

Tại những nơi việc phá thai là bất hợp pháp hay nơi có quan điểm xã hội nặng nề, phụ nữ có thai có thể tham gia vào các tour du lịch y tế và đi tới những nước nơi họ có thể chấm dứt thai kỳ. Phụ nữ không có phương tiện để đi du lịch có thể nhờ tới những người thực hiện phá thai bất hợp pháp hay phải tự thực hiện việc này.
Tại Hoa Kỳ, khoảng 8% các ca phá thai được thực hiện cho những phụ nữ tới từ quốc gia khác. Tuy nhiên, điều này một phần có nguyên nhân từ những giới hạn khác nhau về việc phá thai liên quan tới tuổi thai hay sự khan hiếm bác sĩ được đào tạo và ý muốn thực hiện phá thai muộn. Hàng năm, hàng nghìn phụ nữ từ Bắc Ireland, Cộng hòa Ireland, Ba Lan và các quốc gia khác nơi việc phá thai có chủ đích là bất hợp pháp đi du lịch tới Anh hay các quốc gia khác ít có sự hạn chế pháp luật hơn, để thực hiện phá thai.

Tại Hoa Kỳ và một số địa phương ở Canada, sẽ là bất hợp pháp nếu ngăn cản quyền tiếp cận địa điểm y tế nơi có thực hiện phá thai. "Các vùng đệm," quản lý những người phản đối tiếp cận với cơ sở y tế hay người bệnh, có thể được đặt ra.

Việc bắt buộc thông báo cho bạn đời đã bị Tòa án Tối cao Hoa Kỳ phán quyết là vi hiến trong vụ "Planned Parenthood v. Casey".

Các vấn đề khác trong luật pháp về phá thai có thể bao gồm yêu cầu trẻ vị thành niên có sự đồng ý của một hay cả cha lẫn mẹ về việc phá thai, yêu cầu rằng một phụ nữ phải có sự đồng ý của chồng với việc phá thai và câu hỏi về việc người cha của phôi thai có thể ngăn cản một ca phá thai, yêu cầu rằng cơ sở cung cấp dịch vụ phá thai thông báo cho người bệnh về những nguy cơ có thể có của thủ thuật và các luật lệ về sinh đẻ trái luật.

Siêu âm và chọc ối cho phép cha mẹ xác định giới tính thai nhi trước khi sinh. Sự phát triển của kỹ thuật này đã dẫn tới phá thai lựa chọn giới tính, hay việc loại bỏ thai nhi dựa trên giới tính. Thông thường nhất việc loại bỏ thai nhi thường bởi đó là một thai nhi gái.

Có quan điểm cho rằng phá thai dựa trên giới tính một phần dẫn tới tình trạng chênh lệch khá lớn về tỷ lệ sinh trẻ trai và trẻ gái ở một số nơi. Nhiều vùng ở châu Á thường thích con trai hơn con gái, và đã có báo cáo về việc sử dụng biện pháp phá thai để hạn chế sinh con gái ở Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc và Ấn Độ.

Ở Ấn Độ, vai trò kinh tế của đàn ông, các chi phí liên quan tới của hồi môn, và một truyền thống thường gặp ở Ấn Độ cho rằng các nghi lễ trong đám tang phải được thực hiện bởi một người nam giới họ hàng đã dẫn tới sự ưa chuộng văn hóa với con trai. Sự phổ biến của các biện pháp chẩn đoán, trong thập niên 1970 và '80, đã dẫn tới những dịch vụ quảng cáo, "Đầu tư 500 rupee [cho một chẩn đoán giới tính] bây giờ, tiết kiệm 50,000 rupee [cho một khoản hồi môn] về sau." Năm 1991, tỷ lệ giới tính nam/nữ ở Ấn Độ từ mức sinh học thông thường 105 trên 100, lên tới mức trung bình 108 trên 100. Các nhà nghiên cứu đã cho rằng trong giai đoạn 1985 và 2005 tới 10 triệu thai nhi nữ đã bị phá thai có lựa chọn. Chính phủ Ấn Độ đã thông qua lệnh cấm chính thức với việc soi giới tính trước khi sinh năm 1994 và cấm phá thai do lựa chọn giới tính năm 2002, dù trước đó họ đã loại ra ngoài vòng pháp luật việc phá thai ngoại trừ vì lý do an toàn cho bà mẹ.

Tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, cũng có sự ưa thích con trai hơn con gái từ trong lịch sử. Việc áp dụng chính sách một con năm 1979, trước những lo ngại về dân số, đã dẫn tới sự gia tăng cách biệt trong tỷ lệ trẻ sơ sinh theo giới tính khi các bậc cha mẹ tìm cách lách luật thông qua việc phá thai do lựa chọn giới tính hay bỏ rơi con gái. Phá thai do lựa chọn giới tính có thể có ảnh hưởng dẫn tới sự gia tăng tỷ lệ trẻ nam/nữ quốc gia lên đến mức cao 117:100 theo báo cáo năm 2002. Khuynh hướng này thường thấy nhất tại các khu vực nông thôn: cao tới 130:100 tại Quảng Đông và 135:100 tại Hải Nam. Một lệnh cấm phá thai do lựa chọn giới tính đã được ban hành năm 2003.

Các bác sĩ và cơ sở y tế cung cấp dịch vụ phá thai đã trở thành đối tượng của nhiều hình thức bạo lực, gồm cả giết hại, tìm cách giết hại, bắt cóc, săn đuổi, tấn công, đốt phá, và đánh bom. Bạo lực chống phá thai đã bị các nguồn thông tin của chính phủ và giới học giả coi là một dạng của chủ nghĩa khủng bố. Chỉ một nhóm nhỏ những người phản đối phá thai thực hiện hành vi bạo lực, thường gọi những hành động của mình là giết người hợp pháp hay bảo vệ những người khác, thực hiện hành động để bảo vệ mạng sống của các thai nhi.

Tại Hoa Kỳ, bốn người thực hiện phá thai – Bác sĩ David Gunn, John Britton, Barnett Slepian, và George Tiller—đã bị ám sát. Những âm mưu ám sát cũng đã diễn ra tại Hoa Kỳ và Canada, và những người khác tại cơ sở y tế, kể cả lễ tân và nhân viên an ninh, đã bị giết tại Hoa Kỳ và Australia. Hàng trăm vụ đánh bom, đốt phá, tấn công bằng axít, xâm nhập, vụ việc phá hoại chống những cơ sở cung cấp dịch vụ phá thai đã diễn ra. Những nhân vật bạo lực chống phá thai đáng chú ý gồm Eric Robert Rudolph, Scott Roeder, Shelley Shannon, và Paul Jennings Hill, người đầu tiên bị hành quyết ở Hoa Kỳ vì giết một bác sĩ phá thai.

Nghệ thuật là phương tiện nhân đạo hóa vấn đề phá thai và thể hiện vô số quyết định và những hậu quả từ đó. Một trong những thể hiện sớm nhất về phá thai là trong một bức phù điêu đắp nổi thấp tại Angkor Wat (khoảng năm 1150). Nhà hoạt động ủng hộ sự sống Børre Knudsen có liên quan tới một tác phẩm nghệ thuật mất trộm năm 1994 như một phần của đợt vận động ủng hộ sự sống tại Na Uy nhân sự kiện Olympic mùa Đông năm 1994. Một gallery Thụy Sĩ đã gỡ bỏ một tác phẩm trong tuyển tập Trung Quốc năm 2005, tác phẩm có cái đầu của một thai nhi gắn trên thân một con chim. Năm 2008, một sinh viên trường Yale đã đề xuất sử dụng những phần bị bỏ đi và chính sự phá thai có chủ đích như một dự án nghệ thuật trình diễn.

"The Cider House Rules" (tác phẩm 1985, phim 1999) kể câu chuyện của Bác sĩ Larch một đạo diễn mồ côi, là một người thực hiện phá thai bất đắc dĩ sau khi xem những hậu quả của back-alley abortions, và trợ lý y tế mồ côi của ông Homer, một người phản đối phá thai. Các tiểu thuyết nữ quyền như "Braided Lives" (1997) của Marge Piercy nhấn mạnh cuộc đấu tranh phụ nữ phải đối mặt với phá thai không an toàn trong nhiều hoàn cảnh trước khi nó được hợp pháp hóa. Bác sĩ Susan Wicklund đã viết cuốn "This Common Secret" (2007) về cách làm thế nào một chấn thương tâm lý cá nhân bà có khiến bà quyết tâm chăm sóc những phụ nữ những người đã quyết định thực hiện phá thai. Khi Wicklund đi khắp phương Tây để thực hiện dịch vụ phá thai tại các bệnh viện ở xa xôi, bà đã kể câu chuyện về những phụ nữ đã được bà chăm sóc và những hy sinh mà bà và những người thân phải gánh chịu. Năm 2009, Irene Vilar tiết lộ sự lạm dụng và thói nghiện phá thai trong quá khứ của mình trong cuốn "Impossible Motherhood", bà đã thực hiện 15 lần phá thai trong 17 năm. Theo Vilar nó là kết quả của một chu trình tâm tâm lý đen tối của quyền lực, sự nổi loạn và những mong đợi của xã hội. Trong bài thơ sử thi thần thoại của Annie Finch và trong phần lời vở nhạc kịch opera "Among the Goddesses" (2010), vụ phá thai của nữ anh hùng là ngữ cảnh tâm hồn của các nữ thần Demeter, Kali, và Inanna.

Nhiều quan điểm và thực tế khác về việc phá thai đã được thể hiện trên phim. Trong "Riding in Cars with Boys" (2001) một phụ nữ trẻ đã mang thai tới khi sinh nở vì việc phá thai không thể thực hiện, dọn nhà tới ở cùng bạn trai và dính líu tới ma túy, không có tương lai, và tự hỏi mình có yêu con không. Trong khi trong phim "Juno" (2007) một bé gái 16 tuổi chuẩn bị thực hiện phá thai nhưng đã quyết định tiếp tục thai kỳ và mang cho một cặp vợ chồng giàu có nuôi nó. Các bộ phim khác "Dirty Dancing" (1987) và "If These Walls Could Talk" (1996) đề cập tới khả năng, sự sẵn có và những nguy hiểm của việc phá thai không an toàn. Dấu ấn cảm xúc của việc đối mặt với việc mang thai ngoài ý muốn là chủ đề của "Things You Can Tell Just By Looking At Her" (2000) và "Circle of Friends" (1995). Khi hôn nhân đang "The Godfather Phần II" (1974) Kay biết mối quan hệ đã chấm dứt khi bà bí mật phá thai "một đứa con trai". Trong cuộc tranh cãi về phá thai, một sự nghiện ngập vô trách nhiệm được dùng như con tốt trong cuộc cạnh tranh giữa các nhóm ủng hộ lựa chọn và ủng hộ sự sống trong "Citizen Ruth" (1996).

Sẩy thai tự phát xảy ra ở nhiều loài động vật. Ví dụ, ở cừu nó có thể diễn ra khi đàn cừu chen lấn qua cửa, khi hay bị chó đuổi. Ở bò, sẩy thai có thể diễn ra vì bệnh truyền nhiễm, như Brucellosis hay Campylobacter, nhưng thường có thể được kiểm soát bằng vắc xin.

Phá thai có chủ đích cũng có thể diễn ra ở động vật, trong ngữ cảnh nghề chăn nuôi. Ví dụ, phá thai có thể được thực hiện với những con lừa/ngựa cái kết đôi không chuẩn, hay đã bị mua bởi người chủ không nhận ra rằng nó đang mang thai, hay mang thai kép.

Sự phá thai cũng có thể diễn ra ở ngựa và ngựa vằn vì sự quấy rầy của con đực với con cái đang mang thai hay giao cấu cưỡng bức, dù tần suất xảy ra trong tự nhiên vẫn còn bị nghi vấn. Những con khỉ Gray langur đực có thể tấn công con cái sau khi tiếp quản, gây sẩy thai.

Các tôn giáo như:



</doc>
<doc id="369269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369269" title="I Know You Want Me (Calle Ocho)">
I Know You Want Me (Calle Ocho)

"I Know You Want Me (Calle Ocho)" là một ca khúc của rapper Pitbull được phát hành như đĩa đơn thứ hai từ album thứ hai của anh, "Rebelution".






</doc>
<doc id="369273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369273" title="Alexander Rybak">
Alexander Rybak

Alexander Igoryevich Rybak (Tiếng Nga: Алекса́ндр И́горевич Рыба́к, tiếng Belarus: Аляксандр І́гаравіч Рыбак), sinh ngày 13 tháng 5 năm 1986 ở Minsk, Belarus) là một nhạc công violon, ca sĩ, nhà soạn nhạc và diễn viên người Na Uy với hai dòng máu Belarus và Nga. Rybak đại diện cho Na Uy trong cuộc thi Eurovision Song Contest 2009 tại Moskva, Nga. Rybak chiến thắng trong cuộc thi này với 387 điểm, số điểm cao nhất trong lịch sử Eurovision tính đến nay với "Fairytale", một bài hát do chính anh sáng tác và đặt lời. "Fairytale" là một trong những ca khúc trong album đầu tay của Rybak "Fairytales". Rybak đại diện cho Na Uy trong Eurovision Song Contest 2009 tại Moskva, Liên bang Nga. Ca khúc "Fairytale" đạt đến vị trí 1# tại Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Hy Lạp, Đan Mạch, Bỉ, Latvia, Iceland và Belarus. Ca khúc cũng leo lên vị trí 10# tại UK Singles Chart, thứ 2# tại Irish Singles Chart. Album đầu tay Fairytales đạt đến vị trí 1 ở Na Uy và Nga.

Rybak sinh ngày 13 tháng 5,1986 ở Minsk, Belarus. Năm 4 tuổi, anh và gia đình chuyển đến sinh sống ở Na Uy. Rybak được rửa tội và theo đạo Chính Thống giáo. Năm tuổi, anh bắt đầu học chơi dương cầm và vĩ cầm. Mẹ anh là Natalia Valentinovna Rybak, một nghệ sĩ dương cầm cổ điển người Nga, cha anh là Igor Alexandrovich Rybak, một nghệ sĩ vĩ cầm cổ điển nổi tiếng người Belarus. Rybak đã có thể tự mua cho mình một căn hộ và hiện đang sống ở khu Aker Brygge (Oslo, Na Uy). Anh nói lưu loát tiếng Na Uy, tiếng Nga, tiếng Thụy Điển, tiếng Anh và biểu diễn các ca khúc bằng cả bốn ngôn ngữ này.

Rybak bắt đầu theo học nhạc chuyên nghiệp từ năm 10 tuổi tại Học viện âm nhạc Barratt Due ở Oslo, Na Uy. Sau chiến thắng tại Eurovision Song Contest 2009, anh tạm thời hoãn chương trình học bậc cử nhân của mình. Năm 2011, anh tiếp tục việc học của mình và tốt nghiệp bậc cử nhân chuyên ngành biểu diễn violon tại học viện âm nhạc Barratt Due vào tháng 6 năm 2012. 

Năm 2004, Rybak nhận giải thưởng văn hóa Anders Jahre. Năm 2005, anh tham gia dự thi phiên bản Na Uy của chương trình truyền hình Idol và dừng ở vòng bán kết. Năm 2006, Rybak chiến thắng cuộc thi Kjempesjansen (tạm dịch "Cơ hội lớn") - một chương trình tìm kiếm tài năng do Hiệp hội phát thanh truyền hình Na Uy (NRK) tổ chức - với bài hát "Foolin'" do chính anh sáng tác. Anh đã từng hợp tác với một số nghệ sĩ như Morten Harket - thành viên chính của nhóm nhạc A-ha - cũng như nghệ sĩ violon Arve Tellefsen. Năm 2007, anh giữ vai người kéo đàn vĩ cầm trong vở nhạc kịch "Fiddler on the Roof" của nhà hát Oslo Nye Teater và nhận được giải thưởng Hedda Award cho vai diễn này.

Rybak chiến thắng cuộc thi Eurovision Song Contest lần thứ 54 tại Moskva, Nga với số điểm kỉ lục 387 bằng bài hát "Fairytale", một bài hát được lấy cảm hứng từ âm nhạc dân gian Na Uy. Bài hát do chính Rybak sáng tác và được biểu diễn cùng nhóm nhảy dân vũ Frikar. Bài hát nhận được nhiều phản hồi tích cực và được tạp chí Dagbladet của Na Uy đánh giá 6/6 điểm. Trong khảo sát của website "ESCtoday", anh được bình chọn bởi 73.3% khán giả. Fairytale trở thành bài hát yêu thích và được lọt vào vòng chung kết.
Trong vòng loại ở Na Uy, Rybak nhận được sự bình chọn cao nhất từ tất cả chín khu vực, đạt được số lượng bình chọn tổng hợp là 747.888, trong khi ở vị trí thứ hai, Tone Damli Aabergdat đạt được 121,856 lượt bình chọn (trên tổng dân số là 5 triệu)

Bài hát dự thi trong vòng bán kết thứ 2 và dành một vị trí trong vòng chung kết Eurovision.

Rybak sau đó giành chiến thắng huy hoàng tại Eurovision, nhận được bình chọn từ tất cả các nước tham gia (trừ Na Uy không được phép bình chọn cho quốc gia mình). Anh chiến thắng với số điểm 387, phá kỉ lục 292 điểm của Lordi ở Eurovision 2006 và hơn 169 điểm so với bài hát đạt hạng nhì (Iceland).

Album đầu tiên của Rybak mang tên Fairytales được phát hành sau chiến thắng của anh tại Eurovision. Trong khoảng thời gian này anh cũng nhận một vai trong bộ phim Yohan - Cậu bé lang thang của đạo diễn Grete Salomonsen. Bộ phim được công chiếu vào tháng 3 năm 2010. Anh cũng tổ chức tour diễn cùng với cựu quán quân Eurovision người Na Uy Elisabeth Andreassen như đã lên kế hoạch từ trước khi anh tham gia Eurovision. Rybak và nhóm nhảy dân vũ Frikar cũng tổ chức tour diễn khắp châu Âu và Na Uy trong năm 2009. Vào tháng 12 năm 2009, anh biểu diễn bài hit Fairytale của mình trong buổi trao giải Nobel Hòa bình, là một trong 9 phần biểu diễn của buổi lễ, được tổ chức tại nhà hát Oslo Spektrum, Na Uy. Cũng trong thời điểm đó, EMI Na Uy phát hành phim tài liệu mang tên "Fairytale - The Movie" của đạo diễn người Na Uy Rune Langlo, kể về cuộc hành trình của Alexander Rybak kể từ khi chiến thắng tại Eurovision 2009.

Cũng trong năm 2009, Rybak thu ca khúc "I Don't Believe in Miracles/Superhero" - ca khúc chủ đề của một bộ phim Nga mang tên Tia chớp đen

Ngày 30 tháng 1 năm 2010, Rybak biểu diễn bài hát mới "Europe's Skies" của mình tại đêm chung kết quốc gia lựa chọn đại diện cho Phần Lan tham gia Eurovision Song Contest 2010. Ngày 12 tháng 3, anh biểu diễn bài hit Fairytale của mình trong chương trình "Eurovision: Your Country Needs You" ở Anh. Tháng 4 năm 2010, anh phát hành bài hát mang tên "Fela Igjen" với sự tham gia của nhóm rap Opptur. Rybak phát hành album thứ hai của anh mang tên "No Boundaries" vào ngày 14 tháng 6 năm 2010. Album này không thành công bằng album đầu tay của anh. Nó đứng thứ 7 trong bảng xếp hạng của Na Uy, thứ 8 tại Thụy Điển và thứ 32 tại Phần Lan. Tháng 7 năm 2011, Rybak là một trong 12 thí sinh tham dự chương trình truyền hình "Let's Dance" (phiên bản Thụy Điển của "Strictly Come Dancing" - như Bước nhảy hoàn vũ ở Việt Nam) Anh dừng cuộc chơi ở Top 4 và bị loại vào ngày 11 tháng 3 do nhận được số lượng bình chọn thấp nhất từ cả phía khán giả và ban giám khảo. Năm 2011, Rybak phát hành album thứ 3 mang tên "Visa vid vindens ängar", hợp tác với Mats Paulson, người mà anh mô tả là "một huyền thoại và một người bạn tuyệt vời".

Ngày 11 tháng 12 năm 2011, anh là khách mời của chương trình X Factor ở România.

Năm 2012 Rybak phát hành MV cho bài hát tiếng Nga mang tên "Strela Amura". Đây là phiên bản tiếng Nga của ca khúc "Oah" đã được anh phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 2010. MV được quay ở Kiev, Ukraina. Alexander chia sẻ: "Đối với tôi điều quan trọng nhất là những gì diễn ra bên trong chúng ta chứ không phải những sự kiện xung quanh. Video của ca khúc "Strela Amura" miêu tả chính bản thân tôi, cuộc sống của tôi, cái luôn bao gồm sân bay và khách sạn. Bạn đem đến hạnh phúc cho người khác nhưng cuối cùng lại bị bỏ lại một mình."

Ngày 30 tháng 5 năm 2012, Rybak phát hành ca khúc "I'll show you", song ca với ca sĩ người România Paula Seling. - ca sĩ với ca khúc đứng hạng 3 tại Eurovision 2010.

Ngày 12 tháng 10 năm 2012, Rybak phát hành đĩa đơn mới trên toàn thế giới mang tên "Leave Me Alone". MV cho ca khúc này được ra mắt sau đó vào ngày 23 tháng 10. Phiên bản tiếng Nga của bài hát mang tên "Dostala" cũng được phát hành không lâu sau, vào ngày 12 tháng 11. "Leave Me Alone" là ca khúc nói về một fan hâm mộ nữ đã đeo bám Rybak suốt nhiều năm liền bằng nhiều cách khác nhau. Bài hát được Rybak và David Eriksen (người soạn nhạc cho ca khúc "Butterflies" của Tone Damli Aabergdat) đồng sáng tác.

Album thứ tư của anh - một album Giáng Sinh - mang tên "Christmas Tales" được phát hành vào ngày 23 tháng 11 năm 2012. Album này đã được bắt đầu thu từ mùa xuân năm 2012.

Năm 2013, Rybak sáng tác ca khúc mang tên "I'm with you" tham dự "Melodi Grand Prix". (cuộc thi lựa chọn bài hát đại diện cho Na Uy tham gia Eurovision) Bài hát được Annsofi Pettersen trình bày và đứng thứ 4 trong đêm chung kết.

Tháng 10 năm 2013, Rybak cho ra mắt một MV mới mang tên "5 to 7 years" như là một món quà dành tặng cho hơn 600.000 fan của anh trên Facebook.

Năm 2014, Rybak sáng tác và trình diễn một ca khúc cho "How to train your dragon 2" soundtrack - mang tên "Into a fantasy."

Rybak tham gia vào chương trình "The Hit", một chương trình truyền hình trực tiếp trên Đài truyền hình Na Uy NRK vào ngày 10 tháng 10 năm 2014. Anh đã quyết định trình diễn ca khúc "What I Long For" - một sáng tác của Elisabet Mjanger.

Đầu năm 2015, Rybak tham gia vào chương trình truyền hình "Odin v Odin" (One to One) - phiên bản tiếng Nga của chương trình Gương mặt thân quen. Chương trình bao gồm 16 tập. Các nghệ sĩ tham gia bấm nút lựa chọn ngẫu nhiên một nghệ sĩ/ca sĩ họ sẽ hóa thân trong tập tiếp theo. Các nghệ sĩ sẽ nhận điểm từ ban giám khảo theo thang điểm từ 2 đến 12 và tặng cho 1 nghệ sĩ cùng tham gia 5 điểm vào cuối mỗi tập. 5 nghệ sĩ với số điểm cao nhất sẽ tham gia vào tập thứ 15 - chung kết.

Trong chương trình này, Rybak đã lần lượt hoá thân thành các nghệ sĩ: Elvis Presley, Dima Bilan, Eduard Anatolyevich Khil, Enrique Iglesias, Gloria Gaynor, Shura, Alexander Losev, Andrea Bocelli, Semyon Gorbunkov, Lyudmila Ryumina, Chris de Burgh, Rod Stewart, Conchita Wurst, Michael Bublé (chung kết).Vào tập thứ 14, anh đứng vị trí thứ 6. Tuy nhiên ban giám khảo đã đưa ra một quyết định ngoại lệ và cho phép Rybak vào vòng chung kết vì với tài năng của mình anh đã thực hiện rất xuất sắc các phần hóa thân dù là nghệ sĩ nước ngoài. Với sự bình chọn của khán giả Nga, Kazakhstan và Belarus Rybak đã giành vị trí thứ 2.

Vào đầu tháng 6, Rybak cho ra mắt một ca khúc tiếng Nga mới mang tên "Котик"/"Kotik" (tạm dịch: Mèo con). MV của ca khúc này được quay tại thủ đô Moskva, Nga và phát hành vào ngày 3 tháng 6 năm 2015.

Không lâu sau đó, Rybak ra mắt một bài hát tiếng Na Uy "Blant Fjell" (tạm dịch: Giữa núi rừng). Đây là bài hát đầu tiên từ audiobook (sách nói) mang tên "Trolle og den magiske fela" (Troll và cây vĩ cầm thần kì) của anh. Trọn bộ audiobook này sẽ được phát hành vào ngày 29 tháng 9 năm 2015.





</doc>
<doc id="369280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369280" title="Trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội">
Trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội

Trường Đại học Giáo dục là một trường đại học thành viên trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội, Việt Nam. Đây là nơi đào tạo, bồi dưỡng chuyên gia giáo dục và nhà giáo cho mọi bậc học ở Việt Nam. Trụ sở chính của trường đặt tại số 144 Đường Xuân Thuỷ, quận Cầu Giấy, Hà Nội.

Trường Đại học Giáo dục tiền thân là Khoa Sư phạm, Đại học Quốc gia Hà Nội được thành lập theo Quyết định số 1481/TCCB, ngày 21 tháng 12 năm 1999 của Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội.

Ngày 3 tháng 4 năm 2009, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ban hành Quyết định số 441/QĐ-TTg thành lập Trường Đại học Giáo dục trên cơ sở nâng cấp Khoa Sư phạm thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội.






</doc>
<doc id="369282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369282" title="Trường Đại học Giáo dục">
Trường Đại học Giáo dục

Trường Đại học Giáo dục có thể là:


</doc>
<doc id="369283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369283" title="Fairytales (album của Alexander Rybak)">
Fairytales (album của Alexander Rybak)

Fairytales là album phòng thu đầu tay của nghệ sĩ người Na Uy Alexander Rybak. Nó được phát hành ở Na Uy và nhiều các quốc gia châu Âu vào ngày 29 tháng 5, 2009 (xem phát hành). Phần lớn những bài hát trong album do chính anh sáng tác.

Đĩa đơn đầu tiên từ album là ca khúc "Fairytale", bài hát chiến thắng trong Eurovision Song Contest 2009. Với tổng cộng 387 điểm, nó đã phá vỡ kỉ lục 292 điểm trước đó trong lịch sử của cuộc thi. Tất cả những quốc gia tham dự đều bầu chọn cho bài hát này. Các đĩa đơn khác là "Funny Little World" và "Roll With the Wind" cũng đạt nhiều thứ hạng cao trên bảng xếp hạng Norwegian VG-lista ở Na Uy; trong đó ca khúc "Funny Little World" đứng vị trí #1 và "Roll With the Wind" xếp thứ #10.

Rybak cũng viết lời tiếng Anh cho một bài hát tiếng Nga và một ca khúc tiếng Na Uy trong album. Phần nhạc trong bài "Abandoned" (bài #7), sử dụng nhạc của Kirill Moltchanov, từ nhạc chủ đề của bộ phim Nga năm 1968 "Доживем до понедельника" ("Chúng ta sẽ sống đến thứ Hai"). Ca khúc "If You Were Gone" (bài #6), là một phiên bản tiếng Anh của một bài hát Na Uy năm 1977 "Vårsøg", với phần nhạc của Henning Sommerro. "Vårsøg" cũng từng được ban nhạc Hàn Quốc jtL cover lại năm 2001 cho đĩa đơn đầu tay của nhóm "A Better Day".

Nhạc công

Nhân viên thu âm và sản xuất

Thiết kế mĩ thuật album

Theo Amazon.com, album có mặt tại Hoa Kỳ như hàng nhập khẩu, từ 9 tháng 6 năm 2009.


</doc>
<doc id="369293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369293" title="Funny Little World">
Funny Little World

"Funny Little World" là một ca khúc của ca sĩ-nhạc sĩ người Na Uy Alexander Rybak từ album phòng thu thứ hai của anh, album "Fairytales". Nó được phát hành ở Na Uy vào ngày 13 tháng 5 năm 2009 bởi EMI Records như đĩa đơn thứ hai từ album. "Funny Little World" được viết bởi Alexander Rybak và sản xuất bởi Henrik Wikström và Amir Aly.

"Funny Little World" đã nhận nhiều ý kiến đánh giá tích cực từ nhiều nhiều phê bình ở Na Uy. Ca khúc đã bước vào bảng xếp hạng ở Na Uy với vị trí #2 trong tuần đầu tiên, chỉ đứng sau bài hát "Fairytale" của Rybak. "Funny Little World" được phát hành lần đầu dưới dạng nhạc số độc quyền của Platekompaniet tại Na Uy vào ngày 13 tháng 5, sinh nhật của Alexander Rybak. Bài hát đã leo lên vị trí đầu bảng trong tuần thứ hai.

Alexander Rybak đã biểu diễn một phiên bản acoustic lần đầu tiên trong một cuộc họp báo ở Eurovision Song Contest 2009 tại Moskva, Nga.

Với bước nhảy của "Funny Little World" vào các bảng xếp hạng ở Na Uy, đây là lần đầu tiên một nghệ sĩ Na Uy chiếm giữ cùng lúc vị trí thứ nhất và thứ hai trong bảng xếp hạng đĩa đơn. Trước đó, Kurt Nilsen đã có một đĩa đơn đứng đầu, trong khi đĩa đơn mà nhóm nhạc cũ của anh phát hành lại đứng vị trí #2 năm 2003. Gần đây nhất, Inger Lise Rypdal cũng giữ cùng lúc vị trí quán quân và thứ ba vào năm 1968.


</doc>
<doc id="369296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369296" title="Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội">
Trường Đại học Ngoại ngữ, Đại học Quốc gia Hà Nội

Trường Đại học Ngoại ngữ (tên giao dịch tiếng Anh: University of Languages and International Studies hay ULIS) là một trường thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội. Trường là một trong những trung tâm đào tạo giáo viên và cán bộ ngoại ngữ lớn của Việt Nam. Trụ sở chính của trường đặt tại đường Phạm Văn Đồng, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.

Năm 1955, Trường được thành lập với cái tên Trường Ngoại Ngữ do Thứ trưởng Bộ Giáo dục Nguyễn Khánh Toàn trực tiếp làm Hiệu trưởng. Trường khai giảng khoá học đầu tiên ngày 05.9.1955 tại Khu Việt Nam học xá – Bạch Mai – Hà Nội. Năm 1958, Trường được sáp nhập vào Trường Đại học Sư phạm Hà Nội và trở thành Khoa Ngoại ngữ, sau đó phát triển thành 4 khoa ngoại ngữ (Nga văn, Trung văn, Anh văn và Pháp văn). Ngày 14.8.1967, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 128/CP thành lập Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội trên cơ sở 4 khoa ngoại ngữ này. Ngày 10.12.1993, Chính phủ ban hành Nghị định số 97/CP thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội trên cơ sở sáp nhập ba trường đại học: Trường ĐHTH Hà Nội, Trường ĐHSP Hà Nội và Trường ĐHSP Ngoại ngữ Hà Nội. Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội có tên “Trường Đại học Ngoại ngữ – ĐHQGHN” bắt đầu từ đây.


Ngoài ra, nhà C2 với khu phòng học với điều kiện tốt nhất dành cho sinh viên hệ Chất lượng cao của trường.

Đại học Ngoại ngữ - Đại học Quốc gia mang đến cho sinh viên một hệ thống thư viện lớn với nhiều đầu sách và tra cứu:


Ngoài ra sinh viên cũng có thể sử dụng thư viện của các trường trong khối Đại học Quốc gia như Thư viện Nhân văn, Thư viện Tự nhiên, Thư viện Khoa Hoá, Thư viện Ký túc xá Mễ Trì,…

Hiệu Trưởng:
Các Phó Hiệu Trưởng:

Trường Đại học Ngoại ngữ gồm có 8 khoa đào tạo, 2 khoa trực thuộc, 2 bộ môn, 3 trung tâm nghiên cứu và 1 trường trung học phổ thông trực thuộc.


Trường Đại học Ngoại ngữ đào tạo cử nhân 14 ngành về Ngoại ngữ trong đó có 5 ngành học Chất lượng cao và 12 ngành học ngành kép Liên kết với Đại học Kinh tế - ĐHQGHN, Khoa Luật - ĐHQGHN, ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn, đào tạo thạc sĩ với 6 ngành (10 chuyên ngành), đào tạo tiến sĩ với 4 ngành (8 chuyên ngành) .

Chương trình đào tạo chuẩn: 


Trường tổ chức tuyển sinh các chương trình chất lượng cao sau khi sinh viên nhập học. Sinh viên hệ chất lượng cao được học đội ngũ giảng viên hàng đầu với nhiều đổi mới trong phương pháp giảng dạy, kiểm tra đánh giá, được hỗ trợ kinh phí đào tạo và nghiên cứu khoa học, được hỗ trợ kinh phí học tiếng Anh để tối thiểu đạt trình độ Bậc 4 (B2) theo khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam và được nhận bằng cử nhân chất lượng cao khi tốt nghiệp.

Chương trình đào tạo thứ hai:

Sinh viên học hết năm học thứ nhất nếu có nguyện vọng và đủ điều kiện về học lực được đăng ký học thêm một CTĐT thứ hai trong 12 ngành đào tạo tại 4 đơn vị sau:

 Thời gian đào tạo chương trình thứ hai nằm trong tổng thời gian đào tạo chương trình thứ nhất (6 năm học). Sinh viên hoàn thành chương trình đào tạo của cả hai ngành sẽ được nhận hai bằng cử nhân chính quy.

Chương trình đào tạo chính quy - liên kết quốc tế:

Trường Đại học Ngoại ngữ tổ chức các chương trình liên kết đào tạo quốc tế hợp tác với các trường đại học uy tín trên thế giới, do trường đối tác nước ngoài cấp bằng.

 Hệ Cử tuyển:





Ngoài học bổng cho sinh viên khá giỏi theo quy định của nhà nước, trường còn có học bổng "Ước mơ xanh" dành cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, học bổng "Vừ A Dính" cho sinh viên dân tộc ít người. Bên cạnh đó sinh viên còn có thể nhận học bổng từ các tổ chức, doanh nghiệp trong và ngoài nước như: Học bổng KT, Học bổng của Quỹ ngân hàng tài chính Nhật Bản, Học bổng Lotte – Sochun Hàn Quốc...

Ngành tiếng Pháp

Sinh viên hoàn thành chương trình năm thứ 2 khoa tiếng Pháp ở các trường đại học hoặc người có bằng tiếng Pháp đạt trình độ B2 trở lên được xét để học lấy bằng Cử nhân Quản trị doanh nghiệp do Trường đại học Picardie Jules Verne cấp.
Sinh viên sau khi có bằng Cử nhân Kinh tế - Quản l. và Quản trị doanh nghiệp được xét tuyển chuyển tiếp học 1 năm tại Đại học Picardie Jules Verne để lấy bằng Thạc sĩ do Pháp cấp.

Ngành tiếng Trung Quốc

Sinh viên học hết năm thứ 2 có thể đăng ký học chuyển tiếp tại một số trường đại học của Trung Quốc có quan hệ hợp tác với Nhà trường. Các môn học tại Trung Quốc được chuyển điểm vào khóa học của sinh viên.

Ngành tiếng Nhật Bản

"Khóa học nghiên cứu văn hóa tại Nhật Bản"

Hàng năm, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam kết hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam tổ chức kì thi chọn những sinh viên ưu tú nhất (từ 16 đến 20 sinh viên) đi học tại Nhật Bản theo học bổng của chính phủ Nhật Bản. Các ứng viên tham gia kì thi này được chọn từ những sinh viên có kết quả học tập xuất sắc nhất trong khối tiếng Nhật của tất cả các trường đại học trên cả nước, trong đó số ứng viên của trường ĐH Ngoại ngữ là khoảng 6 đến 8 sinh viên. Tỷ lệ đỗ của sinh viên trường tương đối cao (từ 60~80%).

Sinh viên trúng tuyển sẽ được hưởng 100% học bổng của chính phủ Nhật và sẽ học tại một trường ĐH Nhật Bản (đăng ký nguyện vọng trong hồ sơ) trong một năm, nghiên cứu về ngôn ngữ và văn hóa Nhật Bản. Sinh viên theo học tại Nhật Bản ngoài các môn học về tiếng Nhật (tiếng Nhật tổng hợp, kỹ năng đọc hiểu, kỹ năng thuyết trình, kỹ năng viết luận văn…) còn được tham gia các lớp về văn hóa (trà đạo, thư pháp, nấu ăn, kimono, làm giấy truyền thống Washi, cắm hoa Ikebana, làm đồ gốm, đồ sơn mài, mạ vàng…) và được đi rất nhiều nơi để giao lưu và trải nghiệm văn hóa.

"Khóa học trao đổi với Trường ĐH Kumamoto Gakuen"

Hàng năm sinh viên được xét đi học tại Nhật Bản theo chương trình trao đổi với trường ĐH Kumamoto Gakuen.

Kumamoto Gakuen là trường kết nghĩa với ĐHNN nên sinh viên theo học tại đây có nhiều thuận lợi để học tập và nghiên cứu ngôn ngữ và văn hóa Nhật Bản. Học bổng 100%, cơ sở vật chất tiên tiến, con người thân thiện, khí hậu có nhiều nét tương đồng với Việt Nam tạo ra môi trường học tập lý tưởng đối với sinh viên theo học.

Ngoài các môn học tiếng Nhật bắt buộc, sinh viên có thể đăng ký các ngành học mình thích như kinh tế, văn học…

Trường cũng có chương trÌnh homestay cho sinh viên chia làm 2 đợt (tháng 4 và tháng 8) giúp sinh viên trải nghiệm cuộc sống trong một gia đình Nhật Bản. Ngoài ra sinh viên có thể tham gia các chuyến đi chơi do trường tổ chức, tham gia cuộc thi hùng biện tiếng Nhật cho người nước ngoài.

Ngành tiếng Hàn Quốc

Sinh viên tiếng Hàn ngoài cơ hội được nhận học bổng trong ngân sách nhà nước, còn có nhiều cơ hội nhận học bổng từ các tổ chức, doanh nghiệp Hàn Quốc. Hàng năm có rất nhiều học bổng bằng tiền mặt hoặc học bổng đi thực tế tại Hàn Quốc (từ 5~10 ngày). Đây có thể coi là sự động viên quý báu cũng như sự hỗ trợ hiệu quả từ phía Hàn Quốc đến sinh viên chuyên ngành tiếng Hàn.

Nganh tiếng Nga

"Olympic tiếng Nga"

Vào tháng 3 và tháng 4 hàng năm Trung tâm Khoa học và Văn hóa Nga tại Hà Nội tổ chức các cuộc thi Olympic tiếng Nga toàn quốc dành cho sinh viên năm thứ nhất các trường đại học chuyên ngữ. Phần thưởng cao nhất dành cho các sinh viên đoạt giải là các suất học bổng toàn phần du học tại LB Nga. Tất cả sinh viên năm thứ nhất đều có quyền tham dự cuộc thi này. Kể từ khi cuộc thi bắt đầu được tổ chức, khoa NN&VH Nga năm nào cũng là một trong các trường có số lượng cao nhất sinh viên đoạt giải và được đi học dài hạn tại Nga.

"Học chuyển tiếp 10 tháng ở Viện Pushkin"

Hàng năm có khoảng 4-5 sinh viên năm thứ hai của Khoa được xét tuyển đi học chuyển tiếp tại Viện tiếng Nga mang tên A.X.Pushkin ở thành phố Moscow, LB Nga. Để xét tuyển sinh viên đi học chuyển tiếp, Nhà trường căn cứ vào điểm trung bình chung học kỳ I năm thứ hai của sinh viên để xếp hạng thứ tự cho đến hết chỉ tiêu.

Ngành tiếng Đức

Ngành tiếng Ả-Rập

Sau khi hoàn thành chương trình năm nhất, sinh viên ngành tiếng Ả-rập có cơ hội nhận học bổng và học chuyển tiếp tại đại học Cairo (Cairo University – Ai Cập), Qatar, Kuwait.

Năm 2010 Đại học Quốc gia Hà Nội đã thực hiện chương trình nhiệm vụ chiến lược. Theo đó sinh viên học các ngành theo chuẩn quốc tế ở các trường trong khối Đại học Quốc gia sẽ được chuyển đến Đại học Ngoại ngữ để học tiếng Anh trong năm học đầu tiên. Các ngành chuẩn quốc tế gồm có:


Các lớp Nhiệm vụ Chiến lược tại Đại học Ngoại ngữ có tên gọi là QT (hoặc ISP).

""Trải qua dòng chảy hơn sáu mươi năm lịch sử hình thành và phát triển, Trường Đại học Ngoại ngữ – Đại học Quốc gia Hà Nội (ĐHQGHN) đã trở thành một trung tâm đào tạo và nghiên cứu có uy tín về ngôn ngữ, quốc tế học và các ngành liên quan. Trường đã có đóng góp quan trọng vào sự phát triển của đất nước thông qua việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, cung cấp các sản phẩm và dịch vụ đáp ứng yêu cầu của xã hội theo chuẩn quốc tế. Trường coi trọng tính năng động, sáng tạo, trung thực, tinh thần trách nhiệm, khả năng sống và làm việc trong môi trường cạnh tranh đa văn hóa... Sự phát triển của Trường được tạo lập trên ba trụ cột chính là Tính trách nhiệm cao, Khả năng tạo dựng cơ hội và Tính cộng đồng. Triết lý phát triển của Trường được thể hiện qua ba từ tiếng Anh là “Creating Opportunities Together” – Cùng nhau kiến tạo cơ hội."," Hiệu trưởng Đỗ Tuấn Minh.""Học tập ở ULIS sẽ mang lại cho các bạn nhiều triển vọng, cơ hội nghề nghiệp, học tập, học bổng, thăng tiến v.v. trong tương lai. Đó là bởi triết lý đào tạo của chúng tôi không phải là đào tạo cho một con người rập khuôn theo kiểu sản phẩm sản xuất hàng loạt, mà là con người có kĩ năng phẩm chất đủ để họ có thể tồn tại, có thể vươn lên, khẳng định mình trong cuộc sống. Điều đó có nghĩa là bạn hoàn toàn có thể tự tin rằng: bạn sẽ ra trường không chỉ với một tấm bằng mà còn với một thương hiệu, một văn hóa, trình độ có tên ULIS nữa."" Tiến sĩ Vũ Hải Hà.



</doc>
<doc id="369297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369297" title="Roll With the Wind">
Roll With the Wind

"Roll With the Wind" là một ca khúc của ca sĩ-nhạc sĩ người Na Uy Alexander Rybak từ album phòng thu thứ hai của anh, album "Fairytales". "Roll With the Wind" được viết bởi Mårten Eriksson và Lisa Eriksson, do Amir Aly sản xuất.

"Roll With the Wind" bước vào bảng xếp hạng ở Na Uy vào ngày 2 tháng 6 năm 2009 ở vị trí #16. Cùng một lúc, Rybak đã có hai đĩa đơn khác nhau đứng trong top 3, "Funny Little World" và "Fairytale". Tuần tiếp theo, nó leo lên vị thứ #10. Bài hát đã rơi khỏi Top 20 trong tuần thứ 3.


</doc>
<doc id="369317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369317" title="Hàn (nước)">
Hàn (nước)

Hàn quốc (Phồn thể: 韓國; Giản thể: 韩国) là một quốc gia chư hầu trong thời kỳ Chiến Quốc tại Trung Quốc. Nhà nước này tồn tại từ khoảng năm 403 TCN, khi Hàn Cảnh hầu được Chu Uy Liệt vương phong tước Hầu, cho tới năm 230 TCN khi Hàn vương An bị quân Tần bắt sống.

Lãnh thổ của nước Hàn trải rộng trong khu vực ngày nay là miền nam tỉnh Sơn Tây, miền bắc tỉnh Hà Nam. Phía tây giáp với Tần, phía bắc giáp Ngụy và Triệu, phía đông giáp Tề, phía nam giáp Sở. Như thế nước Hàn chắn ngang lối thông ra vùng bình nguyên Hoa Bắc của Tần, do đó Hàn thường xuyên trở thành mục tiêu cho các hoạt động quân sự của Tần. Mặc dù nước Hàn đã có vài lần cải cách để cố gắng trở nên hùng mạnh, đáng chú ý là dưới thời kỳ nắm quyền của tướng quốc theo phái Pháp gia là Thân Bất Hại, nhưng Hàn không bao giờ có thể vượt qua nổi Tần. Trên thực tế, Hàn là nước đầu tiên trong số 6 quốc gia lớn bị Tần tiêu diệt.

Cuộc xâm lăng của Tần vào quận Thượng Đảng (上党郡) của Hàn có lẽ là chiến dịch đẫm máu nhất trong thời kỳ này, với trận đánh then chốt là trận Trường Bình năm 260 TCN.

Theo Sử ký, gia tộc họ Hàn có nguồn gốc từ quý tộc nhà Chu, mà do đó cùng mang họ Cơ, thuộc dòng dõi của vị quân chủ đầu tiên của nước Tấn Đường Thúc Ngu.

Cuối thế kỷ thứ 8 đầu thế kỷ thứ 7 TCN, cuộc tranh chấp ngôi vị quân chủ nước Tấn giữa dòng trưởng và dòng thứ nổ ra. Dòng thứ với thủy tổ Khúc Ốc Hoàn Thúc Cơ Thành Sư dần có ưu thế. Trong cuộc tranh danh ngôi vị này, con thứ của Cơ Thành Sư là Cơ Vạn đóng vai trò đắc lực. Vì vậy, khi Tấn Vũ công lên ngôi, đã phong cho chú mình đất Hàn Thành là thực ấp. Từ đó Cơ Vạn được gọi là Hàn Vạn, trở thành thủy tổ của các đời quân chủ nước Hàn sau này, được con cháu dâng tôn hiệu là Hàn Vũ tử.

Gia tộc Hàn với căn cứ Hàn Thành, lại xuất thân quý tộc quân chủ, nhiều đời làm quan khanh, nhanh chóng phát triển thành một thế lực chính trị của nước Tấn, dần trở thành một trong Lục khanh của nước Tấn.

Sau những cuộc tranh giành đẫm máu, Lục khanh chỉ còn lại 3 nhà có thế lực lớn nhất. Năm 403 TCN, Hàn Kiền, cùng Ngụy Tư và Triệu Tịch đã cùng nhau chia sẻ nước Tấn một thời hùng mạnh ra thành ba nước, gọi là Hàn, Ngụy và Triệu, được một số sử gia coi là khởi đầu thời kỳ Chiến Quốc cũng như Hàn trở thành một thể chế chính trị độc lập. Chu Uy Liệt vương buộc phải công nhận các nước chư hầu mới này và phong cho họ tước hầu.

Đỉnh cao của nước Hàn là trong thời kỳ trị vì của Hàn Ly hầu (hay còn gọi là Hàn Chiêu hầu) Hàn Vũ. Hàn Ly hầu dùng Thân Bất Hại (申不害, ?-337 TCN) làm tướng quốc và áp dụng các triết lý Pháp gia của Thân Bất Hại. Các chính sách của Thân Bất Hại đã giúp củng cố và tăng cường sức mạnh cho nước Hàn, làm cho hầu quốc này trở thành một xã hội "tiểu khang". Tới năm 323 TCN Hàn Uy hầu (Hàn Khang) đã tự xưng vương, tức Hàn Tuyên vương (hay Hàn Tuyên Huệ vương).

Trên thực tế Hàn là nước bị bao vây cả bốn mặt bởi các quốc gia hùng mạnh khác như Sở ở phía nam, Tề ở phía đông, Tần ở phía tây, Triệu và Ngụy ở phía bắc. Hàn lại là nước nhỏ nhất trong số Thất hùng, và liên tục bị các cường quốc này áp bức về mặt quân sự. Trong sự suy tàn dần dần của mình, Hàn đánh mất dần quyền lực để có thể tự bảo vệ lãnh thổ của mình và buộc phải cầu viện từ các quốc gia khác khi đối mặt với các cuộc xâm lăng. Cuối cùng, Hàn trở thành nước đầu tiên trong số Lục quốc bị Tần tiêu diệt năm 230 TCN.

Người nổi tiếng nhất của Hàn có lẽ là triết gia Hàn Phi của Pháp gia. Những người nổi tiếng khác còn có Thân Bất Hại, Hiệp Luy, Bộc Diên, Trịnh Quốc.



</doc>
<doc id="369330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369330" title="Tiểu Lý phi đao (phim)">
Tiểu Lý phi đao (phim)

Tiểu Lý phi đao là một bộ phim truyền hình của Đài Loan dựa trên tiểu thuyết kiếm hiệp "Đa tình kiếm khách vô tình kiếm" của tác giả Cổ Long. Bộ phim được thực hiện năm 1999 với sự tham gia của nhiều diễn viên nổi tiếng của Đài Loan như Tiêu Ân Tuấn, Tiêu Tường, Giả Tịnh Văn, Ngô Kinh...

Bộ phim được nhận xét là có nhiều khác biệt đối với tác phẩm gốc của Cổ Long. Tuy nhiên, bộ phim vẫn nhận được nhiều lời khen từ phía người xem bởi dàn diễn viên thu hút và tài năng.




</doc>
<doc id="369406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369406" title="Khối Trung học Phổ thông Chuyên, Đại học Quốc gia Hà Nội">
Khối Trung học Phổ thông Chuyên, Đại học Quốc gia Hà Nội

Khối Trung học Phổ thông Chuyên, Đại học Quốc gia Hà Nội là tên gọi để chỉ tập hợp các đơn vị đào tạo hệ trung học phổ thông trong tổ chức của Đại học Quốc gia Hà Nội. Các đơn vị này bao gồm:


</doc>
<doc id="369426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369426" title="Xếp hạng trường trung học phổ thông Việt Nam">
Xếp hạng trường trung học phổ thông Việt Nam

Kể từ năm 2007, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam bắt đầu công bố nhiều số liệu thống kê về kết quả kì thi Đại học - Cao đẳng và kì thi Tốt nghiệp Trung học Phổ thông của học sinh Việt Nam ở cấp phổ thông trung học. Dựa vào những số liệu này, báo chí Việt Nam bắt đầu lập ra danh sách xếp hạng các trường trung học phổ thông của Việt Nam theo nhiều tiêu chí khác nhau, đây là bảng thống kê có giá trị tham khảo quan trọng với học sinh cấp phổ thông trung học vì vậy nó đã có truyền thống từ lâu ở nhiều nước trên thế giới. Nhìn chung các trường Chuyên nổi tiếng như: THPT Chuyên Lê Hồng Phong (Nam Định), THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam (Hà nội), THPT Chuyên Khoa học tự nhiên - ĐH KHTN - ĐHQG hà Nội, THPT Chuyên Trần Phú (Hải Phòng)... là những trường thường xếp cao ở hầu hết các tiêu chí.

Từ năm 2007, Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam bắt đầu công bố danh sách thống kê chính thức điểm trung bình thi đại học của học sinh theo đơn vị trường phổ thông. Từ số liệu thống kê này, các báo Việt Nam đã đồng loạt đưa ra danh sách xếp hạng các trường trung học phổ thông của Việt Nam dựa theo tổng điểm thi đại học (3 môn) trung bình của học sinh trường đó, danh sách này chỉ cập nhật các trường có từ 100 học sinh đăng ký thi đại học trở lên. Bên cạnh đó, các báo cũng cung cấp một danh sách xếp hạng các trường theo số lượng học sinh có điểm thi đại học của 3 môn lớn hơn hoặc bằng 27, tức trung bình một môn lớn hơn hoặc bằng 9/10. Trong hai năm đã công bố danh sách là 2007 và 2008 thì các khối chuyên thuộc Trường THPT chuyên KHTN, Đại học Quốc gia Hà Nội đều luôn được xếp đầu ở cả hai danh sách điểm trung bình và điểm ba môn trên 27. Ngay từ khi đưa ra số liệu thống kê Bộ Giáo dục đã khuyến cáo rằng danh sách này chỉ có giá trị tham khảo vì nó không hoàn toàn phản ánh đúng chất lượng đào tạo của các trường trung học phổ thông, ví dụ các trường có đầu vào cao nhờ thi tuyển chặt chẽ và có ít học sinh thì tỉ lệ thí sinh thi đại học đạt điểm cao thường lớn hơn các trường tuyển đại trà theo hồ sơ và có đông lượt thí sinh thi đại học, những trường chuyên về các môn thuộc ban Tự nhiên như Toán, Lý, Hóa cũng thường có điểm trung bình thi đại học cao hơn những trường chuyên về các môn thuộc ban Xã hội như Ngoại ngữ, Ngữ văn.

Dưới đây là danh sách 30 trường đứng đầu bảng xếp hạng của kỳ thi đại học năm 2009.

Báo chí Việt Nam đôi khi còn xếp hạng các trường trung học phổ thông theo kết quả Kì thi Học sinh giỏi Quốc gia cấp phổ thông trung học của mỗi trường. Do đặc thù đào tạo nên các trường có kết quả cao nhất trong kì thi này luôn luôn là các trường chuyên, cơ sở đào tạo có thi tuyển đầu vào và chất lượng dạy, học được Sở Giáo dục và Đào tạo các tỉnh, thành phố quan tâm đặc biệt. Dưới đây là danh sách 10 trường trung học phổ thông đứng đầu Kì thi Học sinh giỏi Quốc gia năm 2009 xếp theo số giải quốc gia mỗi đơn vị giành được. Danh sách này cũng chỉ có giá trị tham khảo vì không phải đơn vị dự thi nào cũng tham gia đầy đủ 12 môn của kì thi này (gồm Toán học, Vật lý, Hóa học, Tin học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Anh văn, Pháp văn, Trung văn và Nga văn), số lượng thí sinh dự thi của các trường thuộc từng đơn vị dự thi cũng khác nhau.


</doc>
<doc id="369428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369428" title="Lê Phụ Trần">
Lê Phụ Trần

Lê Phụ Trần (chữ Hán: 黎輔陳, ? -?), tức Lê Tần (黎秦), người Ái Châu, là một danh tướng của triều đại nhà Trần, phục vụ trải các triều Trần Thái Tông, Trần Thánh Tông và Trần Nhân Tông.

Sử sách không ghi chép gì về ngày, tháng, năm sinh mất của ông. Trong Đại Việt Sử ký toàn thư, những ghi chép đầu tiên về ông bắt đầu từ năm 1250 và kết thúc vào năm 1278, khi vợ ông là Chiêu Thánh công chúa mất.

Trần Bá Chí căn cứ vào "Cổ Mai bi ký" và "Lê triều miêu duệ" cho rằng Lê Tần là con Lê Khâm - dòng dõi của hoàng đế Lê Đại Hành. Lê Khâm là một công thần đầu thời Trần, có công giúp Trần Thái Tổ và Thái sư Trần Thủ Độ đánh sứ quân Nguyễn Nộn, được phong chức Thượng vị hầu.

Tháng 2, năm 1250, hoàng đế Trần Thái Tông cho ông làm Ngự sử trung tướng, tri Tam ty viện sự.

Ngày 12 tháng 12, năm 1257, quân Mông Cổ dưới sự chỉ huy của Cốt Đãi Ngột Lang, hay được nhiều người bết đến với tên

Ngột Lương Hợp Thai từ Vân Nam xuôi theo sông Hồng tràn vào Đại Việt. Trần Thái Tông thân hành đốc chiến, xông pha tên đạn. Quan quân hơi núng, hoàng đế ngoảnh trông tả hữu, chỉ có Lê Phụ Trần một mình một ngựa, ra vào trận giặc, sắc mặt bình thản như không. Lúc ấy, có người khuyên đức hoàng dừng lại để chỉ huy chiến đấu. Phụ Trần cố sức can : 

Bấy giờ, Thái Tông mới lui quân đóng ở sông Lô. Phụ Trần giữ phía sau. Quân giặc bắn loạn xạ, Phụ Trần lấy ván thuyền che cho Thái Tông khỏi trúng tên giặc. Thế giặc rất mạnh, Thái Tông lại phải lui giữ sông Thiên Mạc. Phụ Trần theo vua bàn những việc cơ mật, rất ít người biết được điều đó. Ngày 24 tháng 12 năm đó, sau thất bại tại Đông Bộ Đầu, quân Mông Cổ rút chạy.

Tháng giêng năm 1258, Trần Thái Tông định công phong tước, ban cho Lê Phụ Trần làm Ngự sử đại phu; lại đem Chiêu Thánh công chúa gả cho. Thái Tông nói: 

Nhận xét về việc này, sử gia Ngô Sĩ Liên trong sách Đại Việt Sử ký Toàn thư viết: "Vua tôi nhà Trần coi thường đạo vợ chồng lại thấy ở đây lần nữa".

Cũng trong tháng giêng này, ông cùng Chu Bác Lãm (周博覽) đi sứ sang nhà Nguyên. Lúc này, sứ Nguyên sang đòi lễ vật hằng năm, đòi tăng thêm tiến cống, lung tung không định. Vua sai Lê Phụ Trần đi sứ, lấy Bác Lãm làm phó. Cuối cùng quy định 3 năm một lần tiến cống, coi là thường lệ.

Ngày 24 tháng 2 âm lịch năm 1258, Trần Thái Tông nhường ngôi cho con là Trần Hoảng để làm thái thượng hoàng. Trần Hoảng lên ngôi, tức vua Trần Thánh Tông. Tháng 6 năm 1259, Thánh Tông giao cho ông làm Thủy quân đại tướng quân.

Đến tháng 12, năm 1274, Thánh Tông phong ông làm Thiếu sư, kiêm Trừ cung giáo thụ, tức là thầy học của thái tử Trần Khâm.

Tháng 3, năm 1278, Chiêu Thánh công chúa Lý thị qua đời, từ đây cũng không còn ghi chép gì liên quan đến ông nữa.

Sử gia Ngô Sĩ Liên đã nhận định: ""Lê Phụ Trần... dũng lược đứng đầu ba quân, một mình một ngựa xông pha trong lúc gian nguy, mà tài văn học của ông đủ để dạy bảo thái tử"".


PGS Trần Bá Chí căn cứ vào "Lê triều miêu duệ" và "Cổ Mai bi ký" cho rằng Lê Phụ Trần là cha Trần Bình Trọng và có thể chính Lê Tông là Trần Bình Trọng vì tài liệu chỉ ghi Lê Phụ Trần và công chúa Chiêu Thánh chỉ có một người con trai, không nhắc đến người con trai nào khác.




</doc>
<doc id="369431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369431" title="Bertha von Suttner">
Bertha von Suttner

Bertha Felicitas Sophie Freifrau von Suttner (Nữ nam tước Bertha von Suttner, Gräfin (Nữ bá tước) Kinsky von Wchinitz und Tettau; 9.6.1843 – 21.6.1914) là một tiểu thuyết gia người Áo, một người theo chủ nghĩa hòa bình và là phụ nữ đầu tiên đoạt giải Nobel Hòa bình.

Suttner sinh tại Praha là nữ nam tước Kinsky von Wchinitz und Tettau, một dòng họ quý tộc ở Bohemia. Bà là con gái của thống chế người Áo Franz-Josef Graf Kinsky von Wchinitz und Tettau, mà đã chết trước khi bà sinh ra. Bà sống với mẹ là Sophie von Körner, trong giới quý tộc của Đế quốc Hung-Áo. Thở nhỏ bà học nhiều sinh ngữ, chơi dương cầm và được đi du lịch nhiều. Vì mẹ ham chơi bị phá sản, bị bần cùng hóa, bà phải làm cô giáo kèm trẻ tại tư gia ở Viên từ năm 1873 cho 4 người con gái của gia đình quý tộc doanh nghiệp Suttner về nhạc và sinh ngữ.

Trong thời gian này bà có quan hệ tình cảm với người con trai út của gia đình này, Arthur Gundaccar Freiherr von Suttner, mà nhỏ hơn bà 7 tuổi, nhưng gia đình này chống đối. Họ đã kiếm giúp bà một công việc là thư ký riêng kiêm quản gia cho Alfred Nobel 1876 tại Paris nơi ông đang cư trú. Tuy nhiên bà chỉ làm trong 2 tuần lễ, rồi trở về Viên, khi Nobel được vua Thụy Điển gọi về nước, để âm thầm kết hôn với Arthur vào ngày 12.6.1876 không được sự đồng ý của cha mẹ bên chồng.

1877 khi cuộc chiến tranh Nga-Thổ bắt đầu, Arthur thành công trong việc viết bài tường thuật về cuộc chiến, cũng như về đất nước và người dân nơi ông ở cho các báo chí tiếng Đức. Năm 1885 họ cùng nhau trở về Viên, làm hòa với gia đình và dọn về lâu đài của gia đình ở Harmannsdorf (xã Burgschleinitz-Kühnring) ở Hạ Áo.

Suttner trở thành nhân vật hàng đầu của phong trào Hòa bình khi bà phát hành tiểu thuyết đấu tranh cho hòa bình "Die Waffen nieder!" ("Hãy hạ vũ khí!") năm 1889 và thành lập một Tổ chức Hòa bình Áo vào năm 1891. Bà nổi tiếng quốc tế như một biên tập viên của nhật báo theo chủ nghĩa hòa bình quốc tế "Die Waffen nieder!", từ năm 1892 tới năm 1899. Lòng yêu chuộng hòa bình của bà là do ảnh hưởng bởi các tác phẩm của Henry Thomas Buckle, Herbert Spencer và Charles Darwin.

Mặc dù quan hệ tiếp xúc cá nhân giữa bà với Alfred Nobel là ngắn ngủi, nhưng bà vẫn trao đổi thư từ với ông cho tới khi ông qua đời năm 1896, và người ta tin rằng bà đã ảnh hưởng phần lớn tới quyết định lập thêm một "Giải Hòa bình" vào trong số các giải đặt ra theo nguyện vọng của ông, và chính bà đã được trao tặng giải Nobel Hòa bình này vào năm 1905.

Có một phim mang tên "Die Waffen nieder" của Holger Madsen và Carl Theodor Dreyer do "Hãng phim Bắc Âu" ("Nordisk Films Kompagni") sản xuất năm 1914.




</doc>
<doc id="369443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369443" title="Nguyễn Đăng Minh">
Nguyễn Đăng Minh

Nguyễn Đăng Minh (chữ Hán: 阮登明, 1623-1696) người xã Hoài Bão, huyện Tiên Du (nay thuộc xã Liên Bão, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh). Đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa thi Bính Tuất niên hiệu Phúc Thái thứ 4 (1646) thời Lê Chân Tông, cùng khoa thi với anh trai là Nguyễn Đăng Cảo.

Ông làm quan cho nhà Lê trung hưng tới Quốc tử giám Tế tửu, tước Diễn Lộc nam.

Ông là em của thám hoa Nguyễn Đăng Cảo (cùng khoa), cha tiến sĩ Nguyễn Đăng Tuân (khoa 1673) và trạng nguyên Nguyễn Đăng Đạo (khoa 1683).


</doc>
<doc id="369445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369445" title="Nguyễn Đăng Cảo">
Nguyễn Đăng Cảo

Nguyễn Đăng Cảo (chữ Hán: 阮登鎬, 1619-?), người xã Hoài Bão, huyện Tiên Du (nay thuộc xã Liên Bão, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh). Năm 28 tuổi đỗ Hội nguyên, Đình nguyên, Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ Đệ tam danh (tức Thám hoa) khoa thi Bính Tuất niên hiệu Phúc Thái thứ 4 (1646) thời Lê Chân Tông Do khoa thi này không lấy Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ Đệ nhất danh (trạng nguyên) và Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ Đệ nhị danh (bảng nhãn) nên ông là người đứng đầu trong số những người thi đỗ khoa này. Sau ông lại đỗ đầu khoa Đông các và làm quan Đông các Đại học sĩ (1659).

Ông được bổ chức Đông các Đại học sĩ, nhưng sau đó bị bãi chức, vì ông là người cương trực, không theo thói đời nên bị nhiều người ghen ghét, vì thế mà không được trọng dụng.

Ông là anh của tiến sĩ Nguyễn Đăng Minh, bác của tiến sĩ Nguyễn Đăng Tuân và trạng nguyên Nguyễn Đăng Đạo.


</doc>
<doc id="369446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369446" title="Nguyễn Đăng Tuân (quan nhà Lê)">
Nguyễn Đăng Tuân (quan nhà Lê)

Nguyễn Đăng Tuân (chữ Hán: 阮登遵, 1649-?) là người xã Hoài Bão, huyện Tiên Du (nay thuộc xã Liên Bão, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh). Ông đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa thi Quý Sửu niên hiệu Dương Đức thứ 2 (1673) thời Lê Gia Tông.

Ông là con Tiến sĩ Nguyễn Đăng Minh (khoa 1646), là cháu ruột Thám hoa Nguyễn Đăng Cảo (khoa 1646), và là anh ruột Trạng nguyên Nguyễn Đăng Đạo (khoa thi 1683).

Nguyễn Đăng Tuân làm quan cho nhà Lê trung hưng, trải đến chức Phủ doãn phủ Phụng Thiên ở Thăng Long, sau bị truất xuống Cấp sự trung. 


</doc>
<doc id="369447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369447" title="Nguyễn Nguyên Chẩn">
Nguyễn Nguyên Chẩn

Nguyễn Nguyên Chẩn (chữ Hán: 阮原稹, 1425-?), người xã Lạc Thực, huyện Thanh Lâm (nay thuộc xã Đồng Lạc, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương). Ông thi đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa thi Nhâm Tuất niên hiệu Đại Bảo năm thứ 3 (1442) thời Lê Thái Tông, nhưng không nhận, vì không đỗ Cập đệ (tức hàng Tam khôi). Đến khoa Mậu Thìn niên hiệu Thái Hòa năm thứ 6 (1448) thời Lê Nhân Tông, ông đi thi lại, vẫn chỉ đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân. Người có hành động tương tự như ông trong cùng kỳ thi 1442, nhưng tới kỳ thi sau (1448) đã đỗ bảng nhãn là Trịnh Thiết Trường.

Ông làm quan cho nhà Lê sơ tới Khu mật Trực học sĩ.


</doc>
<doc id="369453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369453" title="Trường Đại học Thái Bình Dương">
Trường Đại học Thái Bình Dương

Trường Đại học Thái Bình Dương () là một trường đại học tư thục được thành lập theo quyết định số 1929/QĐ-TTg ngày 31/12/2008 của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng. Trụ sở của trường được đặt tại Số 79, đường Mai Thị Dõng, phường Vĩnh Ngọc, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.

Trường là một đại học đa ngành, đa lĩnh vực, đào tạo các bậc học từ trung cấp, cao đẳng đến đại học các ngành thuộc khối Kỹ thuật, Công nghệ, Kinh tế, Ngoại ngữ... Đây còn là trường đại học ngoài công lập đầu tiên của tỉnh Khánh Hòa và khu vực duyên hải Miền Trung.




</doc>
<doc id="369509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369509" title="William Randal Cremer">
William Randal Cremer

Sir William Randal Cremer (18.3.1828 – 22.7.1908) thường được biết đến dưới tên đệm "Randal", là một Nghị sĩ Hạ nghị viện Vương quốc Anh, một đảng viên đảng Tự do (Anh) và người theo chủ nghĩa Hòa bình.

Cremer được bầu làm thư ký Hiệp hội các người lao động quốc tế ("International Workingmen's Association") tức Quốc tế Cộng sản I năm 1865, nhưng từ chức 2 năm sau.

Ông là đảng viên đảng Tự do (Anh), được bầu vào Hạ nghị viện (Anh) ở khu vực bầu cử Haggerston quận Shoreditch vùng Hackney (ngoại ô London) từ năm 1885 tới 1895, rồi từ năm 1900 tới khi từ trần.

Cremer được thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1903, là người đầu tiên đoạt giải một mình (các giải trước tặng cho 2 người), chủ yếu cho việc làm "trọng tài quốc tế" của ông, nhất là cho Hiệp ước trọng tài Anh-Mỹ ("Anglo-American arbitration treaty") năm 1897. Ông là người đồng sáng lập Liên minh liên nghị viện ("Inter-Parliamentary Union") và Liên đoàn Trọng tài quốc tế ("International Arbitration League").

Ông cũng được thưởng huân chương Bắc đẩu bội tinh của Pháp, huân chương hiệp sĩ thánh Olav của Na Uy và trở thành hiệp sĩ (Na Uy) năm 1907.

Có một trường tiểu học ở Haggerston, Hackney (London) đặt theo tên Randal Cremer để biết ơn mọi việc làm vất vả và kiên trì của ông cho khu vực này.



</doc>
<doc id="369512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369512" title="Kortemark">
Kortemark

Kortemark là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Handzame, Kortemark Werken và Zarren. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kortemark có dân số 11.976 người. Tổng diện tích là 55,00 km² với mật độ dân số là 218 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="369513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369513" title="Houthulst">
Houthulst

Houthulst là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Houthulst, Jonkershove, Klerken và Merkem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Houthulst có dân số 9.051 người. Tổng diện tích là 55,89 km² với mật độ dân số là 162 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="369514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369514" title="Zedelgem">
Zedelgem

Zedelgem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các làng Aartrijke, Loppem, Veldegem và Zedelgem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zedelgem có dân số 21.835 người. Tổng diện tích là 60,34 km² với mật độ dân số là 362 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="369515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369515" title="Turnhout">
Turnhout

Turnhout là một đô thị thuộc tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ bao gồm thành phố Turnhout proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Turnhout có dân số 39,791 người. Tổng diện tích là 56,06 km² với mật độ dân số là 710 người trên mỗi km². 
Turnhout có cự ly khoảng 42 km so với thành phố Antwerpen, 30 km so với Breda và Tilburg, 40 km so với Eindhoven. Câu lạc bộ bóng đá của địa phương là K.V. Turnhout.

Đô thị này là quê hương của Walter Bax, Philippus Jacobus Brepols, Pieter Corbeels, * Filip Daems, Bart Dockx, Didier de Chaffoy de Courcelles, Jozef SimonsFrançois du Four, Micha Marah, Jan Renier Snieders, Paul Stoffels, Jozef van Hoeck và Cornelis Verdonck.





</doc>
<doc id="369520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369520" title="Beaurepaire-sur-Sambre">
Beaurepaire-sur-Sambre

Beaurepaire-sur-Sambre là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369521" title="Beaurieux, Nord">
Beaurieux, Nord

Beaurieux là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369522" title="Beauvois-en-Cambrésis">
Beauvois-en-Cambrésis

Beauvois-en-Cambrésis là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369523" title="Bellaing">
Bellaing

Bellaing là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369524" title="Bellignies">
Bellignies

Bellignies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369526" title="Bérelles">
Bérelles

Bérelles là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369527" title="Bergues">
Bergues

Bergues là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="369528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369528" title="Berlaimont">
Berlaimont

Berlaimont là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369529" title="Bermerain">
Bermerain




</doc>
<doc id="369530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369530" title="Estaires">
Estaires




</doc>
<doc id="369531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369531" title="Estourmel">
Estourmel

Estourmel là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="369532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369532" title="Houplines">
Houplines

Houplines là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="369533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369533" title="Prisches">
Prisches




</doc>
<doc id="369534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369534" title="Ramillies, Nord">
Ramillies, Nord

Ramillies là một xã của tỉnh Nord, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="369535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369535" title="Roncq">
Roncq

Roncq commune in the Nord department in northern Pháp.

It is from the border with Bỉ.

It kết nghĩa với Todmorden in England, Delbrück in Đức, and Selinkegny in Mali.





</doc>
<doc id="369537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369537" title="Trường Đại học Đông Á">
Trường Đại học Đông Á

Đại học Đông Á là một trường đại học công lập tại thành phố Đà Nẵng, Việt Nam, là một đại học đào tạo đa ngành.

Tiền thân là trường Trung học chuyên nghiệp tư thục Công kỹ nghệ Đông Á.

Tại quyết định số 644/QĐ-TTg ngày 21/05/2009, Thủ tướng Chính phủ cho phép thành lập trường Đại học Đông Á.

Cơ sở 33 Xô Viết Nghệ Tĩnh- Đà Nẵng có tổng diện tích sàn 18.600m², 10 tầng với 140 phòng chức năng. Trong đó có: 10 phòng thực hành CNTT, 15 phòng thực hành ngoại ngữ, 24 phòng thực hành nghề nghiệp, thư viện điện tử, hội trường và 7 giảng đường lớn.

Khu tiện ích dành cho SV bao gồm: thư viện sách ngoài trời (công viên văn hóa đọc), thư viện điện tử, vườn trạng nguyên, khu tự học dành cho SV, khu cà phê – sách, sân bóng đá,…

Ngôi trường được bắt đầu từ ý tưởng đào tạo lao động có tay nghề phục vụ cho cộng đồng doanh nghiệp.

Ngày 28/01/1996, ngôi trường được chính thức thành lập với tên gọi "Trường Trung học chuyên nghiệp tư thục Công kỹ nghệ Đông Á." Phướng châm hoạt động lúc đó của trường là: ""thành công của học trò là hạnh phúc của người thầy, thành công của doanh nghiệp là hạnh phúc của nhà trường"."

Ngày 28/01/2012, thủ tướng chính phủ ký quyết định số 644/QĐ-TTg ngày 21/05/2009, cho phép thành lập Trường Đại học Đông Á.

Trường đại học Đông Á phấn đấu trở thành trường đạt chất lượng quốc tế, là trường có uy tín về đào tạo các nhà chuyên môn và quản lý điều hành, có nhiều nghiên cứu và chuyển giao công nghệ, đóng góp hiệu quả vào sự phát triển quốc gia và khu vực.

Kiến trúc

Luật kinh tế

Công nghệ thực phẩm
Công nghệ thông tin

Công nghệ kỹ thuật điện:

Công nghệ kỹ thuật xây dựng

Kế toán
Tài chính ngân hàng
Điều dưỡng
Quản trị nhân lực
Quản trị văn phòng
Ngôn ngữ Anh
Việt Nam học 

Các đối tác chính của trường là: Tổ chức PUM (Hà Lan), Đại học khoa học ứng dụng Kempten (Đức), Đại học Humboldt State Hoa Kỳ, Đại học Troy Hoa Kỳ, tổ chức Japan of Asia (Nhật Bản), ĐH Nagasaki (Nhật Bản), Tổ chức phi lợi nhuận NPO và Tổ chức Koseikai (Nhật Bản)...


</doc>
<doc id="369550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369550" title="Anna Maria Jopek">
Anna Maria Jopek

Anna Maria Jopek (sinh 14 tháng 12 1970 tại Warszawa) - là ca sĩ nhạc jazz và nhạc sĩ dương cầm. Bà đã đại diện cho Ba Lan thi giải 
Eurovision Song Contest 1997 tại Dublin.





</doc>
<doc id="369563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369563" title="Avicenna">
Avicenna

Avicenna là dạng Latinh hóa của ', hay gọi tắt là Abu Ali Sina Balkhi () () hay Ibn Sina"' (), (, "Abitzianos"), (kh. 980 - 1037) là một học giả người Turk và cũng là thầy thuốc và nhà triết học đầu tiên ở thời ấy. Ông cũng là nhà thiên văn học, hóa học, địa chất học, lôgic học, cổ sinh học, toán học, vật lý học, thơ, tâm lý học, khoa học, và nhà giáo.
Trong y học, ông lấy tên Koushyar, ông viết gần 450 luận thuyết về nhiều chủ đề nhưng khoảng 240 trong số đó còn tồn tại. Đặc biệt, 150 trong số những bản còn tồn tại tập trung vào triết học và 40 tác phẩm tác phẩm nói về y học. Công trình nổi tiếng nhất của ông là "The Book of Healing", một bách khoa toàn thư khoa học và triết học khổng lồ, và "The Canon of Medicine", là bài viết y học chuẩn ở một số trường đại học thời Trung cổ. The "Canon of Medicine" được sử dụng làm giáo trình ở các trường đại học Montpellier và Louvain vào cuối năm 1650. Ibn Sīnā phát triển hệ thống y tế kết hợp những kinh nghiệm của mình với y học Hồi giáo, hệ thống y học của các thầy thuốc Hy Lạp như Galen, siêu hình học Aristotle (Avicenna là người làm sáng tỏ về Aristotle), và Ba Tư cổ đại, Mesopotamia và Y học Ấn Độ. Ông cũng là người đặt nền tảng cho lôgíc Avicenna và trường chủ nghĩa Avicenna, là trường chịu ảnh hưởng giữa những tư tưởng đạo Hồi và triết học kinh viện.

Ibn Sīnā được xem là cha đẻ của y học và dược lý lâm sàng hiện đại đặc biệt là ông đã đưa ra các thí nghiệm và định lượng có hệ thống trong việc nghiên cứu sinh lý học, ông đã phát hiện ra sự lây nhiễm dịch bệnh tự nhiên, phương pháp cách ly để hạn chế sự lan rộng của dịch bệnh, cách thử nghiệm thuốc, evidence-based medicine, thử nghiệm lâm sàng,
thử nghiệm mẫu ngẫu nhiên có đối chứng,
thí nghiệm hiệu quả,
dược lý lâm sàng, tâm thần học, phân tích yếu tố rủi ro, ý tưởng về hội chứng, và sự quan trọng của dinh dưỡng và ảnh hưởng của khí hậu và môi trường đến sức khỏe. Ông cũng được xem là cha đẻ của các khái niệm cơ bản về động lượng trong vật lý, và người tiên phong trong việc chữa bệnh bằng xoa bóp nhờ sáng chế của ông về chưng cất hơi nước và chiết tách tinh dầu. Ông cũng phát triển khái niệm hiện tại luận và quy tắc xếp chồng trong địa chất học.

George Sarton viết trong phần mở đầu của quyển "lịch sử khoa học" như sau:



</div>


</doc>
<doc id="369565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369565" title="Cúp Liên đoàn các châu lục 2009">
Cúp Liên đoàn các châu lục 2009

Cúp Liên đoàn các châu lục 2009 (tiếng Anh: 2009 FIFA Confederations Cup) là lần tổ chức thứ 8 của Cúp Liên đoàn các châu lục, diễn ra tại Nam Phi từ 14 đến 28 tháng 6 năm 2009. Các ngày này sẽ áp dụng tổng diễn tập cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2010. Lễ bốc thăm chia bảng diễn ra ngày 22 tháng 11 năm 2008 tại Trung tâm hội nghị Sandton, Johannesburg. Trận mở màn diễn ra tại Sân vận động Ellis Park, Johannesburg. Đương kim vô địch là đội Brasil ở Cúp Liên đoàn các châu lục 2005

Lễ bốc thăm chia bảng diễn ra ngày 22 tháng 11 năm 2008 tại Trung tâm hội nghị Sandton, Johannesburg. Đại diện cho mỗi đội tham dự là thí sinh của nước đó dự thi Hoa hậu Thế giới 2008 ngoại trừ Iraq. Đại diện cho đội Iraq là Hoa hậu Thế giới 2007 người Trung Quốc, Trương Tử Lâm. Tám đội tham dự chia thành hai nhóm:
Theo điều lệ của FIFA, các đội tuyển thuộc cùng một liên đoàn phải xếp ở hai bảng khác nhau, do đó Ai Cập mặc nhiên được chia vào bảng B còn Ý và Tây Ban Nha thuộc hai bảng khác nhau.

Giải đấu diễn ra tại 4 thành phố:
Ban đầu Sân vận động Nelson Mandela Bay tại Port Elizabeth được chọn là một trong các địa điểm thi đấu. Tuy nhiên đến ngày 8 tháng 7 năm 2008, Port Elizabeth rút lui vì việc xây dựng sân vận động không kịp tiến độ hoàn thành với hạn cuối vào ngày 30 tháng 3 năm 2009.

Danh sách các trọng tài tham dự tại Cúp Liên đoàn các châu lục lần này được công bố ngày 5 tháng 5 năm 2009. Do bị chấn thương nên hai trọng tài Carlos Batres, Carlos Amarilla không thể tham gia cầm còi tại giải và hai trọng tài Benito Archundia, Pablo Pozo ở cùng liên đoàn với hai trọng tài trên được chọn để thay thế.

"Tất cả các trận đấu diễn ra theo giờ Nam Phi ()"

<onlyinclude>

<onlyinclude>










</doc>
<doc id="369579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369579" title="Thi Văn Tám">
Thi Văn Tám

Thi Văn Tám (1948 - 2008); Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam; Nguyên Thứ trưởng Bộ Công an; là một cán bộ ngành An ninh, tham gia nhiều vụ án chống gián điệp, được mệnh danh là "Vị tướng chống gián điệp". 
Thi Văn Tám (thường gọi là Tám Thi), sinh ngày 19 tháng 8 năm 1948, quê quán: xã Hòa Khánh, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An. Thường trú tại 25 - 27 đường 19E, phường Bình Trị Đông B, quận Bình Tân, TP. Hồ Chí Minh.

Sau ngày thống nhất, ông là cán bộ trinh sát thuộc Cục Bảo vệ chính trị I và công tác ở các tỉnh phía Nam. Trong suốt 20 năm, từ 1975 đến 1995, ông trực tiếp tham gia hoặc chỉ đạo nhiều chuyên án phản gián khác nhau; Một số chuyên án:




</doc>
<doc id="369581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369581" title="Nokia 5800 XpressMusic">
Nokia 5800 XpressMusic

Nokia 5800 là chiếc điện thoại di động cảm ứng chạy trên hệ điều hành Symbian S60. Đây là thiết bị tập trung vào khả năng chơi nhạc và các tính năng đa truyền thông.

Nguyên mẫu đầu tiên của thiết bị này được trình diễn trong bộ phim Bat man, The Dark Knight, MV "Keeps Gettin' Better" của Christina Aguilera và hit #1 "Womanizer" của Britney Spears. Nokia 5800 Xpress Music cũng xuất hiện trong video "Right Round"của Flo Rida, The Pussycat Dolls' "Jai Ho!" và Hush Hush and Katy Perry's "Waking Up In Vegas" MV.Chiếc điện thoại này đã nhận được những đánh giá lạc quan như: giải thưởng 5 sao của tạp chí viễn thông IK trong cuộc nghiên cứu 8/2/2009

Trong triển lãm thường niên của Hiệp hội công nghiệp viễn thông di động Mỹ CTIA Wireless 2009, Nokia 5800 Xpress Music được tôn vinh danh hiệu "điện thoại đáng tin cậy nhất" "thiết bị này là những minh chứng hùng hồn nhất về khả năng hoạt động bền bỉ và ổn định suốt 24h một ngày, 7 ngày một tuần của những chiếc điện thoại thế hệ mới", thành viên ban giám khảo John Garlin bình luận.

Ngày 23/01/2009, Nokia đã tuyên bố bán được 1 triệu chiếc Nokia 5800 cho dù 5800 vẫn chưa phát hành rộng rãi trên thế giới. Trong bản báo cáo Q1 của Nokia, năm 2009 dự đoán sẽ bán được khoảng 2.6 triệu chiếc trong quý 1 của năm. Như vậy tổng số lượng điện thoại nokia 5800 bán ra sẽ lên tới hơn 3 triệu chiếc kể từ lần đầu tiên ra mắt vào cuối tháng 11 năm 2008.

Nokia 5800 XpressMusic là chiếc điện thoải cảm ứng đầu tiên của hãng Nokia.Năm 2004, Nokia 7700 từng được thông báo là thiết bị chạy trên hệ điều hành Symbian 90 nhưng đã bị thu hồi trước khi tung ra thị trường. Tiếp theo sau đó là Nokia 7710 - phiên bản kế tiếp của Nokia 7700.Nokia cũng đã sản xuất chiếc điện thoại Nokia 6708 dựa trên UIQ vào năm 2005 nhưng đó chưa phải là sự phát triển trong tập đoàn.Mặc dù Nokia từng sản xuất rất nhiều thiết bị kết nối Internet có giao diện cảm ứng song chúng chưa phải là điện thoại di động. Nokia 5800 Xpress Music chính là thiết bị chạy trên Symbian 60 có màn hình cảm ứng.

Năm 2007 chứng kiến sự ra đời iPhone - sản phẩm của đối thủ Apple. Tuy nhiên trong thời gian này Nokia chưa có bất kỳ chiếc điện thoại di động cảm ứng nào kể từ lần ra mắt hệ điều hành Symbian 90 bị huỷ bỏ.Mặc dù Nokia đưa ra rất nhiều sự biện hộ cho Nokia N95 là thiết bị tốt và có tính cạnh tranh cao song phần lớn các nhà sản xuất khác đã cho rất mắt các điện thoại cảm ứng đầu tiên của họ.

5800 Xpress Music ra mắt vào tháng 10/2008 tiếp theo sau đó là Nokia N97 vào 12/2008 và Nokia 6208c series 40 vào 1/2009

Nokia cho ra mắt 5800 XpressMusic ở London vào 2/10/2008. Giá khởi điểm bán lẻ là 279€ bao gồm thuế và gói cước dịch vụ.Chiếc điện thoại được thiết kế ở Q4 2008 Phần Lan sau đó phát triển ra các thị trường đặc biệt là Hồng Kông; Ấn Độ; Indonesia; Malaysia; Nga;Tây Ban Nha; Đài Loan; Thái Lan và Ukraina. Trong dịp giáng sinh chiếc điện thoại này bị lỡ khi không kịp cho ra mắt trên nhiều thị trường. Nokia chỉ có thể giải thích rằng cần thời gian để điều chỉnh phần mềm cho sự ra mắt ở các thị trường còn lại.Các nhà phân tích cho rằng sự chậm trễ này như một thủ thuật kinh doanh. Thiết bị này trở thành tâm điểm trong kỳ nghỉ ở châu Âu vào đầu năm 2009. Ngày cho ra mắt ở thị trường châu Á Thái Bình Dương chưa được công bố rõ ràng. Phiên bản châu Âu đã có mặt ở Mỹ vào 14/12/2008 và ở Bắc Mỹ vào 26/2. Tuy nhiên ngay sau đó chiếc điện thoại này bị thu hồi vì lỗi mang 3G vào 14/3. Sau đó phát hành phần mềm Firmwave để sửa chữa lỗi này. 5800 được phát hành ở ÚC vào 20/3/2009.

Chiếc di động này trình diễn lần đầu tiên ở Hồng Kông vào 29/11/200́8 bởi chi nhánh Nokia Hồng Kông với giá bán lẻ là 398$HK. Giá bán đó đã gây ra sự giận dữ cho những fan của Nokia trên nhiều diễn đàn Internet vì nó tăng 33% so với giá dự kiến ban đầu là 279€(vì thực tế rằng Nokia Hồng Kông chưa có VAT năm 2008 và 5800 cũng không thể truy cập vào dịch vụ Nokia 's Comes with Music khi má chưa ra mắt chính thức trên thị trường Hồng Kông). Tuy nhiên điều này đã thay đổi trong 1 lần ra mắt rộng rãi ở Mỹ 2 ngày sau đó khi Nokia 5800 được bán với giá 350$. Nokia 5800 cuối cùng đã trình diễn lần đầu tiên ở Malaysia vào thứ 6 ngày9/1/2009 sau khi được thông báo lần đầu vào tháng 10/2008. Nokia đã tổ chức một bữa tiệc ở Pavilion để kỷ niệm ngày ra mắt. Chiếc điện thoại này được giới thiệu ở Ấn Độ vào 8/1/2009 bởi 1 chi nhánh đại sự quán với giá khởi điểm là Rs.19,999 (bao gồm các loại thuế + VAT). 5800 có mặt tại Phi lip pin vào cuối tháng 1 với giá 19,990 (hiện nay là 15990). Cuộc phát hành chính thức ở Thuỵ Điển vào 16 tháng 2. Nó có mặt ở Việt Nam vào 5 tháng 1 với giá 6.700.000VND khoảng 385$, một trong những giá thấp nhất. Chiếc điện thoại này sẽ ra mắt tại Thái Lan vào 28/2/2009 với giá 13,520 Thb.UK giới thiệu vào 23/1/2009 với giá 249,99 pound.Nokia thông báo ra mắt Nokia 5800 ở Nam Phi đầu tháng 2 năm 2009. Nó có giá khởi điểm là R5,559,00 hay xấp xỉ US$570 trên mạng Vodacom, theo thông báo của họ vào tháng 2/2009 đây là một trong những giá cao nhất trên thế giới.Nokia 5800 ra mắt ở Bangladesh vào 27/1.

Màn hình cảm ứng 3.2 inch với 16 triệu màu. Thiết kế tối ưu để dùng 1 tay với phản ứng xúc giác nhạy cảm

Độ phân giải 640 x 360 pixels nHD

Tỷ lệ màn hình 16:9

Bộ cảm ứng định hướng tự động (Gia tốc kế) để xoay chuyển màn hình

Hệ điều hình Symbian S60 thế hệ 5

Chạy trên băng tần: GSM / GPRS / EDGE: GSM 850 / 900 / 1800 / 1900

Chụp ảnh 3.15. MP với ống kính Carl Zeiss, đèn LED, độ zoom 3X

Định vị toàn cầu GPS với bản đồ Nokia Maps

Đài FM Rađio 87.5-108 MHz với RDS (max. 20 kênh).

Cổng kết nối 3.5mm Nokia AV

Tivi - out với cáp Nokia Video

Bluetooth 2.0 (EDR/A2DP/AVRCP0

Wireless LAN (chỉ có phiên bản 3G)

Thẻ nhớ 8GB Micro SD (có thể mở rộng tới 16GB)

Bút stylus, miếng gảy đàn và chạm tay để đánh tin nhắn và điều khiển trên màn hình (bàn phím chữ và số, bàn phim QWERTY đầy đủ, bàn phím QWERTY thu nhỏ, chữ viết tay)

Hỗ trợ thanh cham MEDIA BAR cho phép truy cập nhanh vào Music, Bộ sưu tập, Internet.

Loa ngoài

Phía ngoài khoá bàn phím, nút mở nguồn, nút điều chỉnh âm lượng

Khe cắm the nhớ và SIM Card nằm ngoài điện thoại


</doc>
<doc id="369583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369583" title="Tổng thống Iran">
Tổng thống Iran

Tổng thống Iran là chức vụ Nhà nước dân cử cao nhất ở Cộng hòa Hồi giáo Iran và là vị trí quyền lực lớn thứ hai ở Iran sau Lãnh đạo tối cao Iran. Đương kim Tổng thống Iran là Hassan Rouhani.

Theo Hiến pháp Iran, Tổng thống có các thẩm quyền hành pháp như ký kết các hiệp ước, hiệp định với các nước khác và các tổ chức quốc tế, các vấn đề về tổ chức nhà nước, ngân sách nhà nước, kế hoạch hóa, bổ nhiệm các bộ trưởng, tỉnh trưởng và đại sứ sau khi được Quốc hội phê chuẩn. Tổng thống Iran đồng thời là Chủ tịch Hội đồng Cách mạng Văn hóa và Chủ tịch Hội đồng An ninh Quốc gia.

Không giống như Tổng thống ở một số nước khác, Tổng thống Iran không có toàn quyền đối với chính sách đối ngoại, lực lượng vũ trang, hay chính sách hạt nhân. Các công việc này do Lãnh đạo tối cao nắm giữ.

Nhiệm kỳ của Tổng thống Iran kéo dài 4 năm, và không được giữ liên tục quá 2 nhiệm kỳ. Nhân dân Iran bầu ra Tổng thống bằng hình thức đầu phiếu trực tiếp. Trong trường hợp tổng thống đương nhiệm qua đời hay bị bãi nhiệm, Hiến pháp Iran quy định rằng Hội đồng Tổng thống sẽ tạm thời thay thế Tổng thống cho đến khi tổ chức xong bầu cử.




</doc>
<doc id="369599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369599" title="Danh sách các quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc">
Danh sách các quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc

Quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc bao gồm 193 quốc gia có chủ quyền là thành viên của Liên Hiệp Quốc và có quyền đại diện bình đẳng ở Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. Liên Hiệp Quốc là tổ chức quốc tế lớn nhất thế giới, vượt mặt Tổ chức Hợp tác Hồi giáo.
Tiêu chí kết nạp thành viên mới vào Liên Hiệp Quốc được đề ra ở Khoản 4, Chương II của Hiến chương Liên Hiệp Quốc:


Với mỗi đề cử kết nạp thành viên mới, cần ít nhất 9/15 phiếu thuận từ Hội đồng Bảo an, mà không vấp phải bất cứ phủ quyết nào từ thành viên thường trực nào. Sau đó, đề cử này phải tiếp tục được Đại hội đồng thông qua với ít nhất hai phần ba phiếu thuận.
Về căn bản, chỉ có quốc gia có chủ quyền mới có thể trở thành thành viên Liên Hiệp Quốc, và hiện tại, tất cả thành viên Liên Hiệp Quốc đều là quốc gia có chủ quyền. Mắc dù đã có năm thành viên vẫn chưa có chủ quyền khi gia nhập Liên Hiệp Quốc, các quốc gia đó sau này đều lần lượt giành được độc lập hoàn toàn trong giai đoạn từ năm 1946 tới năm 1991. Bởi vì một quốc gia chỉ có thể được kết nạp làm thành viên Liên Hiệp Quốc khi có sự ủng hộ của Hội đồng Bảo an và Đại hội đồng, một số quốc gia mà vấn đề chủ quyền còn đang tranh cãi theo tiêu chí của Công ước Montevideo vẫn chưa thể là thành viên của Liên Hiệp Quốc. Lý do là Liên Hiệp Quốc không công nhận chủ quyền cho các nhà nước này, đa phần là bởi thiếu sự công nhận quốc tế hoặc bởi quyền phủ quyết từ một trong các thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an.

Danh sách dưới đây liệt kê các quốc gia tham gia vào Liên Hiệp Quốc cùng với thời gian gia nhập. Những quốc gia tô xanh là những quốc gia đồng sáng lập ra Liên Hiệp Quốc.




</doc>
<doc id="369603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369603" title="Danh sách sông Nga">
Danh sách sông Nga

Nước Nga bao gồm 2 phần đất ở châu Âu và châu Á, bị chia cắt bởi dãy Ural và biển Caspi. Phần châu Âu giáp với Bắc Băng Dương, biển Baltic, biển Đen, biển Caspi. Phần châu Á thì giáp với Bắc Băng Dương và Thái Bình Dương.

Các sông quan trọng ở châu Âu là sông Volga, sông Đông, sông Kama, sông Oka và sông Bắc Dvina
Các sông quan trọng ở châu Á là sông Ob, sông Irtysh, sông Angara, sông Lena, sông Amur, sông Indigirka và sông Kolyma.

Abakan, Alazeya, Aldan, Aley, Amga, Amur, Anabar, Anadyr, sông Angara, sông Angrapa, Anyuy (Kolyma), Anyuy (Amur), Argun, Avacha, sông Barguzin, sông Bashkaus, Belaya, sông Berezayka, Bityug, Biya, Bolshaya Belaya, sông Bureya, Chagoda, sông Chebdar, sông Cheptsa, Chernaya, Chulym (Ob), sông Chulyshman, Chusovaya, Daugava/Western Dvina, sông Dep, Desna, Dnieper/Dnipro, Đông, (Seversky) Donets, Dubna

Ilek, sông Indigirka, Ingoda, sông Instruch, Iokanga, Irkut, sông Irtysh, Iset, Ishim, Istra, Izhora, Kama, Kamchatka, Kashinka, Kasplya, Katanga, Katun, Kazanka, Kerzhenets, Ket, Khatanga, sông Kheta, Khopyor, Kirenga, Klyazma, Kolva (Usa), Kolva (Vishera), Kolyma, Kosovka, Kosovoy, Kostroma, Kotorosl, Kotuy, Krasnaya, Kuban, Kuma, Kunya, Laba, Lama, Lava/Łyna, Lena, Lovat, sông Lower Tunguska, Luga

Malka, Manych, Maya, Mezen, Miass, Mius, Moksha, Mologa, Moskva, Msta, Mulyanka, Nadym, Nara, Narva, Neglinnaya, Nemunas/Neman, Nercha, Nerl (Klyazma), Nerl (Volga), Neva, Niva, Northern Dvina, Nyuya, Ob, Oka (Volga), Oka (Angara River), Olenyok, Olyokma, Om, Omolon, Onega, Onon, Oredezh, Osuga, Oyat, Pakhra, Pasha, Parabel, Pechora, Pinega, Pissa, Plava, Podkamennaya Tunguska, Podkumok, Pola, Polist, Polota, Ponoy, Pra, Pregolya, Protva, Pur, Pyasina, Ravan, Ruza, Sakmara, Sal, Samara, Seim, Selemdzha, Selenga, Sestra River (Leningrad Oblast), Sestra River (Dubna), Šešupė, Setun, Sheksna, Shelon, Shilka, Shosha, Sudost, Sukhona, Sura, Svir, Sviyaga, Syas, Sylva

Tavda, Tara, Taz, Terek, Tetere, Teza, Tigoda, Tobol, Tom (Ob), Tom (Zeya), Tosna, Tsna River (Moksha basin), Tsna River (Mstino Lake basin), Tumen, Tura, Turukhan, Tvertsa, Tym, Tyung, Uda (Buryatia), Uda (Khabarovsk Krai), Ufa, Uftyuga, Ugra, Unzha, Upa, Upper Angara River, Ural, Usa, Ussuri, Uver, Uzola, Vaga, Vakh, Valdayka, Varzuga, Vasyugan, Velikaya, Vetluga, Vilyuy, Vishera (Volkhov), Vishera (Vychegda), Vishera (Kama), Vitim, Volchya (Vuoksi), Volga, Volkhov, Vologda, Voronezh, Voronya, Vuoksi, Vyatka, Vyazma, Vychegda, Vytegra, Yana, Yauza, Yegoshikha, Yenisei, Yomtsa, Yug, Yuryuzan, Zeya


</doc>
<doc id="369611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369611" title="HN">
HN

HN có thể là viết tắt của:


</doc>
<doc id="369620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369620" title="Ô Hoàn">
Ô Hoàn

Ô Hoàn (, còn viết là 乌丸) hay Cổ Hoàn (古丸) là tên gọi của một nhóm sắc tộc du cư cổ đại tại miền bắc Trung Quốc trong thời kỳ cổ đại, trong khu vực ngày nay là các tỉnh Hà Bắc, Liêu Ninh, Sơn Tây, thành phố trực thuộc trung ương Bắc Kinh và khu tự trị Nội Mông Cổ.

Người Ô Hoàn là hậu duệ từ người Đông Hồ, những người bị người Hung Nô đánh bại. Cuối thế kỷ 3 TCN, thiền vu Hung Nô là Mặc Đốn đánh bại người Đông Hồ. Người Đông Hồ buộc phải di cư về phía bắc tới khu vực Tiên Ti sơn và Ô Hoàn sơn và vì thế lấy tên các dãy núi này làm tên gọi cho bộ lạc của mình, từ đó mà có người Tiên Ti và người Ô Hoàn. Ô Hoàn sơn ngày nay là khu vực thuộc đoạn giữa của dãy núi Đại Hưng An lĩnh. Người Ô Hoàn là bộ lạc du cư, sống bằng nghề chăn thả gia súc. Họ phải cống nộp cho người Hung Nô gia súc và các sản phẩm khác từ chăn nuôi như da, len v.v.

Năm Nguyên Thú thứ 4 (119 TCN) thời Hán Vũ Đế, phiếu kị tướng quân Hoắc Khứ Bệnh tấn công Hung Nô. Ông dời người Ô Hoàn tới các quận Thượng Cốc, Ngư Dương, Hữu Bắc Bình, Liêu Đông, Liêu Tây và lập ra chức quan gọi là "hộ Ô Hoàn giáo úy" để cùng người Hán theo dõi động thái của người Hung Nô.

Đến thời Vương Mãng, triều đình nhà Tân nhiều lần ra lệnh cho người Ô Hoàn không được cống nộp cho Hung Nô, cũng như cưỡng bách người Ô Hoàn phải cùng tham gia chinh phạt Hung Nô. Cùng nhiều hành động khác như cưỡng đoạt vợ con của họ, đã dẫn tới việc người Ô Hoàn phản Hán theo Hung Nô.

Năm Kiến Vũ thứ 22 (46) thời Hán Quang Vũ Đế, nhân người Hung Nô có nội loạn, người Ô Hoàn đã tấn công người Hung Nô, nhưng bị người Hung Nô truy đuổi, phải chạy tới phía nam sa mạc Gobi. Nhà Đông Hán nhân cơ hội này thu phục người Ô Hoàn, cho họ được sinh sống tại khu vực Thái Nguyên. Vùng đất cũ của họ tại Ô Hoàn sơn bị người Tiên Ti chiếm lĩnh.

Người Ô Hoàn từng hoạt động tích cực trong nửa sau của nhà Hán, thường được tập hợp lại thành các lực lượng quân thường trực của nhà Hán. Không gióng như phần lớn các dân tộc phi-Hán khác trên biên giới của đế quốc Trung Hoa, người Ô Hoàn có sự hợp tác tích cực hơn đối với triều đình nhà Hán. Tuy nhiên, vào khoảng thập niên 180-190, khi nhà Hán đang trên đà sụp đổ, thì người Ô Hoàn lại gia nhập vào nhiều cuộc nổi dậy và nội chiến của người Trung Quốc.

Năm Sơ Bình thứ nhất (190), Đạp Đốn, thủ lĩnh của người Ô Hoàn tại Liêu Tây, đã thống nhất các bộ lạc Ô Hoàn, xưng làm thiền vu và ủng hộ Viên Thiệu, một lãnh chúa cát cứ tại phía bắc sông Hoàng Hà. Ông từng đem quân trợ giúp Viên Thiệu đánh bại Công Tôn Toản.

Năm 200, Tào Tháo đánh bại Viên Thiệu tại trận Quan Độ. Sau khi Viên Thiệu chết, họ Viên thất thế, các con Viên Thiệu là Viên Hy, Viên Thượng chạy sang hàng Đạp Đốn. Năm 207, Tào Tháo đem quân tiến sâu vào lãnh thổ của người Ô Hoàn, đánh bại họ tại trận núi Bạch Lang (白狼山), giết chết Đạp Đốn. Khoảng 200.000 người Ô Hoàn đã hàng Tào. Nhiều kỵ binh Ô Hoàn đã gia nhập đội quân của Tào Tháo và trở thành "thiên hạ đệ nhất kỵ đội". Mặc dù nhiều thủ lĩnh Ô Hoàn đã cầm đầu các cuộc nổi dậy lẻ tẻ trong suốt thế kỷ 3, nhưng vào thế kỷ 4 thì họ đã bị thay thế bằng người Tiên Ti.

Thời kỳ Ngũ Hồ Thập lục quốc, người Ô Hoàn cùng các dân tộc tạp cư khác hình thành nên cái gọi là "Tạp Hồ". Người Ô Hoàn, Tiên Ti cùng Hung Nô hỗn huyết tạo ra người Thiết Phất. Một người Thiết Phất nổi tiếng là Hách Liên Bột Bột lập ra nước Hồ Hạ.

Thời kỳ nhà Đường, từ sông Nộn về phía bắc là nước Ô Hoàn, theo truyền thuyết là do người Ô Hoàn lập ra. Liêu Thái Tổ Da Luật A Bảo Cơ từng phái binh chinh phạt nước này. Người Ô Hoàn sau này bị phân mảnh và đồng hóa thành các dân tộc khác.

Ngôn ngữ của người Ô Hoàn với người Tiên Ti là tương đối giống nhau và cùng thuộc một hệ ngôn ngữ. Tuy nhiên, người ta vẫn chưa rõ nó thuộc về nhánh nào của ngữ hệ Altai, có thuyết cho là thuộc ngữ tộc Mông Cổ, nhưng có thuyết cho là thuộc ngữ tộc Turk (Đột Quyết) hay ngữ tộc Tungus (Thông Cổ Tư).


</doc>
<doc id="369632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369632" title="Ernesto Teodoro Moneta">
Ernesto Teodoro Moneta

Ernesto Teodoro Moneta (20.9.1833 – 10.2.1918) là một nhà báo Ý, người theo chủ nghĩa dân tộc, một chiến sĩ cách mạng, sau này là người theo chủ nghĩa hòa bình và đã đoạt giải Nobel Hòa bình.

Moneta sinh tại Milano. Ngay từ khi 15 tuổi, ông đã tham gia vào "Cuộc nổi dậy 5 ngày ở Milano" (năm 1848) ("Cinque giornate di Milano") Sau đó, ông theo học Học viện quân sự ở Ivrea (thuộc tỉnh Torino). Năm 1859 ông theo đoàn quân của tướng Garibaldi trong "Cuộc viễn chinh Một ngàn" ("Spedizione dei Mille") trong chiến dịch chống "Vương quốc Lưỡng Sicilia" ("Regno delle Due Sicilie") năm 1860. Ông cũng chiến đấu trong hàng ngũ quân đội Ý trong "Chiến tranh giành độc lập thứ ba của Ý" năm 1866.

Sau đó, ông trở thành nhà hoạt động cho hòa bình thế giới, dù rằng ông vẫn theo chủ nghĩa dân tộc.

Từ năm 1867 tới năm 1896, ông là chủ bút báo "Il Secolo", một tờ báo có khuynh hướng dân chủ ở Milano, thuộc nhà xuất bản Sonzogno của Edoardo Sonzogno.

Năm 1887 ông lập ra "Liên minh Lombarda cho Hòa bình và Trọng tài phân xử" ("Unione Lombarda per la Pace e l'Arbitrato"), để kêu gọi sự giải trừ quân bị và nhắm đến việc thành lập Hội Quốc Liên.

Cùng với Louis Renault, ông đã đoạt chung giải Nobel Hòa bình năm 1907.

Tuy nhiên, trong những năm cuối đời, chủ trương theo "chủ nghĩa dân tộc" của ông lại thắng "chủ nghĩa hòa bình". Ông đã công khai ủng hộ cuộc Chiến tranh Ý-Thổ Nhĩ Kỳ ("Guerra italo-turca") năm 1912 và ủng hộ cả việc Ý tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1915.



</doc>
<doc id="369635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369635" title="Mặt trận đất đối không miền Bắc Việt Nam 1972">
Mặt trận đất đối không miền Bắc Việt Nam 1972

Mặt trận đất đối không miền Bắc Việt Nam năm 1972 chứa đựng nhiều diễn biến hoạt động quân sự quan trọng của các bên trong Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam. Đây là cuộc đối đầu lần thứ hai giữa Không lực và Hải quân Hoa Kỳ và các lực lượng phòng không ba thứ quân của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (VNDCCH). Mặc dù chỉ diễn ra trong 8 tháng nhưng quy mô và mức độ ác liệt của các chiến dịch và trận đánh vượt xa các cuộc không kích trong Chiến dịch Sấm Rền trong giai đoạn 1965-1968 với sự tham gia của ba lực lượng không quân Hoa Kỳ: không quân chiến thuật, không quân chiến lược và không quân của Hải quân. Chỉ trong 8 tháng, mức độ thiệt hại của Không lực Hoa Kỳ đã lên đến hơn 1/4 tổng số thiệt hại trong 4 năm từ tháng 2 năm 1965 đến hết tháng 10 năm 1968. Mức độ thiệt hại về kinh tế của VNDCCH xấp xỉ bằng thiệt hại của hai năm 1967 và 1968 cộng lại.

Ngày 2 tháng 4 năm 1972, tin tức về sự nguy cấp của Việt Nam Cộng hòa (VNCH) trước cuộc Tổng tấn công năm 1972 của Quân đội Nhân dân Việt Nam (QĐNDVN) tại các chiến trường chính ở miền Nam Việt Nam về đến Nhà Trắng. Trong báo cáo của mình, Đại tướng Abrams nhận định: Nếu Huế và Kon Tum thất thủ thì sẽ mất tất cả. Ngày 6 tháng 4, Tổng thống Richard Nixon chuẩn y đề nghị của Abrams về việc sử dụng không lực và pháo hạm oanh tạc phía bắc vĩ tuyến 17. Tuy nhiên, những hoạt động hạn chế này không làm giảm bớt cường độ tấn công của QĐNDVN tại miền Nam. Ngày 1 tháng 5, Quảng Trị, Lộc Ninh và Đắk Tô thất thủ; Huế, Kon Tum và An Lộc bị uy hiếp nặng nề. Nixon kết luận: "Nếu chúng ta thua tại Việt Nam sẽ chẳng có ai tôn trọng Tổng thống Mỹ nữa vì chúng ta có sức mạnh nhưng không dùng nó... Chúng ta phải giữ uy tín." Đây là một trong những lý do chính để ngày 8 tháng 5, Nixon ra lệnh cho Bộ trưởng Quốc phòng Melvin R. Laird tổ chức Chiến dịch Linebacker nhằm các mục tiêu chủ yếu sau đây:

Các biện pháp quân sự chính của Hoa Kỳ được áp dụng trong Chiến dịch Linebacker, và sau đó là Chiến dịch Linebacker II như: thả thủy lôi cô lập Cảng Hải Phòng, dùng hải quân phong tỏa bờ biển, ném bom ồ ạt, kéo dài, liên tục... được đánh giá là bước leo thang chiến tranh ghê gớm nhất kể từ những năm 1967-1968. Chiến thuật cơ bản là đánh nhanh, đánh ồ ạt với cường độ lớn ngay từ đầu, không cần sử dụng biện pháp từng bước "leo thang" "trả đũa tương xứng" như trong giai đoạn 1965-1968; buộc QĐNDVN phải hạn chế các hoạt động tấn công ở miền Nam Việt Nam. Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam nhận định: "Đây là các biên pháp có tính chiến lược cho cuộc chiến ở miền Nam chứ không phải các hoạt động hỗ trợ như chiến tranh phá hoại dưới thời Giôn xơn."

Theo nhận xét của John Erichman, cố vấn báo chí của Nhà Trắng, "'Chiến dịch ném bom đêm Giáng Sinh' đã đưa Chính phủ Hoa Kỳ đến những khó khăn mới. Mặc dù chiến dịch đó chứng tỏ với chính quyền VNCH về việc Hoa Kỳ sẽ 'bảo vệ VNCH bằng mọi khả năng nếu Bắc Việt Nam vi phạm hiệp định hòa bình' nhưng lại làm dấy lên một làn sóng phẫn nộ mới trong nội bộ Hợp chủng quốc và trên thế giới. Kết cục của cuộc ném bom này không đem lại nhiều lợi thế quân sự nhưng đã đem lại cho chính phủ của ông Nixon quá nhiều sự chống đối và làm cho chúng tôi nhiều lúc không biết giải thích với dư luận như thế nào".

Ngày 6 tháng 4, Không lực Hoa Kỳ mở Chiến dịch Freedom Train, huy động hơn 150 lần chiếc máy bay, trong đó có 18 lần chiếc B-52 phối hợp với các pháo hạm ném bom, bắn phá các kho hàng, chân hàng và trận địa tên lửa của QĐNDVN tại Quảng Bình và Vĩnh Linh. Tiểu đoàn 52 Trung đoàn tên lửa 267 thuộc Sư đoàn phòng không 363B đã bắn rơi tại chỗ 1 chiếc F-4 tại Quảng Hưng, Quảng Trạch, Quảng Bình. Đây là chiếc máy bay đầu tiên bị hạ trong các chiến dịch không kích miền Bắc Việt Nam năm 1972.

Ngày 7 tháng 4 Không lực Hoa Kỳ tổ chức nhiều trận không kích lớn vào các đơn vị phòng không của QĐNDVN tại Vĩnh Linh và Quảng Bình; đánh hỏng 6 bộ khí tài, 7 tiểu đoàn tên lửa của các Sư đoàn phòng không 367 và 377 mất sức chiến đấu. Đợt tấn công đầu tiên của Không lực Hoa Kỳ kết thúc ngày 10 tháng 4. Tuy được cấp trên công nhận bắn rơi 18 máy bay nhưng đợt tấn công này đã làm suy yếu đáng kể sự yểm hộ đất đối không của QĐNDVN cho chiến dịch Trị-Thiên. Phía Việt Nam phản ứng thận trọng. Ngày 7 tháng 4, Quân ủy Trung ương QĐNDVN ra chỉ thị: "Tăng cường sẵn sàng chiến đấu, kiên quyết bảo vệ miền Bắc và làm tốt nhiệm vụ chi viện tiền tuyến trong tình hình mới". Đến ngày 9 tháng 4, Bộ Tổng Tham mưu QĐNDVN mới ban hành mệnh lệnh chuyển trạng thái sẵn sàng chiến đấu cho tất cả các lực lượng vũ trang trên toàn miền Bắc.

Sáng ngày 9 tháng 4, Phân hạm đội tuần dương và khu trục số 11 thuộc Hạm đội 7 (Hải quân Hoa Kỳ) bắt đầu chiến dịch rải thủy lôi ngăn chặn, cô lập bờ biển Bắc Việt Nam với 7.963 quả ở 43 khu vực bến cảng, cửa sông của 10 tỉnh ven biển từ Quảng Bình đến Quảng Ninh; tập trung nhiều nhất ở các khu vực Hải Phòng, Cửa Hội, Hòn La và cửa sông Gianh.

Đêm 9 rạng ngày 10 tháng 4, Không lực Hoa Kỳ huy động 50 lần chiếc máy bay, trong đó có 12 chiếc B-52 ném bom khu vực Vinh - Bến Thủy. Ngày 13 tháng 4, 64 lần chiếc máy bay cường kích và 18 chiếc B-52 không kích cầu Hàm Rồng và sân bay Thọ Xuân (căn cứ của MiG-21). Sư đoàn phòng không 365 của QĐNDVN ở khu vực này không bắn rơi được chiếc nào. 3 giờ sáng ngày 16 tháng 4, Không lực Hoa Kỳ tổ chức một trận đánh quy mô vào Hải Phòng; sử dụng 261 phi vụ chiến thuật và 9 phi vụ B-52 dội bom xuống thành phố kết hợp với sử dụng nhiễu điện tử ồ ạt và dày đặc. Các Trung đoàn tên lửa 285 và 238 QĐNDVN bảo vệ thành phố Hải Phòng đã bắn lên 93 quả đạn tên lửa nhưng không trúng chiếc B-52 nào. Sau trận này, Tướng Momyer, Tư lệnh Không quân Chiến thuật Hoa Kỳ tuyên bố: "B-52 của không quân chiến lược Hoa Kỳ có thể đánh bất cứ địa điểm nào trên miền Bắc Việt Nam mà không gặp phải sự kháng cự đáng kể của đối phương".

Trong các trận đánh tháng 4 năm 1972 ở miền Bắc, Không lực Hoa Kỳ đã sử dụng phổ biến các loại máy gây nhiễu điện tử có công suất lớn: ALT-22, ALQ (các phiên bản 51, 87, 100, 101) gây nhiễu ra đa điều khiển tên lửa đất đối không; ALR-18 gây nhiều ra đa của MiG-21; ALQ-76 và QTR-13 gây nhiều ra đa pháo phòng không COH-9A. Các máy bay thế hệ mới được sử dụng có F-4D và E thay cho F-4C, F-105G thay cho F-105D và F, A-6 và A-7 thay cho A-4. Các kỹ thuật điều khiển vũ khí hiện đại có: hệ thống điều khiển bom bằng laser ZOT và KNIGHT. Loại tên lửa chống ra đa mới AGM-78 cũng được đưa vào sử dụng kết hợp với loại AGM-45 cũ.

Về chiến thuật, Không lực Hoa Kỳ không leo thang theo từng địa điểm từ nam ra bắc mà đánh theo lối "nhảy cừu": từ Quảng Bình ra Vinh, Thanh Hóa (bỏ qua Hà Tĩnh) đến Hải Phòng (bỏ qua Nam đồng bằng Bắc Bộ). Từ ngày 6 tháng 4 đến ngày 8 tháng 5, Không lực Hoa Kỳ và không quân của Hải quân Hoa Kỳ đã không kích 857 điểm trên miền Bắc, trong đó có: 345 mục tiêu giao thông, 215 mục tiêu dân sự, 85 mục tiêu quân sự. Các pháo hạm của Hạm đội 7 đã bắn 12.870 quả đạn vào các mục tiêu ven biển từ Đồ Sơn đến Vĩnh Linh. Theo phía VNDCCH, họ đã bắn rơi 89 máy bay của đối phương. Hoa Kỳ chỉ công nhận mất 15 chiếc.

"Vùng 6" là mật danh của Không lực Hoa Kỳ chỉ không phận Hà Nội và các vùng lân cận có bán kính 50 dặm. Ngày 10 và 11 tháng 5, Chiến dịch Linebacker chính thức mở màn bằng việc Không lực và Hải quân Hoa Kỳ tổ chức các trận đánh quy mô lớn với 414 phi vụ chiến thuật nhằm vào Hà Nội và các khu vực lân cận. Tên lửa phòng không của QĐNDVN không bắn rơi được chiếc nào do bị gây nhiễu nặng bao gồm cả nhiễu trong đội hình từ các máy phát nhiễu gắn trên các máy bay cường kích và tiêm kích gây ra cũng như nhiễu ngoài đội hình từ các máy bay EB-66 và EC-121 gây ra. Các đầu mối giao thông chiến lược như cầu Long Biên, cầu Đuống, cầu Phú Lương và nhiều khu công nghiệp ở miền Bắc bị máy bay Mỹ đánh hỏng trong thời gian ngắn. Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân QĐNDVN phải tổ chức điều chỉnh lại khí tài và tập huấn tác chiến tên lửa đối không để đối phó với các biện pháp chống tên lửa hiện đại của Không lực Hoa Kỳ và tổ chức lại thế trận phòng không trên toàn miền Bắc. Không quân tiêm kích của QĐNDVN bắn rơi 6 máy bay của đối phương (Hoa Kỳ công nhận rơi 2 chiếc). Phía Hoa Kỳ tuyên bố các máy bay của họ đã bắn hạ 4 chiếc MiG-21 và 7 chiếc MiG-17 của Không quân Nhân dân Việt Nam trong loạt trận này. VNDCCH chỉ xác nhận họ đã mất 2 chiếc MiG-21, 3 chiếc MiG-17 và 1 chiếc J-6 (phiên bản MiG-19 do Trung Quốc sản xuất), cùng với đó là 5 phi công Việt Nam thiệt mạng.

Song song với các cuộc không kích vào Hà Nội, Không lực Hoa Kỳ còn tổ chức các đợt tấn công vào các đầu mối giao thông quan trọng ở phía nam đồng bằng Bắc Bộ. Trong các ngày từ 7 đến 30 tháng 5, hàng trăm lần chiếc cường kích tổ chức hơn 10 trận không kích cầu Ninh Bình nhưng không phá được cầu, chỉ đánh hỏng được các đoạn đường giao thông ở hai đầu cầu và mất 8 máy bay.

Từ ngày 15 tháng 5 đến cuối tháng 6, Không lực Hoa Kỳ tiếp tục tổ chức các trận đánh lẻ vào "Vùng 6" và các khu vực lân cận. Ngày 6 tháng 6, Trung đoàn tên lửa 261 bắn rơi một chiếc F-4 ở Yên Bái chấm dứt 2 tháng thúc thủ không đánh rơi máy bay đối phương của tên lửa phòng không. Ngày 27 tháng 6, Không quân Mỹ tổ chức một trận tập kích lớn vào Hà Nội với 24 máy bay cường kích và 20 máy bay tiêm kích F-4 yểm hộ. Trung đoàn 261 hạ 1 F-4 rơi ở Đại Kim (Hà Nội); Trung đoàn 257 đánh rơi 1 F-105G ở Thanh Sơn (Phú Thọ). Cùng ngày, 5 chiếc MiG-21MF của Không quân Nhân dân Việt Nam hạ 4 chiếc F-4E của các Không đoàn tiêm kích chiến thuật số 366 và 423 của Không lực Hoa Kỳ tại vùng trời Tây Bắc Việt Nam (các F-4 bị rơi có số hiệu 68-0314, 67-0248, 69-7271, 69-7296); bắn bị thương 1 F-4E (số hiệu 67-0243). Tính chung từ ngày 24 tháng 6 đến ngày 5 tháng 7, Không quân Mỹ đã mất 7 máy bay trong các trận không chiến với Không quân Nhân dân Việt Nam mà không bắn rơi được chiếc nào của đối phương. Trong tháng 6, các Trung đoàn không quân tiêm kích 921 và 923 Không quân Nhân dân Việt Nam cũng được cấp trên ghi nhận bắn rơi 16 máy bay của đối phương và chịu tổn thất 4 chiếc. Đầu tháng 7 năm 1972, Không lực Hoa Kỳ phối hợp với không quân của Hải quân Hoa Kỳ tổ chức 6 trận đánh lớn vào Hà Nội. Các đơn vị tên lửa quanh Hà Nội đã cơ động ra vòng ngoài, hình thành thế ngoài đánh vào, bắn rơi 6 chiếc F-4 và F-105. Lực lượng dân quân tự vệ của các tỉnh miền Bắc cùng tham gia với quân đội chính quy đánh các máy bay bay thấp của Hải quân Hoa Kỳ. Trong các ngày 12, 17, 19 và 21 tháng 7 các đơn vị này được ghi nhận đã bắn rơi 3 chiếc A-7 và 1 chiếc F-4H.

Từ tháng 5 đến tháng 7 năm 1972, VNDCCH công bố bắn rơi 343 máy bay của Không quân và Hải quân Hoa Kỳ. Phía Hoa Kỳ ghi nhận từ ngày 10 tháng 5 đến 31 tháng 7, họ chỉ mất 35 chiếc.

Từ tháng 8 đến tháng 9 năm 1972, Không lực Hoa Kỳ giảm bớt cường độ các đợt đánh phá vào Vùng 6 và mở rộng đánh phá ra các tuyến giao thông quan trọng ở phía bắc, phía nam Hà Nội (quốc lộ số 1) và phía đông (quốc lộ số 5, quốc lộ số 10). Trọng điểm không kích trong thời gian này là các cầu, phà đầu mối (Sông Hóa, Bắc Giang, Đáp Cầu, Tân Đệ, Phú Lương, Ninh Bình, Hàm Rồng...), các chân hàng, kho hàng (Hải Phòng, Đồng Mỏ, Đông Anh), các trận địa tên lửa phòng không, các sân bay, các nhà ga đầu mối trên các tuyến đường sắt Hà Nội - Thanh Hóa - Vinh, Hà Nội - Đồng Đăng, Hà Nội - Hải Phòng, Hà Nội - Yên Bái và các kho xăng, dầu. Quân chủng Phòng không - Không quân QĐNDVN tổ chức thêm 3 trung đoàn pháo cao xạ, bố trí lại thế trận từ tập trung bảo vệ yếu địa Hà Nội sang phân tán ra các địa bàn Đường 1 Bắc, Đường 1 Nam... tổ chức các cụm phòng không bảo vệ các đầu mối giao thông.

Ngày 25 tháng 9, Bộ Tư lệnh Không lực Hoa Kỳ điều 2 đại đội gồm 48 máy bay cường kích F-111A thuộc Không đoàn tiêm kích chiến thuật số 47 đến căn cứ Takhli (Thái Lan) với nhiệm vụ phối hợp với các máy bay tầm thấp A-6 và A-7 của không lực Hải quân Hoa Kỳ tiêu diệt các trận địa tên lửa SAM. F-111A có góc cánh thay đổi (cụp-xòe), có vận tốc siêu âm, mang được 8 tấn bom, có thể bay thấp cách mặt đất 60 m, lần đầu tiên xuất hiện trong Chiến tranh Việt Nam. Cũng trong tháng 9, Quân chủng Phòng không - Không quân QĐNDVN đã xây dựng xong phương án đối phó với các cuộc tập kích đường không lớn bằng B-52.

Ngày 6 tháng 10, Không lực Hoa Kỳ tổ chức cuộc oanh kích lớn vào Hà Nội với đội hình hơn 40 máy bay tiêm kích và cường kích, tập trung đánh các trận địa tên lửa phòng không của QĐNDVN ở Chèm, Dục Tú, Đại Chu, Yên Nghĩa, Bắc Hồng, Song Mai. Ngày 8 tháng 10, lực lượng không quân chiến thuật của Không lực Hoa Kỳ tiếp tục tấn công các sân bay quanh Hà Nội. Ngày 11 tháng 10, máy bay của Hải quân Mỹ tập kích Hải Dương. Trong loạt trận này, các đơn vị tên lửa của QĐNDVN đã áp dụng thành công các biện pháp vô hiệu hoá tên lửa chống ra đa AGM-78 của phía Hoa Kỳ, không những không bị tổn thất mà còn bắn rơi 4 máy bay cường kích. Đêm 17 tháng 10, một máy bay F-111A bị súng phòng không tầm thấp bắn hạ tại cầu Tiền Châu, Phúc Yên, Vĩnh Phúc. Từ tháng 8 đến tháng 10 năm 1972, VNDCCH công bố kết quả bắn rơi 221 máy bay của đối phương. Tuy nhiên, phía Hoa Kỳ chỉ thừa nhận mất 93 chiếc.

Ngày 8 tháng 10, tại Hội nghị Paris, phía VNDCCH đưa ra Dự thảo hiệp định hòa bình. Đoàn Hoa Kỳ do Henry Kissinger dẫn đầu đã cùng đoàn VNDCCH thảo luận, tu chỉnh dự thảo này trong ba ngày và đi đến thoả thuận sẽ ký tắt Hiệp định vào ngày 23 tháng 10 tại Hà Hội, ký chính thức vào ngày 26 tháng 10 tại Paris. Trước đó, Hoa Kỳ sẽ chấm dứt ném bom miền Bắc từ ngày 18 tháng 10. Ngày 20 tháng 10, phía Hoa Kỳ đề nghị lùi thời gian biểu lại năm ngày. Phía VNDCCH chấp nhận. Đến ngày 23 tháng 10, Tổng thống Richard Nixon tuyên bố đơn phương ngừng ném bom miền Bắc Việt Nam tính từ vĩ tuyến 20 trở ra, kết thúc gần 6 tháng của Chiến dịch Linebacker. Cùng ngày, Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon cũng gửi công hàm cho Thủ tướng VNDCCH Phạm Văn Đồng đề nghị có thêm một cuộc gặp riêng nữa ở Paris vì có nhiều vấn đề kỹ thuật xuất hiện. Vấn đề đó chính là bốn điều kiện mà Nguyễn Văn Thiệu đòi phải đáp ứng để ký kết hiệp định:

Từ ngày 23 tháng 10, Không lực Hoa Kỳ tập trung đánh phá các tuyến giao thông ở các tỉnh từ Thanh Hóa trở vào. Các khu vực trọng điểm Tân Kỳ, Triều Dương, Đô Lương (trên tuyến đường 15) thường xuyên bị B-52 oanh kích. Từ cuối tháng 10 đến giữa tháng 11, Không lực Hoa Kỳ đã ném xuống các mục tiêu ở Khu IV hơn 1.000 tấn bom trong hơn 60 trận đánh nhưng không ngăn chặn được việc vận chuyển 21.000 tấn hàng qua khu vực này, còn bị mất thêm 11 máy bay cường kích. Đêm 22 rạng ngày 23 tháng 11, các Tiểu đoàn tên lửa 43, 44 của Sư đoàn phòng không 365 bắn trúng 1 chiếc B-52D, số đuôi 55-0110, mật danh liên lạc "Olive 2" trên độ cao 25.000 ft tại vùng trời Nghệ An. Chiếc máy bay này cố gắng bay về hạ cánh xuống sân bay Nakhon Phanom nhưng khi còn cách sân bay 20 km thì bị rơi. Theo thống kê của Michel, chiếc này bị MiG-21 bắn, nhưng theo thống kê của Hobson, nó bị SA-2 bắn.

Đầu tháng 11, Bộ Tổng Tham mưu và Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân QĐNDVN đứng trước hai sự lựa chọn, hoặc tập trung các đơn vị tên lửa về Hà Nội và Hải Phòng, hoặc phân tán lực lượng và phòng thủ Hà Nội từ xa. Ngày 15 tháng 11, Bộ Tổng Tham mưu thực hiện nghị quyết của Quân uỷ Trung ương điều Trung đoàn tên lửa 267 vào bảo vệ địa bàn Thanh Hóa. Tuy nhận được Trung đoàn 274 từ Quảng Bình ra tăng cường cho lực lượng tên lửa bảo vệ Hà Nội nhưng trung đoàn này chỉ còn 1 tiểu đoàn đủ khí tài, có thể tác chiến được. Ngày 1 tháng 12, Bộ Tổng Tham mưu ra lệnh điều chuyển hàng trăm quả đạn tên lửa vào mặt trận Khu IV. Ngày 8 tháng 12, Bộ Tổng Tham mưu lại tiếp tục ra lệnh điều Trung đoàn tên lửa 261 vào phía nam. Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân phải mất hai ngày thuyết phục, Bộ Tổng Tham mưu mới đồng ý giữ trung đoàn này lại. Trong chiến dịch "Điện Biên Phủ trên không" diễn ra sau đó, chính Trung đoàn 261 là một trong hai đơn vị chủ công, bắn rơi nhiều B-52 nhất. Do sự điều động thay đổi lực lượng này, các tướng lĩnh và sĩ quan cao cấp của lực lượng phòng không QĐNDVN quyết định bố trí các đơn vị tác chiến theo các hướng chủ yếu, thứ yếu và phối hợp bổ trợ, tạo ra càng nhiều vùng "trùng hỏa lực" càng tốt.

Với các biện pháp điều động binh lực phòng không được ghi nhận như trên, về hình thức, có vẻ như phía Mỹ đã đạt được mục đích kéo giãn lực lượng tên lửa phòng không của QĐNDVN ra xa khu vực Hà Nội và Hải Phòng. Lực lượng tên lửa SA-2 bảo vệ Hà Nội chỉ còn bằng 1/3 so với năm 1967. Đầu tháng 12 năm 1972, lực lượng phòng không của QĐNDVN phòng thủ miền Bắc như sau:

Cùng thời gian này, Không lực Hoa Kỳ một mặt tiếp tục oanh kích các mục tiêu đường giao thông, nhà ga, cầu phà, bến cảng, kho hàng... ở phía nam vĩ tuyến 20; mặt khác, tích cực chuẩn bị cho Chiến dịch Linebacker II. Đến ngày 16 tháng 12, Không lực Hoa Kỳ đã tập trung xong Tập đoàn không quân chiến lược số 8 (SAC-8AF) gồm các đơn vị:

Phối hợp và yểm hộ cho lực lượng này còn có Tập đoàn không quân chiến thuật số 7 (TAC-7AF) ở Đông Nam Á và Lực lượng đặc nhiệm 77 gồm các máy bay của Hải quân Hoa Kỳ trên các tàu sân bay đậu tại "Trạm Yankee" trên Biển Đông. Toàn bộ binh lực, hỏa lực gồm có:

Lực lượng hải quân của Hạm đội 7 Hoa Kỳ tham gia Chiến dịch Linebacker II có:
Ngoài ra còn có hơn 30 tuần dương hạm, khu trục hạm và hơn 20 tàu chở bom đạn, chở dầu, hậu cần, bệnh viện... Không quân và hải quân vận tải của Hoa Kỳ đã vận chuyển hàng vạn tấn xăng dầu, hơn 500 nghìn tấn bom đến các căn cứ không quân Kadena (Okinawa, Nhật Bản), Andersen (Guam), U-Tapao và các căn cứ khác ở Thái Lan.

Qua kinh nghiệm chiến đấu trong Chiến dịch Sấm Rền và tổng kết các cuộc không kích của máy bay Mỹ từ tháng 4 đến cuối tháng 11 năm 1972. Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân QĐNDVN dự báo B-52 sẽ tấn công Hà Nội từ bốn hướng. Trong đó, có hai hướng chủ yếu và hai hướng thứ yếu:

Thực tế Chiến dịch Linebacker II sau đó cho thấy các tốp B-52 sử dụng hướng thứ nhất và thứ hai trong 2/3 số phi vụ, các hướng thứ hai và thứ tư được sử dụng ít hơn.

Các đường bay đột kích của B-52 vào Hải Phòng được dự báo có hai hướng:

Trên thực tế, các tốp B-52 vào Hải Phòng từ ngày 22 tháng 12 đến ngày 26 tháng 12 đều sử dụng cả hai đường bay này.

Tại Paris, cuộc đàm phán một lần nữa lâm vào bế tắc và đây cũng là lần bế tắc cuối cùng. Đêm 12 tháng 12, Chánh văn phòng Nhà trắng Heizman thừa uỷ quyền của Richard Nixon gửi một bức điện cho Kissinger có đoạn viết: Chúng ta cần tránh làm bất cứ điều gì có vẻ như là chúng ta phá vỡ thương lượng một cách đột ngột. Nếu xảy ra tan vỡ thì phải làm như là do họ chứ không phải do chúng ta. Trong bất cứ trường hợp nào, Hoa Kỳ không được chủ động cắt đứt cuộc nói chuyện. Chúng ta cần yêu cầu hoãn cuộc họp để tham khảo thêm". Ngày 15 tháng 12, đàm phán ở Paris bế tắc, Lê Đức Thọ và Kissinger chia tay nhau tại sân bay Le Bourger (Paris). Ngày 16 tháng 12, Kissinger họp báo tại Washington DC đổ lỗi cho VNDCCH kéo dài đàm phán. Tối 18 tháng 12, khi Lê Đức Thọ vừa về đến nhà (sau khi ghé qua Moskva và Bắc Kinh) thì những trái bom đầu tiên từ B-52 trong Chiến dịch Linebacker II rơi xuống Hà Nội.

Ý đồ tiến hành cuộc ném bom trong dịp lễ Giáng Sinh năm 1972 không phải nảy sinh tức thời trong tư duy của Nixon. Nó hình thành dần dần như một biện pháp cuối cùng (mặc dù không cần thiết) để ông ta có thể giải tỏa sức ép từ nhiều phía. Chính quyền Nguyễn Văn Thiệu cố đòi bằng được việc sửa đổi 69 điểm trong dự thảo hiệp định ngày 20 tháng 10. Phía VNDCCH không chấp nhận sửa đổi. Dư luận trong nước và chính giới Mỹ yêu cầu có ngay một lộ trình đi đến hòa bình để mau chóng đưa con em Mỹ về nước. Các đối tác Liên Xô và Trung Quốc cũng như dư luận thế giới đòi hỏi người Mỹ phải chấm dứt chiến tranh. Trong bối cảnh ấy, Nixon và Kissinger đứng trước hai sự lựa chọn: hoặc cắt đứt đàm phán, tiến hành ném bom trở lại; hoặc là gạt các yêu cầu của Nguyễn Văn Thiệu sang một bên để ký hiệp định tay đôi với VNDCCH. Cuối cùng, Nixon và Kissinger quyết định chọn phương án ném bom. Ngày 5 tháng 12, Nixon điện cho Kissinger: "Hãy để một chỗ hở ở cửa cho cuộc họp tiếp. Tôi có thể sẵn sàng cho phép ném bom ồ ạt miền Bắc Việt Nam trong thời gian nghỉ ngơi đó" (ám chỉ kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh).

Ngày 14 tháng 12, Tổng thống Nixon họp với cố vấn an ninh Kissinger, Tướng Alexander Haig và Chủ tịch Hội đồng Tham mưu truởng Liên quân - Đô đốc Thomas H. Moorer - thông qua lần cuối cùng kế hoạch Chiến dịch Linerbacker II. Nixon nói với Đô đốc Thomas H. Moorer: "Điều may mắn của ông là được sử dụng một các cách hiệu quả sức mạnh quân sự của chúng ta để thắng cuộc chiến tranh này. Nếu ông không làm được việc đó, tôi sẽ coi ông là người chịu trách nhiệm". Mục tiêu của Linebacker II cũng vẫn là mục tiêu của Linebacker nhưng với cường độ, sức công phá và mật độ lớn đến mức khủng khiếp để buộc VNDCCH phải trở lại đàm phán đồng thời tỏ rõ cho Nguyễn Văn Thiệu thấy rằng Hoa Kỳ có thể tự mình giải quyết vấn đề Việt Nam mà không cần đến vai trò của VNCH nhưng vẫn giữ được thể diện của Hoa Kỳ đồng thời chứng tỏ với Nguyễn Văn Thiệu rằng Mỹ không rút lui mà không chiến đấu.

16 giờ 30 phút chiều 18 tháng 12 (giờ Tây Thái Bình Dương) 3 tốp B-52 đầu tiên cất cánh từ căn cứ Andersen nhằm hướng tây bay tới. 3 giờ sau (16 giờ theo giờ Hà Nội), khi các tốp B-52 này đang được tiếp dầu trên không ở vùng biển phía bắc đảo Luzon (Philippines), Hà Nội nhận được tin tình báo: "B-52 vào Việt Nam". 19 giờ 15 phút (giờ Hà Nội), hệ thống ra đa phòng không của QĐNDVN xác định chắc chắn B-52 vào miền Bắc Việt Nam từ hướng tây. Trận "Điện Biên Phủ trên không" mở màn.

19 giờ 44 phút ngày 18 tháng 12 (giờ Hà Nội), các tốp B-52 đầu tiên mang mã số 566, 567, 568, 569 (theo bảng xếp tốp của binh chủng ra đa QĐNDVN) oanh kích sân bay Nội Bài, sân bay Hòa Lạc, các nhà ga Yên Viên, Đông Anh, Cổ Loa. Lực lượng tên lửa phòng không Hà Nội bắn lên 15 quả đạn nhưng không hạ được B-52. Sân bay Nội Bài bị đánh hỏng đường băng. Không quân QĐNDVN không cất cánh được.

20 giờ 13 phút, Tiểu đoàn tên lửa 59 (Đoàn Thành Loa) đóng tại Cổ Loa bắn trúng chiếc B-52 trong tốp 671. Chiếc này rơi tại cánh đồng Chuôm, Kim Anh, Vĩnh Phú, cách trận địa tên lửa khoảng 10 km. 3 phi công chết, 3 phi công nhảy dù và bị bắt. Phía Hoa Kỳ thừa nhận chiếc này bị bắn rơi (B-52G của căn cứ Andersen, số hiệu 58-0201, mật danh liên lạc "Charcoal 1"). 20 giờ 16 phút, một B-52 cắt bom xong đang trên đường bay ra đã bị Tiểu đoàn tên lửa 52 (Đoàn Điện Biên) tại trận địa Đất Thịt (Nghệ An) phát hiện và bắn trúng. Phía Hoa Kỳ thừa nhận chiếc này rơi ở Thái Lan, kíp bay đã kịp nhảy dù an toàn (số hiệu 58-0246, mật danh liên lạc "Peach 2").

4 giờ 39 phút ngày 19 tháng 12, Tiểu đoàn tên lửa 77 (Đoàn Cờ Đỏ) ở trận địa Chèm bắn trúng 1 B-52D, rơi ở Tam Hưng, Thanh Oai, Hà Tây; 4 phi công nhảy dù và bị bắt, 2 phi công chết. Phía Hoa Kỳ thừa nhận mất chiếc này (B-52D của căn cứ U-Tapao, số hiệu 56-0608, mật danh liên lạc "Rose 1"). Phía Hoa Kỳ cũng thừa nhận 2 chiếc B-52D số hiệu 56-0678 và 56-0583 bị thương (mật danh liên lạc "Lilac 03" và "Rainbow 1"), trong đó chiếc 56-0678 bị thương nặng. Ngoài ra họ còn thừa nhận đã mất một chiếc F-111A của Không lực Hoa Kỳ (mật danh liên lạc "Snug 40") và 1 chiếc A-7C từ Trạm Yankee của Hải quân Hoa Kỳ (mật danh liên lạc "Streetcar 303"). Đại uý phi công của Hải quân James Carne điều khiển chiếc máy bay này đã nhảy dù và bị bắt.

Tổng cộng trong đêm, B-52 xuất kích 129 lần chiếc, phía Việt Nam ghi nhận 90 lần chiếc. Tên lửa phòng không Việt Nam bắn lên 62 đạn, rơi 3, trong đó có 2 chiếc rơi tại chỗ, tỷ lệ thắng 9,09%.

Không lực Hoa Kỳ xuất kích 93 lần chiếc B-52 và 163 lần chiếc máy bay chiến thuật không kích Hà Nội 3 đợt (18 giờ 45 đến 20 giờ, 23 giờ 55 đến 0 giờ 20, 4 giờ 14 đến 5 giờ 55). Các đơn vị tên lửa phòng không Hà Nội đánh 24 trận, tiêu thụ 50 đạn, chỉ được cấp trên của mình công nhận đánh trúng 2 chiếc B-52 nhưng không rơi tại chỗ. Tại Hải Phòng, sau đêm 18 không sử dụng tên lửa, trong đêm 19 tháng 12, cao xạ chỉ đánh rơi 1 chiếc A-6; hai Trung đoàn tên lửa 238 và 285 đã bắn rơi hai chiếc F-4J, một chiếc A-7 và một chiếc F-111A. Phía Hoa Kỳ chỉ ghi nhận có 2 chiếc B-52 bị thương, bao gồm 1 chiếc B-52D (số hiệu 56-0592, mật danh "Ivory 01") và 1 chiếc B-52G (số hiệu 58-0254, mật danh "Hazel 03"). Không có máy bay chiến thuật nào được phía Mỹ ghi nhận đã rơi trong đêm này.

Không lực Hoa Kỳ huy động 99 phi vụ B-52 và hơn 100 lần chiếc máy bay cường kích đánh Hà Nội và Hải Phòng. Phía Việt Nam chỉ ghi nhận được 87 lần chiếc B-52. Đêm này, các phi công Hoa Kỳ được giao nhiệm vụ đánh vào ga Yên Viên, các kho hàng tại Uy Nỗ, Bắc Giang, nhà máy điện Thái Nguyên, cùng nhiều mục tiêu khác tại Hà Nội. Lúc 20 giờ 07 phút, Tiểu đoàn tên lửa 93 (Đoàn Thành Loa) từ trận địa Phú Thụy bắn rơi 1 B-52D thuộc tốp 383 ở Yên Viên, 4 phi công nhảy dù. Phía Hoa Kỳ thừa nhận mất chiếc này (số hiệu 57-6496, mật danh "Quilt 03", cất cánh từ Andersen). Đến 20 giờ 30 phút, Tiểu đoàn 94 (Đoàn Thành Loa) ở trận địa Tam Sơn (Hà Bắc) đánh trúng 1 B-52G thuộc tốp 621 nhưng không rơi tại chỗ. Phía Hoa Kỳ thừa nhận chiếc này rơi ở Thái Lan (số hiệu 57-6481, mật danh "Brass 02", cất cánh từ Andersen). Hồi 20 giờ 34 phút, Tiểu đoàn tên lửa 77 (Đoàn Cờ Đỏ) ở trận địa Chèm đánh trúng chiếc B-52G thuộc tốp 618 rơi tại Ba Vì (Hà Tây). Phía Hoa Kỳ thừa nhận mất chiếc này (số hiệu 56-0622, mật danh "Orange 03", cất cánh từ U-Tapao).

Đến nửa đêm 20 tháng 12, 9 tiểu đoàn tên lửa quanh Hà Nội chỉ còn 12 quả đạn, có tiểu đoàn "trắng bệ". Đến 3 giờ sáng 21 tháng 12, các đơn vị này mới nhận được 20 quả đạn mới lắp ráp. Không lực Hoa Kỳ huỷ bỏ trận đánh thứ hai dự kiến thực hiện từ 23 giờ đêm 20 tháng 12 vào Hà Nội. 9 chiếc B-52D từ U-Tapao đã vào không phận miền Bắc Việt Nam được lệnh chuyển hướng oanh kích Bắc Giang. 6 chiếc B-52G cất cánh từ Andersen được lệnh quay về căn cứ.

4 giờ 50 phút sáng 21 tháng 12, Bộ Tư lệnh Sư đoàn không quân 57 của Không lực Hoa Kỳ tiếp tục huy động 36 phi vụ B-52 và 24 phi vụ máy bay cường kích đánh phá các mục tiêu Nhà máy xe lửa Gia Lâm, khu kho Bắc Giang, khu kho Uy Nỗ, Cảng Hà Nội, Ga Hà Nội và sân bay Nội Bài. Hồi 5 giờ 09 phút sáng 21 tháng 12, Tiểu đoàn tên lửa 57 (Đoàn Thành Loa) tại trận địa Đại Đồng đã bắn trúng chiếc B-52D trong tốp
518 nhưng không rơi tại chỗ. Phía Hoa Kỳ thừa nhận chiếc này rơi tại Lào (số đuôi 56-0669, mật danh "Straw 02"). Sau đó 1 phút, chiếc B-52 số 1 trong tốp 518 đang đánh sân bay Nội Bài đã bị Tiểu đoàn tên lửa 77 (Đoàn Cờ Đỏ) đóng ở Chèm bắn trúng, rơi tại chỗ ở Phúc Yên. Phía Hoa Kỳ không ghi nhận mất chiếc này. Lúc 5 giờ 14 phút, Tiểu đoàn 79 (Đoàn Cờ Đỏ) ở trận địa Đông Mai bắn rơi chiếc B-52G trong tốp 526 tại Phả Lại (Hải Hưng). Phía Hoa Kỳ thừa nhận mất chiếc này (số đuôi 58-0198, mật danh "Olive 01"). Đến 5 giờ 19 phút, Tiểu đoàn 57 chỉ bằng 1 quả đạn đã hạ tại chỗ chiếc B-52G thuộc tốp 532 tại Chợ Thá (Sóc Sơn). Phía Hoa Kỳ thừa nhận mất chiếc này (số đuôi 58-0169, mật danh "Tan 03").

Ngoài số B-52 bị bắn rơi kể trên, phía Hoa Kỳ còn ghi nhận một chiếc B-52 nữa bị thương và bay về được U-Tapao (số đuôi 55-0067, mật danh "Brick 02", 19 lỗ thủng lớn trên thân, 70 giờ công sửa chữa), và 1 chiếc A-6A (mật danh liên lạc "Milestone 511") bị SA-2 bắn rơi cũng trong đêm này. Tổng cộng trong đêm này, lực lượng tên lửa phòng không QĐNDVN đã bắn 35 đạn, được cấp trên ghi nhận bắn rơi 7 chiếc B-52 (có 5 chiếc rơi tại chỗ), trong khi đó phía Hoa Kỳ chỉ công nhận có 6 B-52 bị bắn rơi và 1 chiếc bị hư hại nặng.

Từ đêm 21 tháng 12, không quân chiến lược Hoa Kỳ không sử dụng chiến thuật mỗi đêm ba đợt ném bom từ B-52 như trước đây mà chỉ đánh một đợt vào rạng sáng; kết hợp với việc tăng tần suất đánh phá nhỏ lẻ của loại F-111, sử dụng các máy bay chiến thuật F-4 đánh phá ban ngày. Mục tiêu đánh phá cũng được giãn ra ngoài khu vực Hà Nội để tránh những "tọa độ lửa" được tên lửa bảo vệ. Ngày 21, không quân chiến thuật Hoa Kỳ điều 68 phi vụ F-4 oanh kích các địa điểm: ga Ngã tư Vọng (tài liệu Hoa Kỳ gọi là ga Trung Quang), ga Giáp Bát (tài liệu Hoa Kỳ gọi là ga Giáp Nhị), ga Cổ Loa (tài liệu Hoa Kỳ gọi là ga Dục Nội), Ga Hà Nội; đánh lại đài phát thanh Hà Nội (Hanoi AM radio).

Từ 3 giờ 33 phút đến 3 giờ 48 phút rạng ngày 22 tháng 12 (giờ Hà Nội), Không lực Hoa Kỳ huy động 30 chiếc B-52, tổ chức 17 phi vụ ném bom 9 địa điểm, trong đó có Cảng Hà Nội, các khu vực Văn Điển, Bạch Mai và sân bay Nội Bài. Lực lượng phòng không QĐNDVN đã đánh trả bằng 27 đạn SA-2 được phóng lên. Hồi 3 giờ 44 phút, Tiểu đoàn tên lửa 93 (Đoàn Thành Loa) tại Phú Thụy đánh trúng chiếc B-52D rơi tại chỗ tại Quỳnh Côi (Thái Bình). Lúc 3 giờ 45 phút, Tiểu đoàn tên lửa 78 (Đoàn Cờ Đỏ) tại Thượng Thụy đánh rơi tại chỗ 1 B-52D tại Thanh Miện (Hải Dương). Đến 3 giờ 46 phút, thêm một chiếc B-52D nữa bị tên lửa của Tiểu đoàn 57 (Đoàn Thành Loa) tại Đại Đồng đánh rơi ở Chợ Bến (Hà Tây). Phía Hoa Kỳ chỉ xác nhận có 2 chiếc rơi tại chỗ trong đêm này, 1 chiếc có số hiệu 55-0061 (mật danh "Scarlet 03", cất cánh từ U-Tapao), chiếc còn lại mang số hiệu 55-0050 (mật danh "Blue 01").

Trong đêm, Sư đoàn phòng không Hải Phòng đã bắn rơi một chiếc A-6 và một chiếc A-7. Cả hai đều rơi ở toạ độ 760 trên Vịnh Bắc Bộ. Phía Hoa Kỳ chỉ thừa nhận 1 chiếc A-6A (mật danh "Flying Ace 500") bị pháo phòng không bắn rơi. Mặc dù lực lượng tên lửa bảo vệ Hải Phòng chỉ có 6 tiểu đoàn nhưng Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân QĐNDVN vẫn quyết định điều hai Tiểu đoàn hỏa lực 71 và 72 của Sư đoàn phòng không Hải Phòng (F363) lên hướng Đường 1 Bắc để bảo vệ Hà Nội. Quân chủng Phòng không - Không quân cũng cấp bổ sung đủ khí tài để hai Tiểu đoàn 74 và 84 đang làm dự bị ra triển khai chiến đấu thay cho hai tiểu đoàn vừa rút lên bảo vệ hướng đông-bắc Hà Nội.

Theo kế hoạch của Tập đoàn không quân chiến lược số 8 - Không lực Hoa Kỳ, đêm 22 tháng 12 là thời điểm bắt đầu đợt hành động thứ hai (Act Two) của Chiến dịch Linebacker II. Từ 13 giờ 09 phút đến 14 giờ 04 phút ngày 22 tháng 12, 24 lần chiếc A-7 và 34 lần chiếc F-4 tấn công các địa điểm: nhà máy điện Việt Trì, ga Bắc Giang, ga Kép. 2 chiếc MiG-21 của Không quân Nhân dân Việt Nam xuất kích chặn đánh nhưng không thành công, 1 chiếc bị bắn rơi, phi công Nguyễn Thanh Quý nhảy dù an toàn. Đêm 22 tháng 12, Không lực Hoa Kỳ bắt đầu đợt hành động thứ hai của nhiệm vụ Linebacker II: không kích Hải Phòng với 30 phi vụ B-52D cất cánh từ U-Tapao. Các đợt không kích bắt đầu từ 4 giờ 50 phút đến 5 giờ 14 phút (giờ Hà Nội) vào các mục tiêu Cảng và hệ thống đường sắt Hải Phòng. Các Tiểu đoàn tên lửa 82 (Đoàn Hạ Long) và 73 (Đoàn Nam Triệu) báo cáo bắn trúng 2 chiếc B-52, rơi ở toạ độ 760 và 770 trên Vịnh Bắc Bộ. Cả hai trường hợp này đều không được phía Hoa Kỳ công nhận.

Trong đêm 22 tháng 12, ngoài 65 phi vụ máy bay cường kích F-4, F-105, EA-6B, EB-66 yểm hộ cho B-52, Không lực Hoa Kỳ đã sử dụng 15 phi vụ F-111 tấn công 9 mục tiêu ở Hà Nội, Bắc Giang, Yên Bái, Vĩnh Phú và Hà Tây. Lúc 21 giờ 38 phút đêm 22 tháng 12, một chiếc F-111A có nhiệm vụ đánh Cảng Hà Nội đã bị 3 trung đội dân quân phục kích tại đây bắn cháy, rơi tại Hòa Bình. Phía Hoa Kỳ thừa nhận mất chiếc máy bay F-111 mật danh "Jackle 33" nhưng không xác định được nguyên nhân.

Ngày 23 tháng 12, không quân chiến thuật Hoa Kỳ sử dụng 36 chiếc F-4 và 24 chiếc A-7 ném bom sân bay Hòa Lạc và các mục tiêu trong nội thành Hà Nội. Đêm 23 tháng 12, Không lực Hoa Kỳ điều động 30 chiếc B-52D từ U-Tapao vòng ra biển, bay sát ranh giới vùng đệm với Trung Quốc, đột nhập từ hướng đông qua không phận Quảng Ninh vào không kích các trận địa SAM ở Bắc Giang và cụm kho Đồng Mỏ. Do vòng tránh được vùng hỏa lực dày đặc của tên lửa quanh Hà Nội và Hải Phòng nên không có chiếc B-52 nào bị SAM công kích. Tuy nhiên trong ngày này, lần đầu tiên trong chiến dịch, Không quân Nhân dân Việt Nam bắn hạ được máy bay địch. Biên đội 2 chiếc MiG-21 do Nguyễn Văn Nghĩa và Lê Văn Kiền điều khiển công kích một nhóm 24 máy bay F-4 (chia làm 6 tốp) tại vùng trời phía bắc của tỉnh Thanh Hóa. Phi công Nguyễn Văn Nghĩa bắn rơi 1 chiếc F-4, cả hai chiếc MiG-21 rút lui an toàn. Cùng ngày, lực lượng pháo cao xạ tại Hải Phòng cũng được ghi nhận đã bắn rơi 1 chiếc F-4. Phía Hoa Kỳ thừa nhận mất một chiếc EB-66 do tai nạn và một chiếc F-4J bị cao xạ bắn rơi.

Ngày 24 tháng 12, 30 máy bay B-52 được 69 máy bay cường kích, tiêm kích và trinh sát điện tử yểm hộ tiếp tục sử dụng chiến thuật vòng tránh vùng hỏa lực Hà Nội, Hải Phòng; bay qua Sơn La, Nghĩa Lộ, Yên Bái, Hà Giang, đột nhập từ phía tây bắc vào không kích nhà ga Kép và thành phố Thái Nguyên. Trung đoàn 256 cao xạ 100 mm bảo vệ Thái Nguyên báo cáo và được cấp trên của mình công nhận bắn rơi một máy bay B-52. Phía Mỹ chỉ ghi nhận chiếc B-52D số đuôi 55-0051 (mật danh "Purple 02") hạ cánh xuống U-Tapao với 12 lỗ thủng trên thân, mất 226 giờ sửa chữa, cùng với đó là 1 chiếc A-7E (mật danh "Battle Cry 314") bị bắn rơi của Hải quân Mỹ. 
Ngày 25 tháng 12, Tổng thống Nixon tuyên bố tạm ngừng ném bom một ngày nhân dịp lễ Giáng Sinh.

Kết thúc đợt 1 và đợt 2 của Chiến dịch Linebacker II, phía Việt Nam công bố có 18 máy bay B-52 bị họ bắn hạ, trong đó có 10 chiếc rơi tại chỗ. Phía Hoa Kỳ chỉ ghi nhận có 11 chiếc bị rơi, trong đó có 6 chiếc rơi tại chỗ, 5 chiếc rơi ngoài lãnh thổ Việt Nam, 6 chiếc bị thương, trong đó có 1 chiếc bị thương nặng (chiếc "Lilac 03", số hiệu 56-0678).

Theo hồi ký của Thiếu tướng James R. McCarthy, năm 1972 là đại tá, chỉ huy Không đoàn B-52 số 43 thuộc Sư đoàn không quân 57 - Tập đoàn không quân 8 của Hoa Kỳ, ngày 26 tháng 12, đợt hành động thứ ba (Act Three) của Chiến dịch Linebacker II được triển khai. Đây là thời điểm mà Không lực Hoa Kỳ tổ chức một trận tập kích quy mô lớn nhất, cường độ mạnh nhất, huy động 120 lần chiếc B-52 hoạt động trên không phận miền Bắc Việt Nam trong khoảng hơn ba giờ (từ 15 giờ 30 phút đến 20 giờ 19 phút - giờ GMT). Để dọn đường cho đợt tập kích này, từ 13 giờ 30 (giờ Hà Nội), không quân của Hải quân Hoa Kỳ đã huy động 32 lần chiếc A-7 và 8 chiếc F-4 yểm hộ ném bom ga đường sắt Hà Nội và Đông Anh. Trước khi cuộc tập kích diễn ra 3 giờ, mười máy bay F-111A đã đánh phá các sân bay Yên Bái, Nội Bài, Kép, Hòa Lạc, các nhà ga đường sắt Bắc Giang, Lưu Xá và nhà máy điện Việt Trì; 113 máy bay hộ tống F-4, F-105, máy bay tác chiến điện tử EB-66, EA-3A và EA-6B được tung vào trận làm nhiệm vụ yểm hộ B-52, gây nhiễu tích cực, nhiễu tiêu cực, nhiễu trong đội hình, nhiễu ngoài đội hình, chặn kích đối với MiG-21. Đợt không kích này nhằm vào bảy mục tiêu ở Hà Nội, hai mục tiêu ở Hải Phòng và một mục tiêu ở Thái Nguyên. Các máy bay sẽ đột nhập Hà Nội cùng lúc từ bốn hướng. Theo cựu phi công Mỹ Drenkowski, từ đêm 26 tháng 12, Bộ Tư lệnh Không quân Chiến lược của Hoa Kỳ (SAC) bắt đầu tập trung lực lượng cho việc tiêu diệt đối thủ chính của B-52: các trận địa tên lửa SAM.

Quân chủng Phòng không - Không quân QĐNDVN qua một ngày nghỉ ngơi đã lắp ráp và vận chuyển một số lượng đạn tên lửa khá lớn từ Khu IV ra với số lượng hàng trăm quả. Hai Tiểu đoàn tên lửa 71 và 72 (Đoàn Nam Triệu) từ Hải Phòng được điều lên bảo vệ Hà Nội đã bố trí xong trận địa Bắc Ninh, các Tiểu đoàn 87 và 88 (Đoàn Hùng Vương) đã nhận được đủ khí tài và triển khai các trận địa ở phía nam Hà Nội. Số đơn vị tên lửa bảo vệ Hà Nội tăng lên đến 13 tiểu đoàn nhưng vẫn chỉ bằng một nửa so với năm 1967. Lúc 13 giờ 35 phút, Tiểu đoàn tên lửa 72 (Đoàn Nam Triệu) mới cơ động lên bảo vệ Hà Nội đã bắn rơi một chiếc F-4J của Hải quân Mỹ trên vùng trời Bắc Giang nhưng bị Bộ Tư lệnh Quân chủng khiển trách vì không chấp hành mệnh lệnh: "Tên lửa chỉ dành để đánh B-52, không đánh cường kích".

Từ 20 giờ 53 phút đến 21 giờ 40 phút ngày 26 tháng 12, 56 tốp F-105 và F-4 đã rải một "bức tường nhiễu" cao từ 5 đến 7 km, rộng hàng chục km ở bốn hướng tây bắc, tây nam, đông bắc, đông nam của Hà Nội. 21 giờ 48 phút, 27 tốp B-52 đầu tiên đã tới Xiêng Khoảng (Lào). Cùng lúc, 13 tốp B-52 khác xuất hiện trên Biển Đông. 22 giờ 25 phút, các tốp B-52 tiếp cận mục tiêu. Lúc 22 giờ 25 phút đến 22 giờ 28 phút, bốn tiểu đoàn tên lửa (57, 79, 86, 87) đánh 7 trận, bắn 13 đạn vào các tốp 600 và 602, chỉ được cấp trên của mình công nhận đánh trúng 1 B-52 nhưng không rơi tại chỗ. Hồi 22 giờ 29 phút, tốp 602 (theo thứ tự xếp tốp của Bộ đội Radar Việt Nam) đang rải bom xuống ga Giáp Bát đã bị Tiểu đoàn tên lửa 78 (Đoàn Cờ Đỏ) ở trận địa Thanh Mai đánh trúng; rơi tại Định Công (Thanh Trì, Hà Nội). Đến 22 giờ 30 phút, Tiểu đoàn 76 (Đoàn Cờ Đỏ) đóng ở Dương Tế tiếp tục đánh trúng tốp 602. Chiếc B-52 thứ hai của tốp này rơi tại Tương Mai (Hai Bà Trưng, Hà Nội); Tiểu đoàn 94 đánh tốp 600 nhưng không trúng. Lúc 22 giờ 32 phút đến 22 giờ 33 phút, Tiểu đoàn 93 đánh tốp 606, Tiểu đoàn 94 đánh tốp 615 nhưng không có máy bay rơi. Hồi 22 giờ 33 phút, Tiểu đoàn 93 (Đoàn Thành Loa) tại Phú Thụy đánh trúng chiếc B-52 thuộc tốp 603 trên không phận sân bay Nội Bài. Máy bay rơi tại Đèo Khế (Sơn Dương, Tuyên Quang). Lúc 22 giờ 42 phút, Tiểu đoàn 79 (Đoàn Cờ Đỏ) tại Yên Nghĩa đánh trúng một chiếc B-52 thuộc tốp 406, máy bay rơi tại Pa Háng (Sơn La). Trận đánh lớn kết thúc hồi 22 giờ 52 phút khi Tiểu đoàn 59 phóng quả đạn cuối cùng vào tốp B-52 mang số hiệu 401.

Tại Hải Phòng, lúc 22 giờ 24 phút, các Đại đội 172 và 174 cao xạ 100 mm thuộc Trung đoàn 252 đánh rơi một B-52 thuộc tốp 402 tại toạ độ 760 trên Vịnh Bắc Bộ. Đến 22 giờ 36 phút, Tiểu đoàn tên lửa 81 (Đoàn Hạ Long) tại An Hồng đánh trúng một B-52 thuộc tốp 404, rơi tại toạ độ 770 (Vịnh Bắc Bộ). Hồi 22 giờ 48 phút, Đoàn 256 cao xạ 100 mm của Quân khu Việt Bắc tại Thái Nguyên cũng đánh trúng B-52 trong tốp 415 nhưng không rơi tại chỗ.

Đây là trận đánh then chốt có tính quyết định của cả hai bên và cũng là trận mà số liệu thống kê máy bay rơi của hai bên mâu thuẫn nhiều nhất. Phía Việt Nam cho rằng họ đã bắn rơi 8 chiếc B-52, trong đó có 4 chiếc rơi tại chỗ. Phía Hoa Kỳ chỉ thừa nhận có 1 chiếc rơi tại chỗ (B-52D số đuôi 56-0674, mật danh "Ebony 02", xuất phát từ U-Tapao) và 1 chiếc rơi tại Thái Lan (B-52D số đuôi 55-0584, mật danh "Ash 01", xuất phát từ U-Tapao). Ngoài ra, theo thống kê của bộ phận bảo trì hãng Boeing còn có ba chiếc B-52D bị thương (chiếc 55-0062, mật danh "Cream 01" và chiếc 55-0090, mật danh "Cream 02" đều xuất phát từ Andersen và chiếc 56-0629, mật danh "Black 03" xuất phát từ U-Tapao).

Sau trận đánh lớn đêm 26, những đêm tiếp theo, số phi vụ hoạt động của B-52 sụt hẳn, mỗi đêm Mỹ chỉ cho khoảng 60 lần chiếc cất cánh. Đêm 27 tháng 12, Không lực Hoa Kỳ huy động 60 lần chiếc, đồng thời tiếp tục sử dụng 26 lần chiếc A-7 và 29 lần chiếc F-4 đánh phá ban ngày để dọn đường cho B-52 tập kích ban đêm.

13 giờ 20 phút, 10 chiếc A-7 và 12 chiếc F-4 bắn phá trạm phát sóng Đài Tiếng nói Việt Nam ở Mễ Trì. Toán máy bay này bị MiG-21 của Không quân Nhân dân Việt Nam chặn đánh trên đường bay ra, 1 chiếc F-4E bị bắn rơi bởi phi công Trần Việt tại Xuân Mai. Một chiếc F-4E khác cũng bị chiếc MiG-21 do phi công Dương Bá Kháng điều khiển bắn rơi tại Hiệp Hòa (Bắc Giang) lúc 13 giờ 46 phút. Hoa Kỳ thừa nhận mất 2 chiếc này (mật danh "Desoto 03" và "Vega 02"). Lúc 13 giờ 42, Tiểu đoàn 20 pháo cao xạ 57 mm bảo vệ trận địa tên lửa Thanh Sam cũng bắn rơi một chiếc F-4D trong trận đánh với 7 chiếc F-4 và 16 chiếc A-7 tấn công trận địa này. Phía Hoa Kỳ không ghi nhận máy bay nào bị cao xạ bắn rơi trong ngày này.
Từ 22 giờ 59 phút đến 23 giờ 12 phút đêm 27 tháng 12, 60 chiếc B-52 với sự yểm hộ của 101 máy bay cường kích, tiêm kích và máy bay trinh sát - tác chiến điện tử EB-66, EA-6B oanh tạc 7 mục tiêu gồm 3 trận địa SAM, các ga Dục Nội (Cổ Loa), Trung Quang (Ngã tư Vọng), nhà máy phân lân Văn Điển và ga Lang Dang (Đồng Mỏ). Hồi 23 giờ 00 phút, Tiểu đoàn tên lửa 94 (Đoàn Thành Loa) ở Tam Sơn bắn rơi một B-52 tại Quế Võ (Bắc Ninh). Lúc 23 giờ 03 phút, Tiểu đoàn tên lửa 72 (Đoàn Nam Triệu) từ trận địa Đại Chu bắn rơi tại chỗ một B-52 trên đường Hoàng Hoa Thám và hồ Hữu Tiệp (Ba Đình, Hà Nội); cách Hội trường Ba Đình khoảng 800 m. Đến 23 giờ 04 phút, Tiểu đoàn 77 (Đoàn Cờ Đỏ) từ trận địa Chèm đánh trúng một B-52 nhưng không rơi tại chỗ. 23 giờ 05 phút, phi công Phạm Tuân (Đoàn Sao Đỏ) điều khiển MiG-21MF đã bắn rơi một B-52 tại Sơn La.

Trong trận cuối cùng của đêm 27 tháng 12, Tiểu đoàn 59 (Đoàn Cờ Đỏ) ở trận địa Xuân Đồng cũng bắn trúng một B-52 nhưng không rơi tại chỗ. Phía Hoa Kỳ thừa nhận chiếc B-52 số đuôi 56-0605, mật danh "Cobalt 02" cất cánh từ Andersen bị bắn rơi tại chỗ lúc 23 giờ 03 phút; chiếc B-52 số đuôi 56-0599, mật danh "Ash 02" bị trúng SA-2 lúc 23 giờ và rơi tại Lào. Ngoài ra hãng Boeing còn ghi nhận thêm một chiếc B-52 bị thương do MiG bắn (số hiệu 56-0083).

Cũng trong đêm 27 tháng 12, không quân chiến thuật Hoa Kỳ xác nhận chiếc trực thăng HH-53 mật danh "Jolly Green" bị súng phòng không tầm thấp bắn hạ khi đang làm nhiệm vụ tìm cứu phi công ở Hòa Bình.

Từ 12 giờ 59 phút đến 13 giờ 06 phút ngày 28 tháng 12, không quân chiến thuật của Hoa Kỳ huy động 32 lần chiếc A-7 và 12 lần chiếc F-4 ném bom, bắn phá các mục tiêu trận địa tên lửa, đầu mối đường sắt, các cầu cống và khu doanh trại Quỳnh Lôi tại Hà Nội. Các Tiểu đoàn tên lửa 57 và 77 bị máy bay Mỹ đánh hỏng khí tài, Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân QĐNDVN điều chuyển hai Tiểu đoàn tên lửa 87 và 88 từ phía nam Hà Nội lên hướng phòng thủ đông bắc nhưng vì các cầu, phà bị bom đánh hỏng nên kế hoạch triển khai trận địa bị chậm trễ.

Từ 21 giờ 31 phút, 15 chiếc F-111 oanh tạc tám trận địa tên lửa; các sân bay Nội Bài, Kép, Yên Bái, Hòa Lạc; các nhà máy điện Thái Nguyên, Việt Trì, các nhà ga Bắc Giang, Việt Trì, Lang Dang (Đồng Mỏ); trong đó, các sân bay Kép và Yên Bái bị không kích hai lần trong đêm. Từ 22 giờ 15 phút đến 22 giờ 39 phút, đợt B-52 thứ nhất gồm 60 chiếc oanh tạc ga Đồng Mỏ, ga Cổ Loa, cơ sở lắp ráp đạn tên lửa ở Phúc Yên và các trận địa tên lửa SAM ở toạ độ VN 266, VN 158. Tiểu đoàn tên lửa 94 tại Tam Sơn (Bắc Ninh) bị B-52 rải bom trúng trận địa, phá hủy 2 đạn tên lửa và toàn bộ khí tài của Đại đội 2, đồng thời khiến 7 binh sĩ QĐNDVN thiệt mạng, trong đó có tiểu đoàn phó và chính trị viên phó. Do tình hình thiệt hại và cơ động chiến đấu nên từ đêm 28 tháng 12, lực lượng tên lửa bảo vệ Hà Nội chỉ còn lại 8 tiểu đoàn hỏa lực.

Lúc 21 giờ 41 phút, khi đợt B-52 thứ nhất đang tiếp cận mục tiêu từ hướng tây bắc, phi công Vũ Xuân Thiều (Đoàn Lam Sơn) điều khiển MiG-21 đã bắn rơi tại chỗ một chiếc B-52 trên vùng trời Phù Yên (Sơn La). Phi công Vũ Xuân Thiều tử thương ngay sau khi vừa hạ được chiếc B-52. Hồi 22 giờ 15 phút, Tiểu đoàn tên lửa 78 (Đoàn Cờ Đỏ) đánh trúng một chiếc B-52 nhưng không rơi tại chỗ. Phía Hoa Kỳ không xác định có thiệt hại nào đối với máy bay B-52 trong đêm 28 tháng 12, chỉ ghi nhận hồi 11 giờ 15 phút, Hải quân Hoa Kỳ mất một chiếc RA-5C (mật danh "Flint River 603") do MiG bắn rơi trong khi đang làm nhiệm vụ trinh sát. Thiếu tá Alfred H. Agnew điều khiển chiếc máy bay này nhảy dù và bị bắt, còn phụ lái là Đại úy Michael F. Haifley chết tại chỗ. Đổi lại, Không quân Nhân dân Việt Nam cũng bị mất 1 chiếc MiG-21 cùng phi công là Trung úy Hoàng Tam Hùng, bị F-4 của phía Mỹ bắn rơi ngay sau khi vừa hạ được chiếc RA-5C.

Lúc 9 giờ 12 phút sáng 29 tháng 12, 32 chiếc A-7 và 8 chiếc F-4 đánh phá xưởng lắp ráp tên lửa ở Trại Cá. Từ 23 giờ 20 phút đến 23 giờ 40 phút, 60 chiếc B-52 với sự yểm hộ của 102 máy bay cường kích, tiêm kích ném bom hủy diệt ga Đồng Mỏ, cơ sở lắp ráp đạn tên lửa SAM ở Phúc Yên và xưởng lắp ráp tên lửa ở Trại Cá. Trước đó, từ 22 giờ 40 phút đến 23 giờ 22 phút, 5 lần chiếc F-111 không kích các sân bay Kép, Yên Bái, Hòa Lạc và các trận địa tên lửa SAM.

Đêm 29 tháng 12, Sư đoàn phòng không Hà Nội được lệnh bắn không hạn chế số lượng đạn tên lửa nhưng chỉ có ba tiểu đoàn tên lửa ở vòng ngoài (72, 78 và 79) bắt được tín hiệu B-52. Hồi 23 giờ 24 phút, Tiểu đoàn 79 ở Yên Nghĩa đánh trúng một chiếc B-52 nhưng không rơi tại chỗ. Phía Hoa Kỳ khẳng định không có máy bay B-52 bị rơi hoặc bị thương trong đêm 29 tháng 12.

7 giờ sáng ngày 30 tháng 12 (tức 19 giờ tối 29 tháng 12 - giờ Washington), Tổng thống Richard Nixon tuyên bố ngừng ném bom phía bắc vĩ tuyến 20. Trận "Điện Biên Phủ trên không" tháng 12 năm 1972 kết thúc với số lượng thống kê thiệt hại về vũ khí, phương tiện của hai bên tương đối khác nhau. Phía VNDCCH tuyên bố bắn rơi 34 B-52 trong đó có 16 chiếc rơi tại chỗ; bắn rơi 47 máy bay khác, trong đó có 5 chiếc F-111. Phía Hoa Kỳ chỉ thừa nhận mất 16 chiếc B-52, trong đó có 10 chiếc rơi trên lãnh thổ Việt Nam, 6 chiếc khác rơi ở Lào và Thái Lan; ngoài ra còn có 9 chiếc B-52 khác bị trúng đạn hư hỏng nhưng không rơi. Họ cũng ghi nhận mất 12 máy bay khác, trong đó có 2 chiếc F-111. Một số pháo thủ trên B-52 kể lại rằng họ đã bắn rơi 2 chiếc MiG-21 của Không quân Nhân dân Việt Nam bám theo nhưng các tài liệu của VNDCCH không xác nhận điều này. Ngược lại, phía Việt Nam tuyên bố trong Chiến dịch Linebacker II có 2 trường hợp B-52 bị bắn rơi bởi MiG-21 nhưng các trường hợp này đều không được phía Mỹ công nhận. Tuy nhiên, đây chưa phải là những trận đánh cuối cùng tại mặt trận phòng không miền Bắc Việt Nam năm 1972.

Từ ngày 30 tháng 12, các phi đoàn B-52 tại Andersen, U-Tapao và các liên đội máy bay cường kích của Không lực Hoa Kỳ tại Thái Lan được lệnh chuyển mục tiêu oanh kích vào phần lãnh thổ VNDCCH ở phía nam vĩ tuyến 20. Phát hiện ý đồ của đối phương tập trung lực lượng đánh phá hủy diệt Khu IV, Bộ Tư lệnh Phòng không - Không quân QĐNDVN điều động số đạn tên lửa còn lại ở Hà Nội và Hải Phòng vào Sư đoàn phòng không 365, đồng thời tăng cường cho các đơn vị này một số trắc thủ giỏi vừa đánh rơi nhiều B-52 trong trận "Điện Biên Phủ trên không" trước đó. Từ ngày 4 tháng 1 đến này 14 tháng 1 năm 1973, Sư đoàn phòng không 365 đã đánh hơn 30 trận, hạ thêm một số máy bay B-52.

Hồi 4 giờ 34 phút ngày 4 tháng 1 năm 1973, Tiểu đoàn tên lửa 41 (Đoàn Quang Trung) tại trận địa Chợ Rạng đánh trúng một B-52 trong tốp 315 đang ném bom thành phố Vinh. Phía Hoa Kỳ thừa nhận chiếc B-52D số đuôi 55-0056, mật danh "Ruby 02" trúng tên lửa SAM trên vùng trời Vinh và rơi trên Biển Đông. Kíp lái nhảy dù và được tàu sân bay USS "Saratoga" vớt lên. Đêm 8 tháng 1 năm 1973, Tiểu đoàn tên lửa 53 (Đoàn Điện Biên) đánh trúng tốp B-52 đang ném bom phà Bến Thủy. Phía Mỹ ghi nhận chiếc B-52D số hiệu 55-0052 bị thương vì trúng tên lửa SAM đêm 8 tháng 1, hạ cánh xuống căn cứ U-Tapao với 45 lỗ thủng trên thân.

Đêm 14 tháng 1, Không lực Hoa Kỳ tổ chức một trận đánh lớn vào các tuyến giao thông ở Nghệ An và Hà Tĩnh bằng máy bay B-52. Các Tiểu đoàn tên lửa 54, 56 (Đoàn Điện Biên), 41, 43 (Đoàn Quang Trung) và 66 (Đoàn Sóc Sơn) đã đánh 9 trận, bắn trúng 2 chiếc B-52. Phía Hoa Kỳ thừa nhận chiếc B-52D số hiệu 55-0116 (không rõ mật danh) bị thương nặng phải hạ cánh khẩn cấp xuống Đà Nẵng với hơn 200 lỗ thủng trên thân, thùng xăng phụ bên trái có vô số lỗ thủng, cánh phải có 21 chi tiết cần thay thế. Chiếc này không kịp sửa chữa nên bị tháo dỡ, không còn được sử dụng nữa. Cũng trong đêm 14 tháng 1 năm 1973, một chiếc B-52D số hiệu 55-0058 bị thương do SAM bắn phải hạ cánh xuống U-Tapao. Theo lời mô tả lại của kíp bay, chiếc này bị trúng 2 trong số 6 tên lửa SAM được bắn lên khi tiếp cận mục tiêu, sau đó bị trúng tiếp 1 SAM trên đường trở về gây ra 120 lỗ thủng trên khắp máy bay. Đây là những chiếc B-52 cuối cùng bị tên lửa SAM bắn trúng trên bầu trời miền Bắc Việt Nam.

Từ tháng 5 năm 1972 đến tháng 1 năm 1973, các lực lượng không quân Mỹ ở Đông Nam Á và Tây Thái Bình Dương (của các quân chủng Không quân, Hải quân và Thủy quân lục chiến) đã thực hiện 97.524 lần xuất kích (trung bình 10.838 lần/tháng hoặc 361 lần/ngày); tiến hành 44.875 trận oanh tạc (trung bình 4.986 trận/tháng hoặc 166 trận/ngày) vào hơn 1.200 mục tiêu trên lãnh thổ miền Bắc Việt Nam. Riêng máy bay ném bom chiến lược B-52 thực hiện 4.941 lần xuất kích (trung bình 549 lần/tháng hoặc 18 lần/ngày). Trong Chiến dịch Linebacker II, máy bay B-52 xuất kích 729 lần chiếc (trong số 741 lần chiếc theo kế hoạch), các máy bay khác xuất kích 1.046 lần chiếc; ném xuống miền Bắc Việt Nam hơn 20.000 tấn bom đạn.

Mật độ sử dụng không quân của Hoa Kỳ trong năm 1972 tại miền Bắc Việt Nam vượt xa Chiến tranh Triều Tiên, chỉ kém Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Chỉ trong 9 tháng, máy bay Mỹ đã rải xuống miền Bắc Việt Nam 210.000 tấn bom (trung bình 23.333 tấn/tháng hoặc 778 tấn/ngày). Trong Chiến dịch Linebacker II, nếu tính số lượng bom trong một ngày thì có thể bằng các cuộc ném bom xuống nước Đức cuối Chiến tranh thế giới lần thứ hai; nhưng xét khu vực hạn chế đường kính 100 dặm quanh Hà Nội thì thấy chưa bao giờ có nhiều bom được ném xuống một khu vực trong thời gian hạn chế như vậy. Theo thống kê của phía Việt Nam, các cuộc ném bom này đã giết chết hơn 8.000 người, làm bị thương gần 15.000 người khác. Riêng trong 12 ngày cuối tháng 12 năm 1972 đã có 2.380 người chết, 1.355 người bị thương, trong đó đáng chú ý nhất là trận không kích vào phố Khâm Thiên, Hà Nội trong đêm 26 tháng 12 năm 1972, giết chết 278 dân thường và làm 290 người khác bị thương. Về cơ sở vật chất: 100% số nhà máy điện bị đánh phá, 1.500/1.600 công trình thủy lợi và gần 100 km đê xung yếu bị hư hại; Hầu hết cầu cống quan trọng và toàn bộ 6 tuyến đường sắt đều bị đánh hỏng; 3/6 thành phố lớn (Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên) và 23/30 thị xã, 96/116 thị trấn, 3.987/5.788 xã, 350 bệnh viên, gần 1.500 bệnh xá, 1.300 trường học bị tàn phá nặng nề; trong đó có 12 thị xã, hơn 300 xã, 10 bệnh viện, 11 ga xe lửa đầu mối bị hủy diệt hoàn toàn.

Phía VNDCCH tuyên bố bắn rơi hoặc phá hủy trên sân bay tổng cộng 735 máy bay của Hoa Kỳ, trong đó có 61 chiếc B-52 và 10 chiếc F-111, 125 lần bắn cháy tàu chiến Mỹ. Phía Hoa Kỳ thừa nhận họ đã mất 19 chiếc B-52, 4 chiếc F-111 và 142 máy bay chiến thuật khác do bị bắn rơi hoặc rơi do tai nạn; trong đó có 16 chiếc B-52 và 12 máy bay chiến thuật (có 2 chiếc F-111), cùng với 66 phi công B-52 và 18 phi công khác trong Chiến dịch Linebacker II. Đó là chưa kể số máy bay bị hư hại do trúng đạn nhưng không rơi mà vẫn cố hạ cánh được (ví dụ, trong Chiến dịch Linebacker II và sau đó, có 9 chiếc B-52 bị trúng đạn hư hại nặng nhưng vẫn cố gắng hạ cánh được và Mỹ không tính những chiếc này là bị bắn rơi). Ngoài ra, số liệu của Hoa Kỳ cũng không tính số máy bay bị lực lượng đặc công của QĐNDVN đột nhập phá hủy tại sân bay (ví dụ, ngày 10 tháng 9 năm 1972, đặc công QĐNDVN tấn công sân bay Biên Hoà, phá hủy 3 máy bay và đánh hỏng nặng 95 chiếc khác, chiếm 3/4 số máy bay tại căn cứ).

Cần phải nói một cách công bằng rằng các biện pháp ném bom trở lại miền Bắc Việt Nam ban đầu có gây ra một số phản ứng nhưng sau đó lại được dư luận Hoa Kỳ dễ dàng "cho qua" vì dù sao, ném bom cũng dễ chấp nhận hơn là đưa lục quân Mỹ trở lại trực tiếp tham chiến. Mặc dù các thượng nghị sĩ thuộc phái "hòa bình" nhiều lần đưa ra trước Quốc hội Mỹ các nghị quyết đòi kết thúc chiến tranh nhưng không thu được kết quả. Tỷ lệ ủng hộ Nixon thậm chí còn tăng lên; đặc biệt là cuối tháng 10, khi phái đoàn Hoa Kỳ xúc tiến đàm phán để ký hiệp định chấm dứt chiến tranh trước cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ.

Tuy nhiên đến khi Richard Nixon đã yên vị ở Nhà Trắng nhiệm kỳ thứ hai của mình với số phiếu 60,7%, hơn hẳn Thượng nghị sĩ đảng Dân chủ George McGoverne (37,5%) và việc ký kết Hiệp định Paris theo dự kiến vào cuối tháng 10 năm 1972 thất bại thì chính giới và dân chúng Mỹ đã hết kiên nhẫn. Những hậu quả nặng nề của cuộc không kích miền Bắc Việt Nam do Không lực Hoa Kỳ tiến hành đã gây những phản ứng mạnh mẽ của các nước và kể cả từ trong nước Mỹ đối với các chính sách của Tổng thống Richard Nixon. Các tờ báo lớn của Mỹ đăng một loạt bài nói rằng: Hàng triệu người Mỹ cúi đầu vì xấu hổ và nghi ngờ sức khỏe thần kinh của Tổng thống của họ. Chính giới Mỹ thì coi đây là kiểu chiến tranh nổi khùng nhân danh hòa bình, tổng thống dường như lên cơn điên mới tiến hành một cuộc ném bom khủng bố vô nhân đạo làm hoen ố uy danh của nước Mỹ như vậy. Nhà báo Jerry Gordon, điều phối viên của Liên minh toàn nước Mỹ vì hòa bình tuyên bố: "Một lần nữa, người ta lại lừa dối nhân dân Mỹ. Thay vì một nền hòa bình trong tầm tay là một cuộc chiến tranh tăng cường. Thay vì chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam là sự leo thang". Dư luận Hoa Kỳ cho rằng nếu cứ đưa B-52 đi đánh một loạt trận thông thường ở Bắc Việt Nam mà mỗi trận lại bị thiệt hại như mức độ vừa qua (ám chỉ Chiến dịch Linebacker II) thì chẳng cần phải là một thiên tài toán học cũng thấy được rằng: rốt cuộc, Mỹ sẽ mất hết B-52. Đa số nghị sĩ Quốc hội Hoa Kỳ, trong đó có cả các đảng viên Đảng Cộng hòa cũng lên tiếng đòi chấm dứt ném bom. Những người đã từng ủng hộ chính sách ném bom hồi tháng 5 thì nay lại đặt câu hỏi về sự cần thiết và mức độ tàn bạo của các trận ném bom tháng 12. Các nghị sĩ phái "hòa bình" trong Quốc hội Mỹ cho rằng tổng thống đã đem đến cho họ một Giáng Sinh buồn và đe dọa sau khi nghỉ, họ sẵn sàng đấu tranh với tổng thống. Theo viện Gallup, tỷ lệ dân chúng Hoa Kỳ ủng hộ Nixon nhanh chóng sụt giảm xuống còn 39%.

Dư luận thế giới cũng phản đối mạnh mẽ cuộc ném bom Việt Nam trong dịp lễ Giáng Sinh. Cả Liên Xô và Trung Quốc đều không thể giữ được thái độ kiềm chế như hồi tháng 5. Không một đồng minh NATO nào lên tiếng ủng hộ Hoa Kỳ. Các chính phủ Đan Mạch, Na Uy, Phần Lan, Hà Lan, Bỉ... đều phản đối việc ném bom trở lại miền Bắc Việt Nam. L.I. Breznev ví chính sách của Hoa Kỳ như chính sách của "Đức Quốc xã". Ông Olof Palme - Thủ tướng Thụy Điển - đích thân dẫn đầu một đoàn biểu tình ở thủ đô Stockholm lên án Mỹ và đòi chấm dứt ném bom miền Bắc Việt Nam không điều kiện (xem ảnh trên).

Sau khi Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon ra lệnh chấm dứt ném bom đánh phá phía bắc vĩ tuyến 20, ngày 6 tháng 1 năm 1973, các đoàn VNDCCH và Hoa Kỳ gặp lại nhau tại Hội nghị Paris. Từ hành động ngưng đàm phán để ném bom đến hành động ngưng ném bom để đàm phán của phía Hoa Kỳ chỉ diễn ra trong vòng 20 ngày.




</doc>
<doc id="369637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369637" title="Louis Renault (luật gia)">
Louis Renault (luật gia)

Louis Renault (21.5.1843 – 8.2.1918) là một luật gia, một nhà giáo dục người Pháp, và là người cùng đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1907 (chung với Ernesto Teodoro Moneta).

Renault sinh tại Autun. Từ năm 1868 tới năm 1873 Renault là giáo sư các môn luật La Mã và luật thương mại tại trường Đại học Dijon. Từ năm 1873 tới khi qua đời, ông làm giáo sư tại Phân khoa Luật học trường Đại học Paris, nơi từ năm 1881 ông là giáo sư môn luật quốc tế. Năm 1890 ông được bổ nhiệm làm luật gia của Bộ Ngoại giao Pháp, một chức vụ được lập ra cho ông để ông nghiên cứu kỹ chính sách đối ngoại của Pháp trong ánh sáng của luật quốc tế. Ông đã phục vụ rất nhiều hội nghị trong khả năng luật học của mình, nhất là hai Hiệp ước Den Haag (1899 & 1907) và Hội nghị Hải quân London ("London Naval Conference") năm 1908-09.

Năm 1901, ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học đạo đức và Chính trị (Pháp) ("Académie des sciences morales et politiques").

Renault là một nhà trọng tài phân xử xuất sắc, các vụ trong tài phân xử nổi tiếng của ông như vụ Japanese House Tax năm 1905, vụ Casa Blanca năm 1909, vụ Sawarkar năm 1911, vụ Carthage năm 1913, và vụ Manouba năm 1913.

Trong số các tác phấm của ông có các bài báo và các bài chuyên khảo về những chủ đề chuyên môn hóa về luật quốc tế. Cùng với người bạn và là đồng nghiệp C. Lyon-Caen, ông đã viết nhiều tác phẩm về luật thương mại, trong đó có một bản trích yếu gồm 2 tập, một chuyên luận gồm 8 tập và một sổ tay được xuất bản nhiều lần.

Năm 1879 Renault xuất bản quyển Introduction to the Study of International Law ("Dẫn nhập vào việc nghiên cứu Luật quốc tế") và năm 1917 quyển First Violations of International Law by Germany ("Các vụ vi phạm Luật quốc tế đầu tiên của Đức"), liên quan tới và Luxembourg, sự vi phạm các giao ước của Đức.



<br>

<br>


</doc>
<doc id="369640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369640" title="Klas Pontus Arnoldson">
Klas Pontus Arnoldson

Klas Pontus Arnoldson sinh ngày 27.10.1844 tại Göteborg; từ trần ngày 20.2.1916 tại Stockholm, là một ký giả, chính trị gia, nghị sĩ quốc hội, tác giả người Thụy Điển và là người theo chủ nghĩa hòa bình.

Arnoldson là con của Olof Andersson và Inga Hagbom von Seth (gốc người Hà Lan nhập cư). Ông được bầu vào Hạ nghị viện Thụy Điển từ năm 1882 - 1887.

Ông là hội viên sáng lập và là chủ tịch của Hội Trọng tài và Hòa bình Thụy Điển ("Svenska Freds- och Skiljedomsföreningen") năm 1883. Ông đã được tặng thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1908, chung với người Đan Mạch Fredrik Bajer.



</doc>
<doc id="369643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369643" title="Auguste Beernaert">
Auguste Beernaert

Auguste Beernaert tên đầy đủ là Auguste Marie François Beernaert (26.7.1829 – 6.10.1912) là một chính trị gia, thủ tướng Bỉ từ tháng 10 năm 1884 tới tháng 3 năm 1894 và đã đoạt giải Nobel Hòa bình năm 2009.

Sinh tại Ostend, ông được bầu vào Nghị viện năm 1873, và trở thành bộ trưởng bộ Công trình công cộng trong chính phủ của thù tướng Jules Malou. Thời gian này ông đã cải tiến phần lớn các hệ thống giao thông đường bộ, đường sắt và kênh đào của Bỉ. Sau khi lên giữ chức thủ tướng, ông đã đại diện Bỉ dự hội nghị và ký kết Hiệp ước Den Haag (1899 & 1907).

Năm 1909, ông đã được thưởng giải Nobel Hòa bình chung với Paul d'Estournelles de Constant vì đã làm việc cho "Tòa án Trọng tài thường trực" ("Permanent Court of Arbitration"). Ông qua đời tại Lucerne, Thụy Sĩ ngày 6.10.1912.



</doc>
<doc id="369646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369646" title="Cù Huy Hà Vũ">
Cù Huy Hà Vũ

Cù Huy Hà Vũ (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1957; nguyên quán xã Ân Phú, huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh) là một tiến sĩ luật học, thạc sĩ văn chương, nguyên Hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam, và là nhân vật bất đồng chính kiến với Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Bị bắt ngày vào 5 tháng 11 tại thành phố Hồ Chí Minh, Cù Huy Hà Vũ đã bị khởi tố ngày 15 tháng 11 năm 2010 về tội Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Ông Vũ đã phải thi hành án tù 7 năm sau khi tòa sơ thẩm ngày 4 tháng 4 năm 2011 tuyên án, và phiên tòa phúc thẩm diễn ra ngày 2 tháng 8 giữ nguyên bản án, nhưng sau đó ông Vũ đã được trả tự do trước hạn tối chủ nhật ngày 6 tháng 4 năm 2014 và được đưa thẳng từ nhà tù đến sân bay Nội Bài để cùng vợ sang Mỹ.

Tiến sĩ Hà Vũ đã được Tổ chức Ân xá Quốc tế công nhận là tù nhân lương tâm; Hoa Kỳ,

Cù Huy Hà Vũ là con trai của cố nhà thơ Việt Nam nổi tiếng, Bộ trưởng Cù Huy Cận, là con nuôi và là cháu ruột của nhà thơ Ngô Xuân Diệu. Mẹ của ông là bà Ngô Thị Xuân Như, em ruột Xuân Diệu, thuộc dòng họ Ngô Đức Kế làng Nam Sơn, thị trấn Can Lộc, từng công tác tại Ban Kiểm tra 12, Phủ Thủ tướng, Bác sĩ Viện Y học Cổ truyền Việt Nam. Vợ ông là bà Nguyễn Thị Dương Hà, Trưởng văn phòng luật sư Cù Huy Hà Vũ, có trụ sở ở nhà riêng số 24 đường Điện Biên Phủ, thành phố Hà Nội. Ngôi nhà có hai mặt tiền đường, mặt sau là đường Trần Phú, mặt trước 24 Điện Biên Phủ nay bị chính phủ trưng dụng 50m2 để làm bảo tàng nhà thơ Xuân Diệu, bố nuôi và là cậu ruột của ông.

Ông có người chú ruột đã là trợ lý tiểu ban Bộ chính Trị thời ông Nguyễn Minh Triết tên Cù Huy Chử (hiện đã mất) là giảng viên cao cấp của học viện chính trị phía nam tại Quận 9, thành phố Hồ Chí Minh.

Sau khi tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ Hà Nội (chuyên ngành tiếng Pháp), từ năm 1979, Cù Huy Hà Vũ làm việc tại Ban Thông tin Học viện Quan hệ Quốc tế. Trong thời gian 5 năm làm việc ở học viện này, Cù Huy Hà Vũ thường xuyên sang Pháp để tiếp tục học tiếng Pháp và học thêm các chuyên ngành quản lý nhà nước, quan hệ quốc tế, luật kinh tế.

Ông tốt nghiệp Học viện Hành chính công tại Pháp. Ông còn là Thạc sĩ văn chương, Tiến sĩ Luật (đại học Sorbonne) và họa sĩ - Hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam. Dù ông Vũ không có giấy phép hành nghề luật sư, gia đình ông có Văn phòng luật sư mang tên Cù Huy Hà Vũ, do vợ ông là luật sư Nguyễn Thị Dương Hà làm trưởng văn phòng. Văn phòng luật sư Cù Huy Hà Vũ từng bào chữa cho tướng công an Phạm Xuân Quắc trong vụ án Nguyễn Việt Chiến và Nguyễn Văn Hải liên quan vụ tham nhũng PMU18. Ông Vũ từng công tác tại Bộ Ngoại giao Việt Nam trước khi bị cho thôi việc năm 2009 với lý do "bỏ cơ quan không đến làm việc".

Cù Huy Hà Vũ trở nên nổi tiếng sau khi có nhiều vụ kiện được đánh giá là khuấy động dư luận. Ông là người góp công trong việc ngăn chặn dự án xây dựng khách sạn trên đồi Vọng Cảnh, dự án tái dựng đền Cẩu Nhi trên gò nổi hồ Trúc Bạch, và cũng rất tích cực đấu tranh cho việc chống chặt cây xây khách sạn tại các công viên cây xanh.
Ông được dư luận thế giới chú ý đến sau khi đệ đơn kiện thủ tướng Việt Nam đương nhiệm Nguyễn Tấn Dũng, và được nhiều báo đài quốc tế như BBC, VOA, AFP quan tâm phỏng vấn. Tuy nhiên giới chức tòa án Việt Nam nói luật pháp hiện hành "không cho phép họ thụ lý đơn kiện thủ tướng".

Cù Huy Hà Vũ bị bắt từ ngày 5 tháng 11 năm 2010 với cáo buộc "Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam" theo điều 88 – Bộ luật Hình sự, trong đó đơn kiện thủ tướng của ông bị cho là ""vu khống lãnh đạo"". Chiều 17 tháng 12 năm 2010, Viện kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội đã ra cáo trạng đối với ông. Theo khoản 1, điểm C, Điều 88 Bộ luật Hình sự, ông Cù Huy Hà Vũ bị khép tội "Làm ra, tàng trữ, lưu hành các tài liệu, văn hoá phẩm có nội dung chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam". Ngày 4 tháng 4 năm 2011, ông Vũ bị kết án 7 năm tù giam và 3 năm quản chế tại địa phương vì tội danh trên.

Ngày 7 tháng 4 năm 2014, Cù Huy Hà Vũ bất ngờ được thả tự do và đến thẳng Hoa Kỳ cùng với vợ với lý do để chữa bệnh.

Năm 2005, Cù Huy Hà Vũ khởi kiện UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế về quyết định cấp phép đầu tư xây dựng dự án khách sạn Life Resort trên "đồi Vọng Cảnh", một dự án rất được dư luận và báo chí quan tâm và phản đối, nhưng lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên Huế quyết tâm ""mặc kệ báo chí nói, dự án Vọng Cảnh cũng phải "nghiến răng" mà làm"" .

Theo ông Vũ, đồi Vọng Cảnh là di tích văn hóa bất khả xâm phạm, đã được chính quyền xếp vào danh sách các danh thắng và di tích cần bảo vệ. Vì thế ông cho rằng việc chính quyền đồng ý cho phép triển khai dự án xây dựng khu lịch ở đây là "hủy hoại thắng cảnh thiên nhiên kỳ thú này". Do vậy, dù không có quyền lợi và trách nhiệm liên quan nhưng ông vẫn quyết định đứng đơn khởi kiện Ủy ban Nhân dân tỉnh Thừa Thiên - Huế "để bảo vệ di sản văn hóa Huế nói riêng và Việt Nam nói chung".

Kết quả Cù Huy Hà Vũ đã thắng kiện chính quyền tỉnh Thừa Thiên - Huế và dự án này bị đình lại.

Năm 2006, ông kiện album "Chat với Mozart" của ca sĩ Mỹ Linh và nhạc sĩ Dương Thụ vì cho rằng việc đặt tên và lời tiếng Việt cho các tác phẩm của các tác giả nhạc cổ điển trong album này đã ""vi phạm quyền nhân thân"" của họ.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn báo Công an Nhân dân, Cù Huy Hà Vũ cho rằng, theo Luật Sở hữu trí tuệ, nhạc có hai loại: nhạc có lời và nhạc không lời. ""Nhạc người ta đang không lời, mình cải biên thành có lời là không được"", và nhạc của Mozart ""là đỉnh cao của âm nhạc. Người ta đang ở "cao", mình kéo xuống "bình dân" là phá hoại văn hóa."" Ông cho rằng cách làm của ông nặng về luật hơn là cảm tính. Ông Vũ cũng nói rằng ông kiện ca sĩ trong nước vi phạm bản quyền nhạc nước ngoài là nhằm sau này ""bảo vệ các nhạc sĩ trong nước nếu họ bị vi phạm bản quyền ở nước ngoài"".

Tháng 4 năm 2007, Cục Bản quyền Tác giả Văn học - Nghệ thuật sau đó đã có công văn cho rằng việc đặt tên và lời của nhạc sĩ Dương Thụ là không vi phạm tác quyền khi những tác phẩm này đã hết thời hạn bảo hộ và việc làm này được xem là ""sáng tạo tác phẩm phái sinh"", tức sử dụng các trích đoạn trong tác phẩm cũ để tạo ra tác phẩm mới.

Năm 2006, ông đã nộp đơn tự ứng cử chức Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin. Đây là điều hiếm có ở Việt Nam, bởi Cù Huy Hà Vũ là người ngoài Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong "chương trình hành động", ông Vũ nêu 3 vấn đề đầu là giải quyết nạn vi phạm bản quyền, tệ nạn núp bóng hoạt động văn hóa và rà soát năng lực cán bộ ở các cấp, cuối cùng là chấn hưng văn hóa dân tộc và hội nhập văn hóa thế giới. Ông Vũ cho biết, việc tự ứng cử này là đúng luật: ""Điều 53 Hiến pháp quy định, công dân có quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội"" và do đó ông hoàn toàn có quyền ứng cử.

Trong khi đó, đại diện của Quốc hội và Bộ Tư pháp Việt Nam khẳng định việc tự ứng cử vào cơ quan hành pháp không có trong luật: Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Trưởng ban Dân nguyện Lê Quang Bình nói rằng ""không có quy định nào về việc công dân ứng cử vào cơ quan hành pháp""; còn Thứ trưởng Bộ Tư pháp Uông Chu Lưu khẳng định chỉ có Thủ tướng mới có quyền chỉ định các thành viên nội các để Quốc hội duyệt.

Trong một cuộc trả lời phỏng vấn, Cù Huy Hà Vũ cho rằng chẳng có lý do gì mà việc ứng cử của ông không thành công. Theo lời ông thì không khí dân chủ còn quá ít ở Việt Nam và mọi người chưa quen với những việc thế này, do đó dù lần này không trúng cử thì năm sau ông vẫn tiếp tục vì tin rằng việc làm này là có lý, đồng thời tuyên bố sẽ không lùi bước. Kết quả, việc ứng cử chức Bộ trưởng của Cù Huy Hà Vũ đã không thành công.

Năm 2007, Cù Huy Hà Vũ từng tranh cử Đại biểu Quốc hội với tư cách "ứng viên độc lập", nhưng bị loại ngay từ vòng "lấy ý kiến cử tri của tổ dân phố". Sau khi ông bi bắt vào năm 2010, Xuân Bằng của Báo Quân đội Nhân dân viết về việc này: ""Vũ lại ứng cử đại biểu Quốc hội, nhưng lại bất thành, vì ngay ở tổ dân phố nơi Vũ sống, không ai đồng ý. Quẫn bách, Vũ cuồng say chống phá Đảng và Nhà nước ta.""

Trong khi đó, Tiến sĩ Hà Vũ nói Mặt trận Tổ quốc phường Điện Biên "đạp lên Luật" khi đã triệu tập cử tri của 4 tổ dân phố để lấy ý kiến (thay vì chỉ 1 tổ nơi ứng viên có hộ khẩu thường trú). ""Kết quả là ứng viên Cù Huy Hà Vũ chỉ được tín nhiệm của 1/3 cử tri của 4 tổ dân phố và thế là bị loại một cách cực kỳ "dân chủ"!""

Cù Huy Hà Vũ còn nói trong buổi lấy ý kiên đó, mình đã bị "vu cáo" bởi những người ông "chưa từng nghe tên, thấy mặt", nhẹ nhất cũng là "ứng viên không gương mẫu vì chẳng tham gia quét rác đường phố". ""Giọng thì hồng hộc, hậm hực, hổn hển, ngất lên, ngất xuống, như thể tôi là kẻ thù của "giai cấp", kẻ thù của "cách mạng" trong các cuộc đấu tố địa chủ thời kỳ cải cách ruộng đất những năm 1950 của thế kỷ trước cũng vẫn do Đảng cộng sản Việt Nam tổ chức"", ông Vũ miêu tả.

Ngày 11 tháng 6 năm 2009 ông gửi đơn kiện Nguyễn Tấn Dũng là thủ tướng nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam về việc ký quyết định cho phép Trung Quốc khai thác quặng bauxit ở Tây nguyên Việt Nam, một dự án được khá nhiều người, đặc biệt là tầng lớp trí thức quan tâm. Tiến sĩ Hà Vũ cho rằng khi ra quyết định phê duyệt dự án này mà không thông qua Quốc hội, ông Dũng đã vi phạm pháp luật Việt Nam, trong đó có "luật bảo vệ môi trường", "luật bảo vệ di sản văn hóa", "luật quốc phòng", và "luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật". Theo ông Cù Huy Hà Vũ thì việc các công ty Trung Quốc khai thác bauxite tại địa bàn chiến lược Tây Nguyên chỉ là "trá hình" cho việc Trung Quốc xâm lược cả "mềm" lẫn "cứng" lãnh thổ của Việt Nam.

Trả lời phỏng vấn đài RFA, Cù Huy Hà Vũ cho rằng ""lãnh đạo chắc chắn cũng phải cân nhắc để cho cái toà vẫn thuộc sự chi phối của họ có nên thụ lý hay không thụ lý đối với đơn khởi kiện của tôi"", và ""cái chuyện người ta đưa ra những lý do để từ chối việc này việc kia, thậm chí người ta bất chấp, thì tôi đã quen rồi."" Nhưng ông tin rằng ""sự thật vẫn là sự thật"" và ông sẽ ""tiếp tục có đầy đủ những cơ sở pháp luật để hóa giải dần những lý do họ đưa ra"".

Ngày 14 tháng 9 năm 2010, tiến sĩ Hà Vũ lại có đơn kiện Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng về hành vi ""ban hành nghị định cấm công dân khiếu nại tập thể, trái với Hiến pháp và pháp luật"".

Việc ông Cù Huy Hà Vũ kiện thủ tướng được một số trí thức như luật sư Huỳnh Văn Đông, giáo sư Nguyễn Trung Lĩnh, luật gia Phan Thanh Hải hưởng ứng, đánh giá là ""một hành động rất ấn tượng"", ""việc làm vô cùng dũng cảm"", ""không có gì sai trái, vấn đề không phải là cái kết quả, vấn đề ở chỗ là anh Cù Huy Hà Vũ đã gióng lên một tiếng nói"", và nó sẽ ""nhắc nhở những người dân bình thường, giúp họ giảm bớt được cái nỗi sợ trước các nhà lãnh đạo"".

Trả lời phỏng vấn RFA, LS Lê Quốc Quân nói: ""Cứ nói kiến kiện củ khoai mà không kiện thế thì làm gì có chuyện con kiến kiện củ khoai. Một con kiến rồi đến lúc 10 con kiến và đến lúc một trăm con kiến, rồi đến lúc... mà củ khoai cũng phải làm sao đó con kiến mới kiện chứ!"". Nhà văn Trần Khải Thanh Thủy nói: ""không có tòa án nào dám thụ lý vụ kiện này cả, nhưng nó sẽ gây nên những tiếng vang rất lớn, và cái quyền làm người ở Việt Nam sẽ được nâng lên. Bằng sự hiểu biết, bằng trí tuệ, bằng sự dũng cảm, bằng nhân cách, đạo lý của mình, thì anh ta sẽ lay động được rất nhiều trái tim, thức tỉnh được rất nhiều trái tim của người Việt Nam hiện tại. Và Nguyễn Tấn Dũng tuy không bị áp giải ra tòa như những thể chế dân chủ khác, nhưng cũng phải đau đầu, bóp trán chứ không phải không đâu."".

Báo Quân đội Nhân dân viết: ""Trong nước, trước những khó khăn về tình hình kinh tế-xã hội, thiên tai hoành hành… Vũ thường lợi dụng vào đó để bịa đặt, xuyên tạc sự lãnh đạo của Đảng và công tác quản lý của Nhà nước, kích động và vận động nhân dân chống đối chính quyền, xúc phạm danh dự cá nhân các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước... Cù Huy Hà Vũ không ngần ngại kiện bất kỳ ai, có những đơn kiện của Vũ hình như không phải để thắng kiện, mà để nổi danh, để khác người, làm nhiều người rơi nước mắt xót thương cho tình người, xót thương cho đạo lý, khi người cả gan đứng tên kiện là một tiến sĩ!""

Tòa án Nhân dân Hà Nội đã trả lại đơn kiện cùng các tài liệu đi kèm với lý do ""tòa án không có căn cứ pháp lý để thụ lý và giải quyết đơn khởi kiện này"", ""theo quy định Tòa chỉ có thẩm quyền giải quyết các vụ kiện hành chính liên quan cấp bộ trở xuống""

Cù Huy Hà Vũ nói lý do đó "có thể chấp nhận được", nhưng đáng ra ""Tòa án TP Hà Nội phải có trách nhiệm xác định tòa án nào có thẩm quyền thụ lý đơn kiện Thủ tướng, từ đó hướng dẫn tôi gửi đơn tới nơi đó, hoặc gửi đơn của tôi tới đó."" Ông cũng khẳng định "sẽ đi đến cùng trong việc khởi kiện Thủ tướng".

Ngày 6 tháng 11 năm 2010, Cơ quan an ninh điều tra – Bộ Công an họp báo cho biết ông Cù Huy Hà Vũ đã bị bắt vì tội "Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam, trong đó các đơn kiện Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng được cho là ""tài liệu đi kèm"", chứng cứ cho hành vi ""bịa đặt, xuyên tạc sự thật lãnh đạo và quản lý của Nhà nước, Chính phủ, gây hoang mang trong nhân dân, kích động, cổ súy, hô hào chống Nhà nước"" và ""vu khống, xúc phạm danh dự các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước, chính quyền"".

Ngày 27 tháng 5 năm 2010, ông đã gửi đơn tố cáo Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh Trung tướng Vũ Hải Triều về tuyên bố của ông Vũ Hải Triều đã đánh sập 300 trang mạng. Đơn tố cáo của ông đã gặp nhiều phản ứng của một số trí thức, trong đó một nghiên cứu sinh tại Đại học California tại Berkeley, Hoa Kỳ, quản trị diễn đàn Tiến sĩ Việt PhDvn.org, nick Whitebear đã chỉ ra có nhiều sai sót và sơ hở về mặt kiến thức luật pháp. Tuy nhiên, trong bức thư hồi âm, ông Vũ cũng chỉ ra một số "nhầm lẫn" của tác giả Whitebear.

Vào ngày 19 tháng 6 năm 2010, trong bài phỏng vấn của Đài Tiếng nói Hoa Kỳ (VOA) do phóng viên Huy Phương thực hiện, Cù Huy Hà Vũ đã nêu ra yêu cầu xóa bỏ điều 4 Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (mới được thêm vào năm 1992), và nói một vài điều đáng chú ý như sau:


Vì những phát biểu tương tự như trên, ông Cù Huy Hà Vũ đã bị buộc tội "có các quan hệ với các đối tượng có tư tưởng chống đối Nhà nước trong nước, các thế lực thù địch chống Việt Nam ở nước ngoài" với hành vi "đã thực hiện hơn 20 cuộc trả lời phỏng vấn các đối tượng, đài báo của các đối tượng phản động chống phá Việt Nam ở nước ngoài có nội dung chống Nhà nước và chuyển tải các tài liệu tự làm ra để những đối tượng trên sử dụng chống phá Nhà nước Việt Nam."

Năm 2009, Cù Huy Hà Vũ có bài viết "Chánh án Tòa Đà Nẵng lập kỷ lục vi phạm nhân quyền", trong đó nói về việc Tòa án Nhân dân thành phố Đà Nẵng đã vi phạm nhân quyền nghiêm trọng khi đưa tướng công an Trần Văn Thanh đang bị hôn mê ra xét xử với tội danh ""lợi dụng quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của nhà nước, tập thể và cá nhân" theo Khoản 1, Điều 258, Bộ luật hình sự". Theo ông, đây là một ""hành động vô cùng tàn bạo và man rợ, một phiên tòa chưa từng có trong lịch sử thế giới"". Ông cũng đề nghị cách chức và truy tố chánh án Nguyễn Văn Quận của Tòa án Nhân dân Đà Nẵng về ""tội làm nhục người khác"" và ""tội ép buộc nhân viên tư pháp làm trái pháp luật"". Ông Nguyễn Văn Quận sau đó ngay lập tức được thay thế bởi một chánh án khác.

Sau đó Văn phòng luật sư Cù Huy Hà Vũ chính thức nhận lời bào chữa cho Thiếu tướng công an Trần Văn Thanh, nguyên chánh thanh tra của Bộ công an. Tuy nhiên, Tòa án Nhân dân thành phố Đà Nẵng đã từ chối cấp giấy chứng nhận bào chữa cho luật sư Nguyễn Thị Dương Hà thuộc văn phòng luật sư Cù Huy Hà Vũ. Theo ông Vũ, Tòa án Đà Nẵng đã cố tính kéo dài thời gian để đến lúc cuối cùng từ chối cấp giấy chứng nhận bào chữa với lý do là đã cận ngày.

Ông Cù Huy Hà Vũ sau đó đã trả lời phỏng vấn đài RFA, trong đó ông cho rằng phiên toà xử tướng công an Trần Văn Thanh "mang hàm ý đe dọa người dân, đe dọa những người chống tham nhũng." Theo ông Vũ, vụ án này ""được tạo nên nhằm tiêu diệt tướng Thanh"" vì ông Trần Văn Thanh "là viên tướng chống tham nhũng." Cù Huy Hà Vũ nêu dẫn chứng là Thiếu tướng Trần Văn Thanh đã từng ""chỉ đạo điều tra vụ án tham nhũng liên quan trực tiếp đến ông Nguyễn Bá Thanh lúc đó là Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng và hiện nay là bí thư thành ủy Đà Nẵng."" Ông Vũ cho rằng đây ""là hành vi trả thù đối với việc chống tham nhũng."" Ông xác nhận Văn phòng luật sư Cù Huy Hà Vũ sẽ bào chữa cho tướng Trần Văn Thanh ở phiên toà phúc thẩm, tuy nhiên, sau đó đã bào chữa cho trung tá Dương Ngọc Tiến.

Năm 2002, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - Thông tin ra quyết định số 21/2002 QĐ-BVHTT thu hồi một phần diện tích nhà đất từng là nơi ở của cố nhà thơ Xuân Diệu và cũng là nơi ở của gia đình Cù Huy Hà Vũ hiện nay tại số nhà 24 đường Điện Biên Phủ, quận Ba Đình, Hà Nội để làm "Phòng lưu niệm nhà thơ Xuân Diệu".

Ông Cù Huy Hà Vũ cho rằng đây là một quyết định trái pháp luật, cụ thể là Luật Di sản văn hóa, Luật Thừa kế, Luật Đất đai, nhà ở, và ông đã làm đơn khiếu nại gửi chủ tịch Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội vào tháng 3 năm 2008. Theo ông Vũ, "Luật Di sản văn hóa chỉ quy định về thành lập bảo tàng chứ không quy định về thành lập Phòng lưu niệm", và "Bộ trưởng Bộ VHTT cũng không có thẩm quyền quyết định thành lập bảo tàng". Tiến sĩ Luật Cù Huy Hà Vũ nói: ""di sản của nhà thơ không thuộc sở hữu của Nhà nước mà thuộc sở hữu của cá nhân tôi -Cù Huy Hà Vũ- với tư cách người thừa kế duy nhất của nhà thơ.""

Theo báo Tiền Phong thì Xuân Diệu mất khá đột ngột, không có người thừa kế hay di chúc, nhưng nhà thơ Huy Cận khẳng định Cù Huy Hà Vũ là ""cháu ruột và con nuôi"" của Xuân Diệu. Huy Cận, Ngô Xuân Huy (em trai Xuân Diệu), và bà Ngô Thị Xuân Như (em gái Xuân Diệu, mẹ Cù Huy Hà Vũ)đã bảo vệ cho Cù Huy Hà Vũ, nhưng nay họ đều đã qua đời, nay Cù Huy Hà Vũ lại phải đối diện với một vụ tranh chấp pháp lý về sở hữu của ngôi nhà với Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội.
Cù Huy Hà Vũ cho biết: "Bộ trưởng Văn hóa Thông tin đã chính thức công nhận tôi là người thừa kế nhà thơ Xuân Diệu thông qua việc cấp cho tôi vào ngày 13/2/1995 "Giấy chứng nhận đăng ký bản quyền tác phẩm" trong đó ghi rõ "Chủ sở hữu bản quyền tác giả Xuân Diệu: Cù Huy Hà Vũ (Người thừa kế)"! Các "Giấy chứng nhận Đăng ký bản quyền tác phẩm" đều có chữ ký của ông Thượng Thuận, Giám đốc Cơ quan bảo hộ quyền tác giả Việt Nam".

Ngày 27 tháng 1 năm 2010, trả lời phỏng vấn phóng viên Mặc Lâm của đài RFA, Cù Huy Hà Vũ nói tường rào nhà mình bị ông Lê Văn Định, chủ tịch phường Điện Biện, Hà Nội dẫn một số lớn công an và dân phòng đến đập phá. Theo ông Cù Huy Hà Vũ thì Phó chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường là Nguyễn Trọng Khanh đã trả lời rằng: ""việc này ông ta cũng không muốn nhưng do sự chỉ đạo của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng"". Cù Huy Hà Vũ cho rằng đây là sự trả thù việc ông kiện Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, và đã đòi gặp Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, nhưng không được tiếp.

Trả lời phỏng vấn của Đài Tiếng nói Hoa Kỳ VOA ngày 29 tháng 4 năm 2010, Cù Huy Hà Vũ đã bình luận về Chiến tranh Việt Nam và nói lên chính kiến của mình:

Trước khi sự kiện Tranh chấp biển Đông giữa Việt Nam với Trung Quốc năm 2011 diễn ra gần 1 năm, trả lời phỏng vấn đài VOA về cuộc tranh chấp chủ quyền Biển Đông, Cù Huy Hà Vũ từng cho rằng tham vọng của Trung Quốc ở biển Đông là "quá rõ ràng" với sơ đồ gồm 9 đoạn hình "lưỡi bò", và đồng hành quân sự với Hoa Kỳ để đối phó với Trung Quốc là "mệnh lệnh của thời đại".

Ông Vũ cho rằng chủ nghĩa cộng sản Trung Quốc sau khi Đông Âu sụp đổ đã biến tướng thành chủ nghĩa đế quốc cổ điển hay chủ nghĩa Tân Đại Hán với đặc trưng là sự bành trướng lãnh thổ và Trung Quốc đang trở thành mối đe dọa quân sự có tính toàn cầu, nên Việt Nam không thể "tự lực cánh sinh" mà phải dựa vào liên minh quân sự với cường quốc hạt nhân khác. Hiện nay lực lượng phòng thủ biển của Việt Nam là vô cùng yếu kém, "bằng chứng là Quốc hội Việt Nam đã buộc ngư dân phải tự bảo vệ mạng sống của họ khi ra khơi"; trong khi đó chi quá nhiều tiền vào quốc phòng và mua sắm phương tiện chiến tranh sẽ đẩy Việt Nam vào khủng hoảng kinh tế sâu sắc.

Theo ông Hà Vũ, nếu không có các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa thì sẽ không có đường lưỡi bò, do vậy Trung Quốc phải chiếm hữu hai quần đảo này của Việt Nam bằng mọi giá; và để đối phó với việc Trung Quốc xâm lược lãnh thổ Việt Nam như đã làm vào năm 1974 ở Hoàng Sa, và năm 1988 ở Trường Sa, Cù Huy Hà Vũ cho rằng liên minh quân sự với Mỹ sẽ giúp Việt Nam khẳng định và bảo vệ thành công chủ quyền của mình đối với quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Liên minh quân sự giữa Việt Nam và Mỹ theo ông Vũ sẽ có bản chất tương tự như liên minh song phương hiện có giữa Nhật, Hàn Quốc, Đài Loan, Philippines, Thái Lan với Mỹ.

Về phía Mỹ, Cù Huy Hà Vũ phân tích rằng liên minh quân sự với Việt Nam sẽ giúp Mỹ có điều kiện hoàn tất chiến lược quân sự Đông Á của mình, và khép kín "vành đai" ngăn chặn bành trướng trên biển của Trung Quốc được cấu thành bởi các liên minh quân sự hiện hữu giữa Mỹ với Nhật Bản, Hàn Quốc, và Đài Loan.

Cù Huy Hà Vũ từng đấu tranh để đòi lại Đàn Âm hồn – Đài liệt sĩ chống ngoại xâm đầu tiên của Việt Nam, và đề nghị công nhận liệt sĩ cho các chiến sĩ Việt Nam Cộng hòa đã hy sinh khi đánh nhau với Trung Quốc ở Hoàng Sa năm 1974.

Ngày 5 tháng 11 năm 2010, báo chí trong nước đưa tin ông Cù Huy Hà Vũ và cô Hồ Lê Như Quỳnh (thuộc Hội luật gia Thành phố Hồ Chí Minh) bị tạm giữ hành chính khi công an kiểm tra khách sạn Mạch Lâm (quận 6 TP HCM) nơi ông Vũ đang ở. Công an cho rằng hai người có quan hệ bất chính, ngoài ra còn phát hiện trong phòng có 1 va ly nhỏ đựng máy tính xách tay, tư trang quần áo, hai bao cao su đã qua sử dụng trong sọt rác, và một số tài liệu được cho là "quan trọng". Sau khi lập biên bản, khoảng 3 giờ sáng ngày 5 tháng 11 năm 2010, công an P.11, Q.6 đã đưa 2 người nói trên về trụ sở đề làm việc.

Tuy nhiên, vụ việc trong khách sạn chưa được làm rõ, thì chiều 6 tháng 11, Cơ quan an ninh điều tra – Bộ Công an Việt Nam cho biết ông Cù Huy Hà Vũ bị bắt vì một tội danh khác, đó là tội "Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam" theo điều 88 – Bộ luật hình sự và đã được Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao phê duyệt. Cùng ngày, tư gia của ông Vũ tại Hà Nội bị khám xét. Ngoài ra, công an còn khẳng định ông Cù Huy Hà Vũ còn phải chịu trách nhiệm về hành vi "dâm ô, đồi trụy" của mình.

Ngày 15 tháng 11 năm 2010, Cơ quan an ninh điều tra Công an Hà Nội đã khởi tố và ra lệnh tạm giam 4 tháng đối với ông về hành vi "Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam" theo điều 88 Bộ luật hình sự. Chiều 17 tháng 12 năm 2010, Viện kiểm sát Nhân dân thành phố Hà Nội đã ra cáo trạng truy tố ông về tội danh trên.

Ông Vũ được dự kiến sẽ bị đưa ra tòa vào ngày 24 tháng 3 năm 2011 tại Hà Nội,
Bị truy tố ở khoản 1, điều 88 Bộ luật hình sự, ông Cù Huy Hà Vũ phải đối mặt với khung hình phạt từ 3 đến 12 năm tù. Vào ngày 4 tháng 4 năm 2011, Tòa án Nhân dân Hà Nội đã tuyên án 7 năm tù và 3 năm quản chế đối với Cù Huy Hà Vũ trong một phiên xử gây chú ý của công luận.

Ngày 5 tháng 4 năm 2011, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã bày tỏ quan ngại về việc Việt Nam vi phạm Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền và kêu gọi trả tự do ngay lập tức cho ông Cù Huy Hà Vũ, nhưng Việt Nam cảnh cáo Hoa Kỳ không được can thiệp vào công việc nội bộ của Việt Nam và khẳng định "không có cái gọi là tù nhân lương tâm ở Việt Nam". Cùng ngày, Tổ chức Ân xá Quốc tế đã công nhận Cù Huy Hà Vũ là một tù nhân lương tâm, đồng thời kêu gọi Việt Nam trả tự do cho ông này.

Ngày 6 tháng 4 năm 2011, Liên Hiệp châu Âu EU cũng bày tỏ quan ngại sâu sắc về phiên xử, và tuyên bố việc buộc tội ông Vũ là "không phù hợp" với Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền và Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị mà Việt Nam đã ký kết.

Ngày 9 tháng 4 năm 2011, một kiến nghị trên về việc thả Cù Huy Hà Vũ được đưa ra với hàng trăm chữ ký, bao gồm có các trí thức, cựu quan chức và tướng lãnh quân đội Việt Nam. Theo BBC Tiếng Việt, đến ngày 26 tháng 5 năm 2011, kiến nghị này đã có hơn 2000 chữ ký. Trong phóng sự "Sự thật về hành vi vi phạm của Cù Huy Hà Vũ" phát ngày 4 tháng 8 năm 2011 (2 ngày sau phiên xử phúc thẩm), một vài "lão thành cách mạng" và cựu sĩ quan đã nói rằng họ không biết gì cả về Cù Huy Hà Vũ, và chữ ký của họ là giả mạo. Trả lời phỏng vấn truyền hình, những người này yêu cầu điều tra trang web "phản động" Bauxite Việt Nam về việc giả mạo trên. Phản ứng trước cáo buộc trên, giáo sư Nguyễn Huệ Chi biện luận rằng "có những người gặp công an thì họ sợ", "có người đề nghị xin rút, có người nói rằng 'tôi đành phải nói như thế, mong các giáo sư thông cảm cho'."

Đặc biệt GS toán học Ngô Bảo Châu (huy chương Field 2010) cũng đã lên tiếng về sự cẩu thả và lố bịch của những người điều hành phiên toàn xử ông Vũ: ""Đối diện với ông Vũ là những người bắt ông bằng hai bao cao su đã qua sử dụng, là phiên tòa nửa công khai, nửa bí mật xảy ra ngày hôm qua và là ông quan tòa từ chối thực hiện thủ tục tố tụng để tránh tranh luận về nội dung những bài viết, chứng cớ về những việc được cho là vi phạm pháp luật của ông Vũ." "Có cố tình làm mất thể diện quốc gia, chắc cũng khó mà làm hơn mấy ông bà này."" 

Ngày 26 tháng 5 năm 2011, trong một bản phúc trình dài 59 trang tựa đề "Vietnam: The Party vs. Legal Activist Cu Huy Ha Vu", Tổ chức Theo dõi Nhân quyền kêu gọi các lãnh đạo Việt Nam nghe lời cộng đồng quốc tế và "xoay chuyển bản án bất công và trả tự do ngay lập tức cho ông Vũ". Tổ chức này cho rằng việc kết án Cù Huy Hà Vũ là "một vết đen khác trong hồ sơ nhân quyền vốn đã tồi tệ của Việt Nam và cho thấy rằng chính phủ Hà Nội sẽ làm bất cứ điều gì để dập tắt tiếng nói chỉ trích".

Trong trại tạm giam, ông Vũ viết đơn kháng cáo, đề nghị cấp phúc thẩm xem xét lại bản án sơ thẩm của TAND Hà Nội. Đơn được công an chuyển đến cơ quan có thẩm quyền trong thời gian quy định: 15 ngày sau khi kết thúc phiên sơ thẩm. Theo Luật sư Nguyễn Thị Dương Hà, Cù Huy Hà Vũ là tù nhân chính trị nhưng lại đang bị giam cùng một tù hình sự tên Nguyễn Đức Tuấn, người "có 4 tiền án về tội đánh người", và thường xuyên bị ông này hù dọa và cướp đoạt thuốc chữa bệnh, khiến thân nhân lo ngại về sức khỏe của ông Vũ.

Phiên tòa xử phúc thẩm Tiến sĩ Cù Huy Hà Vũ đã diễn ra vào ngày 2 tháng 8 năm 2011 tại Hà Nội, tòa án bác kháng cáo của ông Vũ và tuyên y án.

Một lần nữa Chính phủ Hoa Kỳ lại lên tiếng kêu gọi trả tự do "ngay lập tức" cho tiến sĩ Cù Huy Hà Vũ:

Tiếp sau Hoa Kỳ, Cao ủy đối ngoại của Liên hiệp châu Âu EU cũng tiếp tục lên tiếng chỉ trích Việt Nam. Bà Catherine Ashton, đại diện ngoại giao cao cấp của Liên hiệp châu Âu, nói bà "quan ngại sâu sắc" về việc tòa án đã bác kháng cáo của ông Vũ, và "đặc biệt thất vọng" khi chính quyền Hà Nội không thực thi quyền căn bản của công dân: "quyền có ý kiến và tự do thể hiện các ý kiến của họ một cách hòa bình".

Trước khi bị bắt, tiến sĩ Hà Vũ đã cho rằng ông "không thể bị bắt" bởi ông luôn hành động theo đúng hiến pháp và pháp luật, nhưng nếu có bị "bắt hay giết" thì cũng chỉ là "chuyện nhỏ" so với truyền thống và lịch sử yêu nước của người Việt Nam.

Sau khi bị kết án, Cù Huy Hà Vũ vẫn khẳng định mình "không có tội, song cũng biết chấp nhận hy sinh", và những điều ông đã làm là "không vụ lợi, không hề vì động cơ riêng tư", còn đề nghị Đa đảng cho nền chính trị Việt Nam thực chất là nhằm "cứu nguy Đảng Cộng sản trước nguy cơ bị cô lập trong con mắt toàn dân."

Trong một bức thư gửi "đồng bào" trước phiên xử phúc thẩm, ông gọi vụ bắt giữ mình là "cuộc bắt bớ xấu xa dựa trên cái cớ là hai bao cao su đã qua sử dụng", và chỉ trích phiên tòa sơ thẩm ngày 4 tháng 4 năm 2011 là vội vàng, hấp tấp, không đưa ra các chứng cứ phạm tội và cũng không tranh tụng với các luật sư đã vội vã tuyên án.

Ông Vũ nói bản chất vụ án là cuộc đối đầu chính trị giữa 2 bên, một bên là Đảng Cộng sản Việt Nam mà ông cho là "chậm trễ như thể cố tình cưỡng lại việc thực hiện một Nhà nước Việt Nam pháp quyền", và bên kia là "Cù Huy Hà Vũ như một tiếng nói đại diện cho tất cả những tiếng nói đòi xây dựng Nhà nước Việt Nam pháp quyền."

Từ trong tù, tiến sĩ Hà Vũ nói điều làm ông lo lắng và đau lòng nhất là lo cho đất nước Việt Nam rơi vào tay Trung Quốc. Ông Vũ khẳng định mình "một dạ vì dân vì nước", và tuyên bố mình "không chống Đảng", chỉ yêu cầu đa đảng vì lợi ích của đất nước.

Ông Vũ cũng cáo buộc rằng mình đã bị Nguyễn Tấn Dũng trả thù. Khi được hỏi "Ông nói ông không thù hằn đảng, nhà nước, vậy tại sao ông bị truy tố, liệu có ai thù hằn ông không?", Cù Huy Hà Vũ đã trả lời luật sư trước tòa: "Có người thù hằn tôi, là ông Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, vì tôi đã kiện ổng; là ông Vũ Hải Triều vì tôi tố ổng vụ hàng trăm trang mạng bị phá. Như vậy rõ ràng là cơ quan điều tra họ thù tôi, mà không có chứng cứ gì thì họ bịa ra vụ 2 bao cao su..."

Tối chủ nhật ngày 6 tháng 4 năm 2014 ông Vũ được đưa thẳng từ nhà tù đến sân bay Nội Bài để cùng vợ sang Mỹ với danh nghĩa chữa bệnh.
Ngày 6 tháng 5 năm 2014, ông Vũ đã xuất hiện trước công chúng, qua cuộc họp báo tại trụ sở Quốc hội Hoa Kỳ ở thủ đô Washington DC.. Tiếp xúc với báo chí, ông Cù Huy Hà Vũ cho biết ông không hề xin chính quyền Việt Nam cho đi chữa bệnh như lời công bố của Hà Nội. Trả lời câu hỏi của RFA rằng ông là một "thái tử Đảng", xuất thân từ gia đình một đại công thần của chế độ, có thể được xếp đặt một vị trí như những Nguyễn Tấn Dũng, Nông Đức Mạnh, Nguyễn Chí Vịnh, Phạm Bình Minh... nhưng vì đâu ông sớm chọn con đường tranh đấu cho tự do dân chủ, trái ngược với con đường tận tâm phục vụ của thân phụ ông cho nền độc tài của đảng Cộng sản Việt Nam, TS Cù Huy Hà Vũ nói thân phụ ông cũng như người bác, nhà thơ Xuân Diệu, là những người liêm khiết, bênh vực người nghèo và nông dân, chống chính quyền Việt Nam tham nhũng, nên ông tiếp nối truyền thống trên. TS Cù Huy Hà Vũ khẳng định ông vẫn mang hộ chiếu Việt Nam, là công dân Việt Nam, nên luôn luôn tranh đấu cho nhân quyền, dân chủ, hạnh phúc của người Việt Nam, và sẽ trở về một lúc nào đó, có thể cùng đồng bào tranh đấu hải ngoại trở về cho một nước Việt Nam tự do dân chủ.

Ngày 16 tháng 5 năm 2014, trả lời đài RFA, ông Vũ cho rằng trong lịch sử cận đại Việt Nam không thể chống lại hay giành chiến thắng trong các cuộc chiến tranh với các cường quốc quân sự khác mà không có ai chống lưng cho mình. Trong tình hình hiện nay, để có thể chống lại sự thôn tính lãnh thổ của Trung Quốc, ông Vũ cho rằng chỉ có thể có Mỹ là nước duy nhất trên thế giới có đủ sức mạnh quân sự, kinh tế, và cả chính trị để Việt Nam có thể đồng hành về mặt quân sự. Để thực hiện điều này, theo ông Vũ Việt Nam phải nhanh chóng dân chủ hóa chế độ.

Ngày 9 tháng 10 năm 2014, trả lời đài RFA, ông Vũ cho rằng việc nới lỏng cấm vận vũ khí của Mỹ đối với Việt Nam phải gắn với nhân quyền được thực thi, Việt Nam phải chấm dứt ngay lập tức đàn áp nhân quyền. Ông cho rằng Việt Nam phải liên minh quân sự với Mỹ bởi vì chỉ có Mỹ mới có thể giúp VN chống lại hành vi xâm lược của Trung Quốc. Ông cũng cho rằng phong trào đòi dân chủ tại Hongkong cũng tất yếu sẽ xảy ra tại Việt Nam. Nhưng ông nói thêm trên The Economist rằng: việc Mỹ nới lỏng cấm vận vũ khí khi mà đàn áp chính trị tiếp diễn, chỉ kéo dài thêm sự tồn tại của chế độ Hà Nội.

Ngày 22 tháng 10 năm 2014, trả lời đài RFI, ông Vũ khẳng định dù ở nước ngoài, ông vẫn sẽ tiếp tục đấu tranh cho dân chủ ở Việt Nam.

Ngày 23 tháng 10 năm 2014, con ông Vũ là Cù Huy Xuân Đức đã làm đơn gửi đến Giám đốc Công an Thành phố Hà Nội, kêu cứu về việc chính quyền bàn giao đất của gia đình ông Cù Huy Hà Vũ cho bà Trần Lệ Thu, vợ kế của ông Cù Huy Cận. Ông Cù Huy Hà Vũ khẳng định việc lấy đất này là «hành vi trả thù» do ông đã không ngừng đấu tranh cho dân chủ và nhân quyền ở Việt Nam.
Ngày 1 tháng 7 năm 2015, tại Nhà Trắng, cùng với một số đại diện giới hoạt động người Việt Nam, ông Vũ đã gặp gỡ Giám đốc cấp cao Vụ châu Á, Dan Kritenbrink, Giám đốc cấp cao Vụ đa phương và Nhân quyền, Stephen Pomper, ngoài ra còn có các quan chức thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ như Phó Trợ lý Ngoại trưởng Scott Busby. BBC cho biết Nhà Trắng "muốn chia sẻ với các đại diện này kế hoạch của họ và lắng nghe các ý kiến, thông tin về cuộc gặp tới đây với ông Nguyễn Phú Trọng.




</doc>
<doc id="369663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369663" title="Mã wiki">
Mã wiki

Mã wiki hay văn bản wiki ( hay "") là một ngôn ngữ đánh dấu đưa ra thay thế đơn giản cho HTML và được dùng để viết các trang trong những website wiki như Wikipedia.

Hiện không có một ngôn ngữ mã wiki tiêu chuẩn được chấp nhận rộng rãi. Ngữ pháp, cấu trúc, tính năng, từ khóa, v.v. tùy thuộc vào những phần mền wiki cụ thể do từng website sử dụng. Ví dụ, tất cả những ngôn ngữ đánh dấu mã wiki đều có cách siêu liên kết đơn giản đến các trang khác trong cùng site, nhưng có một số quy ước cú pháp khác nhau cho các liên kết này. Nhiều wiki, đặc biệt là các wiki xưa, sử dụng CamelCase để đánh dấu những từ nên được tự động tạo liên kết. Với một số wiki (như Wikipedia và các wiki dựa trên MediaWiki) quy ước này bị cấm, thay vào đó là mã đánh dấu rõ ràng, mà Wikipedia gọi là "liên kết tự do", lấy ví dụ là <nowiki>…</nowiki>.

Nhiều chương trình Wiki cho phép tùy chọn sử dụng nhiều yếu tố HTML bên trong mã wiki, những wiki khác thì cho phép ít hơn, và vẫn có wiki khác không được phép dùng HTML. Có trường hợp, những hạn chế về HTML còn tùy thuộc vào từng site sử dụng chương trình.

MediaWiki, phần mềm hiện đang chạy Wikipedia, có ngôn ngữ đánh dấu wiki cho phép sử dụng nhiều thẻ HTML phổ biến; phần mềm nhằm cung cấp một cú pháp thay thế cho phép một số người dùng sử dụng chúng mà không cần phải biết HTML.

"Creole" là một nỗ lực để có một "ngôn ngữ đánh dấu wiki chung dùng trên các Wiki khác nhau". Có một số bộ máy wiki đã hiện thực Creole. Bản chi tiết kỹ thuật phiên bản 1.0 đã được phát hành vào tháng 7 năm 2007.



</doc>
<doc id="369672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369672" title="Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam">
Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam

Đệ Nhị Cộng hòa Việt Nam (1967-1975) là chính thể dân sự của Việt Nam Cộng hòa thành lập trên cơ sở của bản Hiến pháp tháng 4 năm 1967 và cuộc bầu cử tháng 9 năm 1967. Ngày 1 tháng 11 năm 1967 được xem là ngày chính thức thành lập nền Đệ Nhị Cộng hòa.

Đệ Nhị Cộng hòa chấm dứt khi Tổng thống Dương Văn Minh ra lệnh đầu hàng chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam vào ngày 30 tháng 4 năm 1975.
Chính phủ Đệ Nhị Cộng hòa tiếp thu chính quyền từ Ủy ban Lãnh đạo Quốc gia do các tướng lãnh Nguyễn Cao Kỳ và Nguyễn Văn Thiệu điều hành trong thời kỳ quân quản giữa nền Đệ Nhất và Đệ Nhị Cộng hòa.
Chiếu theo Hiến pháp thì lập pháp có Quốc hội lưỡng viện: Thượng viện có 30-60 nghị sĩ nhiệm kỳ 6 năm bầu theo liên danh lấy toàn quốc làm đơn vị độc nhất. Hạ viện có 100 đến 200 dân biểu nhiệm kỳ 4 năm bầu theo cá nhân căn cứ theo từng tỉnh. Chiếu theo Hiến pháp thì Hạ viện phải có 6 ghế dành cho người Việt gốc Miên, 6 người Thượng, 2 người Chàm, và 2 người thuộc dân tộc thiểu số miền núi Bắc Việt di cư vào Nam.

Khóa đầu tiên Thượng viện năm 1967-1973 có 6 liên danh; mỗi liên danh là 10 người, tổng cộng là 60 nghị sĩ. Nguyễn Văn Huyền được bầu làm Chủ tịch Thượng viện.

Khóa đầu tiên Hạ viện năm 1967-1971 có 137 dân biểu; Nguyễn Bá Lương trúng tuyển làm Chủ tịch Hạ viện. Năm 1971 số dân biểu tăng lên thành 159; mỗi dân biểu đại diện khoảng 50.000 cử tri. Trong Quốc hội vào thời điểm năm 1974 thì Thượng viện có 41 nghị sĩ thân chính phủ, 19 nghị sĩ đối lập; Hạ viện có 84 dân biểu thân chính phủ, 59 đối lập và 16 độc lập.

Hành pháp bầu theo liên danh 2 người với nhiệm kỳ 4 năm, một người làm tổng thống và người kia phó tổng thống. Trong cuộc bầu cử năm 1967, liên danh Nguyễn Văn Thiệu và Nguyễn Cao Kỳ đắc cử với 34,8% số phiếu. Tuy nhiên nếu tính riêng Thủ đô Sài Gòn thì liên danh Trần Văn Hương - Mai Thọ Truyền nhiều phiếu nhất (151.102). Nhì là Nguyễn Văn Thiệu - Nguyễn Cao Kỳ (148.933) rồi Trương Đình Dzu - Trần Văn Chiêu (83.374).
Tổng thống chỉ định Thủ tướng và Thủ tướng đệ trình danh sách Nội các để điều hành chính phủ. Nội các đầu tiên do Thủ tướng Nguyễn Văn Lộc nhậm chức ngày 9 tháng 11 năm 1967.

Sau Sự kiện Tết Mậu Thân, Thủ tướng Nguyễn văn Lộc bị chỉ trích và ép từ nhiệm. Người được bổ lên thay là Thủ tướng Trần Văn Hương, nhậm chức ngày 28 tháng 5 năm 1968 nhưng đến 1 tháng 9 năm 1969 thì nội các của ông bị giải tán. Nội các thứ ba là của Thủ tướng Trần Thiện Khiêm điều khiển chính phủ gần 6 năm (1969-75) cho gần đến khi nền Đệ Nhị Cộng hòa chấm dứt.
Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu tái đắc cử trong cuộc bầu cử ngày 3 tháng 10 năm 1971 trong liên danh với Trần Văn Hương.

Đứng đầu gành tư pháp là Tối cao Pháp viện nhóm họp lần đầu ngày 22 tháng 10 năm 1968 gồm có 9 thẩm phán với nhiệm kỳ 6 năm do Công tố Viện và Luật sư Đoàn đề cử và Quốc hội bổ nhiệm.

Nhiệm kỳ I (1968-1974), Thẩm phán Trần Minh Tiết được bầu làm Chủ tịch. Nối tiếp là Thẩm phán Trần Văn Linh làm Chủ tịch Nhiệm kỳ II (1974-1975).

Ngoài ra còn có Giám sát Viện quy định trong Hiến pháp với 18 giám sát viên coi việc kiểm tra kế toán các cơ quan chính phủ và điều tra những nghi án tham nhũng, lạm quyền, hoặc biển thủ công quỹ.

Việt Nam Cộng hòa được chia thành 44 tỉnh, 237 quận, và 6 thị trấn tự trị (Đô thành Sài Gòn, Vũng Tàu, Đà Lạt, Cam Ranh, Đà Nẵng, Huế), sau tăng thành 11 thị trấn (thêm Rạch Giá, Cần Thơ, Mỹ Tho, Nha Trang, Biên Hòa). Việc điều hành còn bị chi phối bởi quân đội với toàn quốc chia thành 4 quân khu.

Cấp tỉnh thì có Hội đồng Tỉnh và Tỉnh trưởng đứng đầu. Tỉnh trưởng do Tổng thống bổ nhiệm trong khi Hội đồng tỉnh thì do dân chúng bầu lên. Tỉnh trưởng chịu trách nhiệm tài chánh và hành chánh trong tỉnh cùng báo cáo về phủ Thủ tướng và Bộ Nội vụ. Tỉnh trưởng còn có nhiệm vụ chỉ huy lực lượng Nhân dân Tự vệ.

Ở cấp quận thì có quận trưởng, thường là một quân nhân do tỉnh trưởng đề cử và Bộ Nội vụ bổ nhiệm. Công việc chính của quận trưởng là trông coi vấn đề an ninh và điều hành những dịch vụ như y tế, nông nghiệp, công chánh và thống kê. Quận trưởng còn có quyền xử kiện trong những vụ án tiểu hình.

Làng xã có Hội đồng Xã quản trị. Thôn làng ít hơn 2.000 người thì bầu hội đồng 6 thành viên trong khi thôn làng hơn 10.000 dân thì có thể lập hội đồng 12 người. Hội đồng xã tự bầu lên xã trưởng. Hội đồng họp mỗi tháng một lần để xét chủ yếu về ngân sách và những đồ án xây dựng. Bắt đầu từ năm 1969 thì xã trưởng quản lý cả những cán sự phát triển nông thôn.

Tính đến năm 1970 thì chính trường Miền Nam có chín chính đảng hoạt động chính thức. Đó là:

Trong những thành tích của nền Đệ Nhị Cộng hòa là việc xây dựng Thư viện Quốc gia ở địa điểm quây bởi bốn con đường Gia Long, Công Lý, Nguyễn Trung Trực và Lê Thánh Tôn. Địa điểm này thời Pháp thuộc là Khám Lớn, địa chỉ là số 69 đường Gia Long (sau năm 1975 là đường Lý Tự Trọng) khởi xây tháng 12 năm 1968 và khánh thành ngày 23 tháng 12 năm 1971 dưới sự chủ tọa của Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu. Tòa nhà mới cao 14 tầng với dung tích lưu trữ một triệu cuốn sách.

Chính phủ Đệ Nhị Cộng hòa lập bang giao với 86 quốc gia trên thế giới với địa vị chính quyền pháp lý của miền Nam và thêm 6 quốc gia khác nhìn nhận Việt Nam Cộng hòa chính quyền hiện hữu ("de facto"). Trong trường hợp quốc gia nào công nhận chính phủ Cách mạng Lâm thời miền Nam Việt Nam thì quan hệ bị Việt Nam Cộng hòa cắt đứt như trường hợp Indonesia vào năm 1964..

Hoa Kỳ là một đồng minh tối quan trọng đối với chính phủ Đệ Nhị Cộng hòa vì là nguồn viện trợ quân sự lớn cũng như sự giúp đỡ kinh tế. Nguồn tài trợ của Hoa Kỳ tăng đáng kể nếu lấy năm 1966 làm mốc giữa thời kỳ trước và sau khi thành lập nền Đệ Nhị Cộng hòa.

Trong cuộc chiến, chính phủ Đệ Nhị Cộng hòa ngoài việc phải đối đầu quân sự với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam còn phải giải quyết việc định cư dân tỵ nạn phải sơ tán vì tình hình an ninh. Riêng vào năm 1972 có 758.000 dân phải bỏ nhà cửa chạy loạn.

Chính phủ còn đề ra cuộc cải cách điền địa với chương trình "Người cày có ruộng", được Quốc hội thông qua vào đầu năm 1970. Trong thời gian 4 năm, 750.000 hộ nông dân (khoảng 5 triệu dân) được phát hơn một triệu hecta đất.

Vào đầu năm 1975 dưới áp lực quân sự và tình hình ngày càng nguy biến, Thủ tướng Trần Thiện Khiêm từ chức ngày 3 tháng 4. Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đề cử Nguyễn Bá Cẩn, lúc bấy giờ là Chủ tịch Hạ viện Quốc hội, đứng ra lập Nội các mới hầu mở rộng cho các giới tham chính. Mãi đến ngày 14, Nguyễn Bá Cẩn mới đệ trình danh sách tân Nội các với danh xưng "Chính phủ Đoàn kết Quốc gia" để thay thế nhân sự. 
Ngày 21 tháng 4, do sức ép lớn từ các tướng dưới quyền như Trần Văn Đôn, Cao Văn Viên, thủ tướng Nguyễn Bá Cẩn, bộ trưởng kinh tế Nguyễn Văn Hảo Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã nhóm họp các nhân vật chấp chính tại Dinh Độc lập và tuyên bố từ chức và giao quyền lại cho Phó Tổng thống Trần Văn Hương theo Hiến pháp quy định. Buổi lễ được truyền thanh và truyền hình trực tiếp lúc 19 giờ 40 phút. Cố gắng lúc bấy giờ là để tìm cách hòa hoãn với phe Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam vì đối phương không chấp nhận thương thuyết với chính phủ của Tổng thống Thiệu.

Ngày 23 tháng 4, Thủ tướng Nguyễn Bá Cẩn từ chức.




</doc>
<doc id="369674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369674" title="Älvdalens (đô thị)">
Älvdalens (đô thị)

Đô thị Älvdalen ("Älvdalens kommun") là một đô thị thuộc hạt Dalarna ở trung bộ Thụy Điển. Thủ phủ là thị trấn Älvdalen.
Hai giáo khu "Särna" và "Idre" đã được chuyển từ Thụy Điển sang Na Uy theo hiệp ước Brömsebro ngày 13/8 1645. Năm 1971, ba đô thị "Särna", "Idre" (được tách từ Särna năm 1916) và "Älvdalen" đã được hợp nhất để lập đô thị như ngày nay.




</doc>
<doc id="369675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369675" title="Avesta (đô thị)">
Avesta (đô thị)

Đô thị Avesta ("Avesta kommun") là một trong 290 đô thị của Thụy Điển. It is thuộc hạt Dalarna, ở trung bộ của Thụy Điển, thủ phủ là thị xã Avesta.

Đô thị với ranh giới như hiện nay đã được lập năm 1967 khi 4 đô thị bao quanh được nhập với thành phố Avesta. Năm 1971, khu vực hợp nhất này trở thành một đô thị.

Avesta giáp các đô thị sau:



</doc>
<doc id="369676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369676" title="Zonnebeke">
Zonnebeke

Zonnebeke là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các làng Beselare, Geluveld, Passendale, Zandvoorde và Zonnebeke proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zonnebeke có dân số 11.758 người. Tổng diện tích là 67,57 km² với mật độ dân số là 174 người trên mỗi km².

Đô thị này gồm nội ô Zonnebeke, các làng Beselare, Geluveld, Passendale và Zandvoorde.

 


</doc>
<doc id="369677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369677" title="Poperinge">
Poperinge

Poperinge là một đô thị trong tỉnh Tây Flanders, Flemish Region, Bỉ. Đô thị này gồm thành phố Poperinge và các thị xã Krombeke, Proven, Reningelst, Roesbrugge-Haringe và Watou. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Poperinge có dân số 19.623 người. Tổng diện tích là 119,33 km² với mật độ dân số là 164 người trên mỗi km².

Thị trấn Poperinge tọa lạc khoảng 8 dặm Anh về phía tây của Ieper/Ypres. 
Ngoài trung tâm thành phố Poperinge, Đô thị này còn baogồm "deelgemeentes" Krombeke, Proven, Reningelst, Roesbrugge-Haringe và Watou.



</doc>
<doc id="369678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369678" title="Wervik">
Wervik

Wervik là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thành phố Wervik and Thị trấn Geluwe. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wervik có dân số 17.607 người. Tổng diện tích là 43.61 km² với mật độ dân số là 404 người trên mỗi km². Khu vực này nổi tiếng với thuốc lá và có một bảo tàng thuốc lá.



</doc>
<doc id="369679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369679" title="Ypres">
Ypres

Ypres (, ), Ieper (tên chính thức trong tiếng Hà Lan, ), Yper (Tây-Flemish), hay Ypern (tiếng Đức), là một đô thị thuộc tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thành phố Ypres and các làng Boezinge, Brielen, Dikkebus, Elverdinge, Hollebeke, Sint-Jan, Vlamertinge, Voormezele, Zillebeke, và Zuidschote.

Ypres chiếm một vị trí chiến lược trong Thế chiến thứ nhất, vì nó đứng kế hoạch dẫn quân của Đức qua phần còn lại của Bỉ và Pháp vào từ phía bắc (Kế hoạch Schlieffen). Tính trung lập của Bỉ đã được đảm bảo bởi Anh; Cuộc xâm lược của Đế quốc Đức vào Bỉ đưa Đế chế Anh vào cuộc chiến. Quân đội Đức bao quanh thành phố trên ba mặt, bắn phá nó trong suốt nhiều ngày trong cuộc chiến tranh. Để phản công, Anh, Pháp, và các lực lượng đồng minh đã tấn công và pháo kích các tuyến phòng thủ của Đức từ những ngọn đồi xung quanh.



</doc>
<doc id="369680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369680" title="Heuvelland">
Heuvelland

Heuvelland là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Dranouter, Kemmel, De Klijte, Loker, Nieuwkerke, Westouter, Wijtschate và Wulvergem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Heuvelland có dân số 8.217 người. Tổng diện tích là 94,24 km² với mật độ dân số là 87 người trên mỗi km².

Đô thị này Heuvelland bao gồm 8 làng nông nghiệp nhỏ. Dranouter, Kemmel, Loker, Nieuwkerke, Westouter, Wijtschate và Wulvergem đã là các đô thị độc lập trước khi sáp nhập vào năm 1977.



</doc>
<doc id="369681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369681" title="USS California (BB-44)">
USS California (BB-44)

USS "California" (BB-44) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Tennessee", và là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 31 của Hoa Kỳ. Bắt đầu phục vụ như là soái hạm của Hạm đội Thái Bình Dương, nó hoạt động tại đây trong suốt quãng đời phục vụ. Trong cuộc tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, nó bị đánh chìm, nhưng sau đó được vớt lên và tái cấu trúc. Nó tiếp tục phục vụ tại mặt trận Thái Bình Dương trong phần còn lại của Thế Chiến II cho đến khi kết thúc, rồi được cho ngừng hoạt động vào năm 1947 do đã lạc hậu.

Nó được đặt lườn vào ngày 25 tháng 10 năm 1916 tại xưởng hải quân Mare Island ở Vallejo, California. "California" được hạ thủy vào ngày 20 tháng 11 năm 1919 dưới sự đỡ đầu của Barbara Stephens, con gái của William D. Stephens, Thống đốc tiểu bang Califonia lúc đó; và được đưa vào hoạt động ngày 10 tháng 8 năm 1921 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng H.J. Ziegemeier. Nó được bố trí đến Hạm đội Thái Bình Dương và trở thành kỳ hạm của hạm đội này.

Trong 20 năm, từ năm 1921 đến năm 1941, "California" đã phục vụ như soái hạm của Hạm đội Thái Bình Dương, rồi là soái hạm của Hạm đội Thiết giáp hạm của Hải quân Hoa Kỳ. Các hoạt động thường kỳ hằng năm của nó bao gồm các cuộc tập trận chung Hải quân-Lục quân, huấn luyện chiến thuật và các vấn đề tổ chức, các cuộc tập trung hạm đội cho những mục đích khác nhau. Thành tích huấn luyện tích cực và sự thể hiện tốt khiến nó được tặng thưởng các danh hiệu trong các năm 1921, 1922, 1925 và 1926.

Vào mùa Hè năm 1925 "California" dẫn đầu Hạm đội Thiết giáp hạm và một đội tàu tuần dương của Hạm đội Tuần tiễu thực hiện chuyến viếng thăm hữu nghị đến Úc và New Zealand. Nó tham gia cuộc Duyệt binh Tổng thống trong các năm 1927, 1930, và 1934. Nó được cho hiện đại hóa vào cuối năm 1929 và đầu năm 1930, được trang bị các khẩu đội pháo phòng không cải tiến, với tám khẩu pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber thay thế cho pháo 76 mm (3 inch).

Từ giữa cho đến cuối thập niên 1930, "California" cùng 14 chiếc thiết giáp hạm khác của Hạm đội Hoa Kỳ đặt căn cứ tại San Pedro, California. Trong khoảng thời gian này, chúng tham gia nhiều cuộc diễn tập hạm đội dọc theo bờ Tây nước Mỹ, đến Hawaii, và vào năm 1939 thông qua kênh đào Panama đến Cuba, và đến New York nhân dịp Hội chợ Thế giới 1939.

Hàng năm, "California" cùng các tàu chiến chủ lực khác (các thiết giáp hạm, các tàu sân bay "Lexington" và "Saratoga") tranh đua với nhau dành giải thưởng thể thao, gồm các môn phổ biến tại Mỹ như bóng bầu dục và bóng chày, đấm bốc, đấu vật, chèo thuyền, bóng rổ và các môn khác – thường được biết dưới tên gọi "Iron Man Trophy", được tổ chức hằng năm kể từ năm 1919. "California" lần đầu tiên giành được giải "Iron Man" vào năm 1925 và giữ được danh hiệu này trong ba năm. Năm 1939, "California" chiến thắng giải "Iron Man" lần cuối cùng với tổng số điểm.733 đánh bại đội "New Mexico".

Trong những năm đó, việc tranh tài trong giải "Iron Man" rất căng thẳng giữa các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Thái Bình Dương, cho đến khi đa số chúng được tái bố trí đến Hawaii vào tháng 5 năm 1940 sau cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXI do sự lo ngại ngày càng gia tăng trong quan hệ với Nhật Bản. "California" là một trong số sáu tàu chiến đầu tiên được trang bị kiểu radar mới RCA CXAM vào năm 1940.

Vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, "California" neo đậu cùng với các thiết giáp hạm khác tại phần cực nam của "hàng thiết giáp hạm" dọc theo đảo Ford khi Hải quân Nhật tung ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng. Độ kín nước của con tàu bị ảnh hưởng do nó đang chuẩn bị cho một cuộc khảo sát vật liệu, nên con tàu bị ngập nước lan rộng khi bị đánh trúng. Một quả ngư lôi phát nổ bên dưới đai giáp giữa khung số 46 và 60, trong khi một quả thứ hai nổ giữa khung số 95 và 100. Lúc 08 giờ 45 phút, một quả bom 250 kg đánh trúng sàn tàu phía trên bên mạn phải tại khung số 60, xuyên qua sàn chính, và phát nổ tại sàn bọc thép thứ hai, gây nổ hầm đạn pháo phòng không và làm thiệt mạng khoảng 50 người. Một quả bom thứ hai suýt trúng làm bong các tấm thép ở mũi tàu. Khói từ các đám cháy do quả bom phát nổ lan đến phòng máy phía trước, buộc thủy thủ phải di tản khỏi nơi đây lúc 10 giờ 00 và chấm dứt các nỗ lực bơm giữ cho chiếc thiết giáp hạm tiếp tục nổi. Sau ba ngày bị tràn nước liên tục, "California" chìm xuống đáy bùn trong vịnh cảng, chỉ còn nổi trên mặt nước phần cấu trúc thượng tầng. Khi chiến sự kết thúc, 100 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng cùng 62 người khác bị thương. Robert R. Scott là một trong các thủy thủ tử trận trong ngày 7 tháng 12, anh được truy tặng Huân chương Danh dự vì những hành động anh dũng của mình.

Vào ngày 25 tháng 3 năm 1942, các nỗ lực trục vớt đã giúp cho "California" nổi trở lại và được đưa vào ụ tàu tại Trân Châu Cảng để sửa chữa. Ngày 7 tháng 6 nó lên đường bằng động lực của chính nó để đi đến Xưởng hải quân Puget Sound, nơi thực hiện một cuộc tái cấu trúc triệt để. Các vỏ giáp bảo vệ được cải tiến, thêm các ngăn kín nước, cải tiến độ ổn định, bổ sung hệ thống phòng không và hệ thống kiểm soát hỏa lực. Các khẩu pháo hạng hai 127 mm (5 inch) /51 caliber và pháo phòng không 127 mm (5 inch) /25 caliber nguyên thủy được thay thế bằng 16 khẩu pháo 127 mm (5 inch) /38 caliber bố trí trên tháp đôi.

"California" rời Bremerton, Washington ngày 31 tháng 1 năm 1944 để thực hiện chuyến đi thử máy tại San Pedro, California, rồi khởi hành từ San Francisco, California ngày 5 tháng 5 chuẩn bị cho cuộc tấn công lên quần đảo Mariana. Ngoài khơi Saipan vào tháng 6 năm 1944, nó tiến hành nả pháo dọc bờ biển và yểm trợ theo yêu cầu. Ngày 14 tháng 6 nó trúng phải một quả đạn pháo phòng thủ duyên hải đối phương khiến một người tử trận và chín người bị thương. Sau Saipan, các khẩu pháo cỡ lớn của nó giúp mở đường cho các chiến dịch tấn công đổ bộ lên Guam và Tinian từ ngày 18 tháng 7 đến ngày 9 tháng 8. Vào ngày 24 tháng 8, nó về đến Espiritu Santo để sửa chữa mạn trái tàu bị hư hại do đụng phải chiếc thiết giáp hạm USS "Tennessee" (BB-43).

Vào ngày 17 tháng 9 năm 1944 "California" khởi hành đi Manus chuẩn bị cho chiến dịch tấn công Philippines. Từ ngày 17 đến ngày 20 tháng 11, nó đóng một vai trò chủ chốt trong trận chiến vịnh Leyte khi tiêu diệt hạm đội Nhật Bản trong trận chiến eo biển Surigao vào ngày 25 tháng 10. Đến ngày 1 tháng 1 năm 1945, nó rời Palaus tham gia chiến dịch đổ bộ lên đảo Luzon. Các khẩu pháo hạng nặng của nó góp vai trò quan trọng vào sự thành công của những chiến dịch nguy hiểm vào sâu trong lãnh thổ do đối phương chiếm đóng. Vào ngày 6 tháng 1, trong khi đang thực hiện bắn phá vịnh Lingayen, nó bị một máy bay tấn công cảm tử kamikaze đánh trúng, khiến 44 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và 155 người khác bị thương. "California" thực hiện các sửa chữa tạm thời ngay tại chỗ và tiếp tục thực hiện nhiệm vụ nả pháo cần thiết vào các mục tiêu cho đến khi hoàn tất. Nó khởi hành ngày 23 tháng 1 hướng về xưởng hải quân Puget Sound, và đến nơi ngày 15 tháng 2 để tiến hành các sửa chữa toàn diện.

"California" quay trở lại hoạt động ngoài khơi vùng biển Okinawa vào ngày 15 tháng 6 năm 1945 và ở lại tại khu vực chiến sự này cho đến tận ngày 21 tháng 7. Hai ngày sau nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 95 để hỗ trợ các chiến dịch quét mìn tại biển Đông Trung Quốc. Sau một chuyến đi ngắn đến vịnh San Pedro, Philippines trong tháng 8, chiếc tàu chiến rời Okinawa ngày 20 tháng 9 để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ chiếm đóng của Tập đoàn quân 6 tại Wakanoura Wan thuộc Honshū. Nó tiếp tục hỗ trợ cuộc chiếm đóng cho đến ngày 15 tháng 10, rồi lên đường, đi ngang qua Singapore, Colombo và Cape Town, Nam Phi để đến Philadelphia, Pennsylvania, và đến nơi ngày 7 tháng 12. Nó được đưa về làm lực lượng trừ bị tại đây vào ngày 7 tháng 8 năm 1946, được cho ngừng hoạt động vào ngày 14 tháng 2 năm 1947, và được bán để tháo dỡ vào ngày 10 tháng 7 năm 1959.




</doc>
<doc id="369682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369682" title="Nieuwpoort">
Nieuwpoort

Nieuwpoort là một đô thị ởt tỉnh Tây Flanders, Bỉ. Đô thị này gồm thành phố Nieuwpoort và các thị xã Ramskapelle và Sint-Joris. Vào thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008, Nieuwpoort có dân số 11.062 người. Tổng diện tích là 31 km² với mật độ dân số là 350 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369683" title="Veurne">
Veurne

Veurne () là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm Thị trấn Veurne và các khu vực định cư Avekapelle, Booitshoeke, Bulskamp, De Moeren, Eggewaartskapelle, Houtem, Steenkerke, Vinkem, Wulveringem, và Zoutenaaie.



</doc>
<doc id="369684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369684" title="USS Utah (BB-31)">
USS Utah (BB-31)

USS "Utah" (BB-31) là một thiết giáp hạm cũ thuộc lớp Florida, đã bị tấn công và đánh chìm tại Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang Utah. Trước Thế Chiến II, nó được xem là không còn hữu dụng và đã được sử dụng trong một thời gian như một mục tiêu di động để thực hành tác xạ với ký hiệu AG-16. Tuy nhiên vào năm 1941, nó được tái trang bị và được sử dụng cho mục đích huấn luyện cho đến khi bị Hải quân Nhật đánh chìm bởi một quả ngư lôi duy nhất.

"Utah" được đặt lườn vào ngày 9 tháng 3 năm 1909 tại Camden, New Jersey bởi New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 12 năm 1909 dưới sự đỡ đầu của Mary Alice Spry, con gái Thống đốc tiểu bang Utah William Spry; và được đưa vào hoạt động tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 31 tháng 8 năm 1911 dưới quyền chỉ huy của thuyền trưởng William S. Benson.

Sau một chuyến đi thử máy đưa nó lần lượt viếng thăm Hampton Roads, đảo Santa Rosa, Pensacola, Florida, Galveston, Texas, Kingston, Jamaica, Portland Bight và vịnh Guantánamo thuộc Cuba; "Utah" được phối thuộc cho Hạm đội Đại Tây Dương vào tháng 3 năm 1912. Nó hoạt động cùng hạm đội này vào đầu mùa Xuân, tiến hành các cuộc thực tập tác xạ pháo và phòng thủ ngư lôi, trước khi quay vào xưởng hải quân New York ngày 16 tháng 4 để được đại tu.

Rời New York ngày 1 tháng 6, "Utah" viếng thăm Hampton Roads một thời gian ngắn rồi lên đường hướng đến Annapolis, Maryland và đến nơi ngày 6 tháng 6. Tại đây nó nhận lên tàu các học viên mới của Học viện Hải quân Hoa Kỳ rồi lên đường ngày 10 tháng 6 đi đến Virginia Capes và Đại Tây Dương. Nó tiến hành một khóa huấn luyện học viên mới ngoài khơi vùng biển New England cho đến hết mùa Hè trước khi hoàn trả các học viên sĩ quan tương lai về Annapolis trong các ngày 24 và 25 tháng 8. Không lâu sau đó, chiếc thiết giáp hạm hướng đến khu vực thực tập phía nam để thực hành tác xạ pháo.

Trong hơn hai năm sau đó, chiếc thiết giáp hạm tiến hành các hoạt động thường xuyên tại vùng biển ngoài khơi bờ Đông nước Mỹ, trải dài từ bờ biển New England đến vùng biển Cuba. Trong thời gian này, nó thực hiện một chuyến đi đến vùng biển châu Âu, viếng thăm Villefranche, Pháp, từ ngày 8 đến ngày 30 tháng 11 năm 1913.

"Utah" bắt đầu năm 1914 trong Xưởng hải quân New York, sau đó di chuyển về hướng Nam vào ngày 5 tháng 1. Sau khi dừng tại Hampton Roads, nó đến vùng biển Cuba cuối tháng đó để thực hành tác xạ ngư lôi và pháo cỡ nhỏ. Tuy nhiên, do sự căng thẳng gia tăng tại México, "Utah" di chuyển đến vùng biển nước này vào đầu tháng 2 và đi đến Vera Cruz vào ngày 16 tháng 2. Nó hoạt động ngoài khơi cảng này rồi hướng đến Tampico vào ngày 9 tháng 4 cùng hàng trăm người tị nạn trên tàu. Không lâu sau đó, nó nhận được tin tức về việc con tàu chở hàng Đức SS Ypiranga đang hướng về phía cảng Vera Cruz với một chuyến hàng vũ khí và đạn dược cho nhà độc tài Victoriano Huerta. "Utah" nhận được lệnh truy tìm con tàu, nó ra khơi và đi đến Vera Cruz ngày 16 tháng 4. Khi biết rằng con tàu nói trên có thể đã cập bến, Hải quân quyết định sẽ chiếm giữ sở thuế quan tại Vera Cruz và ngăn chặn việc giao hàng. Vì mục đích đó, kế hoạch được vạch ra nhằm đổ bộ lên Vera Cruz, và việc này được xúc tiến vào ngày 21 tháng 4 năm 1914.

"Utah" cho đổ bộ "tiểu đoàn" của nó, 17 sĩ quan và 367 thủy thủ dưới quyền chỉ huy của Đại úy Guy W. S. Castle cùng một chi đội Thủy quân Lục chiến là một phần của Lữ đoàn 1 Thủy quân Lục chiến, vốn được thành lập để đối phó tình hình từ các đơn vị thủy quân lục chiến của các con tàu Mỹ khác cùng đến vùng biển này để thể hiện lập trường của Mỹ. Trong trận chiến sau đó, nơi mà tiểu đoàn áo xanh của "Utah" đã chiến đấu dũng cảm, bảy người đã được tặng thưởng Huân chương Danh Dự bao gồm người chỉ huy là Đại úy Castle.

"Utah" ở lại Vera Cruz gần hai tháng trước khi quay trở về Xưởng hải quân New York vào cuối tháng 6 để được đại tu. Trong ba năm sau đó, chiếc thiết giáp hạm tiến hành các hoạt động thường xuyên tập trận và thao diễn hạm đội ngoài khơi bờ biển phía Đông cho đến vùng biển Caribbe, khi Hoa Kỳ duy trì lực lượng quân đội trong tình trạng sẵn sàng trước lúc tham gia vào Thế Chiến I.

Sau khi Hoa kỳ chính thức tuyên chiến vào ngày 6 tháng 4 năm 1917, "Utah" hoạt động tại vùng biển ngoài khơi vịnh Chesapeake như một tàu huấn luyện kỹ thuật và tác xạ cho đến ngày 30 tháng 8 năm 1918, khi nó lên đường hướng đến vịnh Bantry cùng với Phó Đô đốc Henry T. Mayo, Tổng tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương.

Mối lo ngại về việc Đức dùng vũ khí hạng nặng tấn công các đoàn tàu vận tải chuyên chở binh lính và vũ khí vượt Đại Tây Dương sang mặt trận phía Tây (Châu Âu) khiến người ta phải điều một lực lượng thiết giáp hạm mạnh sang vùng biển Ái Nhĩ Lan. Trong cuộc điều động này, "Utah" đến Brerehaven, vịnh Bantry, Ái Nhĩ Lan vào ngày 10 tháng 9. Tại đây, nó trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc Thomas S. Rodgers, Tư lệnh đội thiết giáp hạm 6 (BatDiv 6). Cho đến khi ký kết hiệp ước đình chiến vào ngày 11 tháng 11 năm 1918, "Utah" cùng với "Nevada" và "Oklahoma" hoạt động từ vịnh Bantry, hộ tống các đoàn tàu vận tải Đồng Minh ghé vào quần đảo Anh Quốc, sẵn sàng đối phó với mọi sự đe dọa trên mặt biển mà Hải quân Đế chế Đức có thể nhắm vào các con tàu vận tải và tiếp liệu quý giá của Đồng Minh.

Sau khi chấm dứt chiến sự, "Utah" ghé thăm đảo Portland của Anh Quốc, và sau đó than gia vào đoàn hộ tống danh dự cho chiếc "George Washington", khi con tàu này chở Tổng thống Woodrow Wilson đi đến cảng Brest, Pháp vào ngày 13 tháng 12 năm 1918. Ngày hôm sau, "Utah" quay về nhà, và nó về đến New York vào ngày lễ Giáng sinh năm 1918.

"Utah" tiếp tục thả neo tại North River bên ngoài thành phố New York cho đến ngày 30 tháng 1 năm 1919. Trong thời gian này, nó từng treo cờ rũ lúc 14 giờ 40 phút ngày 7 tháng 1 do cái chết của Cựu Tổng thống Theodore Roosevelt, và trong ngày 8 tháng 1 nó bắn pháo chào cách mỗi nửa giờ một lần trong suốt ngày để tưởng nhớ vị chính khách Hoa Kỳ vĩ đại này.

"Utah" tiến hành các hoạt động thường xuyên thực tập và thao diễn hạm đội, trải dài từ bờ biển New England đến vùng biển Caribbe đến tận giữa năm 1921. Trong thời gian này, nó được đặt số hiệu lườn tàu là BB-31 vào ngày 17 tháng 7 năm 1920, khi Hải quân Mỹ áp dụng rộng rãi cách dùng ký hiệu phân loại lớp tàu.

Rời cảng Boston ngày 9 tháng 7 năm 1921, "Utah" hướng đến Lisbon, Bồ Đào Nha, và đến Cherbourg, Pháp không lâu sau đó. Tại đây, "Utah" trở thành soái hạm của lực lượng hải quân Mỹ tại các vùng biển châu Âu. Nó đảm trách vai trò này tại các cảng chính ở Đại Tây Dương và Địa Trung Hải cho đến khi được thay thế bởi chiếc tàu tuần dương "Pittsburgh" vào tháng 10 năm 1922. Quay trở về Hoa Kỳ ngày 21 tháng 10 năm 1922, "Utah" trở thành soái hạm của Đội thiết giáp hạm 6 và hoạt động cùng Hạm đội Tuần tiễu trong vòng hơn ba năm rưỡi tiếp theo.

Cuối năm 1924, "Utah" được chọn thực hiện nhiệm vụ ngoại giao của Hoa Kỳ nhân dịp kỷ niệm một trăm năm Trận Ayacucho (9 tháng 12 năm 1824), sự kiện quyết định dẫn đến việc nước Peru giành được độc lập. Được chỉ định làm soái hạm cho hải đội đặc biệt đại diện cho Hoa Kỳ tham dự các lễ hội này, "Utah" rời New York ngày 22 tháng 11 năm 1924 cùng với Thống tướng John J. Pershing và cựu nghị sĩ F. C. Hicks, và đi đến Callao vào ngày 9 tháng 12.

"Utah" đưa Tướng Pershing và các thành viên khác trong đoàn lên bờ vào ngày Giáng sinh năm 1924, để thực hiện chuyến viếng thăm hữu nghị các thành phố Nam Mỹ. Trong những tuần lễ tiếp theo sau, "Utah" viếng thăm các cảng Chile Punta Arenas và Valparaíso trước khi vòng qua mũi Horn để gặp Tướng Pershing tại Montevideo, Uruguay. Đón vị tướng và đoàn trở lên tàu, chiếc thiết giáp hạm tiếp tục chương trình thăm viếng hữu nghị Rio de Janeiro, Brazil; La Guaira, Venezuela; và La Habana, Cuba trước khi kết thúc chuyến đi hữu nghị này tại New York ngày 18 tháng 3 năm 1926. "Utah" trải qua các mùa Hè những năm 1925 và 1926 cùng hải đội thực tập học viên mới, và sau khi đưa các học viên lên bờ khi kết thúc chuyến đi thực tập năm 1925, nó vào xưởng hải quân Boston và được cho tạm ngưng hoạt động vào ngày 31 tháng 10 năm 1925 để được hiện đại hóa. Trong quá trình sửa chữa và cải tạo này, cột buồm chính dạng "lồng" (cage) của con tàu được thay thế bằng kiểu cột nhẹ hơn, và nó được trang bị để sử dụng dầu đốt làm nhiên liệu thay vì đốt than, và vũ khí của nó cũng được cải tiến thể hiện mối quan tâm đến việc phòng không. Điều lý thú là "Utah" và "Florida" không được trang bị kiểu cột buồm "ba chân" (tripod) hiện đại hơn vốn được trang bị cho các lớp tàu khác.

"Utah" được cho hoạt động trở lại vào ngày 1 tháng 12 năm 1925, và sau các hoạt động tại chỗ cùng Hạm đội Tuần tiễu, nó rời Hampton Roads ngày 21 tháng 11 năm 1928 lên đường hướng đấn Nam Mỹ. Đến Montevideo ngày 18 tháng 12, nó đón lên tàu Tổng thống Herbert C. Hoover và phu nhân; Đại sứ Mỹ tại Ý Henry T. Fletcher cùng đoàn báo chí tháp tùng. "Utah" chở đoàn của Tổng thống đến Rio de Janeiro, Brazil từ ngày 21 đến ngày 23 tháng 12, rồi tiếp tục cuộc hành trình quay về nhà. Trong chuyến đi, Tổng thống đã có dịp duyệt qua thủy thủ đoàn trước khi con tàu về đến Hampton Roads vào ngày 6 tháng 1 năm 1929.

Tuy nhiên, số phận của chiếc "Utah" như một thiết giáp hạm chỉ còn tính từng ngày. Theo những điều khoản của Hiệp ước Hải quân London năm 1930, "Utah" được chọn để cải biến thành một tàu mục tiêu di động thay thế cho chiếc thiết giáp hạm "North Dakota"; và vào ngày 1 tháng 7 năm 1931 "Utah" được đổi số hiệu thành AG-16. Công việc cải biến được thực hiện tại Xưởng hải quân Norfolk bao gồm việc gắn các thiết bị điều khiển từ xa bằng sóng vô tuyến. "Utah" được cho hoạt động trở lại tại Norfolk vào ngày 1 tháng 4 năm 1932 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Randall Jacobs.

"Utah" rời Norfolk ngày 7 tháng 4 trong chuyến đi huấn luyện kỹ thuật sử dụng các thiết bị mới và chạy thử thiết bị vô tuyến, qua đó con tàu có thể điều khiển để di chuyển ở tác tốc độ khác nhau và thay đổi hướng đi của con tàu như trong một trận đánh thực sự. Các động cơ điện của nó có thể được vận hành bởi tín hiệu phát ra từ tàu điều khiển, có thể đóng mở các van bướm ga, xoay bánh lái và điều chỉnh lượng dầu cung cấp cho các buồng đốt. Thêm vào đó, một con quay hồi chuyển Sperry sẽ giúp giữ cho con tàu đi đúng hướng.

Quay trở lại cảng ngày 21 tháng 4, "Utah" tiến hành thử nghiệm thiết bị điều khiển bằng vô tuyến ở vùng biển ngoài khơi Virginia Capes ngày 6 tháng 5. Đến ngày 1 tháng 6, "Utah" di chuyển trong ba giờ dưới sự điều khiển từ xa dưới sự hiện diện của nhân sự tại các vị trí vận hành; và trong hai ngày tiếp theo sau nó thực hiện thành công hai chuyến đi, mỗi chuyến kéo dài bốn giờ, trong đó các máy móc hoàn toàn không được con người chạm tay đến. Chỉ có hai quan sát viên tại mỗi phòng điều khiển và mỗi phòng máy giữ liên lạc thông tin qua điện thoại và ghi nhận các dữ liệu.

Sau khi hoàn tất các thuộc thử, "Utah" rời Norfolk ngày 9 tháng 6. Vượt qua kênh đào Panama, nó đi đến San Pedro, California vào ngày 30 tháng 6 và được sắp xếp vào Hải đội Huấn luyện 1 thuộc lực lượng căn bản của Hạm đội Hoa Kỳ. Nó thực hiện vai trò mục tiêu đầu tiên dành cho các tàu tuần dương của Hạm đội vào ngày 26 tháng 7, và vào ngày 2 tháng 8 thực hiện các chuyến đi thao dợt dành cho "Nevada", trong đó "Utah" được điều khiển bởi các tàu khu trục "Hovey" và "Talbot".

Trong vòng chín năm tiếp theo sau đó, con tàu đóng vai trò phục vụ cần thiết cho hạm đội như một mục tiêu di động, góp phần hiện thực hóa trong các đợt huấn luyện ném bom bổ nhào, ném ngư lôi và ném bom tầm cao cho phi công hải quân. Vì vậy, nó đã góp phần to lớn vào việc phát triển các chiến thuật trong các lĩnh vực này. Trong một dịp khác, nó còn hoạt động trong vai trò chuyên chở khi đưa 223 sĩ quan và binh sĩ lực lượng Thủy quân Lục chiến từ đảo Sand, Midway tham gia đổ bộ lên vịnh Hilo, Hawaii trong đợt tập trận Vấn đề Hạm đội XVI vào đầu mùa Hè năm 193. Sau đó nó vận chuyển Thủy quân Lục chiến từ Hawaii đến San Diego, California, và đưa họ lên bờ vào ngày 12 tháng 6 năm 1936.

Cũng trong tháng 6 năm 1935, trên chiếc "Utah" đã thành lập một trường súng máy hạm đội trong khi nó vẫn tiếp tục nhiệm vụ như một tàu mục tiêu di động. Chiếc thiết giáp hạm nhận lên tàu những giáo viên đầu tiên trong tháng 8 năm 1936, và những học viên đầu tiên được rút ra từ thủy thủ đoàn các tàu tuần dương "Raleigh", "Concord", "Omaha", "Memphis", "Milwaukee" và tàu sân bay "Ranger", đã có mặt vào ngày 20 tháng 9 để huấn luyện. Sau đó, trong những năm 1936 - 1937, "Utah" được trang bị các khẩu súng máy phòng không bốn nòng mới 28 mm (1,1 inch)/75 caliber nhằm mục đích thử nghiệm và phát triển bởi trường súng máy. Một số thử nghiệm đầu tiên của loại vũ khí mới này được thực hiện trên tàu.

Ngoài việc phục vụ như một mục tiêu giống như thật trong luyện tập bao gồm cả máy bay xuất phát từ tàu sân bay, "Utah" còn kéo theo các mục tiêu trong các cuộc tập trận được tiến hành bởi các thiết giáp hạm của hạm đội, và tham gia các cuộc tập trận "Vấn đề Hạm đội" hằng năm. Nó đi qua kênh đào Panama ngày 9 tháng 1 năm 1939 để tham gia Vấn đề Hạm đội XX, cuộc thao dượt được đích thân Tổng thống Franklin Delano Roosevelt theo dõi bên trên chiếc tàu tuần dương "Houston".

Sau khi phục vụ làm mục tiêu di động dành cho tàu ngầm của Hải đội Tàu ngầm 6 vào cuối mùa Thu và đầu mùa Đông năm 1939, "Utah" dành ra tám tháng tiếp theo sau cho khóa thực hành súng máy đặc biệt. Vào mùa Hè tiếp theo, "Utah" hướng đến quần đảo Hawaii và đến Trân Châu Cảng ngày 1 tháng 8 năm 1940. Nó thực hành tác xạ phòng không nâng cao tại khu vực thực hành Hawaii cho đến ngày 14 tháng 12 năm 1940, khi nó hướng về bờ Tây, và quay về đến Long Beach, California vào ngày 21 tháng 12.

Trong hai tháng tiếp theo sau, "Utah" phục vụ như một mục tiêu di động để ném bom ngoài khơi đảo San Clemente, California cho máy bay của Không đoàn Tuần tiễu 1 và từ các tàu sân bay "Lexington", "Saratoga" và "Enterprise". "Utah" quay trở về vùng biển Hawaii vào ngày 1 tháng 4 năm 1941, nhận lên tàu các học viên của Trường Pháo phòng không Nâng cao, những xạ thủ được rút ra từ các tàu "West Virginia", "Oklahoma", "Colorado", "Phoenix", "Nashville", "Philadelphia" và "New Orleans".

Trong những tuần lễ tiếp theo sau, nó tiến hành huấn luyện các học viên đã lên tàu việc sử dụng và nạp đạn các khẩu pháo 127 mm (5 inch), thực hành bắn các mục tiêu giả điều khiển từ xa bằng vô tuyến, cũng như thực hành bắn các cỡ pháo.50-caliber và 1,1 inch trên các mục tiêu giả và bong bóng. "Utah" quay trở về Los Angeles, California ngày 20 tháng 5 và nhận lên tàu các hành khách Thủy quân Lục chiến để chuyên chở đến Bremerton, Washington. Đưa các Thủy quân Lục chiến lên bờ một tuần sau đó, chiếc tàu vào Xưởng hải quân Puget Sound ngày 31 tháng 5 năm 1941.

Trong đợt đại tu thực hiện sau đó, "Utah" được sửa chữa và các cải biến được thiết kế nhằm giúp cho con tàu đảm trách vai trò huấn luyện thực hành tác xạ hiệu quả hơn. Các thay đổi bao gồm bổ sung các khẩu pháo 127 mm (5 inch)/38 calibre nòng đơn có giáp chắn tương tự như loại được trang bị trên các tàu khu trục hiện đại hơn đang phục vụ vào thời đó. Nó cũng mất đi màu sơn trước chiến tranh khi được sơn lại theo kiểu ngụy trang Phương thức 1: màu sơn chung "5-D xám đậm" trong khi cột buồm và cấu trúc thượng tầng màu "5-L xám nhạt". Kết thúc đợt đại tu, "Utah" lên đường ngày 14 tháng 9 đi đến vùng biển Hawaii sau khi ghé qua Port Townsend, Washington, San Francisco, California và San Pedro, California. Nó đến Trân Châu Cảng không lâu sau đó và tiến hành huấn luyện phòng không và làm mục tiêu tác xạ đến suốt cuối mùa Thu.

"Utah" vừa hoàn tất một chuyến đi huấn luyện súng phòng không nâng cao trong vùng biển Hawaii không lâu trước khi nó quay về Trân Châu Cảng vào đầu tháng 12 năm 1941, và thả neo cạnh đảo Ford ở cầu tàu F-11. Vào buổi sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941, cả Thuyền trưởng lẫn Sĩ quan Cao cấp đều đang nghỉ phép trên bờ, nên vị chỉ huy có cấp bậc cao nhất trên tàu lúc đó là Thiếu tá Hải quân Solomon S. Isquith, kỹ sư trưởng.

Không lâu trước 08 giờ 00, những người trên cầu tàu nhìn thấy ba chiếc máy bay, mà họ cho là những máy bay Mỹ đang cơ động, bay từ lối vào cảng hướng lên phía Bắc. Chúng bổ nhào thấp xuống phần phía Nam của đảo Ford nơi có kho chứa thủy phi cơ và bắt đầu ném bom.
Cuộc tấn công Trân Châu Cảng kéo dài gần hai giờ, nhưng đối với "Utah", nó chỉ kéo dài trong vài phút. Lúc 08 giờ 01 phút, ngay sau khi thủy thủ bắt đầu kéo cờ lên cột cờ phía đuôi tàu, chiếc thiết giáp hạm cũ kỹ trúng phải một ngư lôi ở phía trước và ngay lập tức bắt đầu bị nghiêng sang mạn trái.

Khi con tàu bắt đầu chậm chạp lật nghiêng, những phiến gỗ kích thước 150 x 300 mm (6 x 12 inch) đặt trên sàn tàu bắt đầu bị dịch chuyển, ngăn trở nỗ lực của thủy thủ trong việc rời tàu. Bên dưới, mọi người thoát lên tầng phía trên bằng mọi cách. Riêng Thượng sĩ Peter Tomich đã ở lại bên dưới, tiếp tục kiểm tra các nồi hơi và để biết chắc mọi người đã ra khỏi các phòng máy. Một người khác, John B. Vaessen, cũng ở lại vị trí của mình trong phòng máy phát điện, cố giữ cho con tàu có đủ điện để thắp sáng càng lâu càng tốt.

Thiếu tá Isquith thực hiện cuộc khảo sát lần cuối xem mọi người đã ra khỏi tàu hay chưa, và ông đã suýt bị mắc kẹt lại bên trong tàu. Khi con tàu bắt đầu lật nghiêng, ông phát hiện lối cửa thoát đã bịt kín. Trong lúc ông đang tìm cách thoát ra qua một lỗ hổng, chiếc bàn mà ông đang đứng lên bị trượt do độ nghiêng của con tàu đang tăng lên làm ông bị hụt chân. May mắn là vào giây phút cuối cùng, một người bên ngoài đã nắm được cánh tay của Isquith và kéo được ông ra.

Lúc 08 giờ 12 phút, những sợi dây neo bị chằng đứt, và "Utah" lật nghiêng qua bên hông tàu. Những người còn sống sót bơi thoát lên bờ, một số phải ẩn nấp trên các bến neo tàu vì máy bay Nhật vẫn còn đang tích cực càu quét.

Không lâu sau khi hầu hết mọi người đã lên bờ, Thiếu tá Isquith và những người khác nghe những tiếng gỏ từ bên trong thân con tàu đang lật nghiêng. Cho dù máy bay Nhật vẫn còn đang tiếp tục bắn phá khu vực, Isquith kêu gọi những người tình nguyện cùng quay trở lại thân tàu và khảo sát nguồn gốc của tiếng gỏ. Lấy được một mỏ hàn cắt từ chiếc "Raleigh", bản thân chiếc tàu này vẫn còn đang chống đỡ các hư hỏng sau khi trúng phải ngư lôi, những người tình nguyện lao vào công việc cứu hộ. Nhờ những nỗ lực quên mình này, bốn người còn kẹt lại bên trong đã được cứu thoát khỏi nơi tưởng chừng đã là nấm mồ của họ.

"Utah" được công bố "không hoạt động" vào ngày 29 tháng 12 năm 1941 và được đặt dưới quyền quản lý của Lực lượng Căn cứ Trân Châu Cảng. Được dựng lên một phần nhằm dọn trống bến đỗ bên cạnh, nó được công bố ngừng hoạt động vào ngày 5 tháng 9 năm 1944. Tên của "Utah" được xóa khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 11 năm 1944. Thân tàu rĩ sét bị chìm một phần của nó vẫn còn nằm tại Trân Châu Cảng với một số lượng không rõ di hài các thủy thủ còn kẹt lại bên trong.

Vào năm 1972, một đài tưởng niệm nhằm tôn vinh thủy thủ trên chiếc "Utah" được xây dựng trên phía Tây Bắc của đảo Ford, gần xác tàu đắm.

Trong số thủy thủ đoàn của "Utah", 30 sĩ quan và 431 thủy thủ sống sót sau khi con tàu chìm, sáu sĩ quan và 52 thủy thủ tử trận. Bốn người trong số đó sau này được tìm thấy và được an táng trên bờ cùng bảy người vô danh khác của chiếc "Utah". Thượng sĩ Tomich được truy tặng Huân chương Danh dự do đã dũng cảm quên mình nhằm đảm bảo an toàn cho những người khác.

"Utah" nhận được một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II. Ngoài ra, con tàu còn là một Di tích Lịch sử cấp Quốc gia và được công nhận là một Địa điểm Lịch sử Quốc gia vào ngày 5 tháng 5 năm 1989. Nó là Con tàu Chính thức của Tiểu bang Utah.





</doc>
<doc id="369685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369685" title="USS Maryland (BB-46)">
USS Maryland (BB-46)

USS "Maryland" (BB-46) (Fighting Mary) là một thiết giáp hạm của Hải quân Hoa Kỳ hoạt động trong Thế chiến II. Nó thuộc lớp "Colorado", và là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ bảy của Mỹ.

Nó từng là mục tiêu được quân Nhật nhắm đến trong cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng chỉ bị hư hỏng nhẹ. Sau khi được sửa chữa, nó tiếp tục hoạt động tại mặt trận Thái Bình Dương cho đến hết Thế chiến II. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 3 tháng 4 năm 1947, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 8 tháng 7 năm 1959.

"Maryland" được đặt lườn vào ngày 24 tháng 4 năm 1917 bởi hãng Newport News Shipbuilding tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 3 năm 1920, được đỡ đầu bởi E. Brook Lee, phu nhân của Kiểm soát viên bang Maryland và là con dâu của nghị sĩ bang Maryland Blair Lee; và được đưa vào hoạt động ngày 21 tháng 7 năm 1921 dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng C.F. Preston.

Với một loại máy phóng thủy phi cơ mới và các khẩu pháo 406 mm (16 inch) lần đầu tiên được trang bị cho một tàu chiến Hoa Kỳ, "Maryland" là niềm tự hào của Hải quân Mỹ. Sau chuyến đi chạy thử máy dọc theo bờ Đông nước Mỹ, nó được yêu cầu tham gia vào nhiều sự kiện đặc biệt. Nó xuất hiện tại Annapolis, Maryland trong dịp lễ tốt nghiệp năm 1922 của Học viện hải quân Hoa Kỳ và tại Boston, Massachusetts nhân dịp kỷ niệm trận Bunker Hill và Ngày Độc lập của nước Mỹ. Từ ngày 18 tháng 8 đến ngày 25 tháng 9 lần đầu tiên nó viếng thăm một cảng nước ngoài khi chở Ngoại trưởng Charles Evans Hughes đến Rio de Janeiro tham dự triển lãm Một trăm năm Brasil. Năm 1923, sau các cuộc tập trận hạm đội ngoài khơi khu vực kênh đào Panama, "Maryland" đi qua kênh đào vào cuối tháng 6 để gia nhập lực lượng hạm đội tại bờ Tây nước Mỹ.

Nó thực hiện chuyến viếng thăm hữu nghị đến Australia và New Zealand vào năm 1925, và chở Tổng thống Herbert Hoover trên chặng Thái Bình Dương trong chuyến đi vòng quanh các nước Châu Mỹ Latin vào năm 1928. Trong những năm 1928- 1929, tám khẩu pháo phòng không 76 mm (3 inch) được thay thế bằng số lượng tương đương pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber. Trong suốt những năm của thập niên 1930, nó là lực lượng nòng cốt của hạm đội qua hàng loạt các cuộc thực tập huấn luyện. Đến năm 1940 "Maryland" và các thiết giáp hạm khác thuộc lực lượng tàu chiến chuyển căn cứ đến Trân Châu Cảng. Nó có mặt tại hàng thiết giáp hạm neo đậu dọc theo đảo Ford khi Hải quân Nhật tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941.

Thủy thủ Leslie Short là người đầu tiên trên chiếc "Maryland" đã khai hỏa khẩu súng máy của mình và đã bắn rơi một trong hai máy bay ném ngư lôi vừa mới tấn công chiếc "Oklahoma". Neo đậu bên trong chiếc "Oklahoma", và do đó tránh được cú tấn công phủ đầu bằng ngư lôi, "Maryland" đã tìm cách đưa được tất cả các súng phòng không vào hoạt động. Dù vậy, "Maryland" vẫn bị hai quả bom xuyên thép đánh trúng. Quả thứ nhất đánh trúng khoang phía trước tàu tạo một lỗ thủng 3 x 5 m (12 x 20 ft). Quả thứ hai phát nổ sau khi xuyên qua sàn tàu đến mức ngấn nước 22 ft tại khung số 10, gây ngập khoang tàu và làm tăng độ ngập nước phía trước thêm 1,5 m (5 ft). "Maryland" vẫn tiếp tục chiến đấu, và sau đợt tấn công đã gởi các đội cứu hỏa đến giúp các con tàu chị em. Người Nhật tuyên bố rằng chiếc thiết giáp hạm đã bị đánh chìm, nhưng vào ngày 30 tháng 12, bị hư hại nhưng vẫn còn chắc chắn, con tàu đi vào ụ sửa chữa của Xưởng hải quân Puget Sound, tiểu bang Washington. Hai trong số 12 khẩu 127 mm (5 inch)/51 caliber ban đầu được tháo dỡ, và số pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber được thay thế bằng số lượng tương đương pháo 127 mm (5 inch)/38 caliber.

Nó rời Puget Sound ngày 26 tháng 2 năm 1942, không chỉ được sửa chữa mà còn được hiện đại hóa và sẵn sàng chiến đấu. Tuy nhiên trong trận Midway mang tính quyết định, những chiếc thiết giáp hạm cũ quá chậm chạp không thể đủ tốc độ để tháp tùng các tàu sân bay nên chỉ hoạt động như những lực lượng dự phòng. Vì vậy, "Maryland" hầu như chỉ tham gia các cuộc diễn tập huấn luyện cho đến ngày 1 tháng 8 khi nó quay về Trân Châu Cảng.

Được giao nhiệm vụ canh giữ dọc theo tuyến đường vận chuyển phía Nam đến Australia và các chiến trường khu vực Tây Nam Thái Bình Dương, "Maryland" cùng "Colorado" hoạt động ngoài khơi quần đảo Fiji trong tháng 11 năm 1942 rồi tiến sang quần đảo New Hebrides vào tháng 2 năm 1943. Nó quay về Trân Châu Cảng sau mười tháng tại các điểm nóng ở Nam Thái Bình Dương để được trang bị thêm các khẩu pháo phòng không 40 mm.

Trong một loạt các chiến dịch tại Thái Bình Dương, hỏa lực mạnh mẽ của thiết giáp hạm "Maryland" và những con tàu chị em với nó đóng một vai trò quyết định. Rời quần đảo Hawaii ngày 20 tháng 10 năm 1943 hướng đến khu vực nam Thái Bình Dương, "Maryland" trở thành soái hạm cho Lực lượng tấn công phía Nam của Chuẩn Đô đốc Harry W. Hill trong cuộc tấn công vào quần đảo Gilbert, cùng Trung tướng Julian C. Smith Tư lệnh Sư đoàn Thủy quân Lục chiến 2 trên tàu. Sáng sớm ngày 20 tháng 11, dàn pháo chính của nó bắt đầu đợt bắn phá kéo dài năm ngày và nả pháo theo yêu cầu để hỗ trợ cho một trong những chiến dịch đổ bộ dũng cảm nhất trong lịch sử lên Tarawa. Sau khi chiếm đóng được hòn đảo, nó tiếp tục ở lại khu vực này bảo vệ việc vận chuyển cho đến khi nó quay trở về Hoa Kỳ ngày 7 tháng 12.

"Maryland" khởi hành từ San Pedro, California vào ngày 13 tháng 1 năm 1944, gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 53 tại Hawaii, di chuyển đến vùng biển ngoài khơi Kwajalein, là một cứ điểm được củng cố rất vững chắc trong quần đảo Marshall, vào buổi sáng ngày 31 tháng 1. Được giao nhiệm vụ áp chế các công sự phòng thủ trên đảo Roi, chiếc thiết giáp hạm cũ nả đạn pháo trong suốt ngày và cả buổi sáng ngày hôm sau, cho đến khi các đợt tấn công chỉ còn cách bờ biển tiền duyên 450 m. Sau chiến dịch này, nó quay trở về Bremerton, Washington, để được đại tu và trang bị các khẩu pháo hạng trung thế hệ mới hơn.

Hai tháng sau "Maryland" quay lại tình trạng sẵn sàng chiến đấu, và khởi hành ngày 5 tháng 5 năm 1944 về hướng Tây để tham gia chiến dịch đổ bộ lớn nhất từng thực hiện tại mặt trận Thái Bình Dương xuống Saipan. Phó Đô đốc Richmond K. Turner bố trí Lực lượng Đặc nhiệm TF 52 một thời hạn ba ngày để vô hiệu hóa hàng rào hỏa lực phòng thủ trên hòn đảo. Việc bắn phá được bắt đầu lúc 5 giờ 45 phút ngày 14 tháng 6. Khóa miệng được hai khẩu pháo duyên hải, "Maryland" chỉ bị chống trả một cách yếu ớt khi nó tiếp tục các đợt nả pháo vào các mục tiêu đối phương. Tuy nhiên quân Nhật đã tìm cách đáp trả bằng không quân. Ngày 18 tháng 6, xạ thủ súng phòng không trên tàu đã ghi được chiến công đầu tiên, nhưng bốn ngày sau một chiếc G4M Betty bay thấp ngang qua các ngọn đồi còn đang tranh chấp trên đảo và phát hiện ra hai chiếc tàu chiến đang buông neo. Vượt qua phần mũi chiếc thiết giáp hạm "Pennsylvania", nó thả một quả ngư lôi trúng đích làm xé toang một lỗ hổng bên mạn trái phần trước mũi chiếc "Maryland". Con tàu chỉ bị thiệt hại nhẹ, và sau 15 phút nó lên đường đi Eniwetok, rồi sau đó quay về Trân Châu Cảng để sửa chữa

Nhờ những nỗ lực suốt ngày đêm của công nhân xưởng tàu, vào ngày 19 tháng 8 năm 1944, 34 ngày sau khi vào xưởng, chiếc thiết giáp hạm lại lên đường hướng về khu vực chiến sự. Sau một đợt diễn tập ngắn tại quần đảo, nó gia nhập Đội Đặc nhiệm TG 32.5 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Jesse B. Oldendorf, là lực lượng hỗ trợ hỏa lực hướng Tây tiến đến quần đảo Palau. Bắt đầu các đợt bắn phá vào ngày 12 tháng 9 hỗ trợ các hoạt động quét mìn và các đội công binh người nhái dưới nước, nó tiếp tục việc bắn phá mục tiêu cho đến khi các xuồng đổ bộ tiếp cận các bãi biển vào ngày 15 tháng 9. Sau bốn ngày, mọi sự đề kháng của đối phương bị áp chế hoàn toàn cho phép các con tàu hỗ trợ hỏa lực quay về quần đảo Admiralty.

Được phân về Hạm đội 7, "Maryland" lên đường ngày 12 tháng 10 năm 1944 để hỗ trợ cuộc đổ bộ quan trọng lên đảo Leyte thuộc quần đảo Philippines. Cho dù bị phong tỏa bởi thủy lôi, lực lượng đổ bộ vẫn tiến vào vịnh Leyte ngày 18 tháng 10. Công việc bắn phá vào ngày hôm sau và việc đổ bộ vào ngày 20 tháng 10 tiến triển tốt đẹp, nhưng quân Nhật quyết định phản công bằng cả máy bay cảm tử kamikaze lẫn ba gọng kìm tàu chiến.

Được cảnh báo trước bởi tàu ngầm và máy bay trinh sát, lực lượng thiết giáp hạm và tàu tuần dương Mỹ lên đường ngày 24 tháng 10 năm 1944 hướng đến cực nam của vịnh Leyte để bảo vệ eo biển Surigao. Sáng sớm ngày 25 tháng 10, các thiết giáp hạm đối phương "Fusō" và "Yamashiro" dẫn đầu hải đội Nhật Bản tiến qua eo biển, và bị lực lượng phục kích đang chờ đợi tấn công quyết liệt. Trước tiên là những quả ngư lôi từ những chiếc PT boat, rồi thêm nhiều ngư lôi từ những tàu khu trục đã tiêu diệt chiếc "Fusō". Sau đó là hỏa lực từ các tàu tuần dương, và cuối cùng lúc 3 giờ 55 phút là các khẩu pháo chính từ hàng thiết giáp hạm. Các loạt đạn pháo cỡ lớn bắn dồn dập đã khiến hàng ngũ đối phương đi chậm lại và các thiết giáp hạm Nhật bốc cháy. Bỏ lại những chiếc thiết giáp hạm có số phận bi đát, hải đội Nhật còn lại rút lui, nhưng chỉ có một số nhỏ thoát khỏi các cuộc không kích tiếp theo sau. Tương tự như vậy, các lực lượng Mỹ khác đã tiêu hao và đánh lui các đợt tấn công phía Bắc của đối phương trong Trận chiến vịnh Leyte mang tính quyết định.

Sau chiến thắng quan trọng này, "Maryland" tuần tra tại các ngỏ đường dẫn đến eo biển Surigao cho đến ngày 29 tháng 10 năm 1944. Sau một đợt nghỉ ngơi tiếp liệu tại Manus, Admiralties, nó tiếp tục nhiệm vụ tuần tra vào ngày 16 tháng 11. Các đợt không kích của máy bay Nhật tiếp tục là mối nguy hiểm tiềm táng. Trong một đợt không kích vào ngày 17 tháng 11, các khẩu pháo của Đội Đặc nhiệm TG 77.2 đã bắn rơi 11 máy bay tấn công. Hai ngày sau đó, không lâu sau lúc hoàng hôn, một máy bay tự sát ló ra khỏi đám mây và đâm trúng chiếc "Maryland" giữa các tháp súng số 1 và số 2, làm 31 thủy thủ thiệt mạng trong vụ nổ và đám cháy bùng lên sau đó. Đến ngày 29 tháng 11, "Maryland" một lần nữa bị hư hại bởi một cuộc tấn công cảm tử kamikaze khác; tuy nhiên, chiếc thiết giáp hạm kiên cường vẫn tiếp tục nhiệm vụ tuần tra của nó cho đến khi được thay phiên vào ngày 2 tháng 12. Nó về đến Trân Châu Cảng ngày 18 tháng 12, và trong hai tháng tiếp theo, công nhân xưởng tàu đã sửa chữa và tái trang bị cho "Fighting Mary".

Sau một khóa thực tập huấn luyện, "Maryland" khởi hành ngày 4 tháng 3 năm 1945 hướng đến khu vực tây Thái Bình Dương, và đi đến Ulithi ngày 16 tháng 3. Tại đây nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 54 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc M.L. Deyo và vào ngày 21 tháng 3 lên đường tiến hành cuộc tấn công chiếm đóng Okinawa. Nó tiến đến gần bờ biển Okinawa ngày 25 tháng 3 và bắt đầu bắn phá các mục tiêu được chỉ định dọc theo phần Tây Nam của hòn đảo pháo đài này. Ngoài ra nó còn bắn pháo yểm trợ cho một cuộc tấn công phân tán vào bờ biển Đông Nam nhằm đánh lạc hướng đối phương khỏi hướng đổ bộ chính tại các bãi biển hướng Tây. Ngày 3 tháng 4, nó nhận được lời yêu cầu hỗ trợ hỏa lực từ "Minneapolis" (CA-36). Chiếc tàu tuần dương đã không thể áp chế các khẩu đội pháo duyên hải đối phương bằng các khẩu pháo 203 mm (8 inch), nên đã nhờ cậy đến các khẩu pháo 406 mm (16 inch) của "Fighting Mary" trợ giúp. Sáu loạt pháo cỡ nòng lớn từ chiếc thiết giáp hạm kỳ cựu đã tiêu diệt được toàn bộ pháo đối phương.

"Maryland" tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực cho đến ngày 7 tháng 4 năm 1945, khi nó khởi hành cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 54 đi đánh chặn một lực lượng tàu nổi Nhật Bản về phía Bắc. Lực lượng này, bao gồm cả chiếc thiết giáp hạm khổng lồ "Yamato", đã chịu những đợt không kích căng thẳng cùng ngày hôm đó, và máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay nhanh đã đánh chìm sáu trong số mười tàu chiến của hạm đội này, kể cả chiếc "Yamato". Chập tối ngày 7 tháng 4, "Maryland" trúng phải cú không kích tự sát thứ ba trong vòng mười tháng, khi một máy bay cảm tử mang theo một quả bom 230 kg (500 lb) đâm trúng nóc tháp pháo số 3 từ mạn phải. Vụ nổ bắn tung toàn bộ các khẩu súng 20 mm bêm trên tháp và gây 53 thương vong. Tuy vậy, như những lần trước, nó vẫn tiếp tục nhiệm vụ bắn phá bờ biển đối phương bằng những quả đạn pháo 406 mm (16 inch). Và trong khi canh gác khu vực vận chuyển phía tây trong ngày 11 tháng 4, nó bắn rơi được hai máy bay đối phương trong một đợt không kích chiều hôm đó.

Ngày 14 tháng 4 năm 1945, "Maryland" rời khu vực chiến trường để hộ tống cho đoàn tàu vận tải quay trở về căn cứ. Đia ngang qua quần đảo Mariana và Trân Châu Cảng, nó về đến xưởng hải quân Puget Sound tại Bremerton, Washington ngày 7 tháng 5, và ngày hôm sau tiến hành đợt đại tu rộng rãi. Tất cả các khẩu pháo 127 mm (5 inch) cũ được tháo bỏ thay thế bằng 16 khẩu pháo 127 mm 5"/38 caliber bố trí trên các tháp pháo đôi mới. Hoàn tất các việc việc sửa chữa vào tháng 8, giờ đây chiếc thiết giáp hạm tham gia vào các Chiến dịch Magic Carpet. Trong bốn tháng tiếp theo sau, nó thực hiện năm chuyến đi giữa bờ Tây nước Mỹ và Trân Châu Cảng, hồi hương hơn 8.000 cựu chiến binh về lục địa Hoa Kỳ.

Về đến Seattle, Washington ngày 17 tháng 12 năm 1945, nó hoàn tất nhiệm vụ vận chuyển Magic Carpet. Nó vào xưởng hải quân Puget Sound ngày 15 tháng 4 năm 1946 và được xếp vào lực lượng dự bị vào ngày 16 tháng 7. Nó được cho ngừng hoạt động tại Bremerton ngày 3 tháng 4 năm 1947 nhưng được giữ lại trong Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương. Cuối cùng vào ngày 8 tháng 7 năm 1959 "Maryland" được bán cho hãng Learner tại Oakland, California để được tháo dỡ.

Ngày 2 tháng 6 năm 1961, Thống đốc tiểu bang Maryland bấy giờ là J. Millard Tawes đã quyết định xây dựng một đài tưởng niệm để ghi nhớ chiếc thiết giáp hạm cùng những người phục vụ trên nó. Được xây dựng bằng đá granite và đồng, và cũng mang chiếc chuông của "Fighting Mary", tượng đài này được đặt tại sân của tòa nhà tiểu bang ở Annapolis, Maryland.

"Maryland" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến đấu vì thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.



</doc>
<doc id="369686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369686" title="Tielt">
Tielt

Tielt là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thành phố Tielt và các thị xã Aarsele, Kanegem, và Schuiferskapelle. 





</doc>
<doc id="369687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369687" title="Staden">
Staden

Staden là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Oostnieuwkerke, Staden proper và Westrozebeke. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Staden có dân số 10.969 người. Tổng diện tích là 46,24 km² với mật độ dân số là 237 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="369688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369688" title="USS Tennessee (BB-43)">
USS Tennessee (BB-43)

USS "Tennessee" (BB-43) là một thiết giáp hạm của Hải quân Hoa Kỳ trong Thế chiến II, là chiếc dẫn đầu trong lớp tàu của nó, và là chiếc tàu chiến thứ ba của hải quân Mỹ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 16. Nó từng bị hư hại trong vụ tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng được sửa chữa và tiếp tục hoạt động tại mặt trận Thái Bình Dương cho đến hết Thế chiến II. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 14 tháng 2 năm 1947, bị xóa đăng bạ vào ngày 1 tháng 3 năm 1959, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 10 tháng 7 năm 1959.

"Tennessee" cùng với chiếc tàu chị em với nó "California" (BB-44) là những thiết giáp hạm Mỹ đầu tiên có sườn tàu được thiết kế theo kiểu "hậu-Jutland". Nhờ kết quả của việc nghiên cứu và thử nghiệm một cách rộng rãi, việc bảo vệ sườn tàu bên dưới mực ngấn nước được cải tiến đáng kể so với các lớp thiết giáp hạm trước đó; và cả dàn pháo chính lẫn pháo hạng hai đều được trang bị hệ thống kiểm soát hỏa lực. Lớp thiết giáp hạm "Tennessee" và ba chiếc thuộc lớp "Colorado" tiếp theo sau có thể dễ dàng nhận biết bởi hai cột buồm lớn chống đỡ hệ thống kiểm soát hỏa lực lớn bên trên. Đặc tính này giúp phân biệt năm chiếc thiết giáp hạm nhóm "Big Five" so với những chiếc còn lại cho đến tận Thế chiến II. Vì các tháp pháo chính 356 mm (14 inch) của "Tennessee" có thể nâng lên cho đến 30 thay vì chỉ 15 trên những thiết giáp hạm trước đó, tầm bắn của những khẩu pháo này được tăng thêm 9.100 m (10.000 yard). Thêm vào đó, các thiết giáp hạm bắt đầu chở theo thủy phi cơ để hiệu chỉnh bắn pháo ở tầm xa, khả năng của "Tennessee" có thể bắn "bên kia đường chân trời" có một giá trị thực tiễn.

Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 5 năm 1917 tại xưởng hải quân New York. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 4 năm 1919 dưới sự đỡ đầu của Helen Lenore Roberts, con gái của Thống đốc tiểu bang Tennessee Albert H. Roberts, và được đưa vào hoạt động ngày 3 tháng 6 năm 1920 dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng Richard H. Leigh.

Sau khi được trang bị, "Tennessee" thực hiện các chuyến chạy thử máy tại Long Island từ ngày 15 đến ngày 23 tháng 10 năm 1920. Trong khi "Tennessee" còn ở tại New York, một trong những máy phát điện dịch vụ 300 Kw của nó bị nổ vào ngày 30 tháng 10, phá hủy toàn bộ phần đuôi turbine của máy tàu và làm bị thương hai người. Các cuộc sửa chữa cần thiết được thực hiện, cho phép chiếc thiết giáp hạm rời New York ngày 26 tháng 2 năm 1921 thực hiện các cuộc chạy thử tại vịnh Guantánamo. Sau đó nó di chuyển lên phía Bắc hướng đến Virginia Capes và đến Hampton Roads ngày 19 tháng 3. "Tennessee" thực hiện các cuộc bắn pháo thử nghiệm để hiệu chỉnh tại Dahlgren, Virginia rồi vào ụ tàu ở Boston trước khi bước vào đợt chạy thử hết tốc độ ngoài khơi Rockland, Maine. Hai trong số 14 khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber được tháo bỏ. Sau khi ghé qua New York, nó hướng về phía Nam, đi qua kênh đào Panama, và vào ngày 17 tháng 6, đến San Pedro, California, cảng nhà mới của nó, nơi nó sẽ phục vụ trong 19 năm sau đó.

Tại đây, nó gia nhập Lực lượng Thiết giáp hạm thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Đến năm 1922, Hạm đội Thái Bình Dương được đổi tên thành Hạm đội Thiết giáp hạm (đổi tên thành Lực lượng Thiết giáp hạm vào năm 1931) thuộc Hạm đội Hoa Kỳ. Trong hai thập niên tiếp theo, đội thiết giáp hạm của Hạm đội là hạt nhân thống lĩnh lực lượng tàu nổi của Hải quân, và "Tennessee" phục vụ tại đây cho đến khi Thế Chiến II bùng nổ.

Các hoạt động theo chu kỳ hàng năm trong thời bình cùng với đội thiết giáp hạm bao gồm việc huấn luyện, bảo trì và tập trận sẵn sàng chiến đấu. Nó tham gia tranh đua thực hành tác xạ pháo và thực hành kỹ thuật, cũng như tham gia tập trận "vấn đề hạm đội", cuộc tập trận quy mô lớn trong đó hầu hết hoặc tất cả các tàu chiến Hạm đội Mỹ được chia ra các phe đối địch và được đề ra một loạt các tình huống chiến lược và chiến thuật để giải quyết. Bắt đầu với Vấn đề Hạm đội I vào năm 1923 và được tiếp tục cho đến Vấn đề Hạm đội XXI vào tháng 4 năm 1940, "Tennessee" có một vai trò nổi bật trong các cuộc tập trận này.

Trong năm 1925, nó tham gia cuộc tập trận cơ động phối hợp Lục quân-Hải quân nhằm thử nghiệm việc phòng thủ quần đảo Hawaii trước khi thăm viếng hữu nghị Australia và New Zealand. Các đợt thực hành chiến thuật và vấn đề hạm đội tiếp theo sau đưa "Tennessee" từ Hawaii đến Caribbe và Đại Tây Dương, và từ vùng biển Alaska đến Panama. Các khẩu pháo phòng không 76 mm (3 inch) nguyên thủy được thay thế bằng tám khẩu pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber trong những năm 1929– 1930.

Vấn đề Hạm đội XXI được tiến hành tại vùng biển Hawaii trong mùa Xuân năm 1940. Cuối đợt tập trận, lực lượng thiết giáp hạm không quay trở về San Pedro; nhưng theo chỉ thị của Tổng thống Roosevelt, căn cứ hoạt động của chúng được chuyển đến Trân Châu Cảng với hy vọng hành động này có thể ngăn cản sự bành trướng của Nhật Bản tại Viễn Đông. Sau một đợt đại tu tại Xưởng hải quân Puget Sound sau khi kết thúc Vấn đề Hạm đội XXI, "Tennessee" đi đến căn cứ mới của nó vào ngày 12 tháng 8 năm 1940. Do tình hình thế giới ngày càng trở nên tồi tệ, cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XXII dự định tiến hành vào mủa Xuân năm 1941 bị hủy bỏ. Vì thế, hoạt động của "Tennessee" trong những tháng hòa bình cuối cùng chỉ là những hoạt động ở quy mô nhỏ.

Sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Tennessee" neo đậu bên mạn phải của "Hàng Thiết giáp hạm", tên đặt cho dãi nước sâu thuận tiện cho việc neo đậu các tàu có lượng rẽ nước lớn, nằm dọc theo mặt Đông Nam của đảo Ford tại Trân Châu Cảng.

Trong quá trình trận tấn công Trân Châu Cảng, "Tennessee" đã xoay xở đưa vào hoạt động các khẩu pháo phòng không và tìm cách bảo vệ cảng trong phạm vi có thể. "Tennessee" bị đánh trúng hai quả bom xuyên thép nổ ở tầm sâu. Quả đầu tiên đánh trúng khẩu pháo giữa của tháp súng số 2 khiến cả ba khẩu pháo đều không thể hoạt động. Quả thứ hai xuyên qua nóc tháp súng số 3 và làm hư hại khẩu súng bên trái. "Tennessee" chịu một cơn mưa mảnh đạn khi hầm đạn của chiếc "Arizona" nổ tung và phần đuôi tàu bị chìm ngập trong biển lửa do dầu máy bị tràn ra từ chiếc "Arizona". Sau khi được sửa chữa sơ bộ tại Trân Châu Cảng, "Tennessee" quay về Xưởng hải quân Puget Sound để được sửa chữa triệt để.

Ngoài việc sửa chữa các hư hỏng, chiếc thiết giáp hạm còn được nâng cấp hỏa lực pháp phòng không và trang bị các radar tìm kiếm và kiểm soát hỏa lực; cũng như các cải biến khác để nâng cao khả năng sống sót của con tàu.

Vào ngày 26 tháng 2 năm 1942, "Tennessee" rời Puget Sound sau khi hoàn tất việc sửa chữa. Sau khi về đến San Francisco, California, nó bắt đầu một giai đoạn thực hành huấn luyện khẩn trương cùng Lực lượng Đặc nhiệm 1 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc William S. Pye, bao gồm những chiếc thiết giáp hạm đang sẵn có của Hạm đội Thái Bình Dương và các tàu khu trục hộ tống.

Khi các trận hải chiến thay đổi từ phương thức giáp chiến giữa các chiến hạm nổi sang kiểu đối đầu giữa các lực lượng tàu sân bay nhanh, những chiếc thiết giáp cũ như kiểu "Tennessee" trở nên quá chậm chạp không thể theo kịp những tàu sân bay hiện đại. "Tennessee" trải qua một thời gian cùng Lực lượng Đặc nhiệm 1 tuần tra khu vực Đông Thái Bình Dương do mối lo ngại rằng lực lượng hạm đội Nhật có thể liều lĩnh thực hiện một "đòn không kích cuối cùng" vào bờ Tây nước Mỹ.

Vào ngày 1 tháng 8 năm 1942, "Tennessee" lên đường rời San Francisco cùng Lực lượng Đặc nhiệm 1. Sau một tuần thực tập, những chiếc thiết giáp hạm hợp cùng tàu sân bay "Hornet" (CV-8) lên đường đi đến khu vực Nam Thái Bình Dương hỗ trợ cho chiến dịch Guadalcanal, và hộ tống chiếc tàu sân bay đến tận Hawaii. Đi đến Trân Châu Cảng ngày 14 tháng 8, "Tennessee" quay trở về Puget Sound ngày 27 tháng 8 để được hiện đại hóa.

Vào lúc "Tennessee" rời Xưởng hải quân Puget Sound ngày 7 tháng 5 năm 1943, nó mang một dáng vẻ hoàn toàn mới khác biệt hẳn so với trước đây. Việc cải biến đã tăng cường sự bảo vệ chống lại ngư lôi nhờ các ngăn kín nước bên trong được sắp xếp lại và cải tiến, một thiết kế cấu trúc thượng tầng gọn gàng hơn giúp vào công việc kiểm tra và chỉ huy trong khi lại ít gây trở ngại cho hỏa lực phòng không. Bản thân các khẩu pháo phòng không cùng radar kiểm soát hỏa lực cũng được nâng cấp. Hệ thống pháo hạng hai nguyên thủy gồm các khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 cùng kiểu súng phòng không 127 mm (5 inch)/25 được thay thế bằng 16 khẩu pháo đa dụng 127 mm (5 inch)/38 bố trí thành tám tháp súng đôi và được điều khiển bằng bốn hệ thống kiểm soát hỏa lực Mk 37.

Ngày 31 tháng 5 năm 1943, "Tennessee" lên đường hướng đến Alaska và tham chiến tại quần đảo Aleut. Trong khi thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ từ phía biển cho lực lượng đổ bộ, lực lượng Hải quân Nhật đã không gây ngăn trở gì. Thay vào đó, chiếc thiết giáp hạm đã sử dụng những khẩu pháo mạnh mẽ của nó áp chế các vị trí trên bờ của đối phương. Đó là một nhiệm vụ mà nó sẽ thực hiện trong suốt cuộc chiến. Quần đảo Aleut lại nằm trong vòng kiểm soát của lực lượng Hoa Kỳ, và chiếc thiết giáp hạm quay trở về cảng nhà San Francisco vào ngày 31 tháng 8. Sau đó "Tennessee" bước vào một giai đoạn luyện tập khẩn trương.

Nhiệm vụ tiếp theo của "Tennessee" là hỗ trợ cuộc tấn công Betio trong Trận Tarawa. Từ ngày 20 đến ngày 23 tháng 11 năm 1943, trận chiến diễn ra dưới sự yểm trợ của các khẩu pháo trên chiếc "Tennessee", và nó cũng phối hợp cùng các tàu chiến khác trong việc đánh chìm chiếc tàu ngầm Nhật I-35. Chập tối ngày 3 tháng 12, "Tennessee" rời khu vực chiến sự quay về Trân Châu Cảng rồi tiếp tục đi đến San Francisco. Tại đây nó được nhanh chóng sơn lại màu ngụy trang theo kiểu "Dazzle". Từ ngày 29 tháng 12 năm 1943, "Tennessee" bắt đầu khẩn trương thực tập tác xạ, nả pháo xuống đảo San Clemente nhằm chuẩn bị cho đợt tấn công quần đảo Marshall.

Sáng sớm ngày 13 tháng 1 năm 1944, "Tennessee" khởi hành đi Hawaii cùng Phân đội Đặc nhiệm 58.5.1, và thả neo tại Lahaina Roads ngoài khơi Maui ngày 21 tháng 1. Ngày hôm đó, con tàu được thị sát bởi một nhóm quan chức Bộ Hải quân do Thứ trưởng James Forrestal dẫn đầu. Ngày 29 tháng 1, "Tennessee", cùng với Forrestal trên tàu, hướng đến quần đảo Marshall.

Đến nơi ngày 31 tháng 1 năm 1944, "Tennessee" tiến hành bắn phá các hòn đảo hỗ trợ cho lực lượng trên bờ và phá hủy nhiều khẩu đội pháo duyên hải cùng một kho đạn Nhật tại Namur. Vào ban đêm, lực lượng trên bờ nhiều lần gọi điện yêu cầu hỗ trợ chiếu sáng. Các tàu khu trục sử dụng các đèn chiếu sáng rọi vào các khu vực do quân Nhật chiếm giữ, trong khi các khẩu pháo 127 mm (5 inch) trên "Tennessee" bắn nhiều đạn pháo sáng. Nhiều lúc chiếc thiết giáp hạm tiến sát vào các mục tiêu, như vào buổi trưa ngày 20 tháng 2, nó đã áp chế hệ thống phòng ngự bờ biển bằng các khẩu pháo 40 mm.

Ngày 23 tháng 2 năm 1944, "Tennessee" khởi hành đi Majuro. Tại đây, nó sáp nhập với các thiết giáp hạm "New Mexico" (BB-40), "Mississippi" (BB-41), và "Idaho" (BB-42) dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Robert M. Griffin. Những chiếc tàu chiến rời Majuro ngày 15 tháng 3 cùng hai tàu sân bay hộ tống và 15 khu trục.

Mục tiêu của chúng là các căn cứ không quân và hải quân tại Kavieng ở mỏm cực Bắc của đảo New Ireland. Quần đảo Bismarck, với hai đảo lớn New Britain và New Ireland, nằm về phía Đông New Guinea. Rabaul, giờ đây trở thành căn cứ chủ lực của Nhật Bản của vòng đai phòng thủ phía ngoài, ở rìa phía Đông của New Britain, ở đối diện New Ireland phía bên kia một eo biển hẹp. Khoảng 386 km (240 dặm) về phía Tây Bắc Rabaul, phía bên kia biển Bismarck, là nhóm quần đảo nhỏ Admiralty.

Một lần nữa các khẩu pháo lớn của "Tennessee" lại dội lửa lên các vị trí của quân Nhật, phá hủy các khẩu đội pháo duyên hải và hỗ trợ cho lực lượng trên bộ đánh bại đối phương cũng như dội pháo xuống sân bay Nhật Bản và các mục tiêu khác.

Chiến dịch Forager, đòn tấn công lên quần đảo Mariana, được vạch kế hoạch gồm hai mũi gọng kìm. Lực lượng Đặc nhiệm 51 của Phó Đô đốc Richmond K. Turner được tổ chức lại thành một lực lượng tấn công phía Bắc (Lực lượng Đặc nhiệm 52) do ông đích thân chỉ huy, và một lực lượng tấn công phía Nam (Lực lượng Đặc nhiệm 53) dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Richard Conolly. Lực lượng tấn công phía Bắc được tập trung tại Hawaii vào giữa tháng 5 năm 1944. Sau các đợt tổng dợt ngoài khơi Maui và Kahoolawe, nhóm hỗ trợ hỏa lực thứ nhất khởi hành đi Kwajalein trong khi lực lượng tàu vận tải đổ bộ tập trung tại Eniwetok. Ngày 10 tháng 6 năm 1944, "Tennessee" cùng đội đặc nhiệm của nó rời Kwajalein hướng đến Saipan.
Tại Saipan, ngoài vai trò bảo vệ hạm đội, "Tennessee" còn bắt đầu bắn phá một cách hệ thống khu vực đổ bộ được lựa chọn ở phần phía Nam bờ biển phía Tây Saipan để hỗ trợ cho các tàu quét mìn thực hiện việc rà phá mìn tại đó. Các đội công binh phá mìn (UDT: Underwater Demolition Team) tiếp cận bãi đổ bộ trên những con tàu nhỏ để do thám các bãi đổ bộ và lắp đặt các cột mốc radar làm các tiêu điểm cho cuộc đổ bộ ngày hôm sau. "Tennessee" đã tiến sát đến Agingan Point ở khoảng cách 2.700 m (3.000 yard) và khai hỏa các cỡ pháo 355 mm (14 inch), 127 mm (5 inch) và 40 mm.

Lực lượng Nhật Bản bắt đầu nã đạn cối và súng máy vào các đội công binh, trong khi đạn pháo bắt đầu nổ quanh các con tàu yểm trợ từ các khẩu đội pháo ở Tinian gần đó. Tàu tuần dương "Cleveland" (CL-55) được an toàn, trong khi "California" và tàu khu trục "Braine" (DD-630) trúng đạn. "Tennessee" khai hỏa phản pháo vào lực lượng phòng thủ đang đối đầu với những đội công binh, và các khẩu pháo chính của nó nhắm vào Tinian. Ngay sau giữa trưa, nó di chuyển về phía Tây Bắc để nả pháo các vị trí kiên cố Nhật Bản tại Afetna Point, gần trung tâm khu vực đổ bộ.

Vị trí chiến đấu của "Tennessee" ở phần cực Nam của bãi đổ bộ, và trong đợt tấn công đổ bộ đầu tiên, pháo của nó liên tục nhắm vào vị trí này dọn đường cho cánh phải của Sư đoàn 4 Thủy quân Lục chiến chiến đấu mở đường lên bờ. Các khẩu pháo 120 mm (4,7 inch) Nhật Bản bố trí trong các hang động tại Tinian bắn trả nhắm vào "Tennessee". Chiếc thiết giáp hạm tiến hành phản pháo, nhưng loạt đạn thứ ba của đối phương đã bắn trúng ba phát. Một quả phá tung một tháp pháo 127 mm (5 inch) nòng đôi, làm bùng phát một đám cháy nhưng được dập tắt chỉ trong vòng hai phút bởi đội kiểm soát hư hỏng và người của các khẩu đội lân cận. Quả thứ hai trúng vào mạn tàu, gây hư hại cho tấm thép ốp ngoài, nhưng sự hư hại được ngăn ngừa nhờ đai giáp bảo vệ chính. Quả thứ ba xé toang một lỗ hổng tại phần sau của sàn tàu chính, tung ra một cơn mưa mảnh đạn xuống hầm tàu bên dưới. Tám người tử trận do các mảnh đạn, và 26 người khác bị thương do mảnh đạn và bỏng. Tuy nhiên, những hư hại trên không thể ngăn cản "Tennessee" tiếp tục thực hiện nả pháo theo yêu cầu nhằm giúp phá vỡ cuộc phản công của quân Nhật gần Agingan Point trước khi chiếc thiết giáp hạm rời vị trí chiến đấu để sửa chữa khẩn cấp các hỏng hóc. Vào buổi chiều và tối hôm đó, nó chiếm lấy vị trí hỗ trợ cho các tàu vận chuyển. Bốn máy bay ném bom bổ nhào Nhật tấn công các tàu bè lân cận vào lúc 18 giờ 46 phút, và các khẩu đội pháo 127 mm (5 inch) của "Tennessee" đã nổ súng nhưng không bắn trúng chiếc nào. Đêm hôm đó, đài phát thanh Tokyo thông báo thắng lợi của họ tại Saipan, cho rằng họ đã đánh chìm được một thiết giáp hạm được nhận diện "có thể là "New Jersey"".

Chiếc "Tennessee" "bị đánh chìm" quay về eo biển Saipan ngày hôm sau. Nhiều cuộc phản công của quân Nhật bị đánh chặn trong đêm đó, và hỏa lực yểm trợ của "Tennessee" đã giúp lực lượng Thủy quân Lục chiến tổ chức lại và củng cố bãi đổ bộ của họ. Đêm 22 tháng 6, "Tennessee" khởi hành đi Eniwetok, nơi chiếc "Hector" (AR-7) thực hiện sửa chữa các hư hại trong chiến đấu của nó trong khi cuộc chiến tại Saipan đi đến hồi kết thúc vào ngày 9 tháng 7. Điểm đến kế tiếp của nó là Guam.

Ngày 20 tháng 7, chiếc thiết giáp hạm tham gia một đợt bắn phá mang tính hệ thống vốn đã được bắt đầu vào ngày 8 tháng 7, được vạch kế hoạch cẩn thận nhằm vô hiệu hóa sức kháng cự của đối phương trong khi cố gắng giữ an toàn cho dân cư tại Chamorros trên hòn đảo. Một lần nữa "Tennessee" hỗ trợ hỏa lực ban ngày và bắn pháo sáng ban đêm yểm trợ cho lực lượng đổ bộ lên đảo. Quần đảo Palau là mục tiêu tiếp theo sau của "Tennessee". Đây không phải là một đảo san hô mà là một cụm kéo dài các đảo phía Bắc đường xích đạo ở về phía cực Tây của quần đảo Caroline. Trận Peleliu là một trong những trận đánh quyết liệt nhất tại Mặt trận Thái Bình Dương, và sự kháng cự có tổ chức của đối phương chỉ có thể dập tắt vào tận tháng 11 với tổn thất lớn về nhân mạng. Mục tiêu của "Tennessee" là hòn đảo Angaur nhỏ hơn cách Peleliu vài dặm về phía Nam. Sáng ngày 12 tháng 9, "Tennessee" và "Pennsylvania" cùng bốn tàu tuần dương hạng nhẹ và năm tàu khu trục bắt đầu một cuộc bắn phá kéo dài trong khi các tàu sân bay cùng thực hiện vai trò của mình.

Chiếc thiết giáp hạm nhận được lệnh triệt phá một ngọn hải đăng bằng đá nổi bật trên bờ biển phía Tây của đảo Angaur để quân Nhật không thể sử dụng nó trong việc trinh sát pháo binh. Mười hai phát đạn 356 mm (14 inch) đã được ngắm vào nó, xới tung cả khu vực chung quanh, và ba phát đã trúng đích nhưng không thể đánh sập ngôi tháp. Công việc bắn phá các mục tiêu khác đã khiến "Tennessee" bận rộn suốt ba ngày tiếp theo sau. "Tennessee" sẵn sàng ngoài khơi Peleliu vào buổi sáng ngày 15 tháng 9 phòng ngừa trường hợp hỏa lực pháo của nó cần thiết để hỗ trợ cho lực lượng tấn công đổ bộ. Khi công việc này hoàn tất, nó quay trở lại vào chiều tối ngày 16 tháng 9 để thanh toán nốt ngọn hải đăng ngoan cố trước khi diễn ra cuộc đổ bộ vào buổi sáng ngày hôm sau.

"Tennessee" nhổ neo vào ngày 12 tháng 10 lên đường hướng đến vịnh Leyte. Dưới sự chỉ huy tối cao của Tướng MacArthur, lực lượng Đệ Thất hạm đội của Phó đô đốc Thomas Kinkaid vận chuyển hai quân đoàn Lục Quân đến khu vực tấn công.

Lúc 06 giờ 09 phút sáng ngày 18 tháng 10, "Tennessee" cùng với lực lượng yểm trợ hỏa lực tiến qua eo biển giữa các đảo Homonhon và Dinagat. Máy cắt dây mìn ngầm được giăng ra hai bên lườn tàu trong khi Thủy quân Lục chiến trên thượng tầng tàu đánh chìm hoặc phá nổ những quả ngư lôi trôi nổi. Các con tàu quét mìn tiếp tục phần công việc còn lại trong khi những chiếc tàu chiến hạng nặng di chuyển chậm chạp dọc lên vịnh Leyte.

Cuộc đổ bộ được dự định thực hiện vào ngày 20 tháng 10, và vào lúc 06 giờ 00, "Tennessee" khai hỏa để vô hiệu hóa sự kháng cự của đối phương. Chiếc thiết giáp hạm tiếp tục thực hiện vai trò giúp đỡ ngoài khơi khu vực đổ bộ cho đến khi sự hỗ trợ hỏa lực không còn cần thiết, và hoạt động của không lực Nhật Bản ngày càng gia tăng buộc nó phải di chuyển vào khu vực đổ bộ để các khẩu pháo phòng không của nó có thể yểm trợ cho các tàu chở quân và vận tải.

Chiều tối ngày 21 tháng 10, trong khi đang nằm im trên biển dưới sự che phủ của một màn khói ngụy trang nhằm che chở khỏi bị máy bay tấn công, "Tennessee" bị chiếc tàu vận tải "USS War Hawk" (AP-168) đâm trúng gần phía đuôi tàu. Không có thương vong, và cấu trúc chắc chắn của thân tàu giúp cho nó ít bị thiệt hại, nhưng mệnh lệnh đưa ra cho một nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực ban đêm bị hủy bỏ.

Trong khi "Tennessee" hoạt động ngoài khơi đảo Leyte, Bộ Tổng tư lệnh Đế quốc Nhật Bản nhận ra quy mô của cuộc tấn công đang được tiến hành và đã quyết định chọn hòn đảo này làm nơi diễn ra trận hải chiến phản công quyết định: trận chiến vịnh Leyte. Kế hoạch của Nhật, dựa trên sự phối hợp về địa hình, tiếp liệu và sự thiếu sót một lực lượng tàu sân bay thích đáng, tung ra bốn mũi tấn công gọng kìm nhắm vào khu vực vịnh Leyte trong một nỗ lực nhằm tiêu diệt bằng mọi giá lực lượng đổ bộ Mỹ.

Một lực lượng tương đối yếu dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Shoji Nishimura, hướng đến phía Nam đảo Palawan và vượt qua biển Sulu để đi ngang giữa Mindanao và Leyte. Lực lượng của Nishimura sẽ vấp phải một lực lượng hỗn hợp các tàu chiến Mỹ, trong đó có "Tennessee", trong trận chiến eo biển Surigao.

Khi chúng đi ngang mũi đảo Panaon vào lúc chiều tối ngày 24 tháng 10 và rạng sáng ngày 25 tháng 10, lực lượng Nhật Bản lọt vào một cái bẫy chết người do lực lượng của Đệ Thất hạm đội giăng ra. Chuẩn Đô đốc Jesse Oldendorf có trong tay sáu thiết giáp hạm: "Mississippi", "Maryland", "West Virginia", "Tennessee", "California" và "Pennsylvania", tất cả ngoại trừ Mississippi đều là những cựu binh từng bị hư hại tại Trân Châu Cảng; bốn tàu tuần dương hạng nặng:USS "Louisville" (soái hạm), "Portland", "Minneapolis" và HMAS "Shropshire"; bốn tàu tuần dương hạng nhẹ: USS "Denver", "Columbia", "Phoenix" và "Boise"; 28 tàu khu trục và 39 tàu tuần tra-ngư lôi PT.

Bên trên chiếc "Tennessee", các quan sát viên có thể thấy được ánh lửa từ phía xa của các quả đạn pháo khi các tàu tuần tra-ngư lôi và tàu khu trục đụng độ cùng lực lượng Nhật Bản, và không lâu sau đã có thể nghe thấy tiếng nổ. Lúc 03 giờ 02 phút, radar của chiếc thiết giáp hạm bắt được tín hiệu của lực lượng Nishimura đang tiến đến gần ở khoảng cách 40.000 m (44.000 yard) và bắt đầu theo dõi chiếc dẫn đầu. Đó chính là soái hạm của hạm đội Nhật, thiết giáp hạm "Yamashiro". Cùng với tàu tuần dương "Mogami" và tàu khu trục "Shigure", đó là tất cả những gì còn lại của lực lượng Nhật Bản. Lúc 03 giờ 51 phút, Oldendorf ra lệnh cho các tàu tuần dương hai bên sườn nổ súng, và cuối cùng đến 03 giờ 56 phút, chiếc thiết giáp hạm khai hỏa ở khoảng cách 19.000 m (20.600 yard).

Hệ thống điều khiển hỏa lực bằng radar đã cho phép các thiết giáp hạm Mỹ có thể bắn trúng mục tiêu từ một khoảng cách mà phía Nhật không thể đáp trả do hệ thống điều khiển hỏa lực lạc hậu của họ. Những chiếc "Yamashiro" và "Mogami" bị phá hủy bởi các quả đạn pháo xuyên thép 356 mm (14 inch) và 406 mm (16 inch). "Shigure" quay mũi bỏ chạy, nhưng bị mất lái và chết đứng. "Yamashiro" chìm lúc 04 giờ 19 phút. Cho đến nay, Trận chiến eo biển Surigao là trận chiến của hàng thiết giáp hạm cuối cùng trong lịch sử hải quân; "Yamashiro" là thiết giáp hạm cuối cùng đối đầu một chiếc khác trong chiến trận, và là một trong số ít ỏi những chiếc bị đánh chìm bởi một thiết giáp hạm khác trong Thế Chiến II. Trong số bảy tàu chiến của Nishimura, chỉ còn lại "Shigure" sống sót.

Nhiều ngày tiếp theo sau đó là khoảng thời gian khá yên bình đối với "Tennessee", cho dù quân Nhật tung ra nhiều cuộc không kích xuất phát từ đất liền nhắm vào lực lượng đang tập trung tại vịnh Leyte. Ngày 29 tháng 10, chiếc thiết giáp hạm khởi hành quay trở về Xưởng hải quân Puget Sound. Lần tái trang bị này không làm thay đổi nhiều dáng vẽ bên ngoài của "Tennessee". Các khẩu pháo chính được nâng cấp hệ thống điều khiển hỏa lực với radar Mark 8, trong khi radar Mark 4 dùng cho các khẩu pháo 127 mm (5 inch) được thay thế bằng thiết bị kiểu phối hợp Mark 12 và Mark 22 đa mục đích. Sự hữu ích của "Tennessee" như một tàu phòng không được nâng cao nhờ việc bổ sung radar kiểu SP đo độ cao. Màu ngụy trang của nó được thay thế bằng lớp sơn cuối cùng màu xám đậm vốn được tính toán nhằm giảm thiểu sự phô bày trong các cuộc tấn công tự sát kamikaze, bắt đầu được sử dụng từ khi diễn ra việc tái chiếm Philippines và ngày càng được sử dụng rộng rãi trong mùa Đông năm 1944 và phần còn lại của năm 1945 tại Thái Bình Dương.

Trong khi "Tennessee" được tái trang bị, các cuộc đổ bộ được thực hiện tại miền Trung Philippines và tại Luzon; và nhiệm vụ giải phóng Philippines đã sắp hoàn thành. Vào ngày 2 tháng 2 năm 1945, "Tennessee" lên đường hướng đến khu vực Tây Thái Bình Dương, ngang qua Trân Châu Cảng và Saipan, nó đến nơi kịp lúc để gia nhập lực lượng yểm trợ hỏa lực của Chuẩn Đô đốc W.H.P. Blandy tham gia trận Iwo Jima.

Sáng sớm ngày 16 tháng 2 năm 1945, nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực được giao đã đưa "Tennessee" đến khu vực dọc theo bờ biển Đông Nam đảo Iwo Jima. Các khẩu pháo chính 356 mm (14 inch) của nó nả vào sườn núi Suribachi ở tầm xa từ 2.000 m (2.200 yard) đến 5.500 m (6.000 yard) trong khi các khẩu pháo hạng hai nhắm vào các điểm cao phía Bắc bãi đổ bộ, các khẩu đội 40 mm nhắm vào các mục tiêu khác trên bãi đổ bộ và xác nhiều chiếc tàu Nhật bị đắm gần bờ; chúng từng được sử dụng làm nơi ẩn nấp cho các tay súng bắn tỉa và ổ súng máy tại Tarawa gây nhiều khó khăn lúc đổ bộ, và từ đó luôn được xem là những mối đe dọa tiềm tàng. Nhiều đám cháy bùng lên trên bờ, và một kho đạn trúng đạn phát nổ một cách ngoạn mục và bùng cháy trong nhiều giờ.

Sáng hôm sau, bắt đầu từ 08 giờ 03 phút, "Tennessee" cùng với "Idaho" và "Nevada" tiến sát bờ khoảng 2.700 m (3.000 yard) và bắt đầu khai hỏa. Những con tàu tiến quá gần bờ đến mức có một lúc "Tennessee" trúng phải hỏa lực bắn trả của một khẩu đội pháo duyên hải 127 mm (5 inch)/38 làm thiệt mạng một người và bị thương bốn người khác. Đến 10 giờ 25 phút, chiếc thiết giáp hạm được lệnh rút lui nhường chỗ cho lực lượng đổ bộ. Người ta nhận thấy là những loạt đạn từng phát một ở tầm gần, sử dụng cách "ngắm thẳng" qua kính ngắm, tỏ ra chính xác và hiệu quả. Khái niệm sử dụng hải pháo 356 mm (14 inch) để bắn tỉa có vẻ mới, nhưng xem ra khá hữu dụng.

Cuộc chiến trên bộ tại Iwo Jima tiếp diễn cho đến tận ngày 26 tháng 3, khi sự kháng cự ngoan cố của quân Nhật dần dần bị đẩy lui khỏi các vị trí mà họ tiếp tục phòng thủ cho đến người cuối cùng. "Tennessee" tham gia cuộc chiến đấu này cho đến ngày 7 tháng 3, khi nó khởi hành đi Ulithi, sau khi đã rót xuống Iwo Jima tổng cộng 1.370 quả đạn pháo 356 mm (14 inch), 6.380 quả đạn 127 mm (5 inch) và 11.481 quả đạn 40 mm. Tại Ulithi, nó bắt đầu chuẩn bị để hoạt động trong Chiến dịch Okinawa.

Hoạt động của chiếc thiết giáp hạm ngoài khơi Okinawa bao gồm hỗ trợ hỏa lực vào đất liền và chống trả các đợt tấn công cảm tử kamikaze. Công việc trực chiến kéo dài nhiều giờ liền khiến mọi người căng thẳng và mệt mỏi, khi chiếc tàu chiến tuần tra dọc hòn đảo nả pháo vào mọi mục tiêu khả nghi, trong khi danh sách báo cáo về các cuộc tấn công tự sát ngày càng kéo dài.

Sự kháng cự trên hòn đảo chỉ kết thúc vào ngày 21 tháng 6. Trong thời gian đó, lực lượng Hải quân phải chiến đấu ngày đêm chống lại các cuộc tấn công tự sát kamikaze không ngừng nghỉ. Xế trưa ngày 12 tháng 4, thay cho nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực, "Tennessee" đang di chuyển trong đội hình phòng không khi năm chiếc máy bay kamikaze ló ra từ trong đám khói dày đặc bốc lên từ chiếc tàu khu trục "Zellars" (DD-777) và nhắm thẳng vào "Tennessee". Bốn chiếc bị bắn rơi, ba chiếc cuối trong số đó chỉ còn cách chiếc thiết giáp hạm vài trăm mét. Chiếc cuối cùng bốc cháy do trúng đạn pháo 127 mm (5 inch) và bổ nhào một góc 45 độ xuống nước sát đuôi tàu. Cùng lúc đó, một máy bay ném bom bổ nhào Aichi A6M "Val" bay thấp bên mạn phải hướng thẳng đến cầu tàu của "Tennessee". Các quan sát viên phát hiện chiếc "Val" từ khoảng cách 2.300 m (2.500 yard), và mọi vũ khí tự động trên tàu có khả năng đều khai hỏa. Một trong các bánh đáp cố định của chiếc máy bay bị bắn rời, và động cơ bắt đầu bốc khói.

Thoạt tiên nhắm vào tháp cột buồm phía trước của "Tennessee", viên phi công Nhật lái chệnh đi và đâm vào cầu tàu. Xác máy bay cháy bùng trượt dọc về phía sau cấu trúc thượng tầng, cày nát các khẩu đội phòng không và dừng lại tại tháp pháo số 3. Nó mang theo một quả bom 113 kg (250 lb), và cùng với những gì còn lại của chiếc máy bay, xuyên qua sàn gỗ và phát nổ. Có tổng cộng hai mươi hai người chết cùng 107 người bị thương.

Tuy nhiên, những thiệt hại đó không đủ để loại "Tennessee" khỏi vòng chiến. Những người chết được mai táng trên biển, trong khi những người bị thương được chuyển sang chiếc tàu tải thương "Pinkney" (APH-2). Công việc sửa chữa khẩn cấp được tiến hành, và đến ngày 14 tháng 4, chiếc thiết giáp hạm lại tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ hỏa lực. "Tennessee" còn ở lại khu vực ngoài khơi Okinawa thêm hai tuần nữa.

Ngày 1 tháng 5, Đô đốc Deyo chuyển cờ hiệu của ông sang một tàu tuần dương, và "Tennessee" lên đường đi Ulithi. Tại đây, chiếc tàu sửa chữa Ajax (AR-6) thực hiện các công việc bảo trì cần thiết, thay thế các tấm thép bị hư hại trong chiến đấu và trang bị các khẩu đội pháo thay thế cho số đã bị mất. Ngày 3 tháng 6, chiếc thiết giáp hạm lên đường, và đi đến Okinawa vào ngày 9 tháng 6. Đến lúc này, những điều tồi tệ nhất đã qua đi, khi các đơn vị Lục quân tiến hành những trận đánh để tiêu diệt những ổ kháng cự cuối cùng của quân Nhật, và hỏa lực của "Tennessee" lại tỏ ra hữu ích trong việc yểm trợ. Cùng các thiết giáp hạm "cũ" khác, nó tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ cho đến khi sự kháng cự có tổ chức cuối cùng chấm dứt vào ngày 21 tháng 6.

Phó Đô đốc Oldendorf được đặt làm chỉ huy lực lượng hải quân tại quần đảo Ryukyus, và ông đặt cờ hiệu của mình trên "Tennessee" khi chiếc thiết giáp hạm hỗ trợ cho các chiến dịch quét mìn tại biển Đông Trung Quốc và tuần tra tại vùng biển ngoài khơi Thượng Hải trong khi các tàu sân bay hộ tống tung ra các đợt không kích dọc theo bờ biển Trung Quốc. "Tennessee" tiếp tục hoạt động tại khu vực này cho đến khi Nhật Bản tuyên bố đầu hàng, kết thúc cuộc xung đột tại Thái Bình Dương. Lúc đó chiếc thiết giáp hạm đang hoạt động ngoài khơi Okinawa và đang chuẩn bị để tham gia kế hoạch tấn công Nhật Bản.

Nhiệm vụ cuối cùng của chiếc thiết giáp hạm trong chiến tranh là hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng chiếm đóng lên Wakayama. Nó đến nơi vào ngày 23 tháng 9, rồi sau đó tiếp tục đến Yokosuka. Tại đây, thủy thủ đoàn của "Tennessee" có dịp nhìn thấy tận mắt xưởng tàu và căn cứ hoạt động một thời của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trước khi lên đường đi Singapore vào ngày 16 tháng 10. Tại Singapore, Đô đốc Oldendorf chuyển cờ hiệu của ông lên chiếc tàu tuần dương "Springfield" (CL-66), và "Tennessee" tiếp tục chuyến hành trình dài quay trở về nhà ngang qua mũi Hảo Vọng.

Vào dịp kỷ niệm bốn năm ngày Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng, "Tennessee" đang thả neo tại Xưởng hải quân Philadelphia. Trong những năm đó, chiếc thiết giáp hạm đã bắn tổng cộng 9.347 quả đạn pháo 356 mm (14 inch), 46.341 quả đạn 127 mm (5 inch) và hơn 100.000 phát đạn phòng không.

Quá trình cắt giảm lực lượng Hải quân sau chiến tranh được tiến hành. "Tennessee" được xếp loại là cũ, cho dù vẫn còn hữu dụng, và được chọn để đưa về "hạm đội bỏ xó"; và vào năm 1946, được cho tiến hành bảo quản và chuẩn bị để ngưng hoạt động. Công việc tiến triển chậm chạp, do số lượng lớn các con tàu được đưa về dự bị và do thiếu nhân lực. Cuối cùng, vào ngày 14 tháng 2 năm 1947, cờ hiệu của "Tennessee" được hạ xuống lần cuối cùng khi nó được chính thức cho ngừng hoạt động.

"Tennessee" ở lại hạm đội dự bị thêm 12 năm nữa, khi thời gian trôi đi và kỹ thuật hải quân không ngừng tiến triển. Ngày 1 tháng 3 năm 1959, tên nó được xóa khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân; và vào ngày 10 tháng 7 năm đó, nó được bán cho hãng Bethlehem Steel Company để tháo dỡ.

"Tennessee" được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Hải quân và mười Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="369689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369689" title="Roeselare">
Roeselare

Roeselare () là một thành phố và đô thị thuộc tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thành phố Roeselare và các thị xã Beveren, Oekene và Rumbeke.



</doc>
<doc id="369691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369691" title="USS Pennsylvania (BB-38)">
USS Pennsylvania (BB-38)

USS "Pennsylvania" (BB-38) là một thiết giáp hạm của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó thuộc thế hệ các thiết giáp hạm "siêu-dreadnought"; và là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang Pennsylvania.

Được đưa vào hoạt động khi Chiến tranh thế giới thứ nhất còn đang tiếp diễn, nó từng hoạt động trong cả Thế chiến I và Thế chiến II. Nó từng là mục tiêu được quân Nhật nhắm đến trong cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941, nhưng chỉ bị hư hỏng nhẹ. Sau khi được sửa chữa, nó tiếp tục hoạt động tại mặt trận Thái Bình Dương cho đến hết Thế chiến II. Nó bị đánh chìm vào ngày 10 tháng 2 năm 1948 khi được sử dụng trong thử nghiệm bom nguyên tử ngoài khơi Kwajalein.

"Pennsylvania" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 10 năm 1913 bởi hãng Northrop Grumman Newport News tại Newport News, Virginia. Nó được hạ thủy vào ngày 16 tháng 3 năm 1915, được đỡ đầu bởi Elizabeth Kolb ở Philadelphia, Pennsylvania, và được đưa vào hoạt động ngày 12 tháng 6 năm 1916 dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Henry B. Wilson.

"Pennsylvania" thoạt tiên được bố trí đến Hạm đội Đại Tây Dương. Vào ngày 12 tháng 10 năm 1916, nó trở thành soái hạm của Tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương, khi Đô đốc Henry T. Mayo chuyển cờ hiệu của mình từ chiếc "Wyoming" (BB-32) sang chiếc "Pennsylvania". Vào tháng 1 năm 1917, "Pennsylvania" lên đường tham gia diễn tập hạm đội trong vùng biển Caribbe. Nó quay về căn cứ tại Yorktown, Virginia ngày 6 tháng 4 năm 1917, ngày mà Hoa Kỳ tuyên chiến với Đức. Nó đã không lên đường gia nhập vào Hạm đội Grand của Hải quân Anh vì nó dùng dầu đốt thay vì than, và không thể dành thêm tàu chở dầu để chuyên chở nhiên liệu bổ sung sang Anh Quốc, lúc này đang bị thiếu hụt dầu. Trong hoàn cảnh như vậy, chỉ có các thiết giáp hạm chạy bằng than mới được chọn cho nhiệm vụ này. Đặt căn cứ tại Yorktown, nó duy trì tình trạng sẵn sàng chiến đấu qua các đợt diễn tập hạm đội và huấn luyện chiến thuật trong khu vực vịnh Chesapeake, xen kẻ với việc đại tu tại Norfolk và New York, cùng một lần cơ động đến Long Island.

Vào ngày 11 tháng 8 năm 1917, trong khi ở tại Yorktown, "Pennsylvania" xếp hàng thủy thủ đoàn trên boong tàu để chào mừng khi chiếc "Mayflower" cùng Tổng thống Woodrow Wilson đến nơi. Lúc 12 giờ 15 phút, Tổng thống Wilson đi duyệt qua "Pennsylvania" với nghi thức trọng thể đầy đủ.

Vào ngày 2 tháng 12 năm 1918, "Pennsylvania" đến thả neo ngoài khơi Tompkinsville, New York. Ngày 4 tháng 12, nó lên đường đi đến Brest, Pháp. Lúc 11 giờ 00, chiếc "George Washington" treo cờ hiệu của Tổng thống Hoa Kỳ tiến ra khơi cùng với sự hộ tống của mười tàu khu trục. "Pennsylvania" xếp hàng thủy thủ đoàn trên boong tàu và bắn 21 phát đại bác để chào mừng. Nó chiếm lấy vị trí phía trước chiếc "George Washington" dẫn đầu đoàn hộ tống danh dự cho Tổng thống. Đến Brest ngày 13 tháng 12, thủy thủ đoàn xếp hàng và chào mừng khi chiếc "George Washington" đi ngang vào chỗ neo đậu. Ngày 14 tháng 12, "Pennsylvania" khởi hành quay về New York, và đến nơi ngày 25 tháng 12.

Vào tháng 2 năm 1919, "Pennsylvania" tham gia cuộc cơ động của hạm đội tại vùng biển Caribbe, và quay trở về New York vào cuối mùa Xuân. Trong khi ở lại New York, ngày 30 tháng 6 năm 1919, chức vụ Tổng tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương của Đô đốc Mayo được thay thế bởi Phó Đô đốc Henry B. Wilson, nguyên là thuyền trưởng đầu tiên của con tàu.

Tại Tompkinsville ngày 8 tháng 7 năm 1919, "Pennsylvania" đón lên tàu Phó Tổng thống Thomas R. Marshall, các Bộ trưởng trong nội các Daniels, Glass, Wilson, Baker, Lane và Nghị sĩ Champ Clark rồi tiến ra khơi. Lúc 10 giờ 00, thiết giáp hạm "Oklahoma" được nhìn thấy cùng với chiếc "George Washington" đang treo cờ hiệu vủa Tổng thống cùng với đoàn tàu hộ tống. "Pennsylvania" bắn một loạt pháo chào mừng Tổng thống, rồi chiếm lấy vị trí dẫn đầu phía trước chiếc "Oklahoma" hướng về phía New York, dừng lại để tiễn các vị thượng khách danh dự lên bờ trước khi quay về chỗ neo đậu.

Ngày 7 tháng 1 năm 1920, chiếc thiết giáp hạm rời New York tham gia cuộc cơ động của hạm đội tại vùng biển Caribbe, và quay trở về New York ngày 26 tháng 4 năm 1920. Nó tiếp tục thực hiện lịch trình huấn luyện tại chỗ cho đến ngày 17 tháng 1 năm 1921 khi nó rời New York đi đến vùng kênh đào Panama. "Pennsylvania" đi đến Balboa, Panama ngày 20 tháng 1, gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương và trở thành soái hạm của hạm đội hỗn hợp, khi Tổng tư lệnh Hạm đội Đại Tây Dương nắm quyền chỉ huy Hạm đội Thiết giáp hạm theo lệnh của Bộ Hải quân.

Ngày 21 tháng 1 năm 1921, Hạm đội khởi hành từ Balboa đi Callao, Peru, và đến nơi ngày 31 tháng 1 năm 1921. Rời cảng này ngày 2 tháng 2, "Pennsylvania" quay về Balboa vào ngày 14 tháng 2, rồi tiến hành các đợt thực tập ngắn trong khi ở lại Căn cứ Hải quân vịnh Guantanamo, Cuba. Quay về Hampton Roads ngày 28 tháng 4 năm 1921, nó bắn 21 loạt đạn chào khi đi ngang qua chiếc "Mayflower". Sau đó Bộ trưởng Hải quân, Thứ trưởng Hải quân và Trưởng phònng Hành quân Hải quân cùng lên tàu chuẩn bị cho lễ tiếp đón Tổng thống Hoa Kỳ. Lúc 11 giờ 40 phút, Tổng thống Warren Harding lên tàu và cờ hiệu của ông được kéo lên cột buồm chính.

Ngày 22 tháng 8 năm 1922, "Pennsylvania" rời Lynnhaven Roads gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Đi đến San Pedro, California ngày 26 tháng 9 năm 1922, khu vực hoạt động chủ yếu của nó cho đến năm 1929 là dọc theo bờ biển California, Washington và Oregon, với các cuộc cơ động và thực tập chiến thuật được tổ chức định kỳ tại khu vực kênh đào Panama, vùng biển Caribbe và khu vực Hawaii. Chiếc thiết giáp hạm cùng Hạm đội rời San Francisco, California ngày 15 tháng 4 năm 1925, và sau khi tham dự một cuộc tập trận tại khu vực Hawaii, đã rời Honolulu, Hawaii ngày 1 tháng 7 lên đường sang Melbourne, Australia. Sau khi ghé thăm Wellington, New Zealand, nó quay trở về San Pedro vào ngày 26 tháng 9 năm 1925.

Vào tháng 1 năm 1929, "Pennsylvania" thực hiện chuyến đi đến Panama; và sau các đợt cơ động huấn luyện trong thời gian đặt căn cứ tại vịnh Guantanamo, Cuba, nó di chuyển xưởng hải quân Philadelphia, đến nơi ngày 1 tháng 6 năm 1929, để tiến hành đại tu và hiện đại hóa. Chiếc thiết giáp hạm ở lại xưởng tàu gần hai năm; khi dàn pháo hạng hai giảm xuống còn 12 khẩu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber và số súng phòng không 76 mm (3 inch) được thay thế bằng tám khẩu pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber. Ngày 8 tháng 5 năm 1931, nó khởi hành một chuyến đi huấn luyện học viên mới đến vịnh Guantanamo, Cuba, rồi quay trở về. Ngày 6 tháng 8 năm 1931, một lần nữa chiếc tàu chiến lại đi đến Guantanamo, rồi tiếp tục đi đến San Pedro, nơi nó lại gia nhập Hạm đội Thiết giáp hạm.

Từ tháng 8 năm 1931 đến năm 1941, "Pennsylvania" tham gia các đợt thực hành chiến thuật và tác xạ của Hạm đội dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ, cũng như tham dự các cuộc tập trận cơ động Vấn đề Hạm đội được tổ chức định kỳ tại vùng biển Hawaii và biển Caribbe. "Pennsylvania" là một trong số 14 tàu chiến được trang bị kiểu radar thế hệ đầu CXAM-1 của hãng RCA. Sau một đợt đại tu và cải biến tại Xưởng hải quân Puget Sound nhằm tăng số pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber lên 12 khẩu, ngày 7 tháng 1 năm 1941, chiếc thiết giáp hạm khởi hành hướng đến vùng biển Hawaii, nơi nó thực hiện các hoạt động thường xuyên cùng các đơn vị của Lực lượng Đặc nhiệm 1 và 5 trong suốt năm đó, và từng thực hiện một chuyến đi ngắn đến bờ Tây nước Mỹ cùng Lực lượng Đặc nhiệm 18.

Vào lúc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Pennsylvania" đang trong ụ tàu của xưởng hải quân Trân Châu Cảng. Nó là một trong những tàu chiến đầu tiên nổ súng khi các máy bay ném bom bổ nhào và máy bay ném ngư lôi đối phương bắt đầu cuộc tấn công. Chúng đã không thành công trong những nỗ lực phóng ngư lôi vào thùng chặn của ụ tàu, nhưng "Pennsylvania" cùng khu vực chung quanh bị bắn phá nặng nề. Một khẩu đội pháo 127 mm (5 inch) bị loại khỏi vòng chiến khi một quả bom đánh trúng mạn phải tàu và phát nổ trong ngăn số 9. Các tàu khu trục "Cassin" và "Downes", ngay phía trước chiếc "Pennsylvania" trong ụ tàu, bị hư hại nặng do trúng phải bom, và bản thân chiếc thiết giáp hạm bị bao phủ bởi một cơn mưa mảnh vụn. Một phần của ống phóng ngư lôi trên chiếc "Downes", nặng khoảng 450 kg (1.000 lb), bị thổi tung lên cầu tàu chiếc "Pennsylvania". Khi cuộc tấn công kết thúc, chiếc tàu chiến bị tổn thất 15 người thiệt mạng (bao gồm Sĩ quan Cao cấp của nó), 14 người mất tích và 38 người bị thương.

Ngày 20 tháng 12 năm 1941, "Pennsylvania" khởi hành đi San Francisco, và đến nơi ngày 29 tháng 12 năm 1941. Công việc sửa chữa những hư hỏng của nó kéo dài đến tận ngày 30 tháng 3 năm 1942. Từ ngày 14 tháng 4 đến ngày 1 tháng 8 năm 1942, "Pennsylvania" tiến hành huấn luyện và tuần tra dọc theo bờ biển California, bị ngắt quãng bởi các lần đại tu tại San Francisco. Trong giai đoạn này, vào ngày 4 tháng 6 năm 1942, Đô đốc Ernest J. King, Tổng tư lệnh Hải quân Hoa Kỳ, chủ trì một buổi lễ ngắn trên chiếc "Pennsylvania" để trao tặng Huân chương Phục vụ Dũng cảm cho Đô đốc Chester W. Nimitz do những cống hiến xứng đáng trong cương vị Tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ từ ngày 31 tháng 12 năm 1941. Sau đó nó khởi hành như một trong số bảy thiết giáp hạm dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc William S. Pye sẵn sàng đánh chặn lực lượng Nhật Bản nếu như chúng có ý định tấn công bờ Tây Hoa Kỳ. Sau khi trận Midway kết thúc bằng chiến thắng rõ ràng cho phía Mỹ, lực lượng khởi hành đi San Pedro.

Ngày 1 tháng 8 năm 1942, "Pennsylvania" rời San Francisco hướng đến Trân Châu Cảng, và đến nơi ngày 14 tháng 8. Nó tiến hành thực tập tác xạ và tham gia vào lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay hoạt động tại vùng biển Hawaii. Vào ngày 4 tháng 10, "Pennsylvania" quay về San Francisco, rồi ở lại đó để đại tu và cải biến cho đến tận ngày 5 tháng 2 năm 1943. Các kiểu pháo 127 mm (5 inch)/51 caliber và 127 mm (5 inch)/25 caliber được thay thế bằng 16 khẩu 127 mm (5 inch)/38 caliber pháo đa dụng bố trí trên các tháp pháo đôi. Nó bắt đầu tiến hành các cuộc huấn luyện ôn tập và tuần tra phòng không ngoài khơi bờ biển California. Vào ngày 23 tháng 4, "Pennsylvania" khởi hành đi Alaska tham gia Chiến dịch Aleut.

Vào ngày 30 tháng 4 năm 1943, "Pennsylvania" đi đến vịnh Cold, Alaska. Trong các ngày 11 và 12 tháng 5, nó tham gia bắn phá các mục tiêu tại vịnh Holtz, Attu và cảng Chicago để hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ. Khi nó rút lui khỏi Attu ngày 12 tháng 5, một máy bay tuần tra phát tin cảnh báo một làn sóng ngư lôi đang hướng chiếc "Pennsylvania". Chiếc thiết giáp hạm cơ động lẩn tránh với tốc độ tối đa và né tránh được quả ngư lôi an toàn. Tàu khu trục "Edwards" hợp cùng "Farragut" truy tìm kẻ tấn công. Sau mười giờ liên tục săn đuổi bằng mìn sâu, chiếc tàu ngầm Nhật Bản "I-31" bị buộc phải nổi lên mặt nước và bị hỏa lực pháo của chiếc "Edwards" bắn trúng. Dù bị hư hại nặng, chiếc tàu ngầm đối phương vẫn sống sót cho đến ngày 13 tháng 6 khi nó bị tàu khu trục "Frazier" đánh chìm. Sóng ngư lôi lại được trông thấy vào buổi sáng ngày 14 tháng 5, và lần này những chiếc tàu khu trục truy tìm một cách vô vọng. Cùng buổi sáng hôm đó, thủy phi cơ của "Pennsylvania" (những chiếc OS2U Kingfisher) được tung ra để hoạt động từ chiếc tàu chở thủy phi cơ "Casco" để càn quét các mục tiêu đối phương trên đảo Attu.

Trưa ngày 14 tháng 5, "Pennsylvania" tiến hành đợt bắn phá bờ biển thứ ba, lần này là nhằm hỗ trợ cho cuộc tấn công của bộ binh lên cánh phải vịnh Holtz. Sau đó nó hoạt động ở phía Bắc và Đông Attu cho đến ngày 19 tháng 5 khi nó khởi hành đi Adak. Nó rời Adak ngày 21 tháng 5 và về đến xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, ngày 28 tháng 5. Chiếc thiết giáp hạm quay trở lại Adak ngày 7 tháng 8, và rời nơi đó ngày 13 tháng 8 như là soái hạm của Chuẩn Đô đốc Francis W. Rockwell, chỉ huy Lực lượng tấn công Kiska. Ngày 15 tháng 8, lực lượng tấn công đã đổ bộ lên các bãi biển phía Tây Kiska mà không gặp sự kháng cự. Đến chiều tối ngày 16 tháng 8, sự việc trở nên rõ ràng là quân Nhật đã triệt thoái dưới sự che chở của sương mù trước cuộc đổ bộ. "Pennsylvania" tuần tra ngoài khơi Kiska thêm một thời gian trước khi quay về Adak vào ngày 23 tháng 8.

"Pennsylvania" quay về đến Trân Châu Cảng ngày 1 tháng 9. Nó nhận lên tàu 790 hành khách rồi khởi hành ngày 19 tháng 9 hướng đến San Francisco, và đến nơi ngày 25 tháng 9. Nó quay lại Trân Châu Cảng ngày 6 tháng 10, và sau khi đưa hành khách lên bờ, chiếc thiết giáp hạm tham gia thực tập tác xạ và huấn luyện tại khu vực Hawaii. Nó trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc Richmond K. Turner, Tư lệnh Lực lượng Đổ bộ 5, và tham gia vào Lực lượng Tấn công cánh Bắc, rời Trân Châu Cảng ngày 10 tháng 11 để tấn công lên đảo san hô Makin trong quần đảo Gilbert.

Lực lượng Đặc nhiệm bao gồm bốn thiết giáp hạm, bốn tàu tuần dương, ba tàu sân bay hộ tống các tàu vận tải và tàu khu trục đã tiếp cận đảo san hô Makin từ hướng Tây Nam vào buổi sáng ngày 20 tháng 11. "Pennsylvania" khai hỏa nhắm vào đảo Butaritari trước tiên bằng các khẩu pháo chính của nó ở khoảng cách 13 km (14.200 yard) rồi sau đó khai hỏa các khẩu pháo hạng hai của nó.

Ngay trước khi sẵn sàng tác chiến vào lúc sáng sớm ngày 24 tháng 11, một tiếng nổ dữ dội xảy ra về phía mạn phải con tàu trong khi "Pennsylvania" đang đi đến vị trí yểm trợ ngoài khơi Makin. Trong nhiều phút sau vụ nổ, một đám cháy bừng lên chiếu sáng cả khu vực. Tin tức nhận được cho biết chiếc tàu sân bay hộ tống "Liscome Bay" đã bị trúng ngư lôi, bị chìm với tổn thất nhân mạng nặng nề, bao gồm Chuẩn Đô đốc Henry M. Mullinnix tư lệnh hải đội. Máy bay phóng ngư lôi đối phương tiếp nối các cuộc tấn công ban đêm kiên quyết vào các đêm 25 và 26 tháng 11 nhưng bị đánh lui mà không gây thêm thiệt hại nào cho Lực lượng Đặc nhiệm.

Vào ngày 31 tháng 1 năm 1944, "Pennsylvania" tiến hành nã pháo xuống đảo Kwajalein và tiếp tục suốt ngày hôm đó. Cuộc đổ bộ được thực hiện vào ngày 1 tháng 2, khi "Pennsylvania" tham gia hỗ trợ bắn pháo các mục tiêu đối phương trước và trong khi đổ bộ. Chiều tối ngày 3 tháng 2, chiếc thiết giáp hạm thả neo trong vũng biển san hô gần Kwajalein. Sự thành công của chiến dịch Kwajalein đã được đảm bảo và "Pennsylvania" rút lui về đảo san hô Majuro để được tiếp tế đạn dược.

Ngày 12 tháng 2 "Pennsylvania" lên đường tham gia chiến dịch tấn công Eniwetok. Vào ngày 17 tháng 2, "Pennsylvania" táo bạo băng qua luồng nước sâu tiến vào vũng biển Eniwetok trong khi các khẩu đội pháo khai hỏa. Nó di chuyển dọc theo một luồng trong vũng biển đến một vị trí ngoài khơi đảo Engebi và thực hiện nã pháo các vị trí đối phương. Sáng ngày 18 tháng 2, "Pennsylvania" tiến hành nã pháo xuống Engebi trước và trong khi các đợt của lực lượng tấn công các bãi đổ bộ. Sau khi Engebi đã được đảm bảo, "Pennsylvania" di chuyển về phía Nam băng qua vũng biển đến khu vực phụ cận đảo Parry, nơi nó tiến hành nã pháo các mục tiêu trong các ngày 20 và 21 tháng 2 nhằm chuẩn bị cho cuộc tấn công đổ bộ lên đảo này. Vào lúc bắt đầu đợt bắn phá, hòn đảo này được che phủ bởi những rừng cây cọ dày đạc che phủ cho đến mép nước; nhưng đến khi kết thúc cuộc bắn phá, không còn cây nào đứng vững. Sáng ngày 22 tháng 2, nó bắn pháo dọn đường cho cuộc đổ bộ lên đảo Parry.

"Pennsylvania" rút lui về Majuro ngày 1 tháng 3, rồi sau đó di chuyển về phía Nam đến cảng Havannah, Efate, New Hebrides. Nó ở lại Efate cho đến cuối tháng 4, và đến ngày 29 tháng 4, "Pennsylvania" đi đến Sydney. Nó quay lại Efate ngày 11 tháng 5 rồi tiếp tục di chuyển đến cảng Purvis, quần đảo Florida, nơi nó tiến hành các cuộc thực tập bắn pháo và tấn công đổ bộ. Chiếc thiết giáp hạm quay trở lại Efate ngày 27 tháng 3, và sau khi được tiếp tế đạn dược, nó khởi hành ngày 2 tháng 6 và đi đến Roi ngày 3 tháng 6.

Ngày 10 tháng 6, "Pennsylvania" hợp cùng một lực lượng các thiết giáp hạm, tàu tuần dương, tàu sân bay hộ tống và tàu khu trục lên đường chuẩn bị cho cuộc tấn công và đổ bộ lên quần đảo Mariana. Đêm hôm đó, một tàu khu trục đang hộ tống báo cáo nghe được âm thanh đối phương nên lệnh cơ động lẩn tránh 90 độ sang mạn trái được ban ra. Do sự cơ động này, "Pennsylvania" va chạm với chiếc tàu vận tải cao tốc "Talbot" và bị hư hại nhẹ. "Talbot" bị buộc phải quay về Eniwetok để được sửa chữa khẩn cấp.

Ngày 14 tháng 6, "Pennsylvania" tham gia bắn phá Saipan chuẩn bị cho cuộc tấn công đổ bộ được tiến hành sáng hôm sau trong khi chiếc thiết giáp hạm di chuyển ngoài khơi bờ biển Đông Bắc Tinian, thực hiện các cuộc bắn phá xuống hòn đảo nhằm vô hiệu hóa các khẩu đội pháo đối phương có thể khai hỏa vào các bãi đổ bộ tại Saipan. Vào ngày 16 tháng 6, chiếc thiết giáp hạm tiến hành bắn phá các mục tiêu đối phương tại Orote Point, Guam, rồi sau đó rút lui để bảo vệ khu vực Saipan. "Pennsylvania" rời Mariana ngày 25 tháng 6, và sau khi ở lại Eniwetok một thời gian ngắn, lại khởi hành ngày 9 tháng 7 để tiếp tục hỗ trợ cho chiến dịch Marianas.

Từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 7, "Pennsylvania" tiến hành đợt bắn pháo lên đảo Guam nhằm chuẩn bị cho cuộc tấn công và đổ bộ lên hòn đảo này. Sau khi hoàn tất việc nã pháo vào chiều tối ngày 14 tháng 7, nó quay về Saipan được tiếp tế đạn dược. Nó quay lại Guam vào ngày 17 tháng 7, dùng hỏa lực hỗ trợ cho các nhóm công binh dọn đường. Cùng lúc đó chiếc thiết giáp hạm tiếp tục bắn pháo có chủ định vào các mục tiêu được chỉ định cho đến ngày 20 tháng 7, Trong quá trình chiến dịch Guam, nó đã bắn nhiều quả đạn pháo hơn bất kỳ chiếc tàu chiến nào khác trong một chiến dịch duy nhất. Vì lý do đó, nó có được một trong các tên lóng là "Old Falling Apart," vì nó tung ra quá nhiều sắt thép đến mức dường như nó sắp rời ra từng mảnh.

Sáng ngày 21 tháng 7, "Pennsylvania" chiếm lấy vị trí giữa bãi Agat và bán đảo Orote, thực hiện bắn pháo xuống khu vực bãi biển để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ trong khi lực lượng và thiết bị được chất lên các tàu đổ bộ và sắp xếp các đợt đổ bộ. Khi các bãi đổ bộ đã được hình thành, nó ở vị trí trực chiến sẵn sàng nã pháo theo yêu cầu có thể có từ các nhóm trinh sát pháo binh trên bờ, và tiếp tục vai trò này cho đến ngày 3 tháng 8. Nó di chuyển đến Eniwetok, rồi tiếp tục đến quần đảo New Hebride, và sau một cuộc tổng dượt tấn công đổ bộ tại mũi Esperance, Guadalcanal; chiếc thiết giáp hạm đi đến cảng Purvis, đảo Florida. Nó khởi hành ngày 6 tháng 9 trong thành phần của Đội đặc nhiệm bắn pháo và yểm trợ hỏa lực Palau. Từ ngày 12 đến ngày 14 tháng 9, "Pennsylvania" tham gia bắn phá dày đặc các mục tiêu trên đảo Peleliu. Vào ngày 15 tháng 9, nó còn hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng đổ bộ trên hòn đảo; rồi sau đó tấn công phá hủy các vị trí pháo đối phương đặt dọc theo đỉnh núi và sườn đồi bên cạnh bãi Red trên đảo Angaur.

Ngày 25 tháng 9, "Pennsylvania" đi đến Manus thuộc quần đảo Admiralty thực hiện sửa chữa khẩn cấp, vào một ụ tàu nổi tại đây vào ngày 1 tháng 10 năm 1944. Nó khởi hành vào ngày 12 tháng 10, là một trong số sáu thiết giáp hạm thuộc lực lượng bắn phá và hỗ trợ hỏa lực của Chuẩn Đô đốc Jesse B. Oldendorf trong thành phần Đệ Thất hạm đội dưới quyền chỉ huy chung của Phó Đô đốc Thomas C. Kinkaid, sẽ hoạt động tại khu vực Trung Philippines.

"Pennsylvania" đi đến vị trí hỗ trợ hỏa lực tại bờ Đông đảo Leyte vào ngày 18 tháng 10, và bắt đầu đợt bắn pháo che chở cho các toán trinh sát bờ biển, các toán công binh hoạt động dưới nước, và các đơn vị quét mìn hoạt động trong vịnh Leyte và tại cảng San Pedro. Nó thực hiện các nhiệm vụ bắn phá vào ngày hôm sau và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Leyte vào ngày 20 tháng 10. Nhiệm vụ bắn pháo được tiếp tục cho đến ngày 22 tháng 10, bao gồm cả việc quấy nhiễu đối phương và bắn pháo sáng vào ban đêm.

Ngày 24 tháng 10, mọi tàu chiến Mỹ có mặt trong khu vực đều được huy động chuẩn bị trong khi hạm đội Nhật đang đến gần, khai mào Trận chiến vịnh Leyte. "Pennsylvania" và năm thiết giáp hạm khác, cùng các tàu tuần dương và tàu khu trục trong lực lượng của Chuẩn Đô đốc Oldendorf di chuyển về phía Nam, và khi đêm xuống đã được bố trí chắn ngang lối ra vào phía Bắc của eo biển Surigao, chờ đợi sự xuất hiện của lực lượng đối phương. Đêm hôm đó, các tàu tuần tra ngư lôi (PT boat) Mỹ bố trí ngay lối vào phía Nam eo biển Surigao tấn công trước tiên bằng ngư lôi. Kế tiếp, lực lượng tàu khu trục bố trí hai bên sườn tiếp nối đợt tấn công bằng ngư lôi và hải pháo. Lúc 03 giờ 53 phút ngày 26 tháng 10, thiết giáp hạm "West Virginia" khai hỏa trước tiên, rồi nhanh chóng được các thiết giáp hạm và tàu tuần dương khác tham gia. Lực lượng Nhật Bản đã thẳng tiến vào một cái bẫy hoàn hảo: Chuẩn Đô đốc Oldendorf đã bố trí được đội hình tàu chiến của mình vào tư thế vốn là điều mơ ước của các nhà chiến thuật hải quân khi cắt ngang chữ T đội hình của đối phương. Phía Nhật bị mất hai thiết giáp hạm "Yamashiro" và "Fusō" cùng ba tàu khu trục trong trận chiến eo biển Surigao; tàu tuần dương "Mogami" cùng một tàu khu trục là những lực lượng duy nhất còn lại thoát ra được. Lực lượng của Chuẩn Đô đốc Oldendorf không bị bất kỳ thiệt hại nào, trong khi "Mogami" bị máy bay từ các tàu sân bay đánh chìm ngày hôm sau.

Ngày 26 tháng 10 năm 1944, mười máy bay đối phương đã đồng loạt tấn công một tàu khu trục bên cạnh "Pennsylvania", và chiếc thiết giáp hạm đã giúp đỡ vào việc bắn rơi bốn máy bay và đánh đuổi những chiếc còn lại. Đêm 28 tháng 10, nó bắn rơi một máy bay ném bom đang dự tính tấn công bằng ngư lôi.

"Pennsylvania" tiếp tục tuần tra lại khu vực vịnh Leyte cho đến ngày 25 tháng 11, di chuyển đến Manus thuộc quần đảo Admiralty và sau đó đến Kossol Passage nơi nó được tiếp đạn. Nó khởi hành ngày 1 tháng 1 năm 1945 cùng lực lượng hỗ trợ hỏa lực của Phó Đô đốc Oldendorf hướng đến Lingayen Gulf. Đội đặc nhiệm chịu đựng các cuộc không kích nặng nề trong các ngày 4 và 5 tháng 1, khi chiếc tàu sân bay hộ tống "Ommaney Bay" bị một máy bay tự sát đâm trúng và bị hủy hoại do đám cháy phát sinh. Nhiều tàu chiến khác cũng bị hư hại.

Sáng ngày 6 tháng 1, "Pennsylvania" thực hiện cuộc bắn phá xuống các khu vực mục tiêu trên đảo Santiago tại cửa vịnh Lingayen. Trưa hôm đó, chiếc thiết giáp hạm tiến vào vịnh thực hiện các cuộc phản pháo hỗ trợ cho các lực lượng quét mìn trước khi rút lui khi đêm xuống. Sáng hôm sau, 7 tháng 1, toàn bộ lực lượng hỗ trợ hỏa lực tiến vào vịnh Lingayen bắn pháo hỗ trợ cũng như tiêu diệt mục tiêu đối phương, và công việc nả pháo chuẩn bị này kéo dài cho đến hết ngày hôm sau. Vào ngày 9 tháng 1, "Pennsylvania" thực hiện bắn pháo hỗ trợ cho các đợt đổ bộ. Máy bay đối phương đã tấn công lực lượng trong vịnh Lingayen vào ngày 10 tháng 1. Bốn quả bom đã nổ sát bên cạnh, nhưng không gây thiệt hại gì cho "Pennsylvania". Trưa hôm đó, nó thực hiện nhiệm vụ bắn pháo theo yêu cầu lần cuối cùng nhằm hỗ trợ cho hoạt động trên bờ với 12 quả pháo nhằm tiêu diệt một điểm tập trung xe tăng đối phương được phát hiện bởi một toán trinh sát pháo binh trên bờ.

Từ ngày 10 đến ngày 17 tháng 1 năm 1945, "Pennsylvania" thực hiện một chuyến tuần tra trong khu vực biển Nam Trung Quốc, ngoài khơi vịnh Lingayen, cùng các tàu chiến khác của đội đặc nhiệm. Ngày 17 tháng 1, nó thả neo tại vịnh Lingayen và ở lại đây cho đến tận ngày 10 tháng 2, khi nó lên đường đến Manus thuộc quần đảo Admiralty để thực hiện các sửa chữa tạm thời. Lại lên đường ngày 22 tháng 2, chiếc thiết giáp hạm đi ngang qua quần đảo Marshall và Trân Châu Cảng trước khi về đến San Francisco vào ngày 13 tháng 3. Nó đi vào xưởng tàu Hunter's Point để được đại tu rộng rãi. Các khẩu pháo chính và pháo hạng hai của nó được tái trang bị, trong đó một số nòng pháo 356 mm (14 inch) mới của nó được vớt lên từ chiếc thiết giáp hạm "Oklahoma" bị chìm trong vụ quân Nhật tấn công Trân Châu Cảng. Ngoài ra, các vũ khí phòng không bổ sung, radar và hệ thống kiểm soát hỏa lực được cải tiến cũng được trang bị.

Sau khi hoàn tất việc đại tu, "Pennsylvania" tiến hành các cuộc chạy thử máy tại vùng biển ngoài khơi San Francisco, rồi được tiếp nối bằng các đợt huấn luyện ôn tập trong thời gian ở lại San Diego, California. Nó rời San Francisco ngày 12 tháng 7 hướng đến Trân Châu Cảng, và đến nơi vào ngày 18 tháng 7. Nó khởi hành đi Okinawa vào ngày 24 tháng 7. Trên đường đi chiếc thiết giáp hạm tham gia vào cuộc bắn phá đảo Wake vào ngày 1 tháng 8; và sau khi khi được tiếp đạn tại Saipan ngày hôm sau, nó lại tiếp tục hành trình. Tại Okinawa nó th̉a neo trong vịnh Buckner cạnh thiết giáp hạm "Tennessee". Vào ngày 12 tháng 8, chỉ ba ngày trước khi Nhật Bản đầu hàng, một máy bay ném ngư lôi đối phương xâm nhập vịnh Buckner mà không bị phát hiện và phóng một quả ngư lôi nhắm vào "Pennsylvania" lúc đó đang thả neo tại đây. Bị đánh trúng phía đuôi tàu, "Pennsylvania" bị hư hại đáng kể. Vụ nổ do quả ngư lôi gây ra đã làm thủng một lỗ khoảng 9 m (30 ft) đường kính phía đuôi tàu, khiến 20 người thiệt mạng v̀a 10 người bị thương, cùng nhiều ngăn bị ngập nước. "Pennsylvania" bị nghiêng nặng về phía đuôi, tuy nhiên độ ngập nước của con tàu đã kiểm soát được nhờ hoạt động của các đội cứu hộ trên chiếc "Pennsylvania" cùng với sự trợ giúp kịp thời của hai tàu kéo cứu hộ. Ngày hôm sau, nó được kéo vào chỗ nước nông nơi những hoạt động cứu hộ được tiếp tục thực hiện.

Ngày 18 tháng 8, được hai tàu kéo lai dắt, "Pennsylvania" rời vịnh Buckner. Nó đi đến cảng Apra, Guam ngày 6 tháng 9 và vào ụ tàu tại đây, nơi một tấm thép lớn được hàn vào lỗ thủng bởi ngư lôi, cho phép chiếc thiết giáp hạm quay trở về Hoa Kỳ bằng chính động lực của nó. Ngày 4 tháng 10, nó lên đường thực hiện chuyến hải trình về nhà dưới sự tháp tùng của tàu tuần dương "Atlanta" và tàu khu trục "Walke". Đến ngày 17 tháng 10, đang trên đường đi, trục số 3 bất ngờ trượt ra, buộc phải cử thợ lặn xuống nước cắt rời trục và chân vịt cho chúng chìm xuống biển. Bị ngập nước và chỉ hoạt động một chân vịt, "Pennsylvania" gắng gượng lê lết về Xưởng hải quân Puget Sound, Washington, vào ngày 24 tháng 10.

Việc sửa chữa được thực hiện cho phép "Pennsylvania" di chuyển đến quần đảo Marshall nơi nó được sử dụng như một tàu mục tiêu cho việc tiến hành Chiến dịch Crossroads, một cuộc thử nghiệm tác động của bom nguyên tử đối với các tàu chiến tại đảo san hô Bikini vào tháng 7 năm 1946. Sau đó, nó được kéo về vũng biển Kwajalein, nơi chiếc thiết giáp hạm kỳ cựu được cho nngưng hoạt động vào ngày 29 tháng 8 năm 1946. Nó ở lại Kwajalein để được nghiên cứu tác động phóng xạ và cấu trúc cho đến ngày 10 tháng 2 năm 1948 khi nó bị đánh chìm ngoài khơi Kwajalein với phần đuôi chìm trước. "Pennsylvania" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 2 năm 1948.

"Pennsylvania" được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Hải quân và tám Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="369692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369692" title="Izegem">
Izegem

Izegem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thành phố Izegem và các thị xã Emelgem và Kachtem. Emelgem được chuyển vào Izegem năm 1965, Kachtem năm 1977. Izegem nằm bên bờ nam của Mandel, còn Emelgem và Kachtem thì nằm bên bờ bắc. Dọc theo bờ kênh có một khu công nghiệp lớn. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Izegem có dân số 26.544 người. Tổng diện tích là 25,48 km² với mật độ dân số là 1.042 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369694" title="Ingelmunster">
Ingelmunster

Ingelmunster là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Ingelmunster proper. Vào Tháng 1 năm 1 2006, Ingelmunster có dân số 10.617. Tổng diện tích là 16,16 km², với mật độ dân số là is 657 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="369696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369696" title="Oudenburg">
Oudenburg

Oudenburg Latin: "Aldenburgensis" là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thành phố Oudenburg và các thị trấn Ettelgem, Roksem và Westkerke. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Oudenburg có dân số 8.929 người. Tổng diện tích là 35,38 km² với mật độ dân số là 252 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369697" title="Oostende">
Oostende

Oostende ("Oostende", tiếng Pháp: "Ostende") là một thành phố và đô thị thuộc tỉnh West-Vlaanderen. Đô thị này gồm các quận Mariakerke, Stene và Zandvoorde, và thành phố Ostend, thành phố lớn nhất bên bờ biển Bỉ.





</doc>
<doc id="369704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369704" title="Việt Nam vong quốc sử">
Việt Nam vong quốc sử

Việt Nam vong quốc sử (chữ Hán: 越南亡國史) là một tác phẩm do Phan Bội Châu biên soạn bằng chữ Hán vào năm Ất Tỵ (1905). Đây được coi là tác phẩm mở đầu và tiêu biểu nhất trong công tác tuyên truyền cách mạng của ông.

Bài mở đầu sách "Việt Nam vong quốc sử", Phan Bội Châu viết: 

Trong tập "Phan Bội Châu niên biểu" viết năm 1929, tác giả cũng đã kể lại rằng sau khi tới Nhật Bản vào đầu năm 1905, ông đã lần lượt gặp nhiều chính khách, trong đó có Lương Khải Siêu và được nhà cách mạng Trung Quốc này khuyên nên dùng thơ văn để tố cáo tội ác của thực dân Pháp. Nhắc lại lần gặp gỡ ấy, Phan Bội Châu viết:

Ở sách Ngục trung thư, Phan Bội Châu cũng nói rõ lý do viết sách này như sau:

Khoảng đầu năm 1905, Phan Bội Châu viết "Việt Nam vong quốc sử", sau đó được Lương Khải Siêu đề tựa và in giúp. Thư cục Quảng Trí (Thượng Hải, Trung Quốc) ấn hành lần đầu tiên vào tháng 9 năm 1905. Năm sau (1906) sách được tái bản, và chỉ tính đến năm 1955, tác phẩm đã được in thêm 3, 4 lần nữa.

Phần đầu sách "Việt Nam vong quốc sử" (bản in năm 1906) có lời tựa của Ẩm Băng chủ nhân (Lương Khải Siêu), tiếp đến là lời mở đầu và 4 chương chính do tác giả viết.

Bốn chương chính là:
Đại ý nói, triều đình nhà Nguyễn không biết chăm lo tu chỉnh về quân chính, mở rộng dân quyền... khiến nước nhà ngày càng suy yếu. Nhân cơ hội này, người Pháp đến xâm lược Việt Nam. Sau đó Phan Bội Châu thuật qua các cuộc chống Pháp: Ở Nam Kỳ có Nguyễn Huân, Nguyễn Trung Trực, Trương Công Định, Trương Bạch. Ở Bắc Kỳ có Nguyễn Tri Phương, Hoàng Diệu, Nguyễn Cao v.v... Ngoài ra, tác giả còn thuật cả các hành vi của những người Việt theo Pháp...
Nguyễn Bích, Vũ Hữu Lợi, Đỗ Huy Liêu, Tống Duy Tân, Nguyễn Đôn Tiết, Đinh Văn Chất, Nguyễn Hiệu, Phan Bá Phiến, Lê Trung Đình, Trần Du, Phạm Toản, Lê Ninh, Hà Văn Mỹ, Nguyễn Sĩ, Nguyễn Hữu Chính, Nguyễn Xuân Ôn, Phan Đình Phùng v.v...

Trong phần này tác giả kể khá rõ các thứ thuế do chính quyền thực dân Pháp đặt ra trong thời đó: thuế điền thổ, nhân khẩu, nhà ở, bến đò, sinh tử, trước bạ, hiếu hỉ, thuyền đò, buôn bán, chợ búa, muối, rượu, đình chùa, công nghệ, địa sản, ruộng trồng và các thứ thuế thuốc hút v.v... Ngoài ra còn kể các hành động khác, như: dung túng cho bọn cường hào, bắt con gái lương thiện làm nghề mại dâm...

Tác giả tin tưởng dân tộc Việt luôn có tinh thần quật cường bất khuất, nên nước Việt không thể bị diệt vong... Ở chương này, tác giả chia người Việt thời ấy làm 9 hạng, đặc biệt trong số đó có những người theo đạo Da-tô và người Việt đi lính cho Pháp (tức lính tập). Sau khi lập luận, Phan Bội Châu cho rằng hai hạng người này rồi cũng sẽ vùng lên đánh đuổi quân xâm lăng. Cuối chương, tác giả kết thúc bằng bài ca hô hào, giác ngộ các chú lính tập.

Lần in đầu, sách còn có phần phụ lục là bài "Việt Nam tiểu chí" ký tên là Tân Dân tùng báo xã viên biên tập.

Ở Việt Nam, dưới thời Pháp thuộc, tác phẩm này được coi là một trong số những "yêu thư, yêu ngôn", bị chính quyền lúc bấy giờ cấm lưu hành và tàng trữ. Tuy nhiên, ngay khi in xong, sách vẫn được bí mật đưa về, nhưng chỉ được phổ biến trong một phạm vi hẹp. Năm 1907, sách "Việt Nam vong quốc sử" được dùng làm tài liệu học tập của trường Đông Kinh nghĩa thục.
Hiện nay, sách "Việt Nam vong quốc sử" in lần đầu chỉ còn một bản duy nhất và đang được cất giữ tại Thư viện trường Viễn Đông bác cổ (nay là Thư viện Viện Thông tin Khoa học xã hội ở Hà Nội), mang ký hiệu "A. 2559".

Nhà cách mạng Lương Khải Siêu, trong bài tựa sách "Việt Nam vong quốc sử", bản in năm 1906, có đoạn:
Theo David Marr, thì "Việt Nam vong quốc sử là tác phẩm tiêu biểu cả một thời kỳ trong phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam."
Trong bài "Việt Nam vong quốc sử - Một tác phẩm tiêu biểu của Phan Bội Châu", tác giả Hồ Song viết:

Trong "Phan Bội Châu niên biểu", tác giả kể:

Trong Việt Nam nghĩa liệt sử của Phan Bội Châu chép: 

Nhà phê bình văn học Hoài Thanh cho biết:

Tác phẩm "Việt Nam vong quốc sử" ngay từ tháng 9 năm 1905 đã được Lương Khải Siêu cho in thành sách. Đồng thời, ông cũng cho đăng liên tiếp nhiều kỳ trên tờ "Tân Dân tùng báo" kể từ số 19 (67) ngày 19 tháng 9 năm Minh Trị thứ 38 tại Nhật Bản, ở mục "Tùng đàm" do ông phụ trách. Nhưng vì đầu đề của bài đầu tiên do Lương Khải Siêu đặt là "Ký Việt Nam vong thân chi ngôn" (Chép lời người Việt Nam mất nước), khiến về sau những người biên soạn "Toàn tập Ẩm Băng Thất" tưởng ông là tác giả, nên đã đưa trọn quyển sách này vào bộ "văn tập" của ông.


</doc>
<doc id="369708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369708" title="Ichtegem">
Ichtegem

Ichtegem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders 15 km southvề phía tây của Bruges. Đô thị này gồm các thị trấn Bekegem, Eernegem và nội ô Ichtegem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Ichtegem có dân số 13.423 người. Tổng diện tích là 45,33 km² với mật độ dân số là 296 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369713" title="Anzegem">
Anzegem

Anzegem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Anzegem, Gijzelbrechtegem, Ingooigem, Kaster, Tiegem và Vichte. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Anzegem có dân số 13.940 người. Tổng diện tích là 41.79 km² với mật độ dân số là 334 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369715" title="Lo-Reninge">
Lo-Reninge

Lo-Reninge là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Lo, Noordschote, Pollinkhove và Reninge. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lo-Reninge có dân số 3.306 người. Tổng diện tích là 62,94 km² với mật độ dân số là 53 người trên mỗi km².
 


</doc>
<doc id="369716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369716" title="Koekelare">
Koekelare

Koekelare là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Bovekerke, Koekelare và Zande. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Koekelare có dân số 8.291 người. Tổng diện tích là 39,19 km² với mật độ dân số là 212 người trên mỗi km².

Đô thị này gồm Koekelare và các làng Bovekerke, Zande và De Mokker. 



</doc>
<doc id="369732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369732" title="Minh Nhí">
Minh Nhí

Nghệ sĩ Minh Nhí tên thật là Trương Hùng Minh (sinh ngày 20 tháng 1 năm 1964 tại thị xã Sa Đéc, tỉnh Sa Đéc - nay là thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp) là một diễn viên hài - kịch nói người Việt Nam. Anh từng 2 lần được trao giải Mai Vàng dành cho "Diễn viên kịch nói xuất sắc nhất" do báo Người Lao động tổ chức vào những năm 1998-1999. Nghệ danh Minh Nhí được ghép từ tên và chữ "Nhí" do đồng nghiệp đặt để chỉ ngoại hình và cũng là những vai diễn nhí nhảnh của anh trên sân khấu.

Hiện nay, bên cạnh công việc biểu diễn, Minh Nhí còn đảm đương nhiều lĩnh vực và vị trí khác nhau như: diễn viên điện ảnh, đạo diễn sân khấu, giáo viên dạy diễn xuất, và giám đốc của công ty Hoàng Kim, một đơn vị chuyên tổ chức và dàn dựng các buổi biểu diễn nghệ thuật

Minh Nhí sinh ngày 20 tháng 1 năm 1964 tại thị xã Sa Đéc, tỉnh Sa Đéc (nay là thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp), trong một gia đình có tám người con (anh là áp út). Khi còn là học sinh, Minh Nhí học khá giỏi. Năm cấp 2 học tại Trường Thị xã Sa Đéc, Minh Nhí đã từng được chọn đi thi học sinh giỏi văn cấp tỉnh và đoạt giải nhất khối lớp 9.

Năm 18 tuổi, anh tốt nghiệp tú tài, mặc dù có năng khiếu với môn văn và từng có ước mơ thi vào Khoa văn thuộc Trường Đại học Tổng hợp Sài Gòn nhưng vì trong gia đình có người làm nghề thuốc nên Minh Nhí phải theo lời cha mẹ thi vào trường đại học Y, kết quả là anh không đậu khi chỉ thiếu có nửa điểm. Đang có ý định tiếp tục ôn luyện để năm sau thi lại trường Y thì Minh Nhí đã đăng ký dự thi và trúng tuyển vào lớp đào tạo đạo diễn của Trường Nghệ thuật Sân khấu 2 (nay là Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh - Cao đẳng SK-ĐA Thành phố Hồ Chí Minh). Theo như Minh Nhí, ban đầu anh có ý định thi vào Khoa diễn viên nhưng lại không đủ tiêu chuẩn về ngoại hình nên đành đăng ký thi vào Khoa đạo diễn của trường. Cùng khóa học với anh có những nghệ sĩ thành danh sau này như: Lý Hải, Cát Phượng, Hữu Bình, Hoàng Sơn... Trong suốt thời gian học tập tại đây, để có tiền đóng học phí và sinh hoạt, anh đã cùng các bạn học của mình là Kim Loan, Minh Phượng, Cảnh Đôn lập thành một nhóm hài mang tên "Con Nhím". Đến năm thứ 3, nhờ khả năng diễn hài cộng với ngoại hình khá đặc biệt của mình, Minh Nhí liên tiếp nhận được những lời mời đóng phim và đóng kịch, hầu hết trong số đó đều là những vai hài. Trong thời gian đầu đi biểu diễn, anh thường dùng tên đầy đủ của mình là Trương Hùng Minh nhưng sau đó đổi thành Minh Nhí, đây cũng là nghệ danh được giữ cho tới ngày nay.

Năm 1988, Minh Nhí tốt nghiệp với tấm bằng loại giỏi. Đến năm 1990, anh được các giảng viên Nguyễn Văn Phúc và Công Ninh đề cử vào vị trí phụ giảng. Một thời gian sau, anh chính thức được bổ nhiệm làm giảng viên bộ môn Biểu diễn sân khấu và nằm trong biên chế chính thức của Cao đẳng SK-ĐA Thành phố Hồ Chí Minh. Nhiều diễn viên thành danh hiện nay từng là học trò của anh như: Tiết Cương, Thúy Nga, Việt Hương, Hạnh Thúy, Cao Minh Đạt, Ngọc Trinh, Lê Quốc Nam, Quốc Thuận. Trong thời gian này, bên cạnh công việc giảng dạy, Minh Nhí cũng thường xuyên tham gia đóng phim và biểu diễn ở nhiều sân khấu kịch trong thành phố. Điển hình là Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ 5B Võ Văn Tần (Sân khấu nhỏ 5B), tên tuổi của anh cũng nhanh chóng được nhiều khán giả biết đến.

Thập niên 1990, hài kịch được khán giả ưa chuộng và bắt đầu nở rộ. Năm 1994, Minh Nhí cùng nghệ sĩ Hữu Châu thành lập một nhóm hài lấy tên "Ban Song Tấu Hài", nhóm chuyên biểu diễn tại các sân khấu và tụ điểm của thành phố cũng như nhiều địa phương khác.

Năm 1998, với vai ông Tư Rơm trong vở ""Cha vợ mê bóng đá"" (diễn tại Nhà hát Hòa Bình), Minh Nhí đã đoạt giải Mai Vàng trong lĩnh vực hoạt động biểu diễn, đây là một giải thưởng thường niên trong lĩnh vực sân khấu và nghệ thuật do báo Người Lao động tổ chức. Đây cũng là lần đầu tiên Minh Nhí được trao giải thưởng này. Đến năm 1999, anh lại được trao giải Mai Vàng trong hạng mục Kịch nói với vai "Chổm" trong vở ""Vua trả nợ"" (tác giả: Mỹ Dung - đạo diễn: Đoàn Bá - Sân khấu kịch Sài Gòn).

Năm 2001, Minh Nhí cùng nghệ sĩ Quốc Thảo cộng tác với Nhà thiếu nhi Quận 1 và Quận đoàn Quận 1 thành lập một sân khấu kịch lấy tên là Sân khấu Trần Cao Vân. Theo đó, định hướng hoạt động của sân khấu này sẽ là một nơi ưu tiên cho các diễn viên trẻ thể hiện mình, và là nơi giao lưu giữa diễn viên và khán giả. Sau khi ký bản hợp đồng đầu tiên, sân khấu hoạt động được hơn 20 ngày (từ 2 tháng 9 đến 27 tháng 9 năm 2001) thì Ủy ban Nhân dân Quận 1 đã có văn bản yêu cầu ngừng mọi hoạt động của sân khấu với lý do: Nhà thiếu nhi không có chức năng và quyền hạn ký hợp đồng kinh tế. Sau nhiều lần thương thuyết, Sân khấu Trần Cao Vân đã được giữ lại với một bản hợp đồng mới. Tuy nhiên, Minh Nhí và Quốc Thảo đã không đồng ý với nhiều điều khoản của bản hợp đồng này và tuyên bố rút khỏi dự án. Sau đó, Quận đoàn Quận 1 đã quyết định thanh lý hợp đồng mà không đền bù. Thiệt hại của 2 nghệ sĩ được công bố là hơn 500 triệu đồng, riêng đối với Minh Nhí, để có tiền xây sân khấu, anh đã phải thế chấp căn nhà của mẹ và bán căn nhà của mình để trả nợ khi dự án bị vỡ. Một thời gian sau, nghệ sĩ Huỳnh Anh Tuấn đã đề nghị Minh Nhí hợp tác làm lại Sân khấu Trần Cao Vân nhưng anh đã từ chối và sang lại toàn bộ cho Huỳnh Anh Tuấn. Sân khấu này sau đổi tên thành Sân khấu kịch Idecaf và hoạt động cho đến ngày nay.

Cuối năm 2002, Minh Nhí tham gia vở cải lương ""Hương đồng gió nội"" do nghệ sĩ Quốc Thảo làm đạo diễn, đây được coi như lần đầu tiên anh chính thức tham gia diễn xuất trong một vở cải lương. Vở diễn còn có sự góp mặt của Ngọc Trinh, Việt Hương, Nghệ sĩ Nhân dân Diệp Lang, Hương Lan. Trước đó, Minh Nhí đã từng tập luyện để diễn trong vở cải lương ""Xóm nghèo"" của Nghệ sĩ Nhân dân Hoa Hạ nhưng sau đó đã trả lại vai vì cảm thấy không đáp ứng được yêu cầu của nhân vật.

Tháng 8 năm 2003, tiếp nối thành công của bộ phim điện ảnh "Gái nhảy", đạo diễn Lê Hoàng đã quyết định thực hiện phần 2 của bộ phim mang tên ""Lọ Lem hè phố"", nghệ sĩ Minh Nhí được mời vào vai "má mì", một vai diễn khá nhạy cảm và có tính cách độc đáo. Vai diễn này ở phần 1 do diễn viên Anh Vũ thủ vai nhưng sang đến phần 2, nghệ sĩ này và đạo diễn Lê Hoàng đã không thống nhất được về vấn đề tiền thù lao nên Minh Nhí đã được mời thế chỗ Anh Vũ, mặc dù trước đó anh được giao vai ông bầu ca nhạc. Đây cũng là bộ phim điện ảnh đầu tiên mà Minh Nhí được tham gia diễn xuất. Sau khi công chiếu, vai diễn "má mì" của Minh Nhí trong phim bị đánh giá là mờ nhạt hơn so với Anh Vũ ở phần 1.

Ngày 18 tháng 2 năm 2004, khi đang là giảng viên - chủ nhiệm lớp Trung cấp diễn viên K25M, Minh Nhí đã làm đơn xin Khoa diễn viên và Ban giám hiệu trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh cho nghỉ phép một tháng (từ 25 tháng 2 đến 25 tháng 3 năm 2004) để sang Hoa Kỳ tham gia một chương trình giao lưu văn hóa theo lời mời của Viet Art Production. Ngày 22 tháng 2, anh đã lên máy bay sang Hoa Kỳ khi còn đang trong thời gian làm thủ tục báo cáo và xin phép các cơ quan chức năng trong nước. Theo một số tờ báo của Việt Nam, sau khi sang Hoa Kỳ, Minh Nhí đã cư trú ở nhiều nơi và cuộc sống gặp nhiều khó khăn. Trong 5 tháng đầu, anh diễn phần lớn tại sòng bạc, bar, các bữa tiệc gia đình và một show diễn cùng Quốc Thảo ở San Jose vào ngày 19 tháng 5 năm 2004. Tuy nhiên, trong suốt thời gian ở đây, Minh Nhí đã không liên lạc với Ban giám hiệu trường Cao đẳng SK-ĐA Thành phố Hồ Chí Minh kể cả khi đã quá thời gian 1 tháng nghỉ phép để đi lưu diễn.

Ngày 12 tháng 5 năm 2004, Ban giám hiệu trường Cao đẳng SK-ĐA Thành phố Hồ Chí Minh ra thông báo đến các phòng, khoa liên quan của trường để bổ nhiệm người thay thế và tạm dừng các chế độ hiện hưởng của Minh Nhí. Sau khi có văn bản báo cáo Vụ Tổ chức cán bộ, Bộ Văn hóa - Thông tin. Ngày 30 tháng 7 năm 2004, nhà trường đã ra quyết định (số 39) xét kỷ luật và buộc thôi việc đối với Minh Nhí.

Ngày 8 tháng 3 năm 2005, Minh Nhí cùng người vợ mới cưới trở về Việt Nam sau hơn một năm lưu trú tại Hoa Kỳ. Đến ngày 10 tháng 5, anh đã đến trình diện tại Phòng Quản lý nghệ thuật - Sở Văn hóa Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh để xin được phép biểu diễn lại và gửi một bản tường trình về những hoạt động của mình trong suốt thời gian còn ở Hoa Kỳ. Mặc dù trước đó, ngay sau khi trở về, Minh Nhí đã phát biểu trên một số tờ báo rằng ngày 11 tháng 3 sẽ tham gia trong một số chương trình văn nghệ và lễ trao giải trong nước. Theo bản tường trình này thì sau khi ra nước ngoài, chương trình biểu diễn bị đình lại, Minh Nhí đã tạm thời đi biểu diễn tại một số tiểu bang của Mỹ đồng thời tham gia quay một số băng video cùng một số trung tâm ca nhạc của người Việt ở nước này. Tại đây, anh đã gặp gỡ và kết hôn với một nhân viên ngân hàng tại California - Mỹ, người phụ nữ này cũng là một khán giả hâm mộ anh. Lý giải về việc không kịp trở về trả phép đúng ngày, Minh Nhí cho biết phải ở lại Hoa Kỳ quá thời gian như vậy là để hoàn tất thủ tục kết hôn theo đúng luật pháp của nước sở tại. Trong bản tường trình gửi, anh cũng đã thừa nhận khuyết điểm và xin được tha thứ. Sau khi xem xét bản tường trình, Cục Nghệ thuật biểu diễn đã có quyết định kỷ luật đối với Minh Nhí, theo đó Cục sẽ tạm thời thu hồi giấy phép biểu diễn của anh. Trong thời gian chịu kỷ luật, Minh Nhí cũng đã từ chối lời mời sang diễn tại Australia. Một số sân khấu lớn của Thành phố như Sân khấu kịch Idecaf, Sân khấu 5B - Võ Văn Tần, Sân khấu kịch Sài Gòn cũng đã xin ý kiến cơ quan chức năng liên quan về việc cho Minh Nhí được biểu diễn trở lại.

Ngày 16 tháng 9 năm 2005, sau 6 tháng chịu kỷ luật, Minh Nhí đã được Cục nghệ thuật biểu diễn cho phép tiếp tục biểu diễn trở lại. Ngay sau đó, anh đã tham gia biểu diễn trong một số vở kịch quen thuộc trước đây của mình như: ""Trùm lừa"", ""Bệnh sĩ"", ""Phép lạ"", ""Người tốt nhà số 5"", ""Tình gần"", ""Ả ca-ve nhà hàng Maxim""... Bên cạnh đó, Minh Nhí cũng có dự định thực hiện 2 liveshow với ý nghĩa ra mắt lại khán giả. Liveshow đầu tiên được tổ chức vào tháng 10 năm 2005 do nghệ sĩ Phước Sang thực hiện. Chương trình thứ 2 với chủ đề ngày nhà giáo Việt Nam thực hiện vào tháng 11 cùng năm, đồng thời phối hợp cùng Sân khấu Idecaf do Nghệ sĩ ưu tú Nguyễn Thị Minh Ngọc và Thanh Phương viết kịch bản, Minh Nhí làm đạo diễn, Nghệ sĩ ưu tú Thành Lộc cố vấn nghệ thuật. Nhân dịp này, Minh Nhí cũng cho ra mắt một CD ca nhạc với các bài hát như: ""Ngẫu hứng sông Hồng"", ""Chuyện hợp tan""... Album do Trung tâm Lạc Hồng sản xuất, nhạc sĩ Minh Khang hòa âm, phối khí.

Tháng 7 năm 2007, sau một thời gian tập trung vào diễn xuất, Minh Nhí đã quay trở lại với vai trò là một đạo diễn sân khấu, vở kịch mà anh dàn dựng có tên ""Giết chó dạy chồng"", một kịch bản dân gian khá quen thuộc. Tham gia vở hài kịch này có các nghệ sĩ: Việt Hương, Minh Béo, Bo Bo Hoàng, Vân Anh, Lê Giang... Cùng năm 2007, để kỷ niệm 20 năm đứng trên sân khấu. Minh Nhí dự kiến sẽ thực hiện hai album DVD hài kịch và chương trình liveshow có tên "Minh Nhí lý lắc" tại Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, sau đó anh đã ngừng kế hoạch thực hiện liveshow với những lý do khác nhau.

Năm 2006, Minh Nhí trở lại với phim truyền hình khi tham gia diễn xuất trong bộ phim hài dài 50 tập ""Cái bóng bên chồng"" của đạo diễn Xuân Phước. Phim còn có sự góp mặt của một loạt diễn viên và nghệ sĩ hài nổi tiếng như: Hữu Châu, Công Ninh, Thanh Điền, Hạnh Thúy, Hương Giang, Như Phúc, Minh Hằng, Cao Minh Đạt. Ngày 19 tháng 9 năm 2008, bộ phim truyền hình 30 tập ""Ra giêng ai cưới em?"" được chính thức khởi quay, phim do Hãng phim Lasta sản xuất, Xuân Phước làm đạo diễn. Nghệ sĩ Minh Nhí được mời tham gia diễn xuất trong một vai phụ của phim. ""Ra giêng ai cưới em?"" được thực hiện để công chiếu mùa phim Tết nguyên đán 2009.

Ngày 7 tháng 5 năm 2008, tại Sân khấu ca nhạc Trống Đồng, Minh Nhí đã làm lễ ra mắt công ty "Hoàng Kim", đây là một đơn vị chuyên tổ chức và dàn dựng các buổi biểu diễn nghệ thuật do anh sáng lập và giữ vai trò giám đốc. Trước đó, Minh Nhí đã được giám đốc Sân khấu Kịch Phú Nhuận - nghệ sĩ Hồng Vân giao cho chức vụ giám đốc phụ trách về nhân sự và nghệ thuật cho sân khấu. Cuối năm 2008, Minh Nhí tham gia vào vai trò là "bầu show" của loạt chương trình biểu diễn nghệ thuật tại các tỉnh thành trong nước, đây là các chương trình có kết hợp giữa hài kịch và cải lương. Ngoài ra, anh còn là giáo viên dạy diễn xuất cho lớp đào tạo diễn viên của Lasta và Công ty đào tạo Á Châu.

Tháng 5 năm 2009, Minh Nhí tham gia vào vở ""Mẹ và người tình"" (trước đây có tên là ""Người yêu của cha tôi""), kịch bản của Lê Chí Trung và do Minh Nhí làm đạo diễn kiêm diễn viên. Đây được coi là vở bi kịch đầu tiên do anh dàn dựng.

Tháng 6 năm 2009, Minh Nhí được mời diễn xuất trong bộ phim điện ảnh thứ 2 với vai diễn "Chú Lùn thông thái" trong ""Nhật ký Bạch Tuyết"", phim do đạo diễn Nguyễn Quang Dũng cộng tác cùng Hãng phim Thiên Ngân thực hiện. Nội dung phim chịu sự ảnh hưởng của ""Chuyện thần tiên ở New York"", một bộ phim rất thành công của Hollywood. Phim được dự tính công chiếu vào dịp Tết nguyên đán 2010.



Và nhiều bộ phim khác


</doc>
<doc id="369738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369738" title="Levanger">
Levanger

Levanger là một thị xã và đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Innherad. Trung tâm hành chính của đô thị này là thị trấn Levanger.

Thị trấn Levanger đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Các đô thị nông nghiệp Frol, Skogn, và Åsen đã được sáp nhập với Levanger vào ngày 1 tháng 1 năm 1962 đô thị đảo Ytterøy được sáp nhập với Levanger vào ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Đô thị (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ "Levanger" (tiếng Na Uy Cổ: "Lifangr"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây dựng ở đó.



</doc>
<doc id="369740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369740" title="Leka">
Leka

Leka là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Leka.
Kinh tế chủ yếu là ngư nghiệp và nông nghiệp, Leka là đô thị cực bắc của Trøndelag. 
Leka đã được tách khỏi Kolvereid vào ngày 1 tháng 10 năm 1860. Gravvik đã được tách khỏi Leka vào ngày 1 tháng 1 năm 1909.


</doc>
<doc id="369741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369741" title="Säters (đô thị)">
Säters (đô thị)

Säter là một trong 290 đô thị của Thụy Điển thuộc hạt Dalarna, miền trung Thụy Điển. Its seat is in Säter.

Đô thị hiện nay đã được lập năm 1971 thông qua việc hợp nhất thành phố Säter và hai đô thị lân cận.




</doc>
<doc id="369742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369742" title="Hedemora (đô thị)">
Hedemora (đô thị)

Hedemora Municipality ("Hedemora kommun") là một đô thị thuộc hạt Dalarna ở trung bộ Thụy Điển. Thủ phủ là thành phố Hedemora.

Năm 1966, thành phố Hedemora đã được hợp nhất với đô thị nông nghiệp cùng tên và với "Husby".





</doc>
<doc id="369743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369743" title="Älvdalen (đô thị)">
Älvdalen (đô thị)

Đô thị Älvdalen ("Älvdalens kommun") là một đô thị thuộc hạt Dalarna ở trung bộ Thụy Điển. Thủ phủ là thị trấn Älvdalen.

Hai giáo khu "Särna" và "Idre" đã được chuyển từ Thụy Điển sang Na Uy theo hiệp ước Brömsebro ngày 13/8 năm 1645. Năm 1971, ba đô thị "Särna", "Idre" (đơn vị này đã được tách từ Särna năm 1916) và "Älvdalen" đã được hợp nhất để lập đô thị như ngày nay.




</doc>
<doc id="369744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369744" title="Diksmuide">
Diksmuide

Diksmuide () là một thành phố và đô thị thuộc tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thành phố Diksmuide và các đô thị cũ Beerst, Esen, Kaaskerke, Keiem, Lampernisse, Leke, Nieuwkapelle, Oostkerke, Oudekapelle, Pervijze, Sint-Jacobs-Kapelle, Stuivekenskerke, Vladslo và Woumen.





</doc>
<doc id="369745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369745" title="Olofström (đô thị)">
Olofström (đô thị)

Đô thị Olofström ("Olofströms kommun") là một đô thị của hạt Blekinge phía nam Thụy Điển. Đô thị này giáp to Osby (đô thị), Kristianstad (đô thị), Bromölla (đô thị), Sölvesborg (đô thị), Karlshamn (đô thị), Tingsryd (đô thị), và Älmhult (đô thị). Thị trấn Olofström là thủ phủ của đô thị này.

Các đơn vị Olofström (được tách khỏi Jämshög năm 1941) đã được sáp nhập với Kyrkhult và Jämshög năm 1967.

Cư dân địa phương nổi có Harry Martinson (1904-1978; đoạt Giải Nobel năm 1974), sinh ra ở Jämshög trong đ3ô thị này.

Bảng dưới đây liệt kê các địa phương theo quy mô dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006. The municipal seat is in bold characters.



</doc>
<doc id="369746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369746" title="Knokke-Heist">
Knokke-Heist

Knokke-Heist là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Heist-aan-Zee, Knokke, Duinbergen, Ramskapelle và Westkapelle. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Knokke-Heist có dân số 34.063 người. Tổng diện tích là 56,44 km² với mật độ dân số là 603 người trên mỗi km². Knokke-Heist nằm trên một khu đất lấn biển ở biên giới Bỉ với Hà Lan. 
Khu vực này có nhiều khu nghỉ mát biển.



</doc>
<doc id="369748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369748" title="Damme">
Damme

Damme là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders, six kilometres về phía tây bắc đông của Brugge (Bruges). Đô thị này gồm thành phố Damme và các thị xã Hoeke, Lapscheure, Moerkerke, Oostkerke, Sijsele, Vivenkapelle, và Sint-Rita. On 1 tháng 1 năm 2006, Đô thị này có dân số 10.899 người. Tổng diện tích là 89,52 km², với mật độ dân số là 122 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="369749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369749" title="Jabbeke">
Jabbeke

Jabbeke là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Jabbeke, Snellegem, Stalhille, Varsenare và Zerkegem. On 1 tháng 1 năm 2006 Đô thị này có 13.572 người. Tổng diện tích là 53,76 km² với mật độ dân số là of 252 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369750" title="Hoogstraten">
Hoogstraten

Hoogstraten là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm thành phố Hoogstraten và các thị xã Meer, Meerle, Meersel-Dreef, Minderhout và Wortel, (Meersel-Dreef gồm điểm cực bắc ở Bỉ) Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hoogstraten có dân số 18,582 người. Tổng diện tích là 105,32 km² với mật độ dân số là 176 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369751" title="Herentals">
Herentals

Herentals là một thành phố và đô thị ở vùng Flanders, một trong ba vùng của Bỉ. Đô thị này thuộc tỉnh Antwerpen. Đô thị này gồm thành phố Herentals và các thị xã Morkhoven và Noorderwijk. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Herentals có dân số 26.071 người. Tổng diện tích là 48,56 km² với mật độ dân số là 537 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369753" title="Geel">
Geel

Geel (in English also Gheel) là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Antwerpen. Đô thị này thành thành phố vào thập niên 1980.
Đô thị này gồm Central-Geel với 4 giáo khu/thị trấn cổ: St-Amand, St-Dimfna, Holven và Elsum. Xung quanh trung tâm có các thị trấn/giáo khu Ten Aard (N), Sas 7 (NE), Bel (E), Winkelomheide (SE), Stelen, Oosterlo and Zammel (S), Punt (SW) và Larum (W). Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Geel có dân số 35.189 người. Tổng diện tích là 109,85 km² với mật độ dân số là 320 người trên mỗi km². 




</doc>
<doc id="369754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369754" title="Dessel">
Dessel

Dessel là một đô thị ở tỉnh Antwerpen. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Dessel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Dessel có dân số 8.773 người. Tổng diện tích là 27,03 km² với mật độ dân số là 325 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369755" title="Baarle-Hertog">
Baarle-Hertog

Baarle-Hertog là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Baarle-Hertog proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Baarle-Hertog có dân số 2.306 người. Tổng diện tích là 7,48 km² với mật độ dân số là 308 người trên mỗi km².

Baarle-Hertog nổi tiếng có biên giới phức tạp với Baarle-Nassau ở Hà Lan. Đô thị này gồm 24 khoảng đất tách biệt nhau. Ngoài khu đất chính ("Zondereigen") tọa lạc về phía bắc của thị xã thuộc Bỉ Merksplas, có 20 khu đất nằm lọt trong lãnh thổ khác thuộc Bỉ ở Hà Lan và 3 khu đất nằm ở biên giới Hà Lan-Bỉ. Có 7 khu đất của Hà Lan nằm lọt trong lãnh thổ Bỉ. Biên giới này quá phức tạp đến nỗi có nhiều ngôi nhà bị chia đôi giữa hai quốc gia. Có những nhà hàng theo luật Hà Lan thì phải đóng cửa sớm hơn bên Hà Lan thì thực khách chỉ cần chuyển sang bàn khác thuộc phía Bỉ có thể tiếp tục thưởng thức bữa ăn.

 


</doc>
<doc id="369756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369756" title="Mechelen">
Mechelen

Mechelen (tiếng Hà Lan, phát âm ; "Malines" trong tiếng Pháp, "Mechlin" trong tiếng Anh) là một đô thị và thành phố nói tiếng Hà Lan thuộc tỉnh Antwerpen, Flanders, Bỉ. Đô thị này gồm thành phố Mechelen, vài khu ngoại ô, các làng Nekkerspoel (phụ cận) và Battel cũng như các làng Walem, Heffen, Leest, Hombeek, và Muizen. Sông Dijle chảy qua thành phố, do đó thành phố này có tên 'Dijlestad' (thành phố bên sông Dijle).

Mechelen tọa lạc ở trục công nghiệp và đô thị Brussels-Antwerpen, khoảng 25 km so với mỗi thành phố.
Các bằng chứng khảo cổ cho thấy có người sinh sống trong thời đại La Tène trong tam giác Brussels-Leuven-Antwerp, chủ yếu tập trung xung quanh Mechelen xuất phát từ các khu đất ngập nước, trong số hiện vật có một chiếc xuồng dài 8,4 mét cắt từ một cây sồi và một khu định cư có 5 ngôi nhà gỗ tại Nekkerspoel.



</doc>
<doc id="369757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369757" title="Heist-op-den-Berg">
Heist-op-den-Berg

Heist-op-den-Berg là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các làng Booischot (gồm làng nhỏ Pijpelheide), Hallaar, Heist-op-den-Berg (gồm các làng nhỏ: Heist-Goor, Heist-Station, Zonderschot, Heist-Centrum, và Bruggeneinde, Itegem, Schriek và Wiekevorst.




</doc>
<doc id="369759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369759" title="Zwijndrecht, Antwerpen">
Zwijndrecht, Antwerpen

Zwijndrecht là một đô thị ở tỉnh Antwerpen, ở Bỉ. Ngoài nội ô Zwijndrecht, đô thị này bao gồm các làng Burcht. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zwijndrecht có dân số 18.231.

Tổng diện tích là 17,82 km² với mật độ dân số là 1.023 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="369770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369770" title="Công chúa Thiên Thành">
Công chúa Thiên Thành

Thiên Thành công chúa (chữ Hán: 天城公主, ? - 28 tháng 9, 1288), thường được gọi là Nguyên Từ quốc mẫu (元慈國母), là một công chúa nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Bà được biết đến rộng rãi với vai trò là phu nhân của Hưng Đạo đại vương Trần Quốc Tuấn.

Trong cuộc Kháng chiến chống quân xâm lược Nguyên Mông lần thứ 2 (1285) và lần 3 (1288), bà được các Hoàng đế nhà Trần giao cho quản lý, hướng dẫn các gia đình quý tộc lánh nạn và vận động nhân dân làm "kế thanh dã" (tức là "ké vườn không nhà trống"). Bà trực tiếp phụ trách hậu phương, khai phá đất đai, trồng nhiều cây lương thực và chăn nuôi gia súc, gia cầm, tập trung lương thực phục vụ quân doanh Vạn Kiếp.

Cho đến nay, vẫn tồn tại hai luồn ý kiến về thân thế của bà, không rõ bà là con gái của Trần Thừa hay Trần Thái Tông (Trần Cảnh). 

Theo Đại Việt sử ký toàn thư, bà được gọi là "Trưởng công chúa" (長公主), trong đoạn """Gả Thiên Thành Trưởng công chúa cho Trung Thành vương"". Xét theo chế độ danh vị, danh hiệu này là để chỉ chị em gái của Đương kim Hoàng đế, ở đây là Trần Thái Tông. Theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục, bà được thừa nhận là con gái của Trần Thái Tổ. Nếu đúng là như vậy, đối với người chồng Trần Hưng Đạo thì bà là cô ruột trong gia tộc. 

Tuy vậy, có ý kiến rằng danh vị "Trưởng công chúa" ngầm ý bà là con gái lớn nhất của Trần Thái Tông. Ý kiến ấy cho rằng, Ngô Sĩ Liên nói: ""Vì Đế (Thái Tông) đã bất chính trong đạo vợ chồng, cho nên người làm tôi con cũng bắt trước"". Cụm từ ""tôi con"" ở đây chắc chắn chỉ ra rằng Trần Hưng Đạo và Thiên Thành công chúa là phận ""tôi con"", suy ra Hưng Đạo vương và Thiên Thành công chúa phải vai vế bằng nhau mới có thể nói như vậy. Tuy nhiên, nguyên văn của ""Tôi con"", theo lý luận trên, chính là ""Thần tử"" (臣子), là danh phận cho bất cứ ai trong xã hội lúc bấy giờ, kể cả anh chị em, cho nên lý luận này không thể dùng để khẳng định công chúa là con của Trần Thái Tông. 

Nếu đúng Thiên Thành công chúa là con gái của Trần Thái Tông, theo vai vế trong gia tộc thì bà là em họ của Trần Hưng Đạo.

Trần Thái Tông ban đầu định gả bà cho Trung Thành vương (khuyết danh), con trai Nhân Đạo vương (khuyết danh) vào đầu năm Nguyên Phong thứ nhất (1251). Tuy nhiên, việc hôn nhân này không thành và bà lấy Trần Quốc Tuấn.

Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng:
Còn Khâm định Việt sử thông giám cương mục thì viết:
Cuối cùng, theo Đại Việt sử ký toàn thư, mẹ nuôi của Trần Quốc Tuấn là Thụy Bà công chúa đã phải dâng 10 mâm vàng sống để đền bù. Thái Tông cũng đành đem 2000 mẫu ruộng ở phủ Ứng Thiên để đền sính vật cho Trung Thành vương.

Thiên Thành công chúa qua đời vào ngày 28 tháng 9, năm 1288, trong khoảng thời gian Đại Việt giao tranh với quân đội nhà Nguyên vừa kết thúc, không rõ bao nhiêu tuổi. Nhà Trần thụy phong bà thành Nguyên Từ quốc mẫu (元慈國母), ngang với Linh Từ quốc mẫu lúc bấy giờ. Về sau, dân chúng lập đền thờ phụng bà, bà được thờ cùng Trần Hưng Đạo ở di tích chùa Đẩu Long, thành phố Ninh Bình.

Ngày nay, khu vực hậu cứ Vạn Kiếp thuộc làng Trung Quê, xã Lê Lợi, huyện Chí Linh nhiều địa danh còn lại đều gợi cho chúng ta dấu tích về việc xây dựng các cơ sở quân doanh phục vụ kháng chiến, gắn với tên tuổi của bà như: Bãi Thảo (nơi cất giữ lương thảo), Hố Chuối, Bến Tắm…

Làng Trung Quê hiện còn đền thờ Quốc Mẫu Thiên Thành được xây dựng từ thời Lê. Người dân làng vẫn nhắc nhớ câu:""Trâu thì Mẫu thả Huyền Đinh; Lợn thì Mẫu thả cánh đồng Trung Quê"."


</doc>
<doc id="369777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369777" title="Rùa tai đỏ">
Rùa tai đỏ

Rùa tai đỏ hay còn gọi là rùa vạch đỏ - tên gọi này xuất phát từ hình dáng bên ngoài: hai viền màu đỏ ở ngay phía sau mắt, danh pháp khoa học Trachemys scripta elegans. Rùa tai đỏ có xuất xứ từ Bắc Mỹ, chúng sống tại thung lũng Mississippi. Hiện nay được nuôi làm cảnh phổ biến trên thế giới, xuất hiện tại Việt Nam vào khoảng 10 năm nay. Đây là một loại động vật ăn tạp hung dữ, chúng ăn tất cả các loài cá bé hơn nó và các động vật thủy sinh khác và là loài xâm lấn.

Rùa tai đỏ mới sinh chỉ dài khoảng 1 cm khi trưởng thành khoảng 15 cm, chiều dài tối đa khoảng 25 cm (chiều dài này được tính theo độ dài từ điểm đầu của mai đến điểm cuối của mai rùa). Chúng có thể sống đến 40 - 70 năm(tùy vào môi trường sống)

Chúng được xếp hạng gần cuối trong số 206 động vật xâm hại môi trường. Khi thoát ra môi trường chúng sẽ làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến cân bằng sinh thái bản địa do khả năng tàn phá của mình.
Với rùa tai đỏ từ 3 tuổi trở lên, giới tính của chúng có thể được phân biệt dựa trên hình thái của móng chân trước hoặc phần đuôi.

Con đực có móng chân trước dài và sắc nhọn trong khi móng chân trước của con cái lại ngắn và tròn hơn. Ngoài ra đuôi của con đực dài và dày hơn so với đuôi của con cái.

ngoài ra còn phân biệt con đực dựa và phần bụng hơi lỏm




E


</doc>
<doc id="369783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369783" title="Kapellen">
Kapellen

Kapellen (các viết cũ: "Cappellen") là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Kapellen. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kapellen có dân số 25.948 người. Tổng diện tích là 37,11 km² với mật độ dân số là 699 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="369784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369784" title="Kontich">
Kontich

Kontich (các viết cũ: "Contich") là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Kontich và Waarloos. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Kontich có dân số 20.239 người. Tổng diện tích là 23,67 km² với mật độ dân số là 855 người trên mỗi km².

Kontich có hai phần: Kontich Centrum và Kontich Kazerne.

 


</doc>
<doc id="369785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369785" title="Lint, Antwerpen">
Lint, Antwerpen

Lint là một đô thị nằm ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Lint proper. On Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lint có dân số 7.977 người. Tổng diện tích là 5,57 km² với mật độ dân số 1.431 người trên mỗi km².





</doc>
<doc id="369786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369786" title="Mortsel">
Mortsel

Mortsel là một thành phố và đô thị gần thành phố Antwerpen ở tỉnh Antwerpen. Đô thị này chỉ bao gồm thành phố Mortsel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Mortsel có dân số 24.427 người. Tổng diện tích là 7,78 km² với mật độ dân số là 3.138 người trên mỗi km². Đây là đô thị có mật độ dân số cao nhất trong Flanders, và hai thứ nhì (sau Saint-Nicolas) ngoài vùng thủ đô Brussels.

Mortsel giáp với Antwerpen (các quận Wilrijk, Berchem và Deurne), Borsbeek, Boechout, Hove, và Edegem.


 


</doc>
<doc id="369787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369787" title="Rumst">
Rumst

Rumst (các viết cũ: "Rumpst") (Google Satellite Image) là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Kể từ năm 1976 Đô thị này không những bao gồm Rumst mà còn cả các thị trấn Reet (các viết cũ: "Reeth") và Terhagen, trước đây là các đô thị độc lập.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Rumst có dân số 14.628 người. Tổng diện tích là 19,90 km² với mật độ dân số là 735 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="369790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369790" title="Schoten">
Schoten

Schoten là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Antwerpen. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Schoten. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Schoten có dân số 33.160 người. Tổng diện tích là 29,55 km² với mật độ dân số là 1.122 người trên mỗi km². Schoten giáp Merksem về phía tây và Deurne về phía tây nam. Các đô thị giáp ranh gồm Brasschaat về phía bắc, Brecht về phía bắc east, Schilde về phía đông, và Wijnegem về phía nam.




</doc>
<doc id="369791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369791" title="Wuustwezel">
Wuustwezel

Wuustwezel là một đô thị ở về phía bắc của the tỉnh Antwerpen, tại biên giới Hà Lan.

Đô thị này bắt đầu vào năm 1977, khi Wuustwezel được sáp nhập với đô thị Loenhout. Hiện đô thị này có 3 làng chính Wuustwezel, Gooreind và Loenhout, cùng hai làng nhỏ Braken và Sterbos.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wuustwezel có dân số 18.338 người.
Tổng diện tích là 89,43 km² với mật độ dân số là of 205 người trên mỗi km².

Các đô thị giáp ranh là Zundert ở Hà Lan, Kalmthout, Kapellen, Brasschaat, Brecht và Hoogstraten.

 


</doc>
<doc id="369801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369801" title="Beverly Hills">
Beverly Hills

Beverly Hills là một thành phố nằm ở phía tây của Quận Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Beverly Hills và thành phố kế cận Tây Holywood được bao quanh hoàn toàn bởi thành phố Los Angeles. Vùng "Tam giác bạch kim" gồm khu dân cư của những người giàu có được hình thành từ đồi Beverly và các khu vực lân cận của Los Angeles gồm Bel-Air và Holmby Hills. Dân số ở đây là 34.980 người theo cuộc điều tra năm 2006. Beverly Hills là nơi ở của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng Holywood và những người giàu có.

Beverly Hills tiếp giáp phía bắc với Bel-Air và dãy núi Santa Monica; phía đông với Tây Hollywood, khu Carthay lân cận Los Angeles, quận Fairfax của Los Angeles; và phía nam với Beverlywood.

Beverly Hills có những ngôi nhà lớn nhất Quận Los Angeles và của cả quốc gia. Những ngôi nhà ở đây xếp hạng từ những ngôi nhà đồ sộ và cực kỳ xa hoa, đến những ngôi nhà thanh lịch và hiện đại hơn, sau đó mới đến những ngôi nhà cho thuê nhỏ và những ngôi nhà có diện tích nhỏ hơn 3000 feet vuông (khoảng 280 mét vuông). Thu nhập trung bình của các hộ gia đình ở đây hơn 87.000 đô la.

Năm 2007, Coldwell Banker liệt kê Beverly Hills vào danh sách những nơi có thị trường nhà đất đắt đỏ nhất ở nước Mỹ, trung bình một ngôi nhà ở đây có giá hơn 2,2 triệu đôla. Liên hoan phim Beverly Hills hàng năm được tổ chức tại đây từ năm 2001.

Beverly Hilton là khách sạn lớn nhất trong thành phố này. Khách sạn chuyên tổ chức những bữa tiệc âm nhạc và điện ảnh rất lớn, đặc biệt là bữa tiệc tiền Grammy và lễ trao giải Quả cầu vàng

Vào ngày 11/2/2012 nữ danh ca lừng danh Whitney Houston đã được phát hiện chết trong khách sạn Beverly Hilton. Cái chết của Houston đã gây chấn động toàn cầu khi cô chỉ chết trước lễ trao giải Grammy đúng 1 ngày. Cảnh sát của thành phố tuyên bố không có dấu hiệu tội phạm và nguyên nhân cái chết của cô được xác định là do đuối nước vì một cơn đau tim sau khi vi phạm nghiêm trọng các toa thuốc được kê đơn




</doc>
<doc id="369804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369804" title="Ikeda Riyoko">
Ikeda Riyoko

, sinh ngày 18 tháng 12 năm 1947 tại Osaka, Nhật Bản, là một họa sĩ truyện tranh người Nhật Bản, đồng thời cũng là một ca sĩ. Bà thuộc nhóm Year 24 Group. Riyoko Ikeda là một trong những họa sĩ truyện tranh nổi tiếng nhất vào những năm 70 của thế kỉ trước, được biết đến nhiều nhất với tác phẩm "The Rose of Versailles", nhưng sau đó đã từ bỏ sự nghiệp vẽ truyện tranh để theo đuổi nghề ca sĩ. Bà trở lại với nền công nghiệp truyện tranh vào năm 1999 với tư cách một người viết kịch bản. Với việc sử dụng khung cảnh nước ngoài và những nhân vật nữ giả trai đã mang đến cho tác phẩm Rose of Versailles và Mado no Orpheus của Riyoko Ikeda những thành công to lớn.

Ikeda Riyoko đã viết và vẽ minh họa cho rất nhiều shojo manga, trong số đó có nhiều tác phẩm được dựa trên những sự kiện lịch sử, ví dụ như cuộc Cách mạng Pháp hay cuộc Cách mạng Nga.

Tác phẩm nổi tiếng nhất của bà là hay còn được biết đến như "Lady Oscar" tại châu Âu. Bộ truyện dựa trên cuộc Cách mạng Pháp này đã được dựng thành nhiều vở nhạc kịch ở nhà hát Takarazuka, dựng thành anime và thành phim. Tác phẩm gần đây nhất của Riyoko Ikeda là "Der Ring des Nibelungen". Đây là phiên bản truyện tranh của vở opera dựng bởi Richard Wagner.




</doc>
<doc id="369807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369807" title="Anne Boleyn">
Anne Boleyn

Anne Boleyn (tiếng Anh: "Anne, Queen of England"; 1501– 19 tháng 5, 1536) là vợ thứ hai của Henry VIII của Anh, tại vị Vương hậu nước Anh từ năm 1533 đến khi bị hành quyết vào năm 1536. Đồng thời bà giữ danh hiệu "Nữ hầu tước xứ Pembroke" (Marquess of Pembroke), trở thành một trong 2 người phụ nữ duy nhất nước Anh thế kỉ 16 giữ danh hiệu khanh tước độc lập, không phụ thuộc vào hôn nhân, người còn lại là Margaret Pole, Nữ bá tước Salisbury. Đám cưới của bà với Henry VIII và sự hành quyết sau đó của bà đã quyết định sự biến động về chính trị và tôn giáo ở Anh. Đây chính là thời điểm bắt đầu cuộc cải cách ở Anh.

Là con gái Bá tước Thomas Boleyn, Anne có xuất thân cao quý hơn Catherine Parr, vợ cuối cùng của Henry VIII nhưng lại thua xa người tiền nhiệm trước đó, Catherine xứ Aragon. Anne được giáo dục ở Pháp, làm người tháp tùng cho Vương hậu Claude của Pháp. Bà quay trở về Anh vào năm 1522, để được định kết hôn với người anh họ gốc Ai-len, James Butler, Bá tước vùng Ormond. Nhưng cuộc hôn nhân bị hủy bởi Hồng y Thomas Wolsey, và bà được đưa vào hàng ngũ người tùy tùng của Vương hậu Catherine trong triều đình nước Anh.

Năm 1525, Henry VIII bắt đầu say mê Anne và tìm cách theo đuổi bà. Anne chống lại cố gắng của nhà vua nhằm quyễn rũ mình đồng thời cũng từ chối trở thành tình nhân (Misstress) của ông ta như chị gái của mình trước đó, Mary Boleyn đã làm. Chính điều này đã thúc đẩy Henry VIII muốn giam giữ người vợ của ông ấy lúc này là Vương hậu Catherine để sau đó ông có thể cưới Anne. Henry quyết định li dị vợ nhưng điều này đã vấp phải sự phản đối của giáo hội Rôma, do vậy mà Henry đưa nước Anh li khai khỏi Giáo hội Công giáo Rôma của Giáo hoàng Clêmentê VII và tự mình làm người đứng đầu Giáo hội Anh. Vào năm 1532, Henry phong bà tước hiệu "Nữ hầu tước xứ Pembroke" (Marquess of Pembroke).

Henry cưới Anne vào ngày 25 tháng 1 năm 1533, và vào ngày 1 tháng 6 cùng năm bà được trao vương miện của Vương hậu nước Anh. Việc cưới bà đã khiến Henry li khai khỏi Công giáo Rôma và làm cục diện nước Anh thay đổi mãi mãi. Ngày 7 tháng 9, bà hạ sinh một con gái mà tương lai chính là Nữ hoàng Elizabeth I, đã khiến Henry rất thất vọng vì ông mong mỏi một đứa con trai. Dầu vậy, Henry vẫn yêu thương Elizabeth và hi vọng tiếp vào Anne, nhưng sau 2 lần sinh non và sẩy thai, tất cả đều là con trai, Henry dần chán nản Anne và bắt đầu ve vãng Jane Seymour, một người họ hàng xa của Anne hiện đang hầu hạ Anne với tư cách người tháp tùng.

Vào năm 1536, Henry buộc tội Anne vì tội phản bội, loạn luân và bị bắt giam vào Tháp London. Tại đây bà bị đưa ra trước tòa án của các khanh tước, bao gồm Henry Percy, Bá tước thứ 6 vùng Northumberland, người đã từng định kết hôn với Anne, và người bác ruột là Thomas Howard, Công tước thứ 3 vùng Norfolk, anh trai của mẹ bà. Ngày 15 tháng 5, bà bị kết án có tội ngoại tình, loạn luân với anh trai George và tội phù thủy; ngày 19 tháng 5 sau khi tuyên án bà bị xử tội chém đầu.

Ngày nay, Anne Boleyn được xem là một trong những Vương hậu có ảnh hưởng nhất Lịch sử nước Anh, một trong những hình tượng nổi tiếng đại chúng và thường được khắc họa trong hội họa, nhạc kịch, văn học.

Anne là con gái của ngài Thomas Boleyn, Bá tước vùng Wiltshire cùng vợ ông ấy là quý bà Elizabeth Howard, con gái của Thomas Howard, Công tước xứ Norfolk. Thomas Boleyn là một nhà có tài giao tiếp được mọi người kính trọng. Với tài năng ngoại ngữ của mình, ông trở thành cận thần của vua Henry VII - người đã giao cho ông rất nhiều nhiệm vụ ngoại giao ở nước ngoài.

Vì thiếu sót trong hồ sơ ghi chép của giáo xứ nên không thể biết rõ ngày sinh của Anne. Tài liệu đương thời rất khác nhau dẫn đến sự sai lệch ở nhiều tư liệu lịch sử. Một người Ý viết năm 1660 cho rằng Anne sinh năm 1499, trong khi đó con rể của ngài Thomas More là William Roper cho biết Anne sinh muộn hơn vào khoảng năm 1512. Tuy nhiên, lời giải thích hợp lý nhất là ngày sinh của bà vào khoảng 1501. Chính Anne cũng không biết chắc chắn ngày sinh anh chị của mình nhưng rõ ràng Mary Boleyn là chị gái của Anne. Những đứa con của Mary tin chắc rằng mẹ mình là chị gái của Anne.

Cháu trai Mary khẳng định ở tiêu đề Ormonde năm 1596 về cơ bản mình là cháu lớn và được Elizabeth I thừa nhận. Một người anh em khác của Anne và Mary là George Boleyn sinh vào khoảng 1504.
Tổ tiên của Anne là một Thị trưởng London (Lord Mayor of London), một Công tước, một Bá tước, 2 nữ quý tộc và một Hiệp sĩ. Trong đó, Geoffrey Boleyn trước đã từng là một thương nhân chuyên bán tơ lụa và áo lông trước khi trở thành Thị trưởng. Gia đình Boleyn vốn cư trú ở Blickling, Norfolk, cách Norwich 24 km về phía Bắc. Khi Anne được sinh ra, gia đình Boleyn có một vị trí tương đối trong giới thượng lưu của nước Anh. Họ ngoại của Anne là nhà Howard, một trong những gia tộc rất lớn của nước Anh và rất được kính trọng bởi giới thượng lưu, và một trong những tổ tiên của Anne bao gồm cả Edward I của Anh. Dòng họ Boleyn khi đó có rất nhiều cách đọc khác nhau, bao gồm "Bullen", "Boullan", và Anne khi dùng chữ ký từng một thời gian ghi là "Anna de Boullan", hoặc theo kiểu Latinh hóa là "Anna Bolina".

Bấy giờ tại Châu Âu, Thomas Boleyn rất có uy tín trong tài ngoại giao, và một trong số những chính khách bị thu hút bởi Thomas chính là Margaret của Áo, con gái của Maximilian I, Thánh chế La Mã hoàng đế. Trong thời kì đó, Margaret cai trị Hà Lan trên danh nghĩa người cháu trai là Charles V, Thánh chế La Mã hoàng đế. Ngưỡng mộ Thomas Boleyn, Margaret đã yêu cầu Thomas đưa con gái Anne làm người tùy tùng cho bà, khi đó Anne khoảng 12 tuổi. Tại Hà Lan, dưới sự bảo trợ của Margaret, Anne đã thụ hưởng một nền giáo dục tiến bộ và rất được Margaret khen ngợi. Anne ở với Margaret từ mùa xuân năm 1513 cho đến khi Thomas Boleyn kêu Anne về để tháp tùng Mary Tudor, em gái của vua Henry VIII của Anh, khi bà chuẩn bị kết hôn với Louis XII của Pháp vào tháng 10 năm 1514.

Norton, Elizabeth "Anne Boleyn: Henry VIII's Obsession" 2009 hardback ISBN 978-1-84868-084-5 paperback ISBN 978-1-84868-514-7


</doc>
<doc id="369808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369808" title="Holm, Nordfriesland">
Holm, Nordfriesland

Holm là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 82 người.


</doc>
<doc id="369809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369809" title="Sông Kiềm">
Sông Kiềm

Sông Kiềm (tiếng Trung: 黔江, Hán-Việt: Kiềm giang) là tên gọi một đoạn ở trung du sông Tây Giang. Từ thời nhà Đường về trước, người ta gọi nó là Đàm thủy, Ngân thủy. Từ thời nhà Tống trở đi gọi là Kiềm thủy, Kiềm giang.

Sông Kiềm bắt nguồn từ của khẩu Tam Giang tại huyện Tượng Châu, địa cấp thị Lai Tân, Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc và chảy qua huyện Vũ Tuyên (cũng thuộc địa cấp thị Lai Tân) và hợp lưu với sông Úc (Úc giang) tại huyện Quế Bình (địa cấp thị Quý Cảng) để tạo thành Tầm giang. Tổng chiều dài 122 km, diện tích lưu vực 2.210 km², các chi lưu có sông Liễu, sông Mã Lai cùng 7 chi lưu nhỏ khác. Sông Kiềm đi qua trung tâm huyện Vũ Tuyên khoảng 44 km thì tới hẻm núi Đại Đằng với độ sâu tối đa về mùa khô đạt 85 m, là khu vực sâu nhất của Tây Giang.


</doc>
<doc id="369811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369811" title="Hooge">
Hooge

Hooge là một đảo, đô thị ở ngoài khơi nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,78 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 81 người.

Hooge có 9 khu vực dân cư:


</doc>
<doc id="369813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369813" title="Horstedt, Nordfriesland">
Horstedt, Nordfriesland

Horstedt là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 754 người.


</doc>
<doc id="369814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369814" title="Högel">
Högel

Högel là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 16,28 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 445 người.


</doc>
<doc id="369815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369815" title="Hattstedtermarsch">
Hattstedtermarsch

Hattstedtermarsch là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 35,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 325 người.


</doc>
<doc id="369817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369817" title="Shimizu Reiko">
Shimizu Reiko

Shimizu nhận giải thưởng Shogakukan Manga Award vào năm 2002 trong hạng mục shōjo với bộ truyện "Kaguyahime". Tác phẩm "Himitsu - Top Secret" của cô đã được ban giám khảo Japan Media Arts Festival tiến cử 2 lần vào năm 2007 và 2008. Nó cũng nằm trong bảng xếp hạng Tohan 4 lần vào tháng 5 năm 2009. Manga "Moon Child" đã được mua bản quyền tiếng Anh bởi CMX Manga.




</doc>
<doc id="369818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369818" title="Hattstedt">
Hattstedt

Hattstedt (tiếng Đan Mạch: "Hatsted", tiếng Bắc Frisia: "Haatst") là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 7 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2475 người. Đô thị này tọa lạc gần bờ Biển Bắc, khoảng 6 km về phía tây bắc Husum.


</doc>
<doc id="369820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369820" title="Grothusenkoog">
Grothusenkoog

Grothusenkoog là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,27 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 22 người.


</doc>
<doc id="369824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369824" title="Friedrich-Wilhelm-Lübke-Koog">
Friedrich-Wilhelm-Lübke-Koog

Friedrich-Wilhelm-Lübke-Koog là một đô thị tại huyện Nordfriesland, trong bang Schleswig-Holstein, nước Đức. Đô thị này có diện tích 13,49 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 157 người.

Đô thị này tọa lạc trên và được đặt tên theo khu đất lấn biển () hoàn thành năm 1954 và được đặt tên theo , người mất năm 1954.


</doc>
<doc id="369825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369825" title="Aywaille">
Aywaille

Aywaille là một đô thị tọa lạc ở vùng Wallonia, tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Aywaille có dân số 10.910 người. Tổng diện tích là 79,97 km² với mật độ dân số là 136 người trên mỗi km². Danh xưng dân Aywaille gọi là "Aqualiens". Aywaille nằm bên bờ sông Amblève.


</doc>
<doc id="369826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369826" title="Awans">
Awans

Awans là một đô thị tọa lạc ở vùng Wallonia, tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Awans có dân số 8.696 người. Tổng diện tích là 27,16 km² với mật độ dân số là 320 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="369829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369829" title="Yên Trị">
Yên Trị

Yên Trị có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:


</doc>
<doc id="369830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369830" title="Quế Giang">
Quế Giang

Quế Giang (tiếng Trung: 桂江) hay sông Quế là tên gọi của một con sông chảy qua khu vực đông bắc khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây, Trung Quốc. Sông Quế là chi lưu cấp 1 của sông Tây Giang, bắt nguồn từ địa phận huyện Hưng An, trong khu vực dãy núi Miêu Nhân. Nơi khởi nguồn của sông Quế cùng nơi khởi nguồn của Tương Giang thuộc hệ thống sông Dương Tử đều nằm ở phía bắc huyện Hưng An. Năm 214 TCN, Tần Thủy Hoàng đã cho đào kênh Linh Cừ nối liền hai con sông này nên giữa chúng thuyền bè có thể lưu thông. Đoạn thượng nguồn của sông Quế gọi là sông Đại Dung (Đại Dung giang), đoạn giữa gọi là Li Giang, đoạn hạ lưu gọi là sông Phủ (Phủ hà). Sông Quế men theo chân núi phía tây nam của Nam Lĩnh chảy tới khu nội đô của địa cấp thị Quế Lâm và các huyện Dương Sóc (địa cấp thị Quế Lâm), Chiêu Bình (địa cấp thị Hạ Châu), nhận thêm nước từ các sông như sông Lệ Phố, sông Cung Thành, sông Tư Cần rồi tới khu vực phía đông nội đô địa cấp thị Ngô Châu để hợp lưu với sông Tầm Giang thành sông Tây Giang. Tính từ khu vực phía bắc huyện Hưng An tới nơi hợp lưu dài 437 km, diện tích lưu vực 19.025 km². Sông Quế có nhiều thác nước hiểm trở, nên chỉ có ít tàu thuyền có thể ngược dòng tới khu vực thuộc huyện Bình Lạc, nói chung về mùa nước lên thì tàu thuyền cũng chỉ tới Quế Lâm. Sông Quế chảy qua khu vực có nhiều đá vôi nên hai bờ có nhiều hang động đá vôi, với nước trong xanh và phong cảnh đẹp, vì thế nó là khu vực du lịch có tiếng tại Trung Quốc.


</doc>
<doc id="369836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369836" title="Sông Hồng Thủy">
Sông Hồng Thủy

Sông Hồng Thủy hay Hồng Thủy hà (tiếng Trung: 红水河) là tên gọi của một đoạn sông ở phía thượng nguồn sông Tây Giang, chảy qua phía tây bắc Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Nó được tạo thành từ sự hợp lưu của hai con sông chính là sông Nam Bàn và sông Bắc Bàn tại khu vực thuộc huyện Vọng Mô, tỉnh Quý Châu. Tại hạ lưu nó hợp lưu với Liễu giang để tạo ra Kiềm giang. Do dòng chảy của nó đi qua vùng đất đá có màu đỏ nên nước sông có màu đỏ, vì thế mà có tên gọi Hồng Thủy hà. Độ dài của đoạn sông này là 638 km, diện tích lưu vực đạt 33.200 km² (không bao gồm diện tích lưu vực của sông Nam Bàn và sông Bắc Bàn), lưu lượng bình quân năm đạt 696x10 m³ hay 2.207 m³/s, tổng độ cao hạ thấp xuống đạt 756,5 m. Lượng mưa trung bình năm trong lưu vực đạt 1.200 mm. Sông Hồng Thủy nhiều thác ghềnh, hẻm núi sâu, nước chảy xiết nên không thích hợp cho giao thông thủy. Tuy nhiên, do lưu lượng thoát nước lớn và sự tập trung cao của các đoạn hạ thấp nhanh nên nó thích hợp cho việc khai thác thủy năng. Tính tới năm 2009, trên sông này có tới 10 đập ngăn nước để phát điện với đập Long Than (龙滩大坝) là đập bê tông cao nhất thế giới với chiều cao 216,5 m, phục vụ cho nhà máy thủy điện Long Than (dự kiến hoàn công tháng 12 năm 2009), lớn thứ 3 tại Trung Quốc cho tới năm 2009.


</doc>
<doc id="369841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369841" title="Langrisser III">
Langrisser III

Langrisser III (ラングリッサーIII) là một phiên bản trong series Langrisser của hãng Masaya (Nippon Computer System). Game thuộc thể loại chiến thuật nhập vai và được phát hành trên hệ máy Sega Saturn vào ngày 18 tháng 10 năm 1996, sau đó được remake trên máy PlayStation 2 và được Taito bán ra vào ngày 27 tháng 10 năm 2005. 
Đây là phiên bản thứ 3 trong series nhưng không được lòng người chơi lắm vì hệ thống gameplay của nó đã khác quá xa so với truyền thống của series Langrisser này.

Tuy đây là phiên bản thứ 3 trong series nhưng về nội dung thì phải xếp nó vào phiên bản đầu tiên mới đúng. Bởi vì toàn bộ nội dung của Langrisser III kể về truyền thuyết sự ra đời của thánh kiếm Langrisser, sự ra đời của Bozel, kẻ thù truyền kiếp của các nhân vật chính trong series. Langrisser III cũng giải thích rõ ràng nguồn gốc của các nhân vật xuất hiện trong các phiên bản trước (Langrisser I, II) và các phiên bản sau (Langrisser IV,V)

Bắt đầu từ Langrisser III cho đến Langrisser V, series game này đã có nhiều bước thay đổi đột phá trong gameplay. Khác với hai phiên bản trước, từ Langrisser III trở đi không còn khái niệm turn (lượt chơi) đơn giản giữa các bên nữa. Trong phiên bản này, tất cả các đơn vị đồng thời hành động cùng lúc. Vì vậy nếu muốn cản đường tiến quân của địch thì người chơi cần phải "đọc" trước ý đồ của quân địch, từ đó mở ra nhiều yếu tố chiến thuật hơn. Nhưng cũng chính vì tất cả các đơn vị cùng hành động một lúc khiến cho phần cứng phải xử lý nhiều thông tin nên rất chậm chạp. Một điểm khác biệt nữa là trong Langrisser III, đơn vị tướng chỉ huy sẽ đại diện cho nhóm để hành động. Nghĩa là người chơi không còn điều khiển được các đơn vị lính thuê nữa mà chỉ có thể điều khiển tướng chỉ huy các đơn vị lính. Tuy nhiên game cũng cho phép người chơi sắp xếp vị trí đứng của các đơn vị lính thuê bằng chức năng tự động triển khai theo các trận hình có sẵn.
Langrisser III cũng là phiên bản duy nhất trong series mà đơn vị có HP nhiều hơn 10. Hệ thống chiến đấu của game cũng khá lạ lùng, khi các đơn vị chạm trán nhau thì bãi chiến trường sẽ diễn ra trong khung cảnh 3D rộng lớn chứ không phải 2D như các phiên bản còn lại. Nơi đây, các đạo quân sẽ cùng hành động cùng lúc, mang lại cho người chơi cảm giác xác thực hơn về một trận chiến. Tuy nhiên hệ thống này không được lòng người chơi nên từ Langrisser IV trở đi, Masaya đã quay lại hệ thống chiến đấu truyền thống và chỉ giữ lại yếu tố "lượt chơi" của Langrisser III nhưng cũng đưa thêm "chỉ số phán đoán" vào để thay thế cho yếu tố hành động đồng thời của phiên bản này.

Một điểm khác biệt so với các phiên bản trước nữa là trong Langrisser III, người chơi có thể "lựa chọn" nữ nhân vật chính. Ở phần cuối game sẽ có mục tỏ tình, và nếu thành công thì kết thúc cũng sẽ khác nhau, tùy thuộc vào nhân vật nữ được "lựa chọn". Hệ thống này cũng được áp dụng trong các phiên bản trở về sau.

Vương quốc Larcus (ラーカス) là một tiểu quốc nhưng giàu có nhờ chiếm giữ các vị trí mậu dịch quan trọng và nằm trên vùng đất phì nhiêu. Nhưng một ngày nọ Larcus bị đế quốc Lygria (リグリア) hùng mạnh đem quân thôn tính. Thành phù du (浮遊城) là một di sản cổ đại luôn được Larcus trước nay gìn giữ cũng bị thất thủ trước sức mạnh của Lygria, ngay cả món vũ khí "ma đạo pháo" (một loại đại bác vận hành nhờ ma thuật), con chủ bài của Larcus cũng bị phá hủy. Trước nay vốn dựa chủ yếu vào sức mạnh của "ma đạo pháo" để phòng vệ, nay Larcus như con sói bị bẻ nanh, khiến cho các nước chung quanh trước nay vẫn có ý đồ dòm ngó liền đem quân tấn công, đến cả thủ đô Larcusia cũng thất thủ.
Trong ngày đế quốc Lygria tấn công thành phù du, có chàng kỵ sĩ trẻ Dyhalt vừa kết thúc đợt rèn luyện bên hầu tước William và nhận tước phong kỵ sĩ. Thủy tinh thể, nguồn sức mạnh để thành phù du vận hành bị phá hủy và thế là Dyhalt phải bỏ trốn đến bên tử tước Leimond, người chú của mình đang sống ở một nơi biên cảnh.
Mấy tháng sau, đất nước Larcus hoàn toàn bị các lực lượng xâm lược chiếm đóng, chia cắt và lâm vào cảnh diệt vong. Trước tình hình đó, Dyhalt cùng với tử tước Leimond đứng lên dựng cờ khởi nghĩa, chiêu mộ binh mã để đánh đuổi thế lực ngoại xâm, phục hưng đất nước Larcus.

Tiểu quốc này nằm ở vùng đất phì nhiêu, sở hữu lắm khoáng vật và chiếm giữ nhiều vị trí thông thương quan trọng nên trở thành nước phồn thịnh nhất đại lục. Vì vậy mà nhiều lần Larcus đã bị các nước chung quanh tiến đánh nhưng nhờ có thành phù du và ma đạo pháo mà vẫn giữ được độc lập cho đến ngày Lygria xâm lược.

Nằm ở phía bắc của Larcus. Dân số của Lygria ngày càng gia tăng nhưng phần lớn đất đai lại nằm ở vùng phía bắc lạnh giá nên đời sống dân chúng ngày càng khốn khổ. Vì thế Lygria nhiều lần đem quân thôn tính Larcus giàu có nhưng đều bị ma đạo pháo của thành phù du chặn đứng.


Một nước nằm ở phía nam của Larcus, không phồn thịnh bằng và cũng kết quan hệ đồng minh hữu hảo với Larcus.


Vùng đất ở phía đông bắc của Larcus, phía đông của Lygria và là lãnh địa của ma tộc. Đây là vùng đất bí ẩn không một ai biết được thông tin gì, cư dân của nó cũng từng âm mưu đàn áp loài người, xây dựng thế giới của ma tộc nhưng không thành công vì sự hiện diện của Lushiris Gate.


Một tiểu quốc nằm ở phía tây Larcus, tây nam của đế quốc Lygria. Khi biết thành phù du bị hạ, vương quốc này thừa cơ đục nước béo cò, đem quân tấn công Larcus, nhưng đây không phải là một nước mạnh về quân sự.

Một vùng không gian đặc biệt nơi thần linh sinh sống, khác với trần gian.




</doc>
<doc id="369843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369843" title="Xung đột Thái Lan-Việt Nam (1982-1988)">
Xung đột Thái Lan-Việt Nam (1982-1988)

Sau khi quân đội Việt Nam tiến vào Campuchia lật đổ chế độ Pol Pot trong chiến tranh biên giới Tây Nam năm 1979, các tàn quân Khmer Đỏ rút về các khu vực biên giới gần Thái Lan. Với sự trợ giúp từ quân đội Trung Quốc, đội quân của Pol Pot đã tái tập hợp và tổ chức lại trong các khu rừng và miền núi vùng biên giới Thái Lan-Campuchia. Trong thời gian từ 1980 tới đầu những năm 1990, lực lượng Khmer Đỏ từ bên trong trại tị nạn ở Thái Lan đã tiến hành chiến tranh du kích nhằm chống lại sự ổn định của nước Cộng hòa Nhân dân Campuchia.

Trong các cuộc hành quân càn quét lực lượng du kích, quân đội Việt Nam đã tiến sát và thậm chí vượt qua biên giới Thái Lan để tấn công các căn cứ Khmer Đỏ. Trong bối cảnh địa chính trị những năm 1980, Việt Nam và Thái Lan là hai nước có hệ tư tưởng đối nghịch. Sau khi chế độ Khmer đỏ rút khỏi Phnôm Pênh, Thái Lan không công nhận chính phủ Cộng hòa Nhân dân Campuchia được Việt Nam hậu thuẫn và cùng với phần lớn các nước trên thế giới vẫn công nhận Khmer đỏ là đại diện hợp pháp của Campuchia.

Sự hiện diện quân sự lớn của Việt Nam ngay kề bên một Thái Lan quân chủ làm nước này hết sức lo ngại. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong và sau Chiến tranh Việt Nam cũng đã hỗ trợ một lực lượng du kích cộng sản Thái lên đến 20 nghìn người hoạt động ở vùng Đông Nam Thái Lan. Căng thẳng trên mở màn cho một chuỗi những vụ đụng độ và đối đầu lẻ tẻ, tuy chưa bao giờ được tuyên bố là một cuộc xung đột chính thức nhưng đã kéo dài cho đến khi Việt Nam rút quân khỏi Campuchia năm 1989.

Chính phủ Thái Lan nghi ngờ mục tiêu lâu dài của Việt Nam và lo sợ Việt Nam hỗ trợ cho phong trào cộng sản bên trong Thái Lan nổi dậy đã khiến chính phủ Thái Lan ủng hộ mục tiêu của Hoa Kỳ ở Nam Việt Nam trong chiến tranh Việt Nam. Năm 1979, sự hiện diện quân sự của Việt Nam tại Campuchia một lần nữa những mối quan tâm tương tự lại dấy lên, Bangkok liên minh với Khmer Đỏ - một kẻ thù của Việt Nam và tìm đến sự hỗ trợ an ninh của Bắc Kinh. Trong cả hai trường hợp, hành động của Thái Lan cứng rắn hơn thái độ của Hà Nội đối với Bangkok. Là thành viên ASEAN dễ bị tổn thương nhất một cuộc tấn công giả định của Việt Nam, Thái Lan đã cho Khmer Đỏ trú ẩn ở các trại bên trong lãnh thổ của mình, Thái Lan là nước đầu tiên trong khối ASEAN phản đối ""cuộc xâm lược năm 1978 của Việt Nam vào Campuchia"".

Năm 1973, chính phủ dân sự mới của Thái Lan tạo ra một cơ hội hòa giải ở mức độ nào đó với Bắc Việt Nam khi chính phủ Thái đề nghị xóa bỏ sự hiện diện của quân đội Hoa Kỳ trên đất Thái và chấp nhận lập trường trung lập hơn. Hà Nội đáp lại bằng việc gửi một phái đoàn đến Bangkok, nhưng các cuộc đàm phán đã đổ vỡ trước khi đạt được bất kỳ tiến bộ nào trong việc cải thiện mối quan hệ. Thảo luận được nối lại vào tháng 8 năm 1976, sau khi Việt Nam thống nhất. Kết quả là đề nghị cho một cuộc trao đổi đại sứ và mở các cuộc đàm phán về thương mại và hợp tác kinh tế, nhưng một cuộc đảo chính quân sự vào tháng 10 năm 1976 mở ra một chính phủ Thái Lan mới có ít cảm tình với những người cộng sản Việt Nam. Liên lạc đã được nối lại một thời gian ngắn tháng 5 năm 1977, khi Việt Nam, Thái Lan, và Lào đã tổ chức một cuộc họp để thảo luận việc nối lại làm việc của Ủy hội sông Mê Công, một nỗ lực hợp tác lớn đã bị ngừng lại do chiến tranh Việt Nam. Bắt đầu từ tháng 12 năm 1978, tuy nhiên, cuộc xung đột ở Campuchia đã có ảnh hưởng lớn đến trao đổi ngoại giao, và theo chiến dịch tấn công quân sự của Việt Nam bao gồm các cuộc xâm nhập qua biên giới Thái Lan và nhiều thương vong của phía Thái Lan làm mối quan hệ 2 nước trở nên đặc biệt căng thẳng.















</doc>
<doc id="369845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369845" title="Bảo tàng Ma Cao">
Bảo tàng Ma Cao

Bảo tàng Ma Cao () là một bảo tàng nằm trên Fortaleza do Monte, một pháo đài xây dựng từ thế kỷ 16 tại Ma Cao. Trong bảo tàng này người ta trưng bày các hiện vật tiêu biểu cho thành phố và lãnh thổ trước đây là thuộc địa của Bồ Đào Nha, nay là đặc khu hành chính của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Việc lập kế hoạch xây dựng bảo tàng này được đề ra tháng 4 năm 1995, công việc xây dựng bắt đầu vào tháng 9 năm 1996. Bảo tàng được khai trương ngày 18 tháng 4 năm 1998. Toàn bộ bảo tàng nằm trên đỉnh pháo đài với tổng diện tích 2.800 m², và khoảng 2.100 m² không gian trưng bày.



</doc>
<doc id="369856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369856" title="Hana to Yume">
Hana to Yume

Tạp chí được phát hành vào ngày mùng 5 và 20 mỗi tháng. Nó còn được độc giả gọi là . Quyển tạp chí khổ B5, gần bằng quyển danh bạ điện thoại và luôn có "furoku" (phụ lục) đi kèm, hay nói cách khác là những vật phẩm miễn phí như drama CD, shitajiki, hợp tuyển manga, văn phòng phẩm và lịch cho ấn phẩm Năm mới.

Những series manga được phát hành trên Hana to Yume sẽ được chuyển thành tankōbon dưới nhãn, . Các series phát hành trên các tạp chí liên quan như "Bessatsu Hana to Yume", "LaLa", "LaLa DX" and "Melody" cũng được phát hành cùng nhãn đó, tuy nhiên một số series nhất định trên "Melody" lại được phát hành dưới nhãn .

95% độc giả của tạp chí là nữ; trong đó bao gồm 4% độc giả dưới 13 tuổi, 62.2% từ 13–18 tuổi, 18.6% từ 19–23 tuổi, và 15.2% còn lại là từ 24 tuổi trở lên.

"Hana to Yume" bắt đầu xuất bản hàng tháng vào tháng 5 năm 1974 với hình minh họa của Kazuko Koyano ở trang bìa với giá 280 yên. Tuy nhiên, tạp chí đã phát hành 1 tháng 2 số vào tháng 1 năm 1975 thay vì mỗi tháng một số. Giá hiện tại của Hana to Yume là 290 yên.

Năm 1976, hai năm sau khi "Hana to Yume" xuất bản lần đầu tiên, "LaLa" - còn được biết đến trước đó là "Hana to Yume LaLa", đã được tạo thành như 1 tạp chí chị em với "Hana to Yume". Sau đó "La La" đã trở thành 1 tạp chí độc lập với các tạp chí chị em của chính mình là "LaLa DX" và "LaLa Special".

Vào năm 2006, doanh số của "Hana to Yume" dẫn đầu các bảng xếp hạng với 290,000 bản trong khi đối thủ của nó là Sho-Comi chỉ là 260,000 bản.

Năm 2009, tạp chí kỉ niệm 35 năm thành lập và đã hợp tác với Yahoo! Japan Comic - ở đây cũng đang phát hành số series manga "Garasu no Kamen" của Suzue Miuchi. Bộ truyện "Hanazakari no Kimitachi e" của Hisaya Nakajō là một trong số 235 tựa truyện hiện có thể đọc trực tuyến.</small> Để kỉ niệm ngày thành lập của tạp chí, một chương trình internet radio đã được phát thanh trên Yahoo! Japan trong vòng 1 tiếng rưỡi. Suzue Miuchi là khách mời trên tập thứ hai của chương trình radio, phát vào 4 tháng 5.</small>


Danh sách này chưa đầy đủ.























</doc>
<doc id="369859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369859" title="Paul-Henri-Benjamin d'Estournelles de Constant">
Paul-Henri-Benjamin d'Estournelles de Constant

Paul-Henri-Benjamin Baluet d'Estournelles, baron de Constant de Rébecque (22.11.1852 – 15.5.1924), là một chính trị gia, nhà ngoại giao người Pháp và là người ủng hộ việc trọng tài quốc tế. Ông đã được thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1909 cùng với người Bỉ Auguste Beernaert.

Ông sinh tại La Flèche (Sarthe) trong vùng thung lũng Loire, trong một gia đình dòng quý tộc có nguồn gốc từ thời Thập tự chinh; là cháu gọi chính trị gia kiêm nhà văn nổi tiếng trong thời Cách mạng Pháp Benjamin Constant là ông chú.

Sau khi học luật học và ngôn ngữ phương đông ở trường Lycée Louis-le-Grand tại Paris, Estournelles de Constant gia nhập ngành ngoại giao năm 1876.

Estournelles de Constant đã đảm nhiệm các chức vụ ngoại giao của Pháp tại Montenegro, đế quốc Ottoman, Hà Lan, Vương quốc Anh và Tunisia. Năm 1882 ông trở lại Paris làm phụ tá giám đốc phòng Cận Đông của Bộ ngoại giao Pháp. Năm 1890 ông làm đại biện lâm thời của Pháp ở London, nơi ông đóng một vai trò trong việc ngăn chặn chiến tranh với Anh về các tranh chấp thuộc địa.

Bị thất vọng vì các hạn chế trong công tác ngoại giao, ông ra ứng cử và trúng cử vào Hạ nghị viện Pháp năm 1895. Năm 1904 Estournelles de Constant trúng cử vào Thượng nghị viện và làm việc ở đây cho tới khi chấm dứt sự nghiệp, năm 1924.

Trong cương vị dân biểu và Thượng nghị sĩ, Estournelles de Constant quan tâm tới các vấn đề thuộc địa, kiên định chống đối chính sách thực dân của Đệ tam Cộng hòa Pháp. Ông đã ủng hộ việc bãi bỏ các ghế đại biểu của thuộc địa trong Nghị viện Pháp, đưa ra chính sách thiết lập các nước bảo hộ cho chưong trình đồng hóa văn hóa các thuộc địa. Đặc biệt, ông chống đối dữ dội việc thiết lập chế độ cai trị thuộc địa ở Madagascar và việc chia cắt Trung quốc của các cường quốc. Về đối nội, ông quan tâm đặc biệt tới cái mà thuật ngữ ngày nay gọi là các "xúc phạm thuần phong mỹ tục" ("outrages aux bonnes mœurs"). 
Về mặt khác, ông biện hộ cho việc đặt di hài Émile Zola trong điện Panthéon vì phần đóng góp của Zola trong vụ án Dreyfus.

Dù vậy, trên hết, Estournelles de Constant hiến thân cho sự nghiệp cải thiện các quan hệ quốc tế. Ông cũng là thành viên của Tòa án Trọng tài thường trực ("Permanent Court of Arbitration") từ năm 1900. Ông đã đại diện nước Pháp ở cả hai Hội nghị Hòa bình Den Haag (1898 & 1907), và phác thảo ra một viễn cảnh về Liên minh châu Âu.

Estournelles de Constant đã viết nhiều tác phẩm chính trị và lịch sử, thậm chí còn viết cả kịch bản sân khấu theo kiểu tài tử. Ngoài ra ông cũng viết bài thường xuyên cho vác báo "Le Temps," "La Revue de Paris" và "La Revue des deux mondes".

Kết hôn với Daisy Sedgwick-Berend, một phụ nữ Mỹ, ông cũng thường du hành sang Hoa Kỳ và viết về đất nước này.




</doc>
<doc id="369860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369860" title="Lê Trần Luật">
Lê Trần Luật

Lê Trần Luật sinh ngày 28/1/1970 tại Phan Rang - Ninh Thuận, trong một gia đình nghèo, đông anh em. Luật sư Lê Trần Luật tốt nghiệp Cử nhân Luật tại Đại học Luật thành phố Hồ Chí Minh năm 1997, tốt nghiệp cao học luật cũng tại đây năm 2000. là thạc sĩ, luật sư đoàn luật sư Ninh Thuận.

Hộ khẩu thường trú của Lê Trần Luật tại số 10/9 Nguyễn Văn Cừ, tổ 13, khu phố 3, phường Thanh Sơn, TP. Phan Rang - Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận. Chỗ ở hiện nay tại số 30 đường 3, phường 7, quận Gò Vấp, TP. HCM.

Luật sư Lê Trần Luật hiện là Trưởng Văn phòng luật sư Pháp Quyền có trụ sở chính tại số 10/9 đường Nguyễn Văn Cừ, phường Thanh Sơn, TP. Phan Rang - Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận; đồng thời trực tiếp là trưởng hai chi nhánh Văn phòng luật sư Pháp Quyền tại số 30, đường 03, phường 7, quận Gò Vấp và số 243 Đỗ Xuân Hợp, phường Phước Long B, quận 9, TP. HCM.

Văn phòng Luật sư Pháp Quyền có Trụ sở chính tại nhà Lê Trần Luật ở số 10/9 Nguyễn Văn Cừ, phường Thanh Sơn, TP. Phan Rang - Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận (có 1 nhân viên là Lê Trần Thúy Liễu - em ruột của Lê Trần Luật) và hai chi nhánh số 1 (có 5 nhân viên) và số 2 (có 6 nhân viên) tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Ông có tiếng là hay binh vực bào chữa cho các vụ án nhân quyền và ông cho rằng văn phòng của ông hay gặp khó khăn trong hành nghề vì việc đó. Nhưng theo báo chí chính thống của Việt Nam văn phòng luật sư Pháp Quyền của ông lại có nhiều tai tiếng, bê bối cần phải đóng cửa.
Lê Trần Luật có chứng chỉ hành nghề luật sư từ 28 tháng 4 năm 2002 và giấy đăng ký hoạt động Văn phòng Luật sư Pháp Quyền số 43-01-0009/TP-ĐKHĐ do Sở Tư pháp Ninh Thuận cấp vào tháng 6 năm 2004 .

Slogan của Văn phòng Luật sư Pháp Quyền lấy ý tưởng về pháp quyền của nhà tư tưởng Pháp lỗi lạc Monteskie và được viết trên trang web là:
Ông cho rằng vì cảm kích lòng yêu nước của blogger Điếu Cày mà ông mong muốn đứng ra bào chữa cho ông Nguyễn Văn Hải khi bị tạm giam tội trốn thuế.

Ngày 29 tháng 04 năm 2008 Ông bình luận trên trang web của Văn phòng Luật sư Pháp Quyền việc bắt và tạm giam blogger Điếu Cày là thiếu cơ sở và không cần thiết vì không có căn cứ cho rằng Nguyễn Văn Hải sẽ trốn, cản trở việc điều tra hoặc có thể tiếp tục phạm tội.
Ông từng là người bào chữa nổi tiếng cho các tù nhân chính trị và dân oan như Phạm Bá Hải, Trương Minh Đức. Lương Văn Sinh, Nguyễn Văn Sào..
Ngày 05 tháng 05 năm 2008, Lê Trần Luật phổ biến bài bào chữa cho Nguyễn Văn Hải và ông cho rằng ông Hải không phạm tội trốn thuế vì ông Hải có các hành động nhiều lần yêu cầu bên thuế phải cam kết đóng thuế thuê nhà và tội trốn thuế là tội đòi hỏi có sự cố ý.

Ngày 26 tháng 09 năm 2008, trên trang web của văn phòng Luật sư Pháp Quyền, Trưởng văn phòng Luật sư Thạc sĩ Lê Trần Luật có thông báo mời toàn thể Luật sư đang hành nghề tại Việt Nam có lòng yêu công lý và hòa bình, có tinh thần ủng hộ các hoạt động dân chủ và nhân quyền hợp tác bảo vệ cho ông Nguyễn Xuân Nghĩa, ông Phạm Văn Trội, ông Nguyễn Văn Túc, Cô Phạm Thanh Nghiên, Anh Ngô Quỳnh (sinh viên), ông Vũ Văn Hùng (nhà giáo) và một số cá nhân khác bị cơ quan An ninh điều tra đã cáo buộc hành vi "Tuyên truyền chống Nhà nước CHXHCN Việt Nam".

Vụ 8 giáo dân Thái Hà kháng cáo: Phía tòa án cho rằng ông đã được tạo điều kiện tham dự phiên tòa với giấy mời tham gia bào chữa ngay từ ngày 16 /3/2009 trong vụ phúc thẩm vụ án tại 178 Nguyễn Lương Bằng và 42 Nhà Chung khai mạc hôm 27/3/2009 song luật sư Lê Quốc Quân nói rằng Luật sư Lê Trần Luật đã 4 lần tìm cách đào thoát ra Hà Nội để thực thi nhiệm vụ bào chữa của mình theo giấy của tòa án nhưng đều thất bại trong khi 8 giáo dân kiến nghị tòa án và bộ Công An tạo điều kiện cho luật sư Luật ra Hà nội bào chữa cho họ dù trước đó ông rất khó khăn để gặp thân chủ.
Ngày 25/3/2009, Sở Tư pháp Ninh Thuận đã tống đạt "quyết định xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực tư pháp" đối với Trưởng Văn phòng Luật sư Pháp Quyềntại Ninh Thuận và các chi nhánh tại TP Hồ Chí Minh và Long An và tước quyền sử dụng không thời hạn giấy đăng ký hoạt động của Văn phòng Luật sư Pháp Quyền do Sở Tư pháp Ninh Thuận cấp ngày 28/6/2004 trước khi phiên tòa phúc thẩm vụ Thái Hà diễn ra 2 ngày.

Báo Nhân dân ngày 27/03/2009 đưa tin luật sư Lê Trần Luật với tư cách là Trưởng Văn phòng Luật sư Pháp Quyền lại có những việc làm vi phạm pháp luật và vi phạm đạo đức nghề nghiệp, sai phạm có hệ thống như sử dụng giấy tờ giả và người không phải là luật sư hành nghề (Trưởng chi nhánh số 2 Văn phòng Luật sư Pháp Quyền Nguyễn Văn Tâm là người đã bị Ðoàn Luật sư tỉnh Ninh Thuận xử lý kỷ luật xóa tên khỏi danh sách Ðoàn Luật sư từ tháng 10 năm 2007 nhưng luật sư Lê Trần Luật vẫn để cho Nguyễn Văn Tâm làm Trưởng chi nhánh đến gần một năm sau, ngày 28/9/2008, mới chấm dứt hoạt động), không mở sổ sách kế toán và trốn thuế. Ngoài ra trong thời gian hoạt động, ông Lê Trần Luật lợi dụng nghề nghiệp của mình đã làm nhiều việc vi phạm đạo đức nghề luật sư, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của giới luật sư.

Cũng theo các báo Nhân dân và Công An Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, luật sư Lê Trần Luật có hành vi bội tín, vô trách nhiệm, "có dấu hiệu lừa đảo" và ứng xử vô văn hóa với chứng cứ rõ ràng đã trở thành hệ thống cụ thể là "ăn" tiền nhưng không thực hiện hợp đồng, làm ăn gian dối, quỵt tiền đối tác, phần lớn các hợp đồng dịch vụ mà VPLSPQ ký với đối tác chủ yếu là để nhận tiền chứ chẳng thực hiện gì hoặc chỉ làm qua loa. Thủ đoạn của Luật là lợi dụng chức năng văn phòng luật sư ký các hợp đồng tư vấn, hỗ trợ pháp lý nhằm tạm ứng tiền và chiếm đoạt số tiền tạm ứng, hứa trả lại cọc nhưng không trả, kể cả cơ quan thi hành án có vào cuộc thì cũng không làm gì được vì Luật không có tài sản để kê biên, phát mãi. Luật sư Luật làm ăn giật gấu vá vai, lem nhem về thuế.

Ông Luật sư Lê Trần Luật tố cáo "thủ đoạn chính trị" của phía Nhà nước khi cản trở hoạt động hành nghề luật của ông bằng biện pháp câu lưu, tịch thu máy móc.

Ông cho rằng điều 69 trong hiến pháp, người dân có quyền được đi biểu tình nhưng nhà cầm quyền không muốn cho người dân có quyền biểu tình bằng cách xin thì không cho, kiện ra tòa hành chánh thì không xử và như ghi tất cả những điều tốt đẹp vào hiến pháp như quyềnđược biểu tình tự do, dân chủ, nhân quyền, quyền tự ứng cử cho có như vậy tức là vừa mị dân vừa bẫy dân vào con đường phạm tội ông kêu gọi đấu tranh với quyền lực bằng phương pháp đấu tranh bất bạo động với vũ khí là công luận mà một trong những phương cách của công luận chính là truyền thông, và kêu gọi người nghe đài Chấu Á Tự do ""hãy lên tiếng, lên tiếng vì sự phát triển, vì sự độc lập và tự do của đất nước, của dân tộc mình. "" ông còn kêu gọi được hỗ trợ "trên bước đường đi tìm công lý"

Ông cho rằng ông và nhân viên của ông bị công an sách nhiễu và cấm đi lại khi ông bảo vệ quyền lợi các đối tượng vụ Thái Hà, hỗ trợ giáo dân khởi kiện truyền thông vì việc đó đã khiến giới chức cho rằng có thể gây ảnh hưởng bất lợi về an ninh chính trị.

Ông Luật cáo buộc việc đóng cửa văn phòng là để "ngăn cản hỗ trợ vấn đề nhân quyền, dân chủ và gửi thông điệp cho các luật sư khác là hãy liệu mà làm."Ông cho biết trước mắt, "phải giải quyết các tồn đọng với khách hàng", và sau đó "có lẽ tôi sẽ đi làm thuê cho văn phòng luật sư khác".

Ông cáo buộc công an dùng thủ đoạn với người thân của thân chủ bị bắt ông cũng cáo buộc cơ quan an ninh ViệtNam là dùng các phương pháp không chính trực như khích động khách hàng của ông để gây tình trạng khó khăn về kinh tế, làm tê liệt sự hoạt động của văn phòng Luật sư Pháp quyền dẫn đến nguy cơ phá sản và tố cáo chính quyền khủng bố bịa chuyện vu khống, bôi nhọ gia đình ông

Theo các cáo buộc của báo Công An Nhân dân, luật sư Lê Trần Luật nổi tiếng vì lý sự "cùn"tại tòa nên còn có biệt hiệu là "Luật sư cùn", có nhiều hành vi coi thường pháp luật, thường hay hứa hươu hứa vượn, hành vi sách nhiễu, lừa dối khách hàng; còn có hành vi xuyên tạc, viết bài kiểu bôi nhọ gửi ra nước ngoài, lợi dụng việc hành nghề luật sư, danh nghĩa luật sư để gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội, xâm phạm lợi ích của cơ quan, tổ chức, cá nhân và đã bị lên án, phạt và rút giấy phép hành nghề . Cũng theo báo Công An Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, dư luận hết sức ủng hộ đồng tình đề nghị các cơ quan chức năng vào cuộc làm rõ và xử lý nghiêm những hành vi sai phạm của VPLSPQ.
Cuộc sống gia đình riêng:
Luật sư Lê Trần Luật lập gia đình với bà Trần Thị Thu Thủy và một con trai riêng của đời vợ trước tên Lê Nhân quyền sinh năm 2002.
Kể từ khi bị chính quyền tước bỏ quyền hành nghề,ông liên tục rơi vào cảnh sống túng thiếu. Ông không có nhà riêng phải đi ở thuê và liên tục bị công an sách nhiễu, áp lực với chủ nhà để đuổi ông khỏi nhà thuê.(nguồn lsletranluat.multiply.com)
Ông không đồng tình với hình thức đấu tranh chính trị của luật sư Lê Công Định nhưng lên tiếng bênh vực cho luật sư Lê Công Định và ông Trần Huỳnh Duy Thức trong những phỏng vấn của nước ngoài và trên BBC. Ông Luật đơn thuần là người bảo vệ công lý cho thân chủ của ông, ông hoạt động độc lập cá nhân vì nhân quyền và ông hoàn toàn không có ý làm chính trị. Tuy vậy, ông luôn quan tâm sát tình hình đất nước và mong muốn Việt Nam sớm có dân chủ.
Luật sư Lê Trần Luật cũng từ chối đi tị nạn chính trị tại Mỹ dù ông được Đại sứ quán Mỹ ủng hộ. Ông Luật muốn ở lại Việt Nam để nhìn thấy dân chủ cho Việt Nam mà ông tin là sẽ đến một ngày không xa.


</doc>
<doc id="369864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369864" title="Tobias Michael Carel Asser">
Tobias Michael Carel Asser

Tobias Michael Carel Asser sinh ngày 28.4.1838 tại Amsterdam, từ trần ngày 29.7.1913 tại Den Haag, là một luật gia người Hà Lan. Ông là con của Carel Daniel Asser (1813-85), và cháu nội của Carel Asser (1780-1836).

Ông đã cùng đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1911 (chung với Alfred Fried), cho vai trò của ông trong việc thành lập Tòa án Trọng tài thường trực ("Permanent Court of Arbitration") tại Hội nghị Hòa bình Den Haag lần thứ nhất (năm 1899). Ông cũng ủng hộ việc thiết lập một học viện quốc tế về luật, từ đó dẫn tới việc lập ra tạp chí "Revue de Droit International et de Législation Comparée" cùng với John Westlake & Gustave Rolin-Jaequemyns, Viện Luật quốc tế ("Institut de Droit International") và Học viện Luật quốc tế Den Haag ("Hague Academy of International Law").

Hiện có một viện nghiên cứu về Luật quốc tế trong lãnh vực Công cũng như Tư, luật châu Âu và Trọng tài Thương mại quốc tế mang tên ông tức T.M.C. Asser Instituut ở Den Haag, Hà Lan.



</doc>
<doc id="369869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369869" title="Phùng Văn Cung">
Phùng Văn Cung

Phùng Văn Cung (1909-1987), là bác sĩ y khoa, Chính khách Việt Nam, Phó Chủ tịch Chính phủ Cách mạng Lâm thời kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ của Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

Phùng Văn Cung, sinh ngày 15 tháng 5 năm 1909 tại xã Tân An, huyện Châu Thành, tỉnh Vĩnh Long.

Năm 1937, ông tốt nghiệp bác sĩ trường Đại học Y khoa Hà Nội.

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia cách mạng, cùng nhân dân giành chính quyền tại tỉnh Sa Đéc.

Năm 1957, ông là Giám đốc Y tế ở các tỉnh Châu Đốc và Rạch Giá, sau đó là bác sĩ tại bệnh viện Phúc Kiến ở Chợ Lớn.

Năm 1960, ông cùng gia đình rời Sài Gòn, ra chiến khu tham gia kháng chiến.

Ngày 20 tháng 12 năm 1960, Mặt trận Dân tộc Giải phóng thành lập, ông được bầu làm Phó chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam. Sau đó, ông được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Bảo vệ hoà bình Thế giới của miền Nam Việt Nam, và Chủ tịch Hội chữ thập đỏ của miền Nam. Tháng 3 năm 1964, ông được kết nạp vào Đảng.

Từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 6 năm 1969, tại Đại hội Đại biểu quốc dân miền Nam Việt Nam, ông được bầu làm Phó Chủ tịch kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.

Tháng 7 năm 1969, ông được cử làm Trưởng phái đoàn nhân dân miền Nam ra thăm miền Bắc gặp gỡ Hồ Chí Minh và đồng bào miền Bắc.

Tháng 2 năm 1977, Đại hội thống nhất Mặt trận toàn quốc, được cử làm ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Y tế. Ông còn giữ Ủy viên Ủy ban Bảo vệ hòa bình thế giới của Việt Nam và Ủy viên Ủy ban Bảo vệ hòa bình thế giới của TP. Hồ Chí Minh.

Ngày 7 tháng 11 năm 1987, ông từ trần tại thành phố Hồ Chí Minh sau một thời gian lâm bệnh và do tuổi cao, sức yếu; hưởng thọ 78 tuổi.

Phu nhân của Ông là Bà Lê Thoại Chi (Phó chủ tịch Hội Phụ Nữ Nam Bộ), Bà đã qua đời vì bệnh sốt rét rừng (do hoàn cảnh khó khăn thiếu thuốc điều trị) trong lúc toàn bộ căn cứ di chuyển sang huyện Mi-mot thuộc tỉnh Svayrieng (Campuchia) tránh trận càn Junction City (có tài liệu cho biết bị địch giết hại trên đường đi công tác). Đến nay gia đình vẫn không tìm được phần mộ của Bà.

Bác sĩ và bà có bốn người con, 2 trai và 2 gái. Hai người con gái tên là Phùng ngọc Sương và Phùng ngọc Lan. Cả hai đã vượt biên. Cô Ngọc Sương hiện đang sinh sống tại Na Uy và cô Ngọc Lan đang ở tại Garden Grove, California, Hoa Kỳ. Hai người con trai đang sinh sống tại Việt Nam.

Hiện nay, tên của ông được đặt cho một con đường ở quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="369872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369872" title="Langrisser">
Langrisser

Langrisser (ラングリッサー) là series video game chiến thuật gồm 05 phần chính của hãng Masaya với phiên bản đầu tiên được phát hành vào ngày 26 tháng 04 năm 1991 trên hệ máy Mega Drive. Kể từ đó, các phiên bản sau lần lượt xuất hiện ở nhiều hệ máy khác như Sega Saturn, Snes, PC Engine, PC... 
Tại Nhật Bản, series game này được xếp vào mục Simulation RPG.

Langrisser là series game mà nội dung giữa các phiên bản có tính gắn kết chặt chẽ với nhau chứ không rời rạc như các phiên bản trong những series game nổi tiếng khác như Fire Emblem và Final Fantasy. Mỗi phiên bản trong series là một câu chuyện khác nhau nhưng tất cả đều thống nhất với nhau ở các điểm chủ chốt. Thế giới của game được xây dựng trên hai lục địa lớn: Yeless và El Sallia. Ở ba phiên bản đầu, câu chuyện xảy ra ở lục địa El Sallia và ở hai phiên bản cuối, câu chuyện diễn ra song song ở cả Yeless và El Sallia. Bối cảnh của toàn series là một thế giới tưởng tượng mang nặng âm hưởng của nước Đức thời phong kiến. Tư tưởng trong series game này được xây dựng xoay quanh thế giới nhị nguyên, mọi hiện tượng, sự vật đều có thể nhìn ở hai góc độ tốt và xấu, tùy vào góc quan sát của người chơi. Vì thế Langrisser là một series game khá phóng khoáng, không gò bó người chơi phải đi theo một con đường nhất định như nhiều game khác, ở đây người chơi có thể tự lựa chọn hướng đi riêng cho mình. Hoặc tốt, hoặc xấu, tất cả đều do người chơi tự quyết định. Nhưng cũng không có cái xấu hẳn và cái tốt hẳn. Trong một hướng đi, người chơi thấy phe đối lập với mình là xấu xa, nhưng nếu chọn hướng đi khác thì có thể họ sẽ phát hiện ra nhiều điều tốt ở phe mình từng cho là xấu, và ngược lại.

Urushihara Satoshi là họa sĩ thiết kế chính cho 05 phiên bản từ Langrisser I cho đến Langrisser V. Nhưng từ Langrisser Millennium trở đi thì người thiết kế thay đổi, nhóm phát triển cũng khác và hoàn toàn không có mối quan hệ nào với thế giới của 05 phiên bản trước. Vì vậy Langrisser Millennium và Langrisser Millennium The Last Century không được xem là thành viên của gia đình Langrisser.

Ban đầu Langrisser được phát triển trên Mega Drive, nhưng sau đó chuyển sang nhiều hệ máy khác nhau như Sega Saturn, Snes... Langrisser I, II do Masaya phát triển còn Langrisser III, IV, V thì do CareerSoft phát triển (nhưng thực chất những người phát triển cũng chỉ là một). 
Langrisser là series Simulation RPG có tính hoàn hảo cao, là game ứng dụng yếu tố thuộc tính vào gameplay nên tính chiến thuật rất phức tạp. Tuy có ít nhiều sai biệt giữa các phiên bản nhưng chúng đều có những đặc điểm chung nhất như sau. (Ngoại trừ Langrisser III có gameplay rất khác biệt so với các phiên bản còn lại)

+ Toàn bộ câu chuyện trong từng phiên bản được chia thành nhiều Scenario, mỗi Scenario hé lộ một phần cốt truyện thông qua các trận đánh và sự kiện trong Scenario đó. Ngoài những Scenario chính còn có một số Scenario ẩn (không liên quan tới cốt truyện) chỉ được kích hoạt khi người chơi đứng vào vị trí đặc biệt trong một số Scenario nhất định. Ngoài ra trong một số Scenario cũng có các vị trí đặc biệt mà nếu đứng vào, lựa chọn câu trả lời phù hợp thì người chơi sẽ được thưởng một số Item đặc biệt.

+ Trước mỗi trận đánh, người chơi được quyền lựa chọn vị trí cho đơn vị chỉ huy của một nhóm quân, được quyền mua Item và trang bị cũng như được quyền mua (thuê) binh lính. Nhưng cũng có một số Scenario đặc biệt không cho phép người chơi chọn lựa vị trí đứng ban đầu.

+ Mỗi nhóm binh sĩ bao gồm một đơn vị chỉ huy (là một nhân vật trong câu chuyện đối với phe người chơi) và các đơn vị lính thuê. Lính thuê chỉ dùng một lần (một Scenario) rồi bỏ. Mỗi đơn vị có số HP là 10 (trừ Langrisser III), khi HP xuống còn 0 thì đơn vị bị loại khỏi vòng chiến, hay nói nôm na là "chết". Khi đơn vị chỉ huy của nhóm "chết" đi thì toàn bộ các đơn vị lính thuê cũng sẽ chết theo. Các đơn vị chỉ huy, hay các nhân vật của phe người chơi không chết trong cuộc chơi khi HP xuống còn 0, mà họ chỉ tạm thời rút lui khỏi Scenario đó để rồi xuất hiện trở lại ở Scenario kế tiếp.

+ Mỗi đơn vị chỉ huy, ngoài các chỉ số tấn công, phòng thủ, ma thuật, MP... ra thì còn có các chỉ số tu chính (修正) và phạm vi chỉ huy (指揮範囲). Các đơn vị lính thuê nhận được đầy đủ chỉ số tu chính từ đơn vị chỉ huy nếu còn trong phạm vi chỉ huy và chỉ số tu chính này sẽ không còn (như Langrisser I, II) hoặc giảm đáng kể (Langrisser IV, V) khi ra khỏi phạm vi chỉ huy. Nói cách khác, phạm vi chỉ huy là tầm ảnh hưởng của đơn vị chỉ huy đối với các đơn vị lính thuê. Vì vậy, trong khi hành động thì các đơn vị lính thuê sẽ cố gắng bám sát đơn vị chỉ huy nhất.

+ Các bên tham chiến thay nhau hành động dựa theo "lượt đi". Ở hai phiên bản đầu, một bên tham chiến (người chơi hoặc máy tính) có thể di chuyển, cho hành động bất cứ đơn vị nào của mình theo bất cứ trật tự nào và chỉ một lần duy nhất trong lượt đi (trừ việc sử dụng phép thuật đặc biệt để có thể hành động lần nữa trong lượt). Nhưng ở hai phiên bản cuối thì mỗi bên tham chiến chỉ có thể cho hoạt động một nhóm binh sĩ trong một lúc mà thôi. Nhóm nào có đơn vị chỉ huy mang chỉ số phán đoán cao hơn sẽ được hành động trước.

+ Mỗi đơn vị có số HP cao nhất là 10. Lúc này đơn vị sẽ tấn công ở mức 100% hiệu suất sức mạnh của mình. Khi HP giảm, hiệu suất này cũng giảm theo. Điều này có nghĩa là một đơn vị A có 7 HP sẽ không bao giờ tiêu diệt được đơn vị B có 10 HP trong trận đánh, dù là đơn vị A mạnh hơn đơn vị B bao nhiêu lần đi nữa. Ngoài ra hiệu suất tấn công cũng còn phụ thuộc vào phương cách tấn công của đơn vị. Những đơn vị có cách tấn công nhanh thường có lợi thế hơn so với đơn vị có lối tấn công chậm. Đây là điểm khác biệt rất lớn giữa Langrisser và nhiều game RPG khác. Ngoài ra tính sát thương trong Langrisser còn phụ thuộc vào tính ngẫu nhiên. Đơn vị A có sức tấn công kém hơn sức phòng thủ của đơn vị B đôi khi cũng có thể gây ra tổn thương nho nhỏ cho đơn vị B.

+ Khi bắt đầu game, người chơi có quyền lựa chọn nhân vật của mình (các chỉ số, đồ trang bị và một số yếu tố khác) thông qua hình thức trả lời các câu hỏi. Tùy vào câu trả lời mà kết quả nhân vật có được rất khác nhau.

Nội dung chủ yếu của Langrisser xoay quanh cuộc đấu tranh giữa cái thiện và cái ác thông qua hai đại diện: thánh kiếm Langrisser và ma kiếm Alhazard. Langrisser là thánh kiếm được nữ thần ánh sáng Lushiris gia hộ, tượng trưng cho những con người lương thiện còn ma kiếm Alhazard được thần hỗn mang Chaos gia hộ, là vật tượng trưng cho thế lực hắc ám, dã tâm của chúng sinh. Cuộc chiến giữa Langrisser và Alhazard là cuộc chiến không ngừng nghỉ, không có kết thúc, giống như giữa ngày và đêm, giữa âm với dương. Một trong hai yếu tố này không bao giờ mất đi mà chỉ tạm thời rút lui, nhường phần ưu thế cho thế giới đối lập.
Thế nhưng trong Langrisser không hề có sự cực đoan trong tư tưởng thiện ác. Không có cái thiện hoàn toàn và cũng không có cái ác hoàn toàn. Người chơi có thể lựa chọn nhiều hướng đi cho mình, dù thiện dù ác thì trong mỗi hướng đi cũng đều có những cái lý, động cơ hợp lý để người chơi đi theo. Nếu đi hướng A, người chơi thấy phe đối lập với mình là bất thiện, nhưng nếu đi theo hướng B, rất có thể họ sẽ thấy phe này hoàn toàn không bất thiện. Thiện hay ác không phải là vấn đề trọng tâm trong series Langrisser, mà chính lý tưởng sống mới là điều quan trọng. Các nhân vật trong các phe đều hành động theo lý tưởng của mình, đưa đến kết cục người đời xem là tốt hoặc xấu nhưng bản thân họ chỉ thấy mình hành động hết sức vì lý tưởng mà thôi. Ngay cả Chaos, vị thần hỗn mang của ma tộc, đối thủ lớn nhất của loài người, được xem là tà thần cũng không phải là hiện thân của cái ác toàn phần. Bản chất của Chaos là không thiện không ác, nó chỉ gây ra tình trạng nhiễu loạn trong những thời đại lặng lẽ, thời đại của sự bế tắc. Chỉ có trong thời loạn lạc thì tư tưởng con người mới có nhiều thành tựu. Đó chính là mục đích của Chaos, nhằm thúc đẩy sự tiến hóa của nền văn minh, của lịch sử.

Langrisser I giới thiệu cho người chơi truyền thuyết về thánh kiếm Langrisser một cách khái quát nhất, Langrisser II tiếp tục khai thác truyền thuyết này và mở rộng theo nhiều hướng.Langrisser III giải thích về sự hình thành của Langrisser và nguồn gốc của các nhân vật trong hai phiên bản trước. Langrisser IV và V tiết lộ toàn bộ sự thật về Langrisser, về nền văn minh cổ đại mà trong các phiên bản trước người chơi chỉ biết qua khái niệm thần thoại. Bản thân Alhazard được xem là ma kiếm trong các phiên bản trước, là đầu mối của mọi dã tâm, là mầm móng của mọi tranh chấp thì đến phiên bản cuối cùng trong series, nó được tiết lộ nguồn gốc là thanh kiếm phá tà, tiêu diệt tà ác của một nền văn minh khác. Còn Langrisser vốn được xem là thánh kiếm, đại diện của lòng lương thiện trong các phiên bản trước thì ở phiên bản cuối cùng lại lộ rõ bí mật là một bản sao chưa hoàn chỉnh của Alhazard. Như vậy, tà ác hay thánh thiện cũng chỉ là hai khái niệm tương đối trong Langrisser.


Langrisser I trên PC là phiên bản duy nhất được chuyển ngữ sang tiếng Anh với cái tên War Song. Một số phiên bản PC khác như Langrisser III cũng được chuyển ngữ sang tiếng Hoa và tiếng Đại Hàn.



</doc>
<doc id="369877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369877" title="Phùng Tá Chu">
Phùng Tá Chu

Phùng Tá Chu (chữ Hán: 馮佐周, ? - 1241), hay Hưng Nhân đại vương (興仁大王), là một đại thần nhà Lý và nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Ông có vai trò mấu chốt khiến Chiêu Hoàng nhường ngôi cho Trần Thái Tông, và về giai thoại giữa ông và Linh Từ quốc mẫu.

Phùng Tá Chu quê ở Phụng Thiên (nay là làng Quảng Bá, quận Tây Hồ, Hà Nội), cha là Phùng Tá Khang (馮佐康), về sau phong làm "Tả nhai đạo lục", tước "Tả lang". Ông là quan Thái phó vào cuối đời Lý. Sau khi nhà Lý sụp đổ, ông theo nhà Trần, lập nhiều công trạng và được Trần Tự Khánh trọng dụng.

Năm 1211, Lý Huệ Tông cho đón Linh Từ quốc mẫu về cung, lệnh Phụng ngự Phạm Bố (范布) dẫn đầu đoàn đón tiếp, còn Trần Tự Khánh lệnh Phùng Tá Chu theo đoàn nghênh đón đưa Linh Từ về cung. Đến khi gần về đến, cả đoàn đụng độ quân giao chiến của Tô Trung Từ với Đỗ Quảng. 

Khi Lý Huệ Tông nhường ngôi cho Lý Chiêu Hoàng, Trần Thừa trở thành "Phụ quốc Thái úy", Trần Thủ Độ trở thành "Điện tiền chỉ huy sứ", còn Phùng Tá Chu được phong làm "Phụ quốc Thái phó", giúp đỡ việc triều chính. Còn Huệ Tông trở thành Thái thượng hoàng.

Tương truyền, khi Lý Chiêu Hoàng gặp gỡ Trần Cảnh, Phùng Tá Chu đã khuyên Huệ Tông Thượng hoàng truyền ngôi của Chiêu Hoàng cho trượng phu Trần Cảnh, với tài thuyết phục của mình ông đã khiến Huệ Tông đồng ý. Trần Cảnh lên ngôi tức Trần Thái Tông, sáng lập triều đại, ghi nhận công lao to lớn của Phùng Tá Chu. 

Khi đó, quyền thế của ông chỉ dưới Thái thượng hoàng Trần Thừa và Thái sư Trần Thủ Độ.

Năm 1226, Trần Thái Tông cử ông đi trấn thủ Nghệ An, được quyền tự ý ban chức vị cho người dưới quyền, ban trước rồi tâu sau. Năm 1233, ông lại được cử đi duyệt định các sắc mục ở Nghệ An, rồi được phong tước Hưng Nhân vương (興仁王), trở thành một trong số ít Thân vương khác họ của triều đại nhà Trần.

Năm 1236, ông lại được cải phong làm Hưng Nhân đại vương (興仁大王). Năm 1239, ông làm "Nhập nội Thái phó", trông coi việc xây dựng cung điện, rồi làm quản đốc công trình xây dựng 5 sở hành cung ở Thanh Hóa.

Năm 1241, ông mất và được phong Phúc thần, dân chúng thờ ông làm Thành Hoàng ở đình làng Quảng Bá, cùng thờ chung với Bố Cái Đại Vương Phùng Hưng, Từ Tống quân Từ mục.

Hiện tên của ông được đặt cho một con đường ở Quận Bình Tân, Thành phố Hồ Chí Minh.

Có giai thoại kể rằng, Linh Từ quốc mẫu từng yêu một người đàn ông trước khi trở thành Hoàng hậu của Lý Huệ Tông, đó là Phùng Tá Chu.

Phùng Tá Chu hơn Linh Từ 2 tuổi, khi đó là một chàng trai khỏe mạnh, có tư chất thông minh hơn người, lại là bạn thân và là em kết nghĩa của Trần Tự Khánh, anh ruột của Linh Từ. Trần Thủ Độ cũng thích Linh Từ, nên luôn tìm cách nói xấu Phùng Tá Chu trước mặt Trần Lý. Tuy nhiên, khi đó binh biến triều đình xảy ra, Huệ Tông hoàng đế chạy đến Hải Ấp, và Linh Từ phải chấm dứt mối tình đầu của mình. Sau khi nhà Lý sụp đổ, Phùng Tá Chu theo nhà Trần, lập nhiều công trạng và được nhà Trần trọng dụng.



</doc>
<doc id="369881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369881" title="Thuận Nam">
Thuận Nam

Thuận Nam là một huyện phía nam của tỉnh Ninh Thuận.

Gồm 8 xã: Cà Ná, Nhị Hà, Phước Diêm, Phước Dinh, Phước Hà, Phước Minh, Phước Nam (huyện lị), Phước Ninh.

Thuận Nam được thành lập vào ngày 10 tháng 6 năm 2009 theo Nghị quyết số 26/NĐ-CP của Chính phủ, trên cơ sở tách ra từ huyện Ninh Phước.

Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết đi qua đang được xây dựng.



</doc>
<doc id="369883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369883" title="Great Dane">
Great Dane

Great Dane là một giống chó nhà được biết đến với kích thước lớn và bản tính hiền lành. Great Dane được coi là giống cho cao nhất trên thế giới cùng với giống Irish Wolfhound. Gần đây Great Dane đã được ghi vào Sách Kỷ lục Guinness là loài chó cao nhất thế giới. Great Dane được chọn làm loài chó biểu tượng của bang Pennsylvania năm 1965.


</doc>
<doc id="369888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369888" title="Mohammad Khatami">
Mohammad Khatami

Seyed Mohammad Khātamī (tiếng Ba Tư: سید محمد خاتمی, "phát âm": [sejjed-mohæmmæd-e xɒːtæmiː]) (sinh 29 tháng 9 1943 tại Ardakan, tỉnh Yazd) là một học giả và chính trị gia người Iran. Ông giữ chức tổng thống thứ 5 của Iran từ 2 tháng 8 năm 1997 tới 3 tháng 8 năm 2005. Ông cũng từng giữ chức Bộ trưởng bộ Văn hóa của Iran trong cả hai thập niên 1980 và 1990.

Khatami giành được sự quan tâm của cộng đồng quốc tế trong cuộc bầu cử nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên khi ông giành được 70% số phiếu bầu . Khatami đã đặt những bước đệm cho sự tự do hóa và cải cách tại Iran. Trong hai nhiệm kỳ làm tổng thống, ông có xu hướng ủng hộ cho sự tự do ngôn luận và một xã hội dân sự, xây dựng những quan hệ ngoại giao theo hướng tích cực với các quốc gia khác, bao gồm những quốc gia thuộc Liên minh châu Âu và châu Á, một chính sách kinh tế ủng hộ thị trường tự do và đầu tư nước ngoài.

Khatami được biết đến với đề nghị về Sự đối thoại giữa các nền văn minh. Liên hiệp quốc đã tuyên bố năm 2001 là "Năm đối thoại giữa các nền văn minh" của Liên hiệp quốc theo gợi ý của Khatami.

Ngày 8 tháng 2 năm 2009, Khatami thông báo ông sẽ tranh cử trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2009 của Iran nhưng sau đó đã rút lui khỏi cuộc đua sau lời đề nghị của người bạn và cố vấn lâu năm, cựu thủ tướng của Iran, Mir-Hossein Mousavi.


</doc>
<doc id="369891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369891" title="Ruhollah Khomeini">
Ruhollah Khomeini

Sayyid Ruhollah Musavi Khomeini (tiếng Ba Tư: روح الله موسوی خمینی, "phát âm": [ruːh-ol-lɑːh-e muːsæviː-je xomejniː]) (24 tháng 9 1902 - 3 tháng 6 1989) là một nhà lãnh đạo tôn giáo và chính trị gia người Iran, người lãnh đạo cuộc Cách mạng Iran 1979 trong đó chứng kiến sự lật đổ của Mohammad Reza Pahlavi, vị Shah cuối cùng của Iran. Sau cuộc cách mạng và một cuộc trưng cầu dân ý toàn quốc, Khomeini trở thành Lãnh đạo Tối cao của Iran - một vị trí có quyền lực tối cao cả về chính trị lẫn tôn giáo của quốc gia được hiến pháp đặt ra, cho tới khi ông qua đời. Ông còn được gọi là Ayatollah Khomeini, trong Hồi giáo Shia Ayatollah hay là Marjaʿ (tiếng Ả Rập: مرجع‎) là người có thẩm quyền để thực hiện các quyết định pháp lý trong phạm vi của luật Hồi giáo cho tín đồ và giáo sĩ.

Là người được hàng triệu người dân Iran tôn trọng , cả lần trở về của ông từ cuộc lưu đày hay đám tang của ông đều là những sự kiện lớn của quốc gia với hàng triệu người tham dự. Ở nước ngoài, ông được biết nhiều vì sự ủng hộ những người bắt cóc con tin trong suốt cuộc Khủng hoảng Con tin Iran và lời kêu gọi fatwa (bản án) cho cái chết của công dân Anh Salman Rushdie . Khomeini được tạp chí Time bầu là nhân vật của năm năm 1979 .


</doc>
<doc id="369907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369907" title="Thổ lâu">
Thổ lâu

Thổ lâu (), là một kiểu nhà ở truyền thống ở tỉnh Phúc Kiến, miền nam Trung Quốc. Thổ lâu thường được xây hình tròn, bao quanh nơi thờ cúng ở chính giữa. Nhiều hộ gia đình sống cùng nhau trong một thổ lâu.

Mặc dù hầu hết thổ lâu được xây dựng từ đất, khái niệm "thổ lâu" được sử dụng làm tên gọi cho một kiểu công trình chứ không phải cho một kiểu xây dựng. Một số công trình được làm từ đá granite hoặc có tường chịu lực bằng gạch nung. Hầu hết thổ lâu cỡ lớn ngày nay không chỉ được làm từ đất mà từ một loại hỗn hợp của đất, cát và vôi có tên gọi sanhetu.

Thổ lâu Phúc Kiến, được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 2008, là một kiểu thổ lâu đặc biệt với hình dáng độc đáo, kích thước lớn và cấu trúc tinh tế. Có hơn 20.000 thổ lâu ở miền nam Phúc Kiến. Khoảng 3.000 công trình trong số đó là Thổ lâu Phúc Kiến.




</doc>
<doc id="369912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369912" title="Quốc tế Cộng sản">
Quốc tế Cộng sản

Tức là Hội Quốc tế Công Nhân do Marx và Engels lập ngày 28 tháng 9 năm 1864 tại London, Anh Quốc và giải tán năm 1876 tại Philadelphia, Hoa Kỳ.

Tức Liên minh Quốc tế các Đảng Xã hội thành lập tại Paris năm 1889.

Tức là Comintern hay Quốc tế Cộng sản do Lenin lập năm 1919, tại Moskva và giải tán theo lệnh của Stalin năm 1943.

Do Trotsky lập năm 1938 ở Pháp.


</doc>
<doc id="369917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369917" title="Mr. Bean (phim hoạt hình)">
Mr. Bean (phim hoạt hình)

Mr Bean: The Animated Series (2002) là phiên bản hoạt hình của bộ phim truyền hình Mr. Bean của Anh năm 1990. Nhân vật trong bản gốc gồm có Mr. Bean, Irma Gobb, Teddy và người lái xe bí ẩn Reliant Supervan, bên cạnh đó xuất hiện Bà Wicket - bà chủ nhà độc ác của Mr. Bean và con mèo ranh ma Scrapper.

Cũng giống như phiên bản phim truyền hình, phim hoạt hình Mr. Bean cũng có rất ít lời thoại, chủ yếu là những tiếng lầm bầm. Rowan Atkinson lồng tiếng cho nhân vật Bean, và tất cả những hành động của Bean trong phim hoạt hình đều được lấy từ chính Atkinson. Các nhân vật khác được lồng tiếng bởi Jon Glover, Rupert Degas, Gary Martin, Thea White và Lorelei King.

Mặc dù tên của phim chỉ đơn giản là "Mr. Bean", nhưng một số đài truyền hình lại gọi series này là "Mr. Bean:" cộng thêm 1 tiêu đề phụ đằng sau để tránh nhầm lẫn với bộ phim Mr. Bean gốc. Trong lịch phát sóng của mình, kênh Disney ở Đông Nam Á gọi series này là "Mr. Bean - The Animated Series" và phiên bản gốc là "Mr. Bean - Live Action Series". Bản tiếng Đức chiếu trên Super RTL (kênh TOGGO) thì được đặt tên là "Mr. Bean - Die Cartoon-Serie".


Loạt phim hoạt hình bao gồm 26 tập (với 2 đoạn mỗi tập).
Mr. Bean: The Animated Series đã được A&E Home Video phát hành thành DVD ở Vùng 1, và được Universal Pictures phát hành ở Vùng 2.

Chỉ có 2 DVD được phát hành tại Úc. DVD thứ 2 được phát hành sau DVD thứ nhất gần 3 năm.



</doc>
<doc id="369924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369924" title="Hoài Đức (định hướng)">
Hoài Đức (định hướng)

Hoài Đức có thể là tên của:




</doc>
<doc id="369925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369925" title="Thuận Nam (định hướng)">
Thuận Nam (định hướng)

Thuận Nam có thể là:


</doc>
<doc id="369929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369929" title="Lý thuyết vùng năng lượng">
Lý thuyết vùng năng lượng

Để giải thích rõ các quá trình ion hóa và tái hợp trong chất bán dẫn, cần phải sử dụng thuyết " miền năng lượng " trong các vật rắn. Thuyết này cho rằng electron chuyển động trong một điện trường tuần hoàn được tạo ra bởi các ion và các electron nên chúng được coi là đứng yên. Các electron được coi như 1 "chất lỏng electron" tích điện âm chiếm phần không gian giữa các ion. Chúng bù trừ với các điện tích dương của ion đứng ở nút mạng làm cho mạng trung hòa về điện. Như vậy,điện trường sẽ biến đổi tuần hoàn trong không gian chứa các mạng tinh thể. Kết quả là ta có bài toán về chuyển động của 1 electron trong điện trường không biến đổi biến thiên tuần hoàn.
Việc giải bài toán này trong cơ học lượng tử dẫn đến thuyết miền năng lượng, nó dặc trưng cho các trạng thái năng lượng khả dĩ của 1 electron nằm trong điện trường nói trên.


</doc>
<doc id="369933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369933" title="Páramo">
Páramo

Páramo là một hệ sinh thái thảo nguyên nhiệt đới của Tân thế giới. Páramo có mặt trên núi ở cao độ bên trên đường hạn lâm (khoảng 3.800 m trở lên) cho tới tận đường tuyết tuyến nơi tuyết phủ quanh năm (khoảng 5.000 m trở lên). Hệ sinh thái này bao gồm thung lũng và bình nguyên, về mặt địa hình chủ yếu do sông băng cấu tạo nên có thể xen kẽ ao hồ, đầm lầy và đồng cỏ ẩm ướt pha trộn với rừng thấp (vùng cây bụi). Khoảng 57% diện tích thuộc hệ sinh thái này nằm trong nước Colombia.

Páramo phổ biến nhất ở miền bắc dãy Andes, khoảng từ 11° vĩ bắc tới 4,5° vĩ nam, bao gồm mấy dải không liên tục giữa Cordillera de Mérida thuộc Venezuela và thung lũng Huancabamba ở miền bắc Ecuador. Ngoài ra còn có ba địa điểm khác có páramo: dãy núi Cuchumatanes ở Guatemala, Cordillera de Talamanca ở Costa Rica lan sang Panamá, và Sierra Nevada de Santa Marta ở Colombia. Páramo lớn nhất thế giới là Sumapaz, thuộc Colombia, cách Bogotá 30 km về phía nam. Một páramo điển hình và tương đối còn nguyên vẹn là trạm sinh học Guandera ở miền bắc Ecuador.

Sinh thái páramo chiếm khoảng 35.000 tới 77.000 km² trên thế giới. Hai con số chênh lệch nhau khá nhiều vì giới hạn páramo di dịch chứ không cố định. Sinh hoạt của con người như việc phá rừng, làm rẫy, chăn nuôi mục súc đã tác động đến đường hạn lâm trên núi khiến khó phân biệt giữa páramo tự nhiên và đồng cỏ do con người khai quang. Khu vực giáp với páramo cũng bị ảnh hưởng trực tiếp hay gián tiếp từ sinh hoạt con người.

Thảo nguyên vùng núi cao nhiệt đới tương tự như páramo cũng có mặt trên các lục địa khác, chẳng hạn như dải đồng cỏ núi cao châu Phi, kéo dài từ Ethiopia và Uganda tới Kenya, Tanzania và Nam Phi. Với tầm vóc nhỏ hơn, New Guinea và Indonesia cũng có dạng sinh thái này.

Sự xuất hiện cô lập và phân mảng của páramo trên các cao nguyên Andes hình thành nên mức độ hình thành loài cao và tính đặc hữu cực cao. Hệ sinh thái này chứa khoảng 5.000 loài thực vật khác nhau. Khoảng 60% số loài là đặc hữu, thích nghi với các điều kiện tự nhiên-hóa học và khí hậu cụ thể, chẳng hạn như áp suất khí quyển thấp, bức xạ tia cực tím mạnh và các tác động làm khô nhanh của gió. Thảm thực vật này bao gồm chủ yếu là các bụi cỏ, các cụm cây cỏ hình hoa thị sát mặt đất, các cây bụi thấp, thực vật đệm và các cụm cây cỏ hình hoa thị lớn dễ thấy, thuộc các chi "Espeletia" (họ Asteraceae) và "Puya" (họ Bromeliaceae).

Tại một số khu vực, gradient thảm thực vật theo độ cao là rõ nét. Trong khu vực cận dưới páramo, 2.500-3.100 m về cao độ, các cụm cây bụi và cây gỗ nhỏ xen kẽ với đồng cỏ. Các rừng mây rộng lớn có thể phát triển ở một số nơi, bao gồm các dạng cây gỗ nhỏ, vặn xoắn và xương xẩu với lá nhỏ và dày và nhiều loài thực vật biểu sinh. Trong khu vực páramo thật sự (3.100 - 4.100 m), các đồng cỏ chiếm ưu thế và các dải cây gỗ như "Polylepis" và "Gynoxys" chỉ xuất hiện tại các khu vực trú ẩn dọc theo các con suối. Khu vực cận trên páramo là một dải hẹp với thảm thực vật thưa thớt nằm giữa các đồng cỏ páramo và đường tuyết vĩnh cửu. Trong mọi dải thảm thực vật, các kiểu thảm thực vật phi địa đới (đầm lầy đệm, bãi lầy, thảm thực vật thủy sinh) xuất hiện tại các khu vực bằng phẳng và cực kỳ ẩm ướt.

WWF đã nhận dạng 5 kiểu khu vực sinh thái páramo khác biệt:

Mặc dù nằm trong khu vực hẻo lánh xa xôi với khí hậu ẩm ướt và lạnh lẽo, nhưng hoạt động của con người tại đây không phải là không phổ biến. Sự hiện diện của con người tại phần cao của dãy núi Andes có niên đại từ thời tiền sử, nhưng chủ yếu bị hạn chế trong việc chăn thả quảng canh nhiều loại gia súc gặm cỏ khác nhau. Tuy nhiên, páramo còn có một số vai trò môi trường khác. Vai trò quan trọng nhất là tích lũy cacbon hữu cơ và cung cấp nước. Các con sông bắt nguồn từ páramo có đặc trưng là có lưu lượng cơ sở ổn định và cao. Do các khó khăn trong việc khai thác nước ngầm nên nước bề mặt từ páramo được sử dụng nhiều trong cung cấp nước uống, tưới tiêu và cung cấp năng lượng (các nhà máy thủy điện).




</doc>
<doc id="369954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369954" title="Cordillera de Talamanca">
Cordillera de Talamanca

Cordillera de Talamanca hay dãy núi Talamanca là dãy núi chính ở miền nam Costa Rica nằm theo hướng tây-bắc đông-nam trước khi lan xuống Panamá. Sườn núi này cũng là đường phân thủy cho những sông ngòi chảy ra biển Caribe hoặc xuôi ra Thái Bình Dương. Phần lớn dãy núi này và khu vực xung quanh thuộc về Vườn quốc tế La Amistad, của chung hai nước Costa Rica và Panamá.

Điểm cao nhất dãy này cũng là điểm cao nhất của Costa Rica là đỉnh Chirripó, đo được 3.820 m. Thứ nhì là Cerro de la Muerte (3.451 m). Phần lớn khu vực của dãy núi này vẫn chưa được thám hiểm.

Bao phủ rặng núi này là một loại rừng miền núi ở giữa cao độ 1.000 và 3.000 m. Trên 1.800 m thì loài thảo mộc chính là loài sồi ("Quercus costaricensis"). Trên 3.000 m thì cây cối thưa dần và chuyển sang cỏ lau páramo cùng những cây bụi và tre lùn thuộc chi "Chusquea". Cao hơn nữa, trên 3.400 m thảm thảo mộc chủ yếu là đồng cỏ núi cao vùng nhiệt đới Tân thế giới. Đỉnh núi tuy thuộc miền nhiệt đới nhưng thường có sương giá về đêm khi nhiệt độ có thể tụt xuống -5 °C.

Rặng Talamanca có vị trí quan trọng trên thế giới đây là một địa điểm sinh thái dày đặc với nhiều loài đặc hữu. Khu vực Talamanca là môi trường sinh sống quan trọng cho nhiều loài chim muông cùng thú lớn như lợn vòi Baird, báo sư tử, báo đốm Mỹ. Sự sống còn của nhiều loài động vật hiện nay bị đe dọa vì môi trường sinh sống của chúng bị phá hoại và thu hẹp.



</doc>
<doc id="369958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369958" title="Cordillera Oriental">
Cordillera Oriental

Cordillera Oriental là một cụm từ trong tiếng Tây Ban Nha, có nghĩa là "dãy núi Đông". Nó có thể chỉ tới:



</doc>
<doc id="369988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369988" title="Cordillera Oriental (Colombia)">
Cordillera Oriental (Colombia)

Cordillera Oriental (nghĩa là "dãy núi Đông") là một trong ba dãy núi chính chia tách ra từ dãy núi Andes tại Colombia.

Nó trải dài từ tây nam tới đông bắc, từ Nudo de Almaguer, hay "khối núi Colombia" trong khu hành chính (tỉnh) Cauca tới dãy núi Perijá trong khu hành chính La Guajira.

Phần phía tây của Cordillera Oriental thuộc về lưu vực sông Magdalena, trong khi phần phía đông thuộc lưu vực các sông như Amazon, Orinoco và Catatumbo.

Trong phạm vi địa hình của nó là các cao nguyên Altiplano Cundiboyacense với độ cao trung bình khoảng 2.600 m trên mực nước biển và Sierra Nevada del Cocuy. Cao nguyên Sierra Nevada del Cocuy cũng là nơi có các đỉnh núi cao bị tuyết che phủ quanh năm thuộc dãy núi này như Pan de Azúcar (5.120 m), Diamante (4.800 m), el Púlpito del Diablo (5.100 m), Toti (4.800 m), Portales (4.800 m), Cóncavo (5.200 m), Concavito (5.100 m), San Pablines Nam (5.180 m) và Bắc (5.200 m), Ritacuba Blanco (5.330 m), Picacho (5.030 m), Puntiagudo (5.200 m), Ritacuba Negro (5.300 m), el Castillo (5.100 m), đỉnh không tên (5.000 m), Sirara (5.200 m).

Cordillera Occidental là một đặc trưng chính khác trong địa hình của các khu hành chính Cundinamarca, Boyacá, Santander và Norte de Santander. Nó tạo thành giới hạn phía đông và đông nam của Huila, Tolima, Cesar và La Guajuira, với phần kéo dài phía nam của nó đạt tới khu vực phía tây của các khu hành chính Caquetá, Meta, Casanare và Arauca.




</doc>
<doc id="369992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369992" title="Châu Nham lạc lộ">
Châu Nham lạc lộ

Châu Nham lạc lộ ("Cò về núi ngọc"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737), và một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in). Cả hai bài đều mô tả cảnh đẹp của núi Châu Nham, là một trong mười thắng cảnh của đất Hà Tiên xưa ở Việt Nam.

Sách "Gia Định thành thông chí" (Sơn xuyên chí, Trấn Hà Tiên) của Trịnh Hoài Đức mô tả núi Châu (Chu) Nham như sau: 
Hai sách khác là: "Đại Nam nhất thống chí", phần "Lục tỉnh Nam Việt" (1865-1882) và "Nam Kỳ lục tỉnh Địa dư chí" của Duy Minh Thị (1872) đều chép tương tự.

Riêng cuốn "Monographie de la Province d’Hatien" do người Pháp biên soạn năm 1901, chép vắn tắt hơn, dịch: "Đồi Châu Nham trong cụm Bãi Ớt, xưa che giấu một viên ngọc trai vô giá ".

Mặc dù các sách trên đã nói rõ "Châu Nham tục gọi là Bãi Ớt", nhưng hiện nay vẫn tồn tại một ý kiến khác: "Châu Nham là núi Đá Dựng".

Đây là một dãy núi đá vôi cao khoảng 100 m ; nay thuộc xã Mỹ Đức, thị xã Hà Tiên . Nhìn từ xa, núi như một hình thang cân, và vì các vách đá đứng nên được gọi là núi Đá Dựng.

Ý kiến này do thi sĩ Đông Hồ nêu ra trong bài "Bút ký chơi Châu Nham", đăng trên "Đông Pháp thời báo" năm 1926. Về sau, chung quan điểm này có tác giả Huỳnh Công Tín. Ông viết:

Tuy nhiên, theo nhà nghiên cứu Trương Minh Đạt, thì đây là sự lầm lẫn đáng tiếc.

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 34 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:
Thi sĩ Đông Hồ có lời bình: 
Tương tự, GS. Lê Đình Kỵ cũng đã viết:



</doc>
<doc id="370041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370041" title="Ouffet">
Ouffet

Ouffet là một đô thị của Bỉ. Đô thị này tọa lạc ở vùng Walloon, tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Ouffet có dân số 2.529 người. Tổng diện tích là 40,22 km² với mật độ dân số là 63 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370043" title="Nandrin">
Nandrin

Nandrin là một đô thị của Bỉ. Đô thị này tọa lạc ở vùng Walloon, tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Nandrin có dân số 5.539 người. Tổng diện tích là 35,90 km² với mật độ dân số là 154 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370047" title="Miền bí ẩn">
Miền bí ẩn

Miền bí ẩn – Vượt qua khoảng cách về thời gian là một series anime của Neoromance dựa trên video game phiêu lưu mạo hiểm kết hợp yếu tố lãng mạn áp dụng cho máy PlayStation 2 được phát triển bởi công ty Ruby Party và phát hành bởi công ty Koei. Series này bao gồm những nhân vật trong nguyên bản trò chơi Harukanaru Toki no Naka de, trong khi đó phiên bản trên Playstation 2 là một bản làm lại. Mặc dù tên gốc là "Vượt qua khoảng cách về thời gian" nhưng tại Việt Nam truyện được xuất bản dưới tên Miền bí ẩn.

Hiện nay, 15 tập của bộ truyện Miền bí ẩn được phát hành tại Nhật. Bộ truyện vẫn còn đang tiếp tục, với các chương đang được in trong tạp chí LaLaDX của Nhật hai tháng 1 lần. Bộ truyện tranh này được phát hành dưới cái tên đơn giản là "Harukanaru Toki no Naka De" trong khi bộ phim hoạt hình được phát hành với tên "Harukanaru Toki no Naka De ~Hachiyou Shou~" (: Bát Diệp) Phần âm nhạc và cả vở kịch sân khấu dàn dựng lại từ bộ truyện cũng được phân loại tùy theo tạo hình nhân vật và cốt truyện trong game hay trong manga/anime.

Bộ truyện Miền bí ẩn đang được dịch sang tiếng Anh và in trong tạp chí Shoujo Beat của VIZ media. Hiện 2 tập đầu của bộ tuyện bằng tiếng Anh đã được phát hành ở Bắc Mỹ. Cả anime và manga này đều có tên tiếng Anh là "Haruka: Beyond the Stream Of Time: A Tale of the Eight Guardians".
Series hoạt hình tại Nhật kết thúc ở tập 26. Ở phiên bản DVD chính thức còn có thêm những đoạn kết omake khác nhau tùy theo thị hiếu của khán giả khác nhau. Đó là do trong phiên bản trò chơi, người chơi có quyền chọn một nhân vật nam trong Bát Diệp là người nhân vật nữ chính thích nhất.

Không có thời điểm chính xác khi Akane bị đưa về Kinh thành Heian nhưng có vẻ như nó là vào đầu thời Heian tại Nhật. Đó là thời hưng thịnh của các gia tộc lớn Tachibana, Fujiwara và Minamoto. Mặc dù nhà Fujiwara và Minamoto vẫn tiếp tục nắm thế lực cho đến thời Chiến tranh Genpei, nhà Tachibana suy tàn dần suốt thế kỷ thứ 9 và thứ 10. Do đó có lẽ Miền bí ẩn 1 xảy ra vào thời gian này. Nó hoàn toàn trùng khớp với Miền bí ẩn 2 Harukanaru Toki no Naka De 2 xảy ra vào một thế kỷ sau đó, với nhà Fujiwara và Minamoto, cũng như nhà Taira. Phần ba của trò chơi, Harukanaru Toki no Naka De 3 xảy ra trong thời chiến tranh Genpei, kết thúc năm 1185. Nếu các phần của Miền bí ẩn cách nhau đều đặn một thế kỷ thì Miền bí ẩn 1 lấy bối cảnh nửa sau thế kỷ thứ 9.

Motomiya Akane là một nữ sinh trung học bình thường sống tại Kyoto. Trong một lần đến trường, Akane nghe thấy có giọng nói gọi mình từ dưới một cái giếng trong khu di tích bỏ hoang. Đó là tiếng gọi của Quỷ Vương Akuram, sau đó Akane phát hiện ra mình đã bị triệu hồi đến một thế giới khác rất giống kinh thành Kyoto thời Heian. (khoảng 800-1200 sau Công nguyên). Tại đây cô được tôn là Long Thần Tử (hoặc Pháp sư Long thần), một nhân vật trong truyền thuyết được thừa hưởng sức mạnh của Tứ linh thần. Akane phải bảo vệ thế giới này, gọi là Kinh thành khỏi sự xâm chiếm của bộ tộc Quỷ rồi mới được quay về nhà. May mắn thay, hai người bạn thân cùng trường của Akane là Tenma và Shimon cũng cuốn về Kinh thành Heian theo cô luôn sẵn sàng giúp đỡ cô. Bên cạnh họ còn có sáu người dân bản xứ khác ở Kinh thành tập hợp thành một đội có tên là Bát Diệp một đội gồm những người đàn ông đã được lựa để trở thành hộ vệ của Long Thần Tử.

26 tập phim đã được Bandai Visual mua bản quyền và sẽ được phát hành như một series 9 đĩa phát hành mỗi tháng 1 lần có tên "HARUKA: Beyond the Stream of Time – A Tale of the Eight Guardians". Đĩa 1 phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2008 và đĩa cuối vào 13 tháng 1 năm 2009.

Đã có phiên bản OVA được phát hành với những nhân vật của Miền bí ẩn nguyên bản. Nó bao gồm hai tập cũng như những phần làm lại cho Bát Diệp 'Ten' và 'Chi' theo thứ tự. 'Ajisai Yumegatari' đi theo phiên bản gốc của nó, từ lúc Akane bị gọi đến Kinh thành Heian và sự ảnh hưởng của cô tại đây. Phiên bản OVAs của 'Ten' 'Chi' đi theo thứ tự thời gian của series truyền hình are within the timeline of the animated Hachiyou series dù nó không có trong manga.

Là phiên bản Movie, bao gồm những nhân vật của Miền bí ẩn 1 và được phát hành vào năm 2007 ở Nhật.



</doc>
<doc id="370050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370050" title="Marchin">
Marchin

Marchin là một đô thị của Bỉ. Đô thị này tọa lạc ở vùng Walloon, tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Marchin có dân số 5.114 người. Tổng diện tích là 30 km² với mật độ dân số là 170 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370058" title="Péruwelz">
Péruwelz

Péruwelzlà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Péruwelz có dân số 16.843 người. Tổng diện tích là 60,56 km² với mật độ dân số là 278 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370059" title="Onhaye">
Onhaye

Onhayelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Onhaye có dân số 3.120 người. Tổng diện tích là 65,53 km² với mật độ dân số là 48 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370061" title="Grez-Doiceau">
Grez-Doiceau

Grez-Doiceau ()là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Grez-Doiceau có dân số 12.403 người. Tổng diện tích là 55,44 km² với mật độ dân số là 224 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370084" title="Chu Thành vương">
Chu Thành vương

Chu Thành Vương (chữ Hán: 周成王; ? - 1020 TCN), là vị Thiên tử thứ hai của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì khoảng 21 năm, từ năm 1042 TCN đến năm 1021 TCN.

Thành vương kế vị khi còn nhỏ tuổi, Chu Công Đán làm nhiếp chính, bình định Tam giám chi loạn (三监之乱), ổn định xã tắc nhà Chu. Thành vương khi trưởng thành, đã kiến lập tân đô Lạc Ấp, đại phong chư hầu, hoàn thiện Chu Công đông chinh (周公东征), biên tả lễ nhạc, gia tăng quyền uy thống trị của nhà Chu. Kế vị Chu Thành vương là Chu Khang vương, tiếp tục biện pháp thịnh trị, được lịch sử tôn xưng Thành Khang chi trị (成康之治).

Chu Thành vương tên thật là Cơ Tụng (姬誦), là con trai của Chu Vũ vương Cơ Phát, vị quân vương đã sáng lập triều đại nhà Chu. Mẹ ông là Vương hậu Ấp Khương (邑姜), con gái của Tề Thái công Lã Thượng. Ngoài ra, ông có người anh em cùng mẹ là Đường Thúc Ngu (唐叔虞).

Khi Chu Vũ Vương diệt nhà Thương lên làm Thiên tử thì tuổi đã cao, Thái tử Cơ Tụng còn ít tuổi. Không lâu sau, Vũ vương bệnh mất. Trước khi qua đời, Vũ Vương ủy thác cho em là Chu Công Đán giúp Cơ Tụng làm Thiên tử kế vị.

Cơ Tụng lên nối ngôi, tức là Chu Thành Vương, chú là Cơ Đán làm phụ chính.

Ba người em khác của Chu Vũ Vương, chú của Thành Vương là Quản Thúc Tiên, Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ được phong đất làm Tam giám để canh chừng Vũ Canh nhưng lại nghe theo lời dụ của Vũ Canh, mưu lật đổ nhà Chu để khôi phục nhà Thương. Không lâu sau, ba người giúp Vũ Canh dấy binh của bộ lạc Hoắc Địa nổi loạn chống nhà Chu. Chu Công và Thiệu công tập trung dàn xếp xong việc nội chính, sau đó Chu Công mang quân đi đông chinh.

Qua 3 năm chiến tranh (1113 TCN), Chu Công đánh bại được quân nổi loạn, giết chết Vũ Canh và Quản Thúc Tiên; bắt Hoắc Thúc Xử và Sái Thúc Độ đi đày, phong đất Vệ của Quản Thúc trước đây cho em nhỏ của Vũ vương là Khang Thúc.

Năm 1109 TCN, Chu Công Đán làm phụ chính trong 7 năm, đến lúc này thì Chu Thành vương đã khôn lớn, Chu Công trao lại việc triều chính cho ông. Có người gièm pha Chu Công với Thành vương rằng:

Thành Vương tin lời gièm. Để tránh mâu thuẫn, Chu Công lui về ở ẩn tại nước Sở. Sau này Thành Vương xem được sắc thư của Chu Công trong chiếc rương quý mới hiểu rõ lòng trung thành và nhiệt tình của chú, rất hối hận và sai người đi đón Chu Công về.

Chu Thành vương sai Thiệu Công xây dựng đông đô ở Lạc ấp theo ý nguyện của vua cha Chu Vũ Vương khi còn sống. Lạc ấp là trung tâm thiên hạ, các nước chư hầu từ 4 phương về đó đều có độ dài tương đối bằng nhau.

Chu Thành Vương lại phong Chu Công làm Thái sư, Thiệu công làm Thái bảo. Ông cùng Chu Công và Thiệu công đi chinh phạt phía đông để dẹp bộ lạc Hòa Di nước Yêm nổi loạn. Sau khi dẹp xong, Thành Vương dời vua nước đó đến đất Bồ Cô. Miền đông dẹp yên, vua nước Tức Thận đến chầu.

Thành Vương dùng Chu Công sáng lập và điều chỉnh các chế độ nghi lễ. Trong nước từ đó thái bình yên ổn.

Khi lâm bệnh nặng, Chu Thành vương sợ thái tử Chiêu không đảm đương nổi công việc, bèn triệu Thiệu công và Tất công đến, dặn giúp đỡ thái tử.

Năm 1021 TCN, Chu Thành vương quy thiên. Thái tử Cơ Chiêu lên thay, tức là Chu Khang vương.




</doc>
<doc id="370086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370086" title="Chu Khang vương">
Chu Khang vương

Chu Khang Vương (chữ Hán: 周康王), là vị vua thứ ba của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì khoảng 26 năm, tính từ năm 1020 TCN đến năm 996 TCN.

Trong triều đại ông, nhà Chu thịnh trị và cực thịnh, sử gia về sau thường xem triều đại của ông và cha ông Chu Thành vương là Thành Khang chi trị (成康之治), thời kì phát triển đỉnh cao quyền lực của nhà Chu.

Chu Khang vương tên thật là Cơ Chiêu (姬釗). Ông là con trai Chu Thành vương Cơ Tụng, quân chủ thứ hai của nhà Chu. Sử sách ghi chép mẹ ông là Vương Tự (王姒). Trước khi mất, Chu Thành vương sai Thiệu công Thích (召公奭) và Tất công Cao (毕公高) giúp đỡ Thái tử Chiêu. Thiệu Công và Tất công cùng soạn ra bài "Cố mệnh" thay lời di huấn của Chu Thành vương, khuyên Thái tử Chiêu chăm chỉ tiết kiệm, bớt ham muốn để làm tốt việc cai trị thiên hạ.

Năm 1020 TCN, Cơ Chiêu lên ngôi kế vị, tức là Chu Khang Vương.

Sau khi kế vị, Chu Khang vương liền bố cáo thiên hạ, ban chiếu chỉ mà sử gia gọi là "Khang vương chi cáo" (康王之诰) ra toàn quốc,t án dương công tích của Chu Văn vương và Chu Vũ vương với chư hầu. Chu Khang vương sai đại thần Tất công Cao di chuyển một số dân chúng nhà Chu đến vùng ngoại ô kinh đô Hạo Kinh (镐京).

Có một sự kiện thời Khang vương gọi là Phong cung chi triều (酆宫之朝), một đại hội chư hầu được Khang vương tổ chức tại Phong cung (酆宫), miếu của Chu Văn vương (nay là Thiểm Tây). "Phong cung chi triều" trở thành một trong các sự kiện hội họp chư hầu trứ danh nhất lịch sử, bên cạnh Quân thai chi hưởng (钧台之享) thời Hạ Khải, Cảnh Bạc chi mệnh (景亳之命) thời Thành Thang, Mạnh Tân chi thệ (孟津之誓) thời Chu Vũ vương, Kì dương chi sưu (岐阳之蒐) thời Chu Thành vương, Đồ Sơn chi hội (涂山之会) thời Chu Mục vương, Thiệu lăng hội minh (召陵会盟) thời Tề Hoàn công và Tiễn thổ chi minh (践土之盟) thời Tấn Văn công.

Trong thời gian Khang vương trị vì, thiên hạ thái bình thịnh trị. Ông chủ trương tiết kiệm, nghe đến Tấn hầu trang trí cung điện xa hoa, bèn cử sứ thần đến trách mắng. Suốt 40 năm từ thời Thành Vương tới thời Khang vương không dùng đến hình phạt. 

Năm thứ 12, Khang vương dời đô Hạo Kinh đến Phong Kinh (丰京), nay là Tây An, Thiểm Tây. Tế tự tổ tông, quân sự hộ giá đều do Tất công Cao chỉ huy hộ vệ. Khang vương sáng tác "Tất mệnh" (毕命), vận động Tất công di dân. Sau khi ổn định, Khang vương thường du hí xung quanh lãnh thổ, tu sửa thành trì, sông ngòi.

Năm 996 TCN, Chu Khang Vương mất. Thái tử Cơ Hà lên thay, tức là Chu Chiêu vương.




</doc>
<doc id="370088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370088" title="Alfred Hermann Fried">
Alfred Hermann Fried

Alfred Hermann Fried ("sinh" 11 tháng 11 năm 1864 tại Viên – "mất" 5 tháng 5 năm 1921 tại Viên) là một ký giả người Áo gốc Do Thái, một người theo chủ nghĩa hòa bình. Ông là người đồng sáng lập "Phong trào hòa bình Đức" và được thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1911 cùng với Tobias Michael Carel Asser.

Fried rời trường học ở tuổi 15 và bắt đầu làm việc trong một cửa hàng bán sách ở Viên. Năm 1883 ông di chuyển sang cư ngụ ở Berlin (Đức) và năm 1987 mở một tiệm bán sách của riêng mình.

Năm 1892 Ông sáng lập và viết bài trên tạp chí Die Waffen nieder! ("Hãy hạ vũ khí!") và cùng với Bertha von Suttner in và xuất bản. Trong các bài viết trên tạp chí này cũng như tạp chí kế thừa sau này Die Friedenswarte ("Người canh giữ hòa bình"), ông đều phát biểu rõ ràng triết lý hòa bình của mình.

Ông cũng là người đồng sáng lập "Phong trào hòa bình Đức" năm 1892 và là một trong các người đề xướng ý tưởng về một tổ chức hiện đại để bảo đảm hòa bình trên khắp thế giới (lý tưởng chủ yếu này đã được thực hiện trong Hội Quốc Liên - và sau Chiến tranh thế giới thứ hai - trong Liên Hiệp Quốc).

Fried cũng là thành viên xuất chúng trong phong trào Quốc tế ngữ ("Esperanto"). Năm 1903 ông xuất bản quyển "Lehrbuch der internationalen Hilfssprache Esperanto" ("Sách giáo khoa Quốc tế ngữ "). Năm 1911 ông được nhận giải Nobel Hòa bình cùng với Tobias Michael Carel Asser.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất ông sống ở Thụy Sĩ và qua đời ở Wien năm 1921.




</doc>
<doc id="370089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370089" title="Dmitri Borisovich Kedrin">
Dmitri Borisovich Kedrin

Dmitri Borisovich Kedrin (04 tháng 2 năm 1907 – 18 tháng 9 năm 1945) – là nhà thơ, nhà văn Nga – Xô Viết.
Dmitri Kedrin sinh ở làng Scheglovka vùng Donbass (nay là Ukraina). Bố là kế toán trong ngành đường sắt, mẹ là thư ký ở trường học. Dmitri Kedrin học trường trung cấp thương mại, sau đó học tiếp trường cao đẳng đường sắt ở Dnepropetrovsk. Năm 1924 làm cộng tác viên văn học của báo "Komsomonskaya pravda" của địa phương. Từ năm 1931 ông chuyển đến Moskva, từ năm 1933 đến 1941 cộng tác với nhà xuất bản ""Đội cận vệ trẻ"" (Молодая гвардия).

Những năm Thế chiến II ông ra mặt trận, làm phóng viên của một tờ báo quân đội. Chiến tranh kết thúc ông trở lại Moskva tiếp tục hoạt động trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật. Mặc dù đã rất nổi tiếng từ sau bài thơ "Búp bê" (Кукла, 1931), Maxim Gorky đã khóc khi đọc bài thơ này, nhưng mãi đến năm 1940 ông mới in được tập thơ "Những người chứng kiến" (Свидетели) – tập thơ duy nhất được in khi ông còn sống.

Dmitri Kedrin là tác giả của nhiều trường ca lịch sử và nhiều bài ballade nổi tiếng. Ông cũng là một bậc thầy của thơ trữ tính. Bài thơ "Những kiến trúc sư" (Зодчие) của ông được nhà điện ảnh Andrei Tarkovsky dựng thành bộ phim "Andrey Rublev" và nhiều bài thơ khác của ông được các nhạc sĩ phổ nhạc. Ngoài sáng tác, ông còn dịch thơ từ tiếng Ukraina, Litva, Estonia, Gruzia và nhiều thứ tiếng khác.
Ngày 18 tháng 9 năm 1945 Dmitri Kedrin bị những kẻ ghen ghét ném vào bánh tàu hỏa. Thi hài ông được mai táng ở nghĩa trang Vvedensky, Moskva.


</doc>
<doc id="370091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370091" title="Chu Chiêu vương">
Chu Chiêu vương

Chu Chiêu vương (chữ Hán: 周昭王), là vị vua thứ tư của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 995 TCN đến năm 977 TCN.

Chiêu vương tên thật là Cơ Hà (姬瑕), là con trai Chu Khang vương Cơ Chiêu, vị quân chủ thứ 3 nhà Chu. Mẹ ông là Vương Khương (王姜), là Vương hậu chính cung của Khang vương.

Theo Sử ký Tư Mã Thiên, trong thời gian trị vì, Chu Chiêu vương có thiếu sót trong việc triều chính. Năm 977 TCN, Chu Chiêu vương đi tuần du phương Nam. Thuyền của bị vỡ đắm, Chiêu vương bị chết đuối tại sông Trường Giang. Triều thần nhà Chu không thông báo với các chư hầu việc Chiêu vương chết khi tuần du, nhằm giấu kín lầm lỗi của ông.

Thái tử Cơ Mãn khi đó 50 tuổi lên thay, tức là Chu Mục vương.




</doc>
<doc id="370093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370093" title="Chu Mục vương">
Chu Mục vương

Chu Mục Vương (chữ Hán: 周穆王; 1027 TCN - 922 TCN) là vị quân chủ thứ năm của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 976 TCN đến năm 922 TCN, tổng cộng 54 năm.

Thời kì Chu Mục vương việc triều chính được củng cố lại những thiếu sót từ thời cha ông Chu Chiêu vương. Ông dùng Bá Quýnh làm chức Thái bộc, củng cố lại việc triều đình. Từ đó nhà Chu lại hưng thịnh, thiên hạ yên ổn như các đời trước. Ông được liệt vào hàng ngũ bá vương thời Xuân Thu, cùng với Hạ Khải, Thành Thang, Chu Vũ vương, Chu Thành vương, Chu Khang vương, Tề Hoàn công và Tấn Văn công, hợp xưng làm Lục vương Nhị công (六王二公).

Chu Mục vương tên thật là Cơ Mãn (姬滿). Ông là con trai Chu Chiêu vương Cơ Hà, vị quân chủ thứ tư của nhà Chu. Mẹ ông là Phòng hậu (房后), chính cung của Chiêu vương, hậu duệ của Đan Chu, con trưởng của Đế Nghiêu.

Năm 977 TCN, Chu Chiêu vương tuần du phương nam bị chết đuối, Thái tử Mãn lên ngôi. Theo Sử ký, khi lên ngôi, ông đã 50 tuổi.

Chu Mục vương muốn mang quân đánh bộ tộc Đại Nhung, Sái công Mưu Phủ can ngăn không nên. Tuy nhiên, Mục vương không nghe, vẫn ra quân đánh Đại Nhung, kết quả không thu được chiến tích. Từ đó các bộ tộc ở nơi xa xôi không thần phục, họ không đến triều cống nhà Chu nữa.

Thấy các chư hầu không phục, Sái công Mưu Phủ lại khuyên Mục vương chấn chỉnh hình pháp để vỗ yên thiên hạ. Mục vương nghe theo, bèn ra lệnh cho phép mọi người dùng tiền để chuộc tội:

Tuy nhiên, việc chuộc tội chỉ áp dụng với những án còn nghi ngờ. Những người nghèo bị nghi phạm tội không có tiền chuộc thì bị lãnh án, còn người giàu có thể dùng tiền để thoát tội.

Năm 922 TCN, Chu Mục vương qua đời. Ông ở ngôi khoảng 55 năm, thọ 105 tuổi. Thái tử Cơ Hỗ lên nối ngôi, tức là Chu Cung vương.

Theo truyền thuyết, ông là người đầu tiên đến Côn Luân, phát hiện ra cung điện bằng ngọc của Hoàng Đế, vị vua thần thoại và là người sáng tạo ra nền văn hóa Trung Hoa. Ngoài ra còn có thuyết rằng ông đã gặp Tây Vương Mẫu, mà đỉnh cao sự sùng bái tôn thờ bà đã diễn ra vào thời nhà Hán, nơi ở thần thoại của bà cũng nằm trong dãy núi này.




</doc>
<doc id="370096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370096" title="Cơ Hà">
Cơ Hà

Một trong những vị vua có tên húy là Cơ Hà.


Hai vị vua này cùng có một tên húy,có chung nguồn gốc là con cháu của Chu Văn vương Cơ Xương.Tính từ Chu Văn vương,Chu Chiêu vương thuộc thế hệ thứ 5,Vệ Hà thuộc thế hệ thứ 15.


</doc>
<doc id="370098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370098" title="Chu Cung vương">
Chu Cung vương

Chu Cung Vương (chữ Hán: 周共王; ? - 900 TCN), một âm khác là Cộng Vương, vị quân chủ thứ sáu của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì tổng cộng 23 năm, từ năm 922 TCN đến năm 900 TCN.

Chu Cung vương tên thật là Cơ Ê Hỗ (姬繄扈). Ông là con trai Chu Mục vương, vị quân chủ thứ năm của nhà Chu. Sử ký không chép mẹ ông là ai.

Sử ký biên chép một sự kiện duy nhất trong thời Cung vương trị vì. Ông đi tuần du đến miền Kinh Thủy, có Mật Khang Công đi theo. Mẹ Mật Khang Công khuyên con nên dâng 3 mỹ nhân cho Cung vương. Mật Khang Công không nghe theo, Cung vương bèn giết chết Mật Khang Công.

Năm 900 TCN, Chu Cung vương qua đời. Thái tử Cơ Giản lên nối ngôi, tức là Chu Ý vương.




</doc>
<doc id="370100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370100" title="Chu Ý vương">
Chu Ý vương

Chu Ý Vương (chữ Hán: 周懿王; ? - 892 TCN) là vị quân chủ thứ 7 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì tổng cộng 7 năm, từ năm 899 TCN đến năm 892 TCN

Chu Ý vương tên thật là Cơ Giản (姬囏). Ông là con trai Chu Cung vương Cơ Ê Hỗ, quân chủ thứ sáu của nhà Chu. Sử sách không chép mẹ ông là ai.

Sử ký chép sơ lược về thời gian Chu Ý vương trị vì. Trong thời gian này, chính sự nhà Chu lại suy kém.

Năm 892 TCN, Chu Ý vương qua đời sau 7 năm trị vì ngắn ngủi. Em ông là Cơ Tích Phương lên nối ngôi, tức là Chu Hiếu vương.




</doc>
<doc id="370101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370101" title="Denis Vasilyevich Davydov">
Denis Vasilyevich Davydov

Denis Vasilyevich Davydov (tiếng Nga: Дени́с Васи́льевич Давы́дов, 27/07/1784 – 04/05/1839) – là vị tướng quân đội Nga Hoàng, anh hùng của cuộc chiến tranh vệ quốc 1812, là nhà sử học, nhà lý luận quân sự, nhà thơ, nhà văn Nga.
Denis Davydov sinh ra trong một gia đình quý tộc lâu đời ở Moskva. Từ nhỏ đã được giáo dục rất đến nơi đến chốn. Từ năm 1801 phục vụ trong trung đoàn kỵ binh Nga Hoàng, tham gia vào các cuộc chiến tranh với Pháp (1806 – 1807), với Thụy Điển (1808 – 1809), với Thổ Nhĩ Kỳ (1809 – 1812). Trong cuộc chiến tranh vệ quốc năm 1812 ông là người đề xuất phương án tổ chức chiến tranh du kích trong lòng địch và đã rất thành công với cuộc chiến tranh này. Năm 1814 ông được phong hàm tướng, năm 1823 ra quân và đến năm 1826 trở lại phục vụ quân đội ở vùng Kapkage. Năm 1832 ông về hưu sống ở trang trại tại tỉnh Simbirsk và mất ngày 04 tháng 5 năm 1939 tại đây.

Denis Davydov chưa bao giờ tự nhận mình là một nhà thơ hay nhà văn, ông viết: "Tôi không phải là nhà thơ mà là người du kích, người lính Cô-dắc, tôi là nhà thơ không theo vần điệu mà theo tình cảm tự nhiên". Mặc dù vậy, ông đã để lại cho đời sau một sự nghiệp văn học đáng kể cả thơ trữ tình lẫn văn xuôi. Nhà phê bình Vissarion Belinsky viết về Denis Davydov: "Ông là một nhà thơ từ trong tâm hồn, đối với ông cuộc đời là thơ ca và thơ ca là cuộc đời, ông thi ca hóa tất cả mọi thứ, những gì mà ông chạm đến… Như một nhà thơ, ông thuộc hàng những vì sao sáng nhất trên bầu trời thi ca Nga… Như một nhà văn, ông có quyền ngồi chung chiếu với những nhà văn xuất sắc nhất của văn học Nga".

Những tác phẩm xuất sắc nhất của Davydov còn giá trị đến ngày nay là mảng thơ trữ tình. Mặc dù là một vị tướng và các bạn bè của ông, trong số họ có cả Aleksandr Puskin, khuyên ông làm thơ lính nhưng thơ ông hầu như không nói gì về chiến tranh mà chỉ viết về rượu, về tình yêu, về những cuộc truy hoan… mà một số bài thơ trích giới đây cho thấy điều đó.


</doc>
<doc id="370102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370102" title="Vodka cruiser">
Vodka cruiser

Vodka Cruiser là một cocktail pha sẵn đóng chai xuất xứ từ New Zealand. Loại thức uống này thường có nồng độ cồn nhẹ từ 5-7%.

Nhãn hiệu này đang dẫn đầu các thức uống cùng loại tại thị trường Australasia nhiều năm trở lại đây, và đã trở thành một thương hiệu toàn cầu, được phân phối hơn 50 quốc gia.

Tên thường gọi của các loại sản phẩm dòng này là alcopop (được ghép bởi 2 từ alcohol-thức uống có cồn và pop-đồ uống có ga) hay RTD (viết tắt từ Ready-To-Drink, thức uống pha sẵn).

Vodka Cruiser có gốc chính là vodka, thành phần bao gồm vodka Kristov được chưng cất hai lần với các loại hương vị trái cây, từ đó có nhiều sản phẩm với màu sắc, hương vị khác nhau.

Các sản phẩm hiện tại


Dung tích thường thấy của các sản phẩm này là chai 275 ml (9,3 oz).


</doc>
<doc id="370103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370103" title="Chu Hiếu vương">
Chu Hiếu vương

Chu Hiếu Vương (chữ Hán: 周孝王; ? - 886 TCN), là vị quân chủ thứ 8 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì tổng cộng 5 năm, từ năm 891 TCN đến năm 886 TCN.

Chu Hiếu vương tên thật là Cơ Tích Phương (姬辟方). Ông là con trai của Chu Cung vương, vị quân chủ thứ sáu của nhà Chu. Anh trai ông là Chu Ý vương, quân chủ thứ 7 của nhà Chu.

Dười thời của mình, Chu Hiếu vương đã phong cho con cháu của Ác Lai là Phi Tử, lúc đó là quan chăn ngựa cho nhà Chu ở ấp Tần, Phi Tử trở thành tổ tiên nước Tần sau này.

Năm 886 TCN, Chu Hiếu vương qua đời. Con trai của Chu Ý vương là Cơ Nhiếp lên nối ngôi, tức là Chu Di vương.




</doc>
<doc id="370150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370150" title="Triệu Minh Vương">
Triệu Minh Vương

Triệu Minh Vương (趙明王), húy Triệu Anh Tề (趙嬰齊) là vị vua thứ ba nhà Triệu nước Nam Việt, ở ngôi từ năm 125 TCN đến 113 TCN.

Triệu Anh Tề là con trưởng của Triệu Văn Đế.

Sau khi giúp Văn Đế đánh bại quân Mân Việt, vua nhà Hán sai Trang Trợ sang Nam Việt dụ Văn Vương (tức Triệu Văn Đế) vào chầu, nhưng đình thần xin vua đừng đi, bèn cho thái tử Anh Tề đi thay.

Anh Tề làm lính túc vệ ở kinh thành Trường An nhà Hán. Ông yêu và lấy người con gái họ Cù ở Hàm Đan.

Anh Tề ở đất Hán 10 năm. Đến năm 125 TCN, vua cha là Triệu Văn Đế mất, Anh Tề được về nước để nối ngôi, tức là vua Triệu Minh Vương.

Khi lên ngôi, ông bèn cất giấu ấn của Tiên đế (tức Triệu Vũ Đế), bỏ tiếm hiệu (không xưng Đế nữa) và lập Cù thị làm Vương hậu và trọng dụng Lữ Gia, thăng làm chức Thái phó. Sau đó ông sinh được con trai là Triệu Hưng và lập làm thế tử. Ngoài Cù thị và Triệu Hưng, ông còn có một bà vợ người Việt, sinh con là Triệu Kiến Đức và một người con khác là Thứ Công (次公). Cả Kiến Đức và Thứ Công đều lớn tuổi hơn Triệu Hưng.

Hán Vũ Đế mấy lần sai sứ giả sang dụ ông vào chầu. Triệu Minh Vương sợ vào yết kiến phải theo pháp độ nhà Hán ngang với các chư hầu ở trong triều, nên cố ý cáo ốm không đi và sai con là Thứ Công vào làm con tin.

Năm 113 TCN hoặc 115 TCN , Triệu Minh Vương qua đời, ở ngôi tất cả 12 năm. Thế tử Triệu Hưng lên ngôi, tức là Triệu Ai Vương.



</doc>
<doc id="370219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370219" title="Trần Thánh Tông">
Trần Thánh Tông

Trần Thánh Tông (chữ Hán: 陳聖宗; 12 tháng 10 năm 1240 – 3 tháng 7 năm 1290) là vị hoàng đế thứ hai của nhà Trần trong lịch sử Việt Nam, ở ngôi từ tháng 3 năm 1258 đến tháng 11 năm 1278. Sau đó, ông làm Thái thượng hoàng từ cuối năm 1278 cho đến khi qua đời. Ông được sử sách ca ngợi là một vị vua nhân hậu, luôn hòa thuận với anh em trong hoàng gia và giữ vững cơ nghiệp của triều đại.

Thánh Tông là con thứ của Trần Thái Tông, đã tham gia chỉ huy quân đội trong chiến tranh Mông-Việt năm 1258. Không lâu sau khi cuộc chiến chấm dứt, ông được vua cha truyền ngôi hoàng đế. Trong thời kỳ cầm quyền của mình, Trần Thánh Tông đã khuyến khích phát triển giáo dục, kinh tế và chọn người giỏi vào làm những chức vụ cao trong bộ máy chính trị – quân sự. Về đối ngoại, Thánh Tông phải đương đầu với tham vọng bành trướng của đế quốc Nguyên-Mông cường thịnh ở phương Bắc. Ông đã thực thi một chính sách ngoại giao mềm mỏng với nhà Nguyên, nhưng cự tuyệt mọi yêu sách của vua Nguyên đòi ông sang chầu. Ngoài ra Thánh Tông cũng chỉnh đốn quân đội để đề phòng sự xâm lược của người Nguyên.

Tháng 11 năm 1278, Thánh Tông nhường ngôi cho thái tử Trần Khâm, tức vua Trần Nhân Tông và trở thành Thái thượng hoàng. Sau đó ông vẫn tiếp tục cai quản việc nước. Cùng với vua Nhân Tông và Quốc công Tiết chế Trần Hưng Đạo, thượng hoàng Thánh Tông đã lãnh đạo quân dân Đại Việt đánh bại hai cuộc xâm lược của Nguyên-Mông năm 1285 và 1287. Ông cũng là một nhà văn hóa, nhà Thiền học, thường hay sáng tác thơ ca hoặc những bài đệ về thiền, một số tác phẩm như "Di hậu lục" ("Chép để lại cho đời sau"), "Thiền tông liễu ngộ" ("Bài ca giác ngộ Thiền tông"), "Trần Thánh Tông thi tập" ("Tập thơ Trần Thánh Tông")...nhưng hầu hết đều đã thất lạc, chỉ còn lưu lại 6 bài thơ chép rải rác trong Việt âm thi tập và Đại Việt sử ký toàn thư.

Trần Thánh Tông tên thật là Trần Hoảng (陳晃), sử Trung Quốc ghi nhận tên Trần Uy Hoảng (陳威晃), Trần Quang Bính (陳光昺) hay Trần Nhật Huyên (陳日烜), sinh ngày 25 tháng 9 âm lịch, năm Thiên Ứng Chính Bình thứ 9 (tức ngày 12 tháng 10 năm 1240), tại Thăng Long. Ông là con thứ hai, nhưng mà là con trưởng dòng đích của Trần Thái Tông – vị vua đầu tiên của vương triều Trần. Mẹ ông là Thuận Thiên hoàng hậu Lý Oanh, nguyên là con gái Lý Huệ Tông – vua áp chót của triều Lý. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, trước khi hoàng hậu Thuận Thiên mang thai Trần Hoảng, Thái Tông nằm mơ thấy Thượng đế trao tặng bà một thanh gươm báu.

Ngay sau khi sinh ra, Trần Hoảng đã được sách phong làm Thái tử. Trong An Nam chí lược có mô tả ngoại hình của ông: ""dáng người hòa nhã khôi ngô có nhã lượng"". Sách "Thánh đăng ngữ lực" (một tác phẩm khuyết danh về sự nghiệp tu Phật của 5 vua đầu thời Trần, được viết vào khoảng thế kỷ 14) cũng diễn tả về ông rằng ""Thánh Tông... bản chất hiền tài, toát ra ngoài sáng ngời, xử sự dứt khoát"", không chỉ làu thông kinh sử Nho gia mà còn hiểu sâu giáo pháp nhà Phật.

Năm 1258, thái tử Trần Hoảng tham gia cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ nhất. Ngày 28 tháng 1, ông cùng vua cha tổ chức trận phản công Đông Bộ Đầu, đánh tan quân Mông Cổ và buộc họ phải tháo chạy khỏi Đại Việt.

Ngày 24 tháng 2, niên hiệu Nguyên Phong thứ 8 (tức ngày 30 tháng 3 năm 1258), Trần Thái Tông nhường ngôi cho Thái tử Trần Hoảng và lui về Bắc cung làm Thái thượng hoàng. Mục đích của Thái Tông là để Trần Hoàng làm quen với việc nước, đồng thời tránh xung đột tranh ngôi giữa các hoàng tử.

Trần Thánh Tông lên ngôi, xưng làm Nhân Hoàng (仁皇) và được bầy tôn tặng tôn hiệu Hiến Thiên Thể Đạo Đại Minh Quang Hiếu Hoàng Đế. Ông dùng niên hiệu Thiệu Long (紹隆) từ năm 1258 đến 1273 và Bảo Phù (寶符) từ năm 1273 đến 1278. Trong 21 năm trị vì của ông, Thánh Tông đã duy trì được sự ổn định của Đại Việt. Ông còn nổi tiếng là một hoàng đế đức độ, hòa ái đối với mọi người từ trong ra ngoài. Ông thường nói rằng: 
Sau mỗi buổi thiết triều, Thánh Tông cho phép các vương hầu, tôn thất vào nội cung ăn uống nô đùa mà không phân tôn ti trật tự. Các hoàng thân trong nội điện thường ăn chung một cỗ và cùng ngủ trong một giường, một chăn với nhau, chỉ lúc nào có việc công, hay buổi chầu, thì mới phân thứ tự theo lẽ phép. 

Về hành chính, tháng 2 âm lịch năm 1262, Trần Thánh Tông nâng cấp hương Tức Mặc – đất phát tích của vương triều Trần – thành phủ Thiên Trường. Ông cho lập cung Trùng Quang, cung Trùng Hoa và chùa Phổ Minh ở hướng tây cung Trùng Quang. Cung Trùng Quang được chọn làm nơi Thượng hoàng ở, còn cung Trùng Hoa là nơi Hoàng đế trú khi về thăm Thượng hoàng. Vua Thánh Tông còn đặt ra chức quan lưu thủ cai quản phủ Thiên Trường.
Tháng 3 âm lịch năm 1265, Trần Thánh Tông đổi tên Ty Bình bạc (cơ quan quản lý hành chính ở kinh đô Thăng Long) thành Đại An phủ sứ. Nhà vua tuyển chọn quan Đại An phủ sứ theo một quy trình nghiêm ngặt, được Toàn thư thuật lại như sau: ""Theo chế độ trước, An phủ sứ qua trị nhậm các lộ, đủ lệ khảo duyệt thì vào làm An phủ sứ phủ Thiên Trường, lại đủ lệ khảo duyệt nữa thì bổ làm việc ở Thẩm hình viện, rồi mới được làm An phủ sứ Kinh sư.""

Tháng 4 âm lịch năm 1267, vua Trần Thánh Tông lập ra các chức Hàn lâm viện học sĩ (chức quan giám sát việc biên soạn các văn bản chiếu lệnh, sắc dụ của vua) và Trung thư sảnh trung thư lệnh (cố vấn cho hoàng đế về triều chính). Ông chọn hai văn thần Nho học là Đặng Kế làm Hàn lâm viện học sĩ, Đỗ Quốc Tá làm Trung thư sảnh trung thư lệnh. Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư và Lịch triều hiến chương loại chí, buổi đầu thời Trần, triều đình chỉ dùng các hoạn quan như Phạm Ứng Mộng, Lê Tông Giáo... làm chức Hành khiển, chứ không hề dùng Nho sĩ. Cho nên việc vua Thánh Tông dùng Đỗ Quốc Tá là dấu hiệu giới Nho gia bắt đầu có ảnh hưởng mạnh vào bộ máy nhà nước.

Cũng trong năm 1267, Trần Thánh Tông chia cơ quan Hành khiển làm hai ty (đều đặt tại kinh sư), gồm Hành khiển tả hữu ty trong cung Thánh Từ (cung riêng của Thượng hoàng) và Hành khiển ty trong cung Quan Triều (nơi ở riêng của Hoàng đế). Cả hai ty được gọi chung là Nội mật viện. Tháng 11 âm lịch năm 1273, vua Thánh Tông lại đặt chức Nhập nội phán đại tông chính phủ đại tông chính (chuyên lo việc tôn thất), giao cho Nhân Túc vương Toản nắm chức này. Cuối năm 1274, nhà vua đặt thêm các chức Trừ cung giáo thụ (chức quan dạy học cho Thái tử) và Nhập thị học sĩ.

Trần Thánh Tông còn chú trọng đến giáo dục và khoa cử. Toàn thư ghi nhận rằng vào tháng 10 âm lịch năm 1272, nhà vua đã ""xuống chiếu tìm người tài giỏi, đạo đức, thông hiểu kinh sách làm Tư nghiệp Quốc tử giám"" (tức Hiệu trưởng trường Quốc tử giám). Ngoài ra, Thánh Tông khuyến khích em là Chiêu Quốc vương Trần Ích Tắc (một người nổi tiếng học giỏi, biết nhiều) mở trường dạy học văn sĩ. Theo sử cũ, trường này đã đào tạo được nhiều người có ích cho đất nước, tiêu biểu là Mạc Đĩnh Chi – trạng nguyên khoa thi năm 1304 đời Trần Anh Tông.

Vua Thánh Tông đã hai lần mở khoa thi Thái học sinh để chọn người tài giúp nước. Khoa thi thứ nhất (tháng 3 âm lịch năm 1266) lấy được 50 người trúng tuyển, gồm 1 kinh trạng nguyên (người ở các vùng từ Ninh Bình trở ra), 1 trại trạng nguyên (trạng nguyên ở hai châu Hoan, Ái), một bảng nhãn, 1 thám hoa và 47 tiến sĩ. Đến khoa thi thứ hai (tháng 3 âm lịch năm 1275), các chức danh kinh và trại trạng nguyên đã được hợp lại làm một. Kỳ thi này lấy được 3 người đỗ Tam khôi và 27 thái học sinh xuất thân từ nhiều tầng lớp khác nhau. Thánh Tông cũng tổ chức "thi lại viên" với 2 môn toán và viết, để tuyên dụng thư lại phụ việc cho các cơ quan tế tự, thái y và hành chính thái y.

Trần Thánh Tông còn cho Lê Văn Hưu tiếp tục biên soạn sách Đại Việt sử ký. Lê Văn Hưu đã làm được bộ sử sách gồm 30 quyển, chép từ đời Triệu Vũ Vương đến Lý Chiêu Hoàng. Việc biên tập bộ sử này được khởi đầu từ đời vua Thái Tông, đến năm Nhâm Thân (1271) đời Thánh Tông mới xong.

Về kinh tế, tháng 10 âm lịch năm 1266, Trần Thánh Tông cho phép vương hầu, cung phi, phò mã họp các dân nghèo để khẩn hoang. Kể từ đây, vương hầu bắt đầu sở hữu điền trang.

Nhà vua cũng quan tâm đến việc nâng cao thực lực quốc phòng của Đại Việt. Toàn thư thuật lại rằng đầu năm 1261, Thánh Tông vừa lên ngôi đã ra lệnh ""chọn đinh tráng các lộ làm lính, còn thì sung làm sắc dịch các sảnh, viện, cục và đội tuyển phong các phủ, lộ, huyện"". Đến tháng 3 âm lịch năm 1262, ông xuống chiếu dụ quan quân chế tạo khí giới và đúc chiến thuyền; đồng thời, ông tổ chức tập trận cho lục quân và thủy quân tại chín bãi phù sa dọc theo sông Bạch Hạc. Sau đó, tháng 8 âm lịch năm 1267, Thánh Tông chia quân đội làm nhiều "quân", mỗi quân được hợp thành từ 30 "đô" (một đô gồm 80 lính). Ông còn chọn những tướng lĩnh tài ba như Chiêu Minh Đại vương Trần Quang Khải làm Tướng quốc thái úy và Lê Phụ Trần làm Thủy quân đại tướng quân. Ngoài ra, vào tháng 9 âm lịch năm 1262, nhà vua truyền lệnh xem xét tình trạng của tù nhân. Phần lớn tội phạm đều được ân xá, riêng những người đã đầu hàng quân Mông Cổ trong cuộc chiến tranh năm 1258 thì bị trừng trị thẳng tay.

Mùa xuân năm 1277, người Man, Lào nổi dậy ở động Nẫm Bà La (phủ Bố Chính - nay là Quảng Bình). Vua Trần Thánh Tông cùng thái úy Trần Quang Khải đích thân đi đánh dẹp, bắt được 1000 người về kinh sư. 

Các năm 1258, 1261, Trần Thánh Tông sai sứ sang cống nạp và báo việc lên ngôi cho Nam Tống. Năm 1262, ông được Tống Lý Tông phong làm An Nam quốc vương. Sau đó thượng hoàng Trần Thái Tông, vua Trần Thánh Tông vẫn giao hảo với Nam Tống dù nhà Tống đã suy yếu trước sự uy hiếp của Mông Cổ. Chính vì vậy, năm 1268 sứ giả Trương Đình Trân đã đe dọa hai vua: 

Để giữ tình bang giao với Đại Việt, khi Thánh Tông sai sứ mang đồ cống sang, vua quan nhà Tống cũng tặng lại các sản vật của Trung Quốc như chè, đồ sứ, tơ lụa; không những gửi cho hai vua Trần mà còn tặng cả sứ giả. Việc duy trì quan hệ với Nam Tống ngoài ý nghĩa giao hảo nước lớn còn nhằm mục đích nắm tình hình phương bắc.

Sau này Nam Tống bị nhà Nguyên đánh bại, phải rút vào nơi hiểm yếu, từ đó mới không còn qua lại với Đại Việt. Nhà Tống mất, nhiều quan lại, binh sĩ, đạo sĩ Tống không thần phục người Mông đã sang xin nương nhờ Đại Việt. Họ đã được vua Thánh Tông và các thân vương đối đãi trọng hậu. Sử sách còn ghi, tháng 10 âm lịch năm 1274, nhiều thương gia người Tống từ Giang Nam vượt biển sang Đại Việt, đem theo gia quyến và nhiều của cải. Vua Thánh Tông cho họ lập nghiệp ở phường Nhai Tuân (Thăng Long); tại đây họ đã mở chợ bán các mặt hàng như vải lụa, thuốc men.
Ở phía Nam, quan hệ Đại Việt-Chiêm Thành cũng diễn biến tích cực trong thời trị vì của Trần Thánh Tông. Khi nhà Trần mới thành lập, Chiêm Thành từng đưa quân sang quấy nhiễu biên giới, nhưng sau khi bị Trần Thái Tông đánh bại năm 1252, họ đã chính thức thần phục Đại Việt. Toàn thư ghi nhận từ năm 1265 đến năm 1278, Chiêm Thành đã 6 lần cử sứ sang dâng cống vật cho vua Thánh Tông. Khoảng năm 1275, khi Mông Cổ đòi vua Trần cung cấp binh lính cho họ, Thánh Tông từ chối vì cớ: ""có kẻ thù là nước Chiêm Thành quấy rối nên không thể trợ binh"", nhưng vua Mông bác bỏ lý do này vì ""khanh cùng nước Chiêm Thành là bạn láng giềng đã lâu, không phải mới từ ngày nay"".

Người Mông Cổ tuy đã thất bại trong cuộc chiến năm 1258, nhưng vẫn chưa bỏ mộng thôn tính Đại Việt. Bên cạnh đó, Mông Cổ đang phải dồn sức chinh phục Nam Tống và đánh dẹp một cuộc nổi dậy phía Bắc, nên họ tạm thời giữ hòa bình với Đại Việt. Ba năm sau khi Trần Thánh Tông lên ngôi (1260), vua Mông Cổ là Hốt Tất Liệt sai Lang trung Bộ Lễ Mạnh Giáp, Viên ngoại lang Bộ Lễ Lý Văn Tuấn mang chiếu chỉ sang Đại Việt, cho phép người nước Nam được duy trì mọi phong tục và lễ nghi truyền thống của mình, không cần phải thay đổi. Hốt Tất Liệt còn tuyên bố: ""Ta đã răn các tướng ở biên cương không được tự ý dấy binh, xâm phạm biên cảnh của ngươi, làm rối loạn cho nhân dân ngươi. Quan liêu sĩ thứ nước ngươi hãy yên ổn làm ăn như cũ."". Sau này, các vua Trần thường trích dẫn tờ chiếu này để bác bỏ các lý lẽ của người Mông khi họ đòi nhà Trần phải thay đổi nghi thức tiếp sức (1271), cho Thoát Hoan mượn đường đánh Chiêm Thành (1284)...
Năm 1261, Trần Thánh Tông được vua Mông Cổ phong làm "An Nam Quốc Vương". Đến năm 1262, Mông Cổ yêu cầu ông phải cống nạp 3 năm 1 lần, mỗi lần đều phải cống nho sĩ, thầy thuốc, thầy bói và thợ thuyền mỗi hạng ba người, cùng với các sản vật như là sừng tê, ngà voi, đồi mồi, châu báu… Trong suốt trị vì của ông, Trần Thánh Tông duy trì đều đặn việc cống sản vật, nhưng chỉ để lấy lệ (vì thế năm 1275, Hốt Tất Liệt có gửi chiếu thư trách vua Trần rằng ""các đồ cống đều không dùng được""), và không bao giờ chịu cống người.

Cũng trong năm 1262, vua Mông Cổ sai Nur-ud Din sang làm Darughachi ("Đạt-lỗ-hoa-xích"), đi lại giám trị các châu quận Đại Việt. Mục đích của Mông Cổ là can thiệp chính trị, tìm hiểu nhân vật, tài sản Đại Việt để liệu đường mà đánh chiếm. Hai vua Trần Thái Tông, Trần Thánh Tông bề ngoài chịu thần phục, nhưng bên trong dốc sức mở rộng và huấn luyện quân đội. Năm 1263, hai vua cử thái sư Trần Thủ Độ đi tuần Lạng Sơn. Hai vua cũng tạo nhiều khó khăn, cản trợ cho công việc của Nur-ud Din. Một trong những biện pháp đó là cấm dân cư tiếp xúc với các thương gia người Hồi, vốn thực chất là nội gián của Nur-ud Din trà trộn vào xã hội Đại Việt. Chiếu thư của vua Mông Cổ gửi Trần Thánh Tông năm 1267 có đoạn: ""Nay nghe Nur-ud Din ở bên ấy, có nhiều sự thường bị chống báng cấm đoán, không cho được hội đàm, quả như thế thì có phải lễ nghĩa thân mật trong một nhà đâu! Nghĩa vua tôi cũng như tình phụ tử, có lẽ gì tôi mà phản vua, con mà phản lại cha sao? Nếu trẫm không nói ra, thì đãi khanh không có sự thành thật, khanh nên nghĩ lại cho chín chắn để tròn sự giao hảo trước sau như một"".

Tháng 4 năm 1263, Nur-ud Din trở về phương Bắc. Đến năm 1266, Trần Thái Tông, Trần Thánh Tông cử Dương An Dưỡng, Võ Hoàn đi cống nạp sản vật cho Mông Cổ. Thông qua sứ bộ này, hai vua cũng thuyết phục Mông Cổ cho Nur-ud Din tiếp tục làm Darughachi ở Đại Việt. Điều này cho thấy Thánh Tông đã làm Nur-ud Din không còn tác dụng trong việc ép Đại Việt thần phục người Mông. Mông Cổ sợ Nur-ud-Din "thông tình" với nhà Trần, nên không chấp nhận.

Năm 1267, Hốt Tất Liệt vin vào "thánh chế" của Thành Cát Tư Hãn, xuống chiếu đòi Trần Thánh Tông phải làm sáu việc: 1) đích thân tới chầu, 2) nộp sổ sách dân số, 3) thu thuế khóa, 4) gửi người tôn thất làm con tin, 5) chi viện quân cho tỉnh Vân Nam, 6) tiếp tục chịu sự kiểm soát của các Darughachi. Cả sáu điều này Trần Thánh Tông đều không thực hiện, trừ những lúc phải miễn cưỡng chấp nhận Darughachi do Mông Cổ sai tới. 

Cuối năm 1268, Hốt Tất Liệt sai Qurung Qaya sang làm Darugachi, cùng phó sứ Trương Đình Trân (người Hán) trách Trần Thánh Tông cống nạp trễ nải, lại bắt ông cống nạp voi và thương gia người Hồi (thực ra là tình báo của Mông Cổ ở Đại Việt). Vào Thăng Long, Trương Đình Trân yêu cầu Trần Thánh Tông lạy trước chiếu thư của Hốt Tất Liệt và đối đãi với Đình Trân như một vương tước ngang hàng, song vua Trần thẳng thừng bác bỏ: ""Thánh thiên tử thương tôi nhưng sứ giả đến nhiều người vô lễ. Ông là quan triều liệt, còn tôi là vua, mà cùng ngang lễ với nhau, tự cổ chí kim có điều đó không?"". Theo Nguyên sử, Thánh Tông còn sai thị vệ rút gươm bao vây Trương Đình Trân, rồi giam lỏng vào một nơi và cấm sử dụng nước giếng của kinh thành, chỉ cho uống nước đục của sông. Trương Đình Trân đành phải nhượng bộ. Với các yêu sách của hai sứ Mông Cổ, vua Thánh Tông cũng khước từ, viện cớ rằng ""nhà buôn Hồi Hột tên là Y Ôn đã chết từ lâu; một ngư­­ời khác là Bà Bà, khi tìm cũng đã ốm chết"" và ""...loại thú này thân mình rất lớn, đi lại chậm chạp, không như­­ ngựa của thư­­ợng quốc. Xin đợi sắc chỉ, đến lần cống sau sẽ tiến dâng.""

Năm 1271, Hốt Tất Liệt lập ra nhà Nguyên ở Trung Quốc. Vua Nguyên sai sứ đưa chiếu thư dụ Trần Thánh Tông đến chầu, nhưng ông viện cớ bệnh mà thoái thác. Trung thư sảnh nhà Nguyên cũng gửi công văn trách Thánh Tông vì không đối đãi các sứ Nguyên như một quan chức ngang hàng với mình, và không chịu quỳ khi nghe chiếu của vua Nguyên. Thánh Tông khước từ với lý do ""bản quốc vâng mệnh thiên triều đã phong cho tư­ớc vư­­ơng, lẽ nào không phải là người mang vương tước? Vậy mà sứ giả phụng mệnh thiên triều cũng xư­­ng là người mang tước vương, cùng ngang lễ với bản quốc, e rằng như thế là nhục đến triều đình. Huống hồ nước tôi vâng theo chiếu chỉ trư­­ớc đây, cho đ­­ược giữ nguyên tục cũ, nên hễ nhận chiếu lệnh thì phụng mệnh đặt yên tại chính điện rồi lui về nhà riêng. Đó vốn là điển lễ cũ của bản quốc"". Đến năm 1273, các sứ Nguyên đi Đại Việt về vẫn báo Hốt Tất Liệt rằng Trần Thánh Tông khi nhận chiếu vua Nguyên thì ""chỉ đứng chắp tay chứ không lạy, tiếp kiến sứ giả hoặc yến tiệc thì đều ngồi trên sứ giả"".

Cùng năm 1271, Hốt Tất Liệt lại đòi Trần Thánh Tông cống voi, nho sĩ, lang y, thợ giỏi. Ông viết thư đáp: ""Về lời dụ mới rồi nói việc tìm voi, do sợ trái chiếu chỉ trước, nên loanh quanh chư­­a dám nói thẳng. Thực ra, duyên do là vì quản tượng không nỡ xa nhà, nên khó sai họ khởi hành"", và tiếp tục phớt lờ việc cống người giỏi.

Năm 1272, vua Nguyên cho Uriyang đi sứ, lấy cớ tìm cột đồng trụ của Mã Viện trồng ngày trước, nhưng vua Thánh Tông sai quan sang nói rằng: cột ấy lâu ngày mất đi rồi, không biết đâu mà tìm nữa. Uriyang bèn thôi không hỏi nữa. Năm 1275, Hốt Tất Liệt lại ra chiếu dụ vua Trần sang chầu, làm 6 điều theo "thánh chế" của Mông Cổ. Thánh Tông không chịu, liền sai sứ sang nói với vua Nguyên rằng: ""...Darugachi chỉ nên đặt ở các vùng man di ngoài biên giới, còn tôi đã được phong vương, làm phên giậu một phương mà còn đặt Darugachi để giám sát, há không bị các nước chư hầu cười cho hay sao. Sợ giám sát mà nộp công sao bằng trong lòng vui phục mà nộp công!.. Tất cả quan lại thiên triều sai đến, xin đổi làm dẫn tiến sứ để tránh được cái tệ Darugachi..."".

Hốt Tất Liệt không cho, và bắt đầu chuẩn bị các biện pháp đánh chiếm Đại Việt. Các quan biên giới của Nguyên được lệnh do thám địa thế Đại Việt. Trần Thánh Tông cũng thăm dò tình hình phương Bắc, thông qua việc cử Lê Khắc Phục, Lê Văn Túy đi sứ; sai Đào Thế Long sang Long Châu giả vờ mua thuốc; và cho thủy quân lộ Đông Hải đi tuần dọc theo biên giới. Sau khi nhà Nguyên diệt Nam Tống (1279), Đại Việt càng đứng trước nguy cơ bị xâm lăng từ đế quốc khổng lồ này.

Tĩnh Quốc đại vương Trần Quốc Khang, trên danh nghĩa là con trưởng của Trần Thái Tông, nhưng thực ra là con trai của An Sinh đại vương Trần Liễu cùng Hiển Từ Thuận Thiên hoàng hậu. So với những người con còn lại của Thái Tông, tuy là con trưởng nhưng Quốc Khang học vấn tầm thường, xuất thân lại đặc biệt nên chịu mọi sự suy xét trong hoàng tộc.

Sử cũ kể lại, có lần Thánh Tông cùng với người anh cả là Trần Quốc Khang chơi đùa trước mặt Thái thượng hoàng. Thượng hoàng mặc áo bông trắng, Quốc Khang múa kiểu người Hồ, Thượng hoàng bèn cởi áo ban cho. Vua Thánh Tông thấy vậy cũng múa kiểu người Hồ để đòi thưởng áo bông. Quốc Khang bèn nói:

Thượng hoàng Thái Tông cười nói với Quốc Khang:

Thái Tông khen Quốc Khang, rồi ban áo cho Khang. Trong hoàng gia, cha con, anh em hòa thuận không xảy ra xích mích. Vào tháng 9 âm lịch năm 1269, Thánh Tông phong Quốc Khang làm "Vọng Giang phiêu kỵ Đô thượng tướng quân". Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư, vào mùa xuân năm 1270, niên hiệu Thiệu Long năm thứ 13, Quốc Khang xây vương phủ hoành tráng tại Diễn Châu, nhà vua bèn cho người đến xem. Hoảng sợ, Quốc Khang đành phải dựng tượng Phật tại nơi này - sau trở thành chùa Thông.

Năm 1277, thượng hoàng Trần Thái Tông mất. Mùa đông ngày 22 tháng Mười âm lịch năm sau (tức 8 tháng 11 năm 1278), Trần Thánh Tông nhường ngôi cho con trai là Thái tử Trần Khâm - tức là vua Trần Nhân Tông - và lên làm Thái thượng hoàng, với tôn hiệu là Quang Nghiêu Từ Hiếu Thái Thượng Hoàng Đế (光尧慈孝太上皇帝). Trên danh nghĩa là Thượng hoàng, nhưng Thánh Tông vẫn cùng vua con điều hành chính sự. Trong bối cảnh Nguyên-Mông đang từng bước chuẩn bị tấn công Đại Việt, hai vua Trần đã đề ra các biện pháp khuyến khích phát triển nông nghiệp, thương mại, đồng thời đảm bảo sự ổn định và đoàn kết trong nước. Khi thủ lĩnh người dân tộc Trịnh Giác Mật nổi dậy Đà Giang vào đầu năm 1280, hai vua ra lệnh cho Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật đi thuyết phục quân nổi dậy quy hàng. Nhật Duật nhờ giỏi ngoại giao và am hiểu phong tục dân bản địa, nên đã thu phục được Giác Mật mà "không tốn một mũi tên"..

Từ năm 1278 đến 1281, nhà Nguyên đã ba lần sai Thượng thư Bộ Lễ Sài Thung dụ Nhân Tông đến chầu, nhưng vua Trần cự tuyệt. Năm 1282, Thánh Tông cử chú họ là Trần Di Ái thay vua sang Nguyên. Không thỏa mãn, nhà Nguyên cử một số quan lại sang giám sát các địa phương của Đại Việt. Hai vua Trần đã trục xuất những người này về phương Bắc. Khoảng năm 1281–1282, Hốt Tất Liệt lập Di Ái làm An Nam Quốc vương và sai Sài Thung đem 1 nghìn quân hộ tống Di Ái về nước. Hai vua Trần đã sai quân chặn ở biên giới, đánh tan đội quân hộ tống của nhà Nguyên và bắt được Di Ái, nhưng vẫn nghênh đón Sài Thung về Thăng Long. Thất bại trong việc đưa Di Ái về Đại Việt đã khiến Sài Thung giận dữ đến mức khi ""vua [Trần Nhân Tông] sai Quang Khải đến sứ quán khoản tiếp. Xuân [cách gọi khác của Sài Thung] nằm khểnh không ra, Quang Khải vào hẳn trong phòng, hắn cũng không dậy tiếp."" Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn phải giả làm tu sĩ Phật giáo đến bắt chuyện, Sài Thung mới chịu tiếp.

Sau vụ Trần Di Ái, quan hệ hai bên căng thẳng và đến cuối năm 1282, vua Nguyên một mặt cử nguyên soái Toa Đô từ Quảng Châu đánh Chiêm Thành, mặt khác sai Trấn Nam vương Thoát Hoan tập trung 50 vạn quân chuẩn bị "mượn đường đánh Chiêm" (trên thực tế là tiến công Đại Việt). Hai vua Trần lập tức bắt tay việc chuẩn bị tổ chức kháng chiến. Tháng 10 âm lịch năm 1282, Thánh Tông và Nhân Tông phong Hưng Đạo vương làm Quốc công Tiết chế – tức tổng chỉ huy toàn bộ quân đội Đại Việt. Hai tháng sau, Thánh Tông mời các bô lão trong cả nước về điện Diên Hồng (Thăng Long) để bàn kế đánh Nguyên. Toàn thư thuật lại rằng, khi được Thượng hoàng hỏi có nên chống lại người Nguyên hay không, các bô lão đã ""cùng nói như từ một miệng: "Đánh!""".

Tháng 12 năm 1282, khi Toa Đô tấn công Chiêm Thành, hai vua Trần đã gửi 2 vạn quân cùng 500 chiến thuyền sang trợ chiến cho người Chiêm.

Ngày 27 tháng 1 năm 1285, Thoát Hoan xua quân tràn sang Đại Việt. Quân phòng thủ biên giới của nhà Trần bị đánh bại trong các trận đánh ải Vĩnh Châu, Nội Bàng, Thiết Lược và Chi Lăng. Hưng Đạo vương lui về giữ bến Vạn Kiếp (nay thuộc thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương). Đến ngày 11 tháng 2 năm 1285, Thoát Hoan sai Ô Mã Nhi đem binh thuyền đánh phá Vạn Kiếp. Quân Trần đã chống cự quyết liệt, nhưng sau đó rút lui để tránh thế địch mạnh, thực hiện nghi binh khiến địch mệt mỏi rồi mới phản kích. Đến ngày 14 tháng 1, Ô Mã Nhi bao vây 10 vạn quân của hai vua Trần tại Bình Than. Một trận thủy chiến lớn diễn ra và quân Nguyên đã không cản được quân Trần triệt thoái. Hai vua và Hưng Đạo vương rút đại quân từ Vạn Kiếp, Phả Lại, Bình Than về đóng trên sông Hồng gần Thăng Long. Tại đây, hai vua cho tập trung thủy quân và xây dựng chiến lũy trên bờ nam để cầm chân quân Nguyên, tạo thời giờ cho việc sơ tán quân dân khỏi kinh thành theo kế "vườn không nhà trống".

Ngày 17 tháng 2, quân hai bên lại giao chiến lớn trên bờ sông Hồng. Người Nguyên thắng thế, nhưng quân dân Đại Việt đã kịp thời di tản khỏi Thăng Long. Hai vua dẫn đại quân triệt thoái theo đường sông Hồng về hướng phủ Thiên Trường (Nam Định). Thoát Hoan chiếm Thăng Long, rồi chia quân làm 2 đường thủy bộ ráo riết truy kích. Hai vua và Hưng Đạo vương đã tổ chức một số trận đánh chặn tại bãi Đà Mạc và ải Hải Thị, nhưng bị thất lợi. Sau trận Hải Thị, hai vua lui hẳn về đóng tại Thiên Trường (Nam Định) và Trường Yên (Ninh Bình).

Tháng 3 năm 1285, cánh quân Nguyên của Toa Đô từ Chiêm Thành đánh thốc vào mạn nam Đại Việt. Hai vua và Hưng Đạo vương sai Trần Quang Khải đón đánh Toa Đô ở Nghệ An. Quân Nguyên nhanh chóng lấy được Nghệ An và Thanh Hóa, đẩy đại quân của hai vua Trần vào thế bị ép từ 2 mặt Bắc-Nam. Hưng Đạo vương đưa Thánh Tông, Nhân Tông chạy về vùng bờ biển ở Quảng Ninh, Hải Phòng ngày nay. Trong hành trình rút lui, hai vua bị quân Nguyên đuổi gấp. Khi thấy quân Toa Đô đã rời Thanh Hóa tiến lên đóng ở Trường Yên (Ninh Bình), ngày 7 tháng 4 năm 1285 Thánh Tông và vua con lại vượt biển vào Thanh Hóa, thoát khỏi thế bị đối phương kìm kẹp. Toa Đô đã đưa quân vào Thanh Hóa truy lùng vua Trần, nhưng không thể tìm ra. Quân Nguyên cũng gặp nhiều khó khăn do thiếu hụt lương thực, không hạp khí hậu và liên tục bị dân binh Việt đánh phá sau lưng.

Tại Thanh Hóa, hai vua Trần đã chỉnh đốn, tổ chức lại lực lượng. Tháng 3 – 4 âm lịch năm 1285, hai vua và Trần Quốc Tuấn chia đại quân thành nhiều mũi tổng phản công ra Bắc. Nhiều người Tống lưu vong đã tham chiến trong cánh quân của Trần Nhật Duật. Để binh lính không nhầm lẫn giữa quân Tống của Nhật Duật với quân Nguyên, Thánh Tông đã sai người căn dặn rằng: "Đó là quân Thát của Chiêu Văn
đấy, phải nhận kỹ chúng". Dưới sự thống lĩnh của Trần Quốc Tuấn, Trần Nhật Duật, Trần Quang Khải, Nguyễn Khoái và nhiều tướng khác, quân Đại Việt đã liên tiếp đánh tan quân Nguyên ở đồn A Lỗ (nơi gần điểm hợp lưu của sông Luộc với sông Hồng), cửa Hàm Tử (nay thuộc Khoái Châu, Hưng Yên), Chương Dương Độ (nay thuộc Thường Tín, Hà Nội) và giải phóng Thăng Long trong hai tháng 5, 6. Quyển 209 của Nguyên sử có nhận định: ""Người Giao chống cự quan quân [Nguyên-Mông], tuy nhiều lần bị bại tan, nhưng binh lực chuyển thành nhiều thêm. Quan quân khốn khổ, thiếu thốn, chết và bị thương cũng nhiểu. Quân và ngựa Mông Cổ cũng không thi thố được tài năng nên bỏ kinh thành của họ, qua bờ sông phía Bắc"". Bản thân Thánh Tông và Nhân Tông cũng thân chinh ra Trường Yên; tại đây, hai vua phá được một lực lượng Nguyên vào ngày 7 tháng 6.

Sau chiến thắng Trường Yên, ngày 24 tháng 6, hai vua tấn công quân chủ lực của Toa Đô tại Tây Kết (Khoái Châu). Toa Đô bị chém chết tại trận. Quân vua Trần đã bắt được hơn 5 vạn quân Nguyên và tịch thu một lượng lớn khí giới. Cùng lúc đó, Hưng Đạo vương và anh là Hưng Ninh vương thực hiện nhiều cuộc tấn công lớn trên hướng bắc sông Hồng và quét sạch cánh quân Thoát Hoan khỏi Đại Việt.

Cuối năm 1286, vua Nguyên huy động 30 vạn quân và 500 thuyền chiến xâm lược Đại Việt lần hai. Ngay sau khi nhận tin này, hai vua Trần và Hưng Đạo vương đã đôn đốc vương hầu chiêu mộ, huấn luyện binh sĩ, đồng thời chế tạo binh khí và tàu thuyền để chuẩn bị kháng chiến.. Tháng 12 năm 1287, quân thủy bộ nhà Nguyên chia làm 3 đạo tiến vào Đại Việt. Quân Trần chỉ đánh có tính kìm chân rồi chủ động lui khỏi biên giới. Thoát Hoan lại tung 2 vạn quân tấn công và chiếm Vạn Kiếp làm căn cứ, sau đó tiến về Thăng Long.

Ngày 2 tháng 2 năm 1288, quân Nguyên mở màn đánh phá Thăng Long. Quân Trần bỏ thành rút lui.. Cũng ngày này, hải quân nhà Trần do Trần Khánh Dư chỉ huy đã tập kích và tiêu diệt đoàn thuyền lương của Trương Văn Hổ tại Vân Đồn (Quảng Ninh). Thánh Tông nhận định rằng ""Chỗ trông cậy của quân Nguyên là lương thảo khí giới, nay đã bị ta bắt được, sợ nó chưa biết""; và ông sai thả tù binh về trại, để họ đưa tin dữ cho Thoát Hoan. Các đoàn thuyền lương khác của quân Nguyên cũng không vào được Đại Việt vì bị bão biển, hoặc vì đi lạc tới Chiêm Thành.

Sau khi Thăng Long thất thủ, Thoát Hoan lệnh cho Ô Mã Nhi truy đuổi Thánh Tông và Nhân Tông. Nhưng hai vua đã lui xuống hạ lưu sông Hồng rồi eo cửa Giao Thủy đi ra biển vòng lên Tháp Sơn (Đồ Sơn). Ô Mã Nhi lui quân về Thăng Long. Không tin rằng đoàn thuyền lương của Văn Hổ đã bị tiêu diệt, Thoát Hoan sai Ô Mã Nhi dẫn thủy quân đi tìm Văn Hổ. Lúc này hai vua và Hưng Đạo vương đã tập trung quân thủy bộ ở Tháp Sơn. Khi quân Ô Mã Nhi qua đây, quân Trần tổ chức tập kích ở cửa Văn Úc (ngày 10 tháng 2 năm 1288), và trên biển gần Tháp Sơn, gây nhiều tổn thất cho quân Nguyên. Ô Mã Nhi bèn dẫn quân trở lại Vạn Kiếp.

Ở Thăng Long mà không có lương thực, Thoát Hoan lúng túng. Không những thế, quân Đại Việt đã phản công mạnh mẽ và kiểm soát vùng Hải Dương và Hải Phòng đẩy Thoát Hoan vào nguy cơ bị cắt đường về Vạn Kiếp. Tình huống này buộc Thoát Hoan rút quân khỏi Thăng Long quay về Vạn Kiếp. Hai vua Trần ban đầu sai Hưng Ninh vương đến giả vờ hẹn ngày đầu hàng để gây địch mất cảnh giác, sau đó mở các cuộc đột kích đêm vào Vạn Kiếp. Cuối tháng 3 năm 1288, Thoát Hoan quyết định lui quân khỏi Đại Việt; Ô Mã Nhi được lệnh dẫn một cánh quân thủy rút về trước.

Ngày 9 tháng 4, cánh quân này tiến đến sông Bạch Đằng và lọt vào trận địa mai phục của đại quân nhà Trần. Dưới sự chỉ huy trực tiếp của Thánh Tông, Nhân Tông và Hưng Đạo vương, quân Trần đã tiêu diệt toàn bộ cánh quân thủy của địch. Nội Minh tự Đỗ Hành bắt các tướng Ô Mã Nhi và Tích Lệ Cơ nộp cho Thánh Tông. Toàn thư mô tả Thượng hoàng đã sai người đưa hai tướng Nguyên lên thuyền ngự, rồi "" cùng ngồi nói chuyện với chúng và uống rượu vui vẻ"". Một ngày trước đó, đại quân Thoát Hoan đã bắt đầu rút từ Vạn Kiếp lên Lạng Sơn. Quân Trần đã liên tục phục kích, chặn đánh gây cho quân Nguyên tổn thất rất lớn. Đến ngày 19 tháng 4 năm 1288, quân Nguyên đã bị đánh bật hoàn toàn khỏi Đại Việt.

Tháng 4 âm lịch năm 1289, Thánh Tông và Nhân Tông xét công lao các tướng lĩnh trong chiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt. Hưng Đạo vương Quốc Tuấn được thăng lên Đại vương, Hưng Vũ vương Quốc Nghiện được phong Khai quốc công, Hưng Nhượng vương Quốc Tảng nhận chức Tiết độ sứ; Nguyễn Khoái được phong tước Liệt hầu và được cấp hẳn một hương làm thực ấp. Hai vua cũng phong quan tước cho các tù trưởng người dân tộc có công như Lương Uất và Hà Tất Năng. Sau cuộc phong thưởng này, khi có người tỏ ra chưa thỏa mãn, Thượng hoàng đã khuyên bảo: 

Khi quân Nguyên tháo chạy, bỏ lại một tráp công văn. Quân Trần bắt được và phát hiện nhiều giấy tờ của vương hậu, quan lại tư thông với quân Nguyên. Đình thần muốn mang đối chiếu để trị tội, nhưng Thượng hoàng Thánh Tông làm theo gương Hán Quang Vũ Đế, cho rằng trị tội kẻ tiểu nhân cũng vô ích, rồi sai đốt hết đi. Tuy nhiên, những người thật sự đã đầu hàng nhà Nguyên đều bị nghiêm trị. Quan lại thì bị xử tử, tịch thu tài sản hoặc bắt đi đày, còn quân dân thì được tha chết nhưng phải chịu các loại hình phạt khổ sai như ""chở gỗ đá, xây cung điện để chuộc tội"", hoặc phải làm lính hầu, nô tỳ cho vương hầu và tể tướng. Hai vua cũng bắt các vương hầu, tôn thất đã theo quân Nguyên phải bỏ họ Trần, đổi sang họ Mai. Trần Kiện tuy đã chết nhưng vẫn bị các văn kiện thời đó chép là "Mai Kiện". Trần Ích Tắc cũng bị loại khỏi tôn thất, nhưng hai vua coi là ""chỗ tình thân cốt nhục"" nên ""không nỡ đổi họ xóa tên, chỉ gọi là Ả Trần, có ý chê hắn hèn nhát như đàn bà vậy"".

Theo "Thánh đăng ngữ lục", Thánh Tông về cuối đời đã đi tu tại chùa Tư Phúc, dưới sự hướng dẫn của thiền sư Đại Đăng. Ông lấy đạo hiệu Vô Nhị Thượng Nhân. Thánh Tông đã dành nhiều thời gian cho việc viết sách và đàm đạo với các nhà Thiền học.

Ngày 25 tháng 5 năm Trùng Hưng thứ 6 (tức 3 tháng 7 năm 1290), Thượng hoàng Trần Thánh Tông qua đời tại cung Nhân Thọ, hưởng thọ 51 tuổi. Ông được táng ở Dụ Lăng - phủ Long Hưng (nay là Tiến Đức, Hưng Hà, Thái Bình). Triều đình dâng ông miếu hiệu là Thánh Tông (聖宗) và thụy hiệu Huyền Công Thịnh Đức Nhân Minh Văn Vũ Tuyên Hiếu hoàng đế (玄功盛德仁明文武宣孝皇帝). Ngày nay ở trung tâm thành phố Hà Nội có phố mang tên Trần Thánh Tông.

Tác phẩm thơ, văn của Trần Thánh Tông bao gồm:
Và một số thư từ ngoại giao, nhưng tất cả đều đã thất lạc, chỉ còn lại 6 bài thơ được chép trong "Việt âm thi tập" (5 bài) và "Đại Việt sử ký toàn thư" (1 bài) .

Theo đánh giá trong cuốn "Thơ văn Lý Trần" (tập 2, quyển thượng) do Nguyễn Huệ Chi, Trần Thị Băng Thanh, Đỗ Văn Hỷ và Trần Tú Châu biên soạn, thơ của Trần Thánh Tông ""giàu chất trữ tình, kết hợp nhuần nhị giữa tinh thần tự hào về đất nước, về dân tộc của người chiến thắng, với tình yêu cuộc sống yên vui, thanh bình, và phong độ ung dung, phóng khoáng của một người biết tự tin, lạc quan.""

Sách "Thơ văn Lý Trần" cũng có ghi lại một bài của ông tên Chân tâm chi dụng (真心之用). mang màu sắc Phật giáo Thiền tông:

Theo "Thánh đăng ngữ lục", một ngày trước khi mất, Trần Thánh Tông đã viết một bài kệ, được "Thơ văn Lý-Trần" đặt nhan đề là "Sinh tử" (Sống chết):

Đại Việt Sử ký Toàn thư của nhà Hậu Lê ca ngợi Trần Thánh Tông là vị vua "trung hiếu nhân thứ, tôn hiền trọng đạo, cha khai sáng trước, con kế thừa sau, cơ nghiệp nhà Trần được bền vững", tuy nhiên trên quan điểm Nho giáo lại phê phán ông sùng đạo Phật "thì không phải phép trị nước hay của đế vương".

Sử gia Ngô Sĩ Liên khen ngợi công lao của ông:
Trong bộ Việt sử tiêu án (do Ngô Thì Sĩ soạn thảo năm 1775) có ghi lại một số đánh giá của sử thần:


• a) Trong An Nam truyện, Tống sử có chép về việc vua Tống cho phép Trần Thái Tông nhường ngôi cho thái tử Hoảng (vua Thánh Tông): ""Năm thứ 3 (Trần Nhật Cảnh) dâng biểu xin thế tập, vua xuống chiếu, trao Nhật Cảnh làm Kiểm hiệu thái sư An Nam quốc đại vương, thêm thực ấp, trao con trai là Uy Hoảng làm Tĩnh hải quân tiết độ sứ, Quan sát xử trí sứ, Kiểm hiệu thái úy kiêm ngự sử đại phu, Thượng trụ quốc, An Nam quốc vương, Hiệu trung thuận hóa công thần"" (trích dẫn trong sách "Trần Thái Tông toàn tập" - 2004).

• b) Một số sử gia hiện đại có bất đồng về việc xác định tên gọi vua Trần trong các sách sử thời Nguyên, Minh, mà cụ thể là Nguyên sử, An Nam chí lược và Kinh thế đại điển tự lục. Sử gia Nhật Bản Yamamoto Tatsuro trong bộ "An Nam sử nghiên cứu" (1950) kiến giải Quang Bính là một tên gọi khác của vua Trần Thái Tông (ngoài tên Nhật Cảnh); song sử gia Lê Mạnh Thát, tác giả cuốn "Trần Thái Tông toàn tập" (2004) không đồng tình: theo Lê Mạnh Thát, Quang Bính là tên của Thánh Tông trong các văn thư ngoại giao với Mông Cổ. Xem chi tiết ở mục Chú giải của bài Trần Thái Tông để biết thêm về các lý lẽ của hai sử gia này.

• c) Theo thuyết của Yamamoto, Trần Nhật Cảnh và Trần Quang Bính là hai tên vua Trần Thái Tông sử dụng trong văn thư ngoại giao, còn tên vua Trần Thánh Tông trong văn kiện ngoại giao là Trần Nhật Huyên. Dựa theo trích dẫn trong An Nam truyện (Nguyên sử): ""Năm (Chí Nguyên) năm 14 [1277], Quang Bính chết, người trong nước lập thế tử Nhật Huyên, sai trung thị đại phu Châu Trọng Ngạn, trung lượng đại phu Ngô Đức Thiệu đến chầu..."", Yamamoto lập luận rằng cổ sử Việt Nam cũng ghi năm mất của Trần Thái Tông là 1277, cho nên Quang Bính là Trần Thái Tông và Nhật Huyên (con Quang Bính) là Trần Thánh Tông. Thuyết này bị sử gia Lê Mạnh Thát phủ nhận trong tác phẩm "Trần Nhân Tông: Con người và tác phẩm" (1999): Lê Mạnh Thát cho rằng Nhật Huyên không phải Thánh Tông, vì cũng theo An Nam truyện: "" Năm (Chí Nguyên) 15 [1278], tháng sáu ngày Tân Tỵ, vua nước An Nam là Trần Quang Bính sai sứ dâng biểu đến cống"" (ý Lê Mạnh Thát là nếu Quang Bính đã chết năm 1277 thì năm 1278 không thể gửi sứ sang cống được); và ""Năm (Chí Nguyên) thứ 28 tháng 9 ngày Tân Hợi [1291], vua An Nam là Trần Nhật Huyên sai sứ dâng biểu cống phương vật, vừa để tạ tội không đến chầu"" (Lê Mạnh Thát kiến giải rằng, chi tiết này cho thấy Nhật Huyên còn sống sau năm 1290 - năm Trần Thánh Tông mất trong Đại Việt Sử ký Toàn thư). Ngoài ra, Lê Mạnh Thát còn viện dẫn một đoạn trích từ mục Chinh phạt, sách "Kinh thế đại điển tự lục" thời Nguyên (do Ngu Tập, Triệu Thế Diên trước tác năm 1330-1331) nói về cuộc chiến Nguyên-Việt (1285) rằng ""Đường Ngột Đãi đuổi Nhật Huyên và Thượng hoàng đến cửa biển An bang"" để khẳng định Nhật Huyên là Trần Nhân Tông. Lê Mạnh Thát cũng khẳng định hành trạng của Trần Nhật Huyên trong Nguyên sử là tương đồng với ghi chép của Toàn thư về Trần Nhân Tông.



</doc>
<doc id="370245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370245" title="Vân An, Vân Phù">
Vân An, Vân Phù

Vân An (chữ Hán giản thể: 云安县, Hán-Việt: Vân An huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Vân Phù, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.231 km², dân số năm 2001 là 300.000 người. Mã số bưu chính là 527500. Chính quyền huyện đóng ở trấn Lục Đô. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 8 trấn: Lục Đô, Tiền Phong, Nam Thịnh, Phú Lâm, Trấn An, Bạch Thạch, Cao Thôn, Thạch Thành.


</doc>
<doc id="370246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370246" title="Yết Đông">
Yết Đông

Yết Đông (chữ Hán giản thể: 揭东县) là một huyện thuộc địa cấp thị Yết Dương, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 850 km², dân số 1,21 triệu người. Mã số bưu chính là 515554. Huyện lỵ đóng tại trấn Khúc Khê. Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 15 trấn: Khúc Khê, Vân Lộ, Ngọc Diếu, Đăng Cương, Pháo Đài, Địa Đô, Lâm Bàn, Nguyệt Thành, Bạch Tháp, Long Vĩ, Quế Lĩnh, Tích Trường, Tân Hưởng, Ngọc Hồ, Bộ Điền.


</doc>
<doc id="370247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370247" title="Yết Tây">
Yết Tây

Yết Tây (chữ Hán giản thể:揭西县) là một huyện thuộc địa cấp thị Yết Dương, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1.279 km², dân số 890.000 người. Mã số bưu chính là 515400. Huyện lỵ đóng tại nhai đạo.

Về mặt hành chính, huyện này được chia thành 1 nhai đạo, 14 trấn, 3 hương.


</doc>
<doc id="370254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370254" title="Hoshimura Mai">
Hoshimura Mai

Hoshimura Mai sinh ngày 18 tháng 4 năm 1981 ở Matsue, tỉnh Shimane. Hoshimura bắt đầu học piano từ năm 4 tuổi vì mẹ cô, một giáo viên, muốn cô trở thành nhạc công piano cổ điển. Nhưng bố cô, cũng là một giáo viên, lại mong cô trở thành ca sĩ nhạc pop. Trong khi đang theo học đại học, cô tham gia một cuộc thi của Sony record, được nêu tên trong bảng thông báo nhưng rồi không thể tham gia phỏng vấn cuối cùng. Tuy nhiên cô thử một lần nữa, và lần này cô đã thành công. 
Cô debut với single "stay with you" ngày 23/10/2002. Trước đó còn 1 Indie single "Natsuiro no Canvas". Debut single của Hoshimora không thành công, chỉ xếp #92 trên Oricon chart. Single thứ hai cũng không thu được kết quả tốt hơn. Kể từ single thứ 8, Sunao ni Narenai, Hoshimura đã thay đổi kiểu tóc từ dài thẳng sang ngắn trên vai. Đây là một sự thay đổi mạo hiểm với một ca sĩ Nhật.
Có hơn nửa số single của cô không nhận dược nhiều ủng hộ, đề xướng nếu không muốn nói là thất bại (xếp dưới hạng 80). Tuy nhiên kết quả thu được của những single còn lại thì ngược lại, rất khả quan: GET HAPPY ra ngày 14/5/2003 xếp #24, Himawari ra ngày 9/6/2004 xếp #42, EVERY ra ngày 25/5/2005 xếp #32. Đặc biệt single thứ 10, Sakura biyori, ra ngày 7/3/2007, xếp #20 được chọn làm Ending cho anime series BLEACH và REGRRET ra ngày 4/6/2008 - single thứ 13, xếp #30 trở thành Ending 7 cho anime series D.gray-man.
Single thứ 14, Hikari, ra ngày 20/8/2008 đã mang lại thành công lớn nhất cho Hoshimura từ trước tới nay, hơn cả GET HAPPY, Sakura biyori hay regret khi xếp #14 trên Oricon charts.

Hoshimura tới nay đã có 3 album: SOUP, JOYFUL, MY LIFE.





</doc>
<doc id="370255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370255" title="TV Asahi">
TV Asahi




</doc>
<doc id="370262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370262" title="Alexandre de Rhodes">
Alexandre de Rhodes

Alexandre de Rhodes (phiên âm tiếng Việt là A-Lịch-Sơn Đắc-Lộ hay Cha Đắc Lộ, A-lếc-xăng Đơ-rốt; 15 tháng 3 năm 1591 – 5 tháng 11 năm 1660) là một nhà truyền giáo dòng Tên người Avignon và một nhà ngôn ngữ học. Ông đã góp phần quan trọng vào việc hình thành chữ quốc ngữ Việt Nam hiện đại bằng công trình Tự điển Việt-Bồ-La, hệ thống hóa cách ghi âm tiếng Việt bằng mẫu tự La tinh.

Ông sinh tại Avignon, miền nam nước Pháp. Theo một số sử liệu, linh mục Alexandre de Rhodes (cha Đắc Lộ), sinh năm 1591, nhưng nhiều nguồn khác ghi ông sinh năm 1593. Ông gia nhập dòng Tên tại Roma ngày 24 tháng 4 năm 1612, thời kỳ công cuộc truyền giáo cho các dân tộc đang trên đà phát triển. Tuy nhiên, cùng với đà tiến này, Giáo hội Công giáo cũng gặp sức kháng cự vũ bão của chính quyền các dân tộc được rao giảng Tin Mừng. Vì thế, bên cạnh nhiệt tâm truyền giáo, còn phải kể ước muốn được đổ máu đào minh chứng cho Chúa Jesus của các vị thừa sai tiên khởi. Gia đình ông thuộc gốc Do Thái ở thành phố Rhodes (bán đảo Iberia), tổ tiên sang tị nạn dưới bóng Giáo hoàng vì thời ấy Avignon là đất của Giáo hoàng, nên tên ông là Alexandre de Rhodes (A Lịch Sơn Đắc Lộ). Người Việt gọi Alexandre de Rhodes là Giáo sĩ Đắc Lộ.

Trong bối cảnh đó, Alexandre de Rhodes đã xin và được Bề Trên chỉ định đi truyền giáo tại Nhật Bản. Ngày 4 tháng 4 năm 1619, ông lên đường vào tuổi 26, cùng với kiến thức sâu rộng về thiên văn học và toán học. Alexandre là một người cường tráng, vui vẻ và lạc quan, luôn nhìn khía cạnh tích cực của vấn đề. Ông thích nghi nhanh chóng với mọi môi trường sống và cư xử giản dị trong giao tế với người khác.

Đầu tiên, Alexandre de Rhodes cập bến tại Goa, đợi chờ cơ hội thuận tiện đặt chân lên đất Nhật Bản. Nhưng tình hình bách hại Kitô Giáo dữ dội tại đây đã khiến các Bề Trên buộc lòng chỉ định ông đi Trung Quốc. Ông lên tàu đi Ma Cao, nhập Đại học Thánh Phaolô. Tại Macao ông đã ghi lại nhận xét về người Trung Hoa:

Ông còn viết:

Đầu năm 1625, Alexandre cùng với bốn cha dòng Tên khác và một tín hữu Nhật Bản, cập bến Hội An, gần Đà Nẵng. Ông bắt đầu học tiếng Việt và chọn tên Việt là Đắc-Lộ. Thầy dạy tiếng Việt cho ông là một cậu bé khoảng 10, 12 tuổi. Ông viết:

"Chỉ trong vòng 3 tuần lễ, chú bé đã dạy tôi học biết tất cả các cung giọng khác nhau của tiếng Việt và cách thức phát âm của từng chữ. Cậu không hề có một kiến thức gì về ngôn ngữ châu Âu, thế mà, cũng trong vòng 3 tuần lễ này, cậu đã có thể hiểu được tất cả những gì tôi muốn diễn tả và muốn nói với cậu. Đồng thời, cậu học đọc, học viết tiếng Latin và đã có thể giúp lễ. Tôi hết sức ngạc nhiên trước trí khôn minh mẫn và trí nhớ dẻo dai của cậu bé. Sau đó, cậu trở thành thầy giảng giúp việc các cha truyền giáo và là một dụng cụ tông đồ hữu hiệu trong việc loan báo Tin Mừng nơi quê hương Việt Nam thân yêu của thầy và nơi Vương quốc Lào láng giềng."

Từ đó, Việt Nam trở thành quê hương thứ hai của Alexandre de Rhodes, nhưng cuộc đời truyền giáo của ông ở đây rất bấp bênh và trôi nổi. Trong vòng 20 năm, ông bị trục xuất đến sáu lần. Nhưng sau cả sáu lần ấy, ông đều tìm cách trở lại Việt Nam khi cơ hội cho phép.

Ông đến truyền giáo ở Đàng Trong vào năm 1625 dưới thời chúa Nguyễn Phúc Nguyên và ở Đàng Ngoài vào năm 1626 dưới thời chúa Trịnh Tráng. Thời gian Alexandre de Rhodes giảng đạo tại Việt Nam cũng là thời kỳ các cha thừa sai dòng Tên hoạt động rất hăng say và hữu hiệu. Riêng Alexandre de Rhodes, ông đã truyền đạo từ Nam ra Bắc.

Ông kể lại công cuộc truyền giáo tại Đàng Ngoài:

"Khi chúng tôi vừa đến kinh đô Bắc Kỳ, tức khắc nhà vua truyền lệnh cho tôi phải xây một nhà ở và một nhà thờ thật đẹp. Dân chúng tuôn đến nghe tôi giảng đạo đông đến nỗi, tôi phải giảng đến 4 hoặc 6 lần trong một ngày. Chị vua và 17 người thân trong gia đình vua xin lãnh nhận bí tích Rửa Tội. Nhiều tướng lãnh và binh sĩ cũng xin theo đạo. Nhưng điều làm tôi ngạc nhiên nhất là thấy các vị sư đã mau mắn từ bỏ bụt thần để theo đạo Công giáo. Tất cả đều dễ dàng chấp nhận khi tôi giải thích cho họ hiểu giáo lý đạo Công giáo rất phù hợp với lý trí và lương tâm con người. Các tín hữu Công giáo Việt Nam có Đức Tin vững chắc đến độ, không gì có thể rút Đức Tin ra khỏi lòng họ. Nhiều người phải đi bộ suốt 15 ngày đường để được xưng tội hoặc tham dự thánh lễ. Nhưng phải thành thật mà nói, tôi không thể chu toàn cách tốt đẹp mọi công tác truyền đạo này, nếu không có trợ giúp tuyệt vời của các thầy giảng. Vì nhận thấy mình là linh mục duy nhất giữa một cánh đồng truyền đạo bao la, nên tôi chọn trong số các tín hữu, những thanh niên không lập gia đình và có lòng đạo đức sâu xa cũng như có nhiệt tâm rao giảng Tin Mừng, để giúp tôi. Những người này công khai thề hứa sẽ dâng hiến cuộc đời để phụng sự Chúa, phục vụ Giáo hội, sẽ không lập gia đình và sẽ vâng lời các cha thừa sai đến Việt Nam truyền đạo. Hiện tại có tất cả 100 thầy giảng đang được thụ huấn trong chủng viện và được các tín hữu trang trải mọi phí tổn."
Tác giả Bùi Kha cho rằng ông có vận động Pháp đánh chiếm Việt Nam dựa vào một đoạn trích:

"Tôi tưởng nước Pháp là nước ngoan đạo nhất thế giới, nước Pháp có thể cung cấp cho tôi nhiều chiến sĩ để chinh phục toàn cõi Đông phương đưa về quy phục Chúa Ki Tô và nhất là tôi sẽ tìm được các giám mục, cha chúng tôi và thầy chúng tôi trong các giáo đoàn. Với ý đó, tôi rời Roma ngày 11/9/1652 sau khi tới hôn chân Đức Giáo hoàng. <br>Tôi chưa công bố thánh chiến chống mọi địch thù của đức tin ở Nhật, ở Trung Hoa, ở Đàng Trong, ở Đàng Ngoài và ở Ba Tư thì lập tức đã có một số đông con cái thánh Inhaxu, đầy tinh thần đã đưa thánh Phanxicô Xavie tới 300 quốc gia, các ngài đã bừng bừng ao ước vác thánh giá Thầy và đem đi cắm ở những nơi cùng kiệt cõi đất."

Tuy nhiên, có ý kiến khác chỉ ra rằng cách dùng từ ngữ trong đoạn văn trên đề cập đến việc truyền giáo và nhận xét rằng việc diễn giải thành ý đồ xâm lược là một lập trường "hận thù tôn giáo".

Năm 1645, ông bị Chúa Nguyễn vĩnh viễn trục xuất khỏi Việt Nam. Khi trở lại châu Âu, Alexandre de Rhodes vận dụng mọi khả năng hiểu biết về công cuộc rao giảng Tin Mừng tại Á Châu, đã xin Tòa Thánh gửi các Giám mục truyền giáo đến Á Châu, để các ngài có thể truyền chức linh mục cho các thầy giảng bản xứ.

Ông mất ngày 5 tháng 11 năm 1660 ở Isfahan, Ba Tư, 15 năm sau lần cuối cùng bị trục xuất khỏi Việt Nam.

Chính sử của triều đình Việt Nam ("Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục") thì ghi từ năm 1533 đời vua Lê Trang Tông đã có chiếu chỉ cấm đạo Công giáo ở Việt Nam.

Vào năm 1651, ông cho in cuốn "Từ điển Việt-Bồ-La" ("Dictionarium Annamiticum Lusitanum et Latinum") dựa trên các ký tự tiếng Việt của những giáo sĩ người Bồ Đào Nha và Ý trước đó. Có thể coi đây là sự kiện đánh dấu sự ra đời của chữ Quốc ngữ. Ngoài ra một tác phẩm khác cùng tầm quan trọng do giáo sĩ Đắc Lộ soạn là cuốn "Phép giảng tám ngày" (tựa Latinh: "Catechismus"). Khác với phần tự điển ghi từ vựng, "Phép giảng tám ngày" là tác phẩm văn xuôi, phản ảnh văn ngữ và ghi lại cách phát âm của tiếng Việt vào thế kỷ 17.

Năm 1961, nhân dịp kỷ niệm 300 năm ngày qua đời của Alexandre de Rhodes, nguyệt san MISSI, do các cha Dòng Tên người Pháp điều khiển, đã dành trọn số tháng 5 để tưởng niệm và ca tụng Cha Đắc Lộ, một nhà truyền giáo vĩ đại của Giáo hội Công giáo Hoàn vũ nói chung và của Giáo hội Công giáo Việt Nam nói riêng. Nguyệt san MISSI nói về công trình khai sinh chữ Quốc ngữ với tựa đề: "Khi cho Việt Nam các mẫu tự La Tinh, Alexandre de Rhodes đã đưa Việt Nam đi trước đến 3 thế kỷ".

Tiếp đến, tờ MISSI viết:
"Khi chính thức xác định mẫu tự, bằng cách cho ra đời tại Roma nơi nhà in Vatican, quyển tự điển đầu tiên và các sách đầu tiên bằng chữ Quốc ngữ, cha Đắc Lộ đã giải phóng nước Việt Nam.

"Thật vậy, giống như Nhật Bản và Triều Tiên, người Việt Nam luôn luôn sử dụng chữ viết của người Tàu và bị nô lệ vì chữ viết này. Chỉ mới cách đây không lâu, người Triều Tiên mới chế biến ra một chữ viết riêng của họ. Còn người Nhật thì, sau nhiều lần thử nghiệm, đã phải bó tay và đành trở về với lối viết tượng hình biểu ý của người Tàu."

"Trong khi đó, người Tàu của Mao Trạch Đông đang tìm cách dùng các mẫu tự La Tinh để chế biến ra chữ viết của mình, nhưng cho đến nay vẫn chưa thành công. Vậy mà dân tộc Việt Nam, nhờ công ơn của cha Đắc Lộ, đã tiến bộ trước người Tàu đến 3 thế kỷ.

"Dĩ nhiên, không phải chỉ riêng mình cha Đắc Lộ khởi xướng ra chữ Quốc ngữ. Trước đó, các cha thừa sai dòng Tên người Bồ Đào Nha ở Ma Cao đã nghĩ ra một số phát âm tiếng Việt, viết bằng các mẫu tự La Tinh rồi. Tuy nhiên, cha Đắc Lộ là người đưa công trình chế biến chữ Quốc ngữ đến chỗ kết thúc vĩnh viễn và thành công, ngay từ năm 1651, là năm mà cuốn tự điển Việt-Bồ-La ra đời. Đây cũng là năm sinh chính thức của chữ Quốc ngữ. Và cuộc khai sinh diễn ra tại Roma, nơi nhà in Vatican. Chính nơi nhà in Vatican mà Việt Nam nhận được chữ viết của mình."

"Đã từ lâu đời, người Việt Nam viết bằng chữ Tàu, hoặc bằng chữ Nôm, do họ sáng chế ra. Nhưng đa số người Việt Nam không thể đọc và viết được chữ Tàu, vì theo lời cha Đắc Lộ, Tàu có đến 80 ngàn chữ viết khác nhau. Các nhà truyền giáo đầu tiên khi đến Việt Nam, đã bắt đầu dùng mẫu tự La Tinh để viết lại âm giọng mà họ nghe được từ tiếng Việt. Khi cha Đắc Lộ đến Việt Nam, đã có một số phát âm tiếng Việt được viết bằng chữ La Tinh rồi. Vì thế, có thể nói rằng, công trình sáng tạo ra chữ Quốc ngữ trước tiên là một công trình chung của các nhà thừa sai tại Việt Nam. Nhưng khi chính thức in ra công trình khảo cứu chữ viết tiếng Việt của mình, là cùng lúc, Alexandre de Rhodes đã khai sinh ra chữ viết này, ban đầu được các nhà truyền giáo sử dụng, sau đó, được toàn thể dân Việt Nam dùng và biến nó thành chữ quốc ngữ. Tất cả các nước thuộc miền Viễn Đông từ đó ước ao được có chữ viết cho quốc gia mình y như chữ Quốc ngữ này vậy."

Bản thân Alexandre de Rhodes đã viết như sau:

"Khi tôi vừa đến Nam Kỳ và nghe người dân bản xứ nói, đặc biệt là phụ nữ, tôi có cảm tưởng mình đang nghe chim hót líu lo, và tôi đâm ra ngã lòng, vì nghĩ rằng, có lẽ không bao giờ mình học nói được một ngôn ngữ như thế. Thêm vào đó, tôi thấy hai cha Emmanuel Fernandez và Buzomi, khi giảng, phải có người thông dịch lại. Chỉ có cha Francois Pina là hiểu và nói được tiếng Việt, nên các bài giảng của cha Pina thường đem lại nhiều lợi ích hơn là của hai cha Fernandez và Buzomi. Do đó tôi tự ép buộc mình phải dồn mọi khả năng để học cho được tiếng Việt. Mỗi ngày tôi chăm chỉ học tiếng Việt y như ngày xưa tôi học môn thần học ở Roma. Và nhờ ơn Chúa giúp, chỉ trong vòng 4 tháng, tôi học biết đủ tiếng Việt để có thể giải tội và sau 6 tháng, tôi có thể giảng được bằng tiếng Việt. Kết quả các bài giảng bằng tiếng Việt lợi ích nhiều hơn các bài giảng phải có người thông dịch lại."

Nguyệt san MISSI đã ca ngợi vai trò của Alexandre de Rhodes hơi quá, vì chính họ cũng viết rõ là trước de Rhodes đã có một số nhà truyền giáo ghi lại tiếng Việt bằng chữ cái La tinh, nhưng tiếp theo đó lại tôn vinh de Rhodes là người khai sinh ra chữ Quốc ngữ. Tuy nhiên, de Rhodes rõ ràng đã có công lớn trong việc hệ thống hóa việc ghi âm tiếng Việt bằng chữ cái La tinh một cách đầy đủ. Nhờ cuốn từ điển Việt-Bồ-La của ông, chữ Quốc ngữ mới bắt đầu phổ biến trong cộng đồng Ki-tô giáo Việt Nam, đặt nền móng cho việc sử dụng rộng rãi sau này.

Ngoài cuốn Tự Điển Việt-Bồ-La "Dictionarium annamiticum seu tunquinense lusitanum et latinum" đã được Kho Tàng trữ của Thư viện Quốc gia Bồ Đào Nha scan và đưa lên mạng Internet (xem tại đây), còn có nguyên bộ các tác phẩm khác trong ấn bản đầu tiên ở thập niên 1650 mà Giáo sĩ Đắc-Lộ viết bằng tiếng Latin và tiếng Pháp có thể tìm thấy tại Thư viện Maurits Sabbe của Đại học Công giáo tại Louvain ("Université catholique de Louvain") tại Bỉ. Ngoài ra, có thêm một số ấn bản hoặc tái ấn bản cũng được tìm ra trong cơ sở dữ liệu PORBASE của Liên hiệp các thư viện ở Bồ Đào Nha.

Năm 1941 Hội Trí Tri cùng với Hội Truyền bá Quốc ngữ đã quyên góp để dựng một tấm bia kỷ niệm ngày sinh nhật thứ 350 của giáo sĩ Đắc Lộ ở gần bên bờ hồ Gươm trước cửa Đền Bà Kiệu. Bia này đến năm 1957 thì bị gỡ bỏ và mất tích đến năm 1995 thì mới tìm lại được.

Hai năm sau, năm 1943 chính quyền thuộc địa Đông Dương phát hành con tem 30 xu để tôn vinh những đóng góp của ông trong quá trình phát triển tiếng Việt.

Chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng phát hành một bộ bốn con tem kỷ niệm 300 năm ngày mất của ông, nhưng ra trễ 1 năm (phát hành ngày 5 tháng 11 năm 1961). Tên ông được đặt cho một trường trung học và một con đường ở Sài Gòn gần Dinh Độc Lập.





</doc>
<doc id="370292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370292" title="Công dân Kane">
Công dân Kane

Công dân Kane (tiếng Anh: "Citizen Kane") là một bộ phim Mỹ của đạo diễn Orson Welles công chiếu năm 1941. Đây là tác phẩm đầu tiên do Orson Welles đạo diễn, ông cũng là đồng tác giả kịch bản phim với Herman J. Mankiewicz. "Công dân Kane" là bộ phim tiểu sử giả tưởng về ông trùm báo chí Charles Foster Kane, một nhân vật được xây dựng dựa trên cuộc đời của ông trùm truyền thông Hoa Kỳ William Randolph Hearst cùng nhiều chi tiết từ cuộc đời của chính Orson Welles. Vì lý do này nên sau khi phim được công chiếu, Hearst đã cấm các báo thuộc quyền sở hữu của mình đề cập tới bộ phim. Là một thất bại về mặt thương mại, "Citizen Kane" cũng không được giới phê bình phim đón nhận nồng nhiệt vào thời điểm công chiếu. Tuy nhiên trải qua thời gian, bộ phim ngày càng được đánh giá cao và nó luôn đứng ở nhóm đầu trong hầu hết các cuộc bình chọn những bộ phim xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh.

Bộ phim kể về cuộc đời của nhân vật giả tưởng Charles Foster Kane, ông trùm báo chí của Hoa Kỳ và là một trong những người giàu nhất thế giới. Được sinh ra trong một gia đình nghèo khó, cuộc đời Charles Foster Kane thay đổi khi người ta phát hiện được một mỏ vàng lớn trong phần đất do bà mẹ của Kane thừa kế. Để đảm bảo cho con trai có một tương lai vững chắc, mẹ của Kane bắt cậu rời gia đình để tới sống với người bảo hộ là Walter Parks Thatcher, một người kinh doanh ngân hàng. Khi tới tuổi trưởng thành, Charles Fosster Kane dùng số tiền thừa kế khổng lồ để xây dựng nên một đế chế báo chí hùng mạnh với sự giúp đỡ của hai người cộng sự là ông Bernstein và Jedediah Leland. Tuy thành công trong sự nghiệp nhưng Kane lại thất bại trong cuộc sống gia đình khi ông phải ly dị vợ 2 lần và cuối cùng sống tuổi già trong tư dinh Xanadu mà không có người thân thích chăm sóc. Charles Foster Kane qua đời trong cảnh cô đơn tại Xanadu, từ cuối cùng ông thốt lên trước khi chết là "Rosebud".

Tuy không được giới phê bình đón nhận nồng nhiệt nhưng bộ phim cũng nhận được nhiều đánh giá tốt từ báo giới. Mặc dù vậy bộ phim vẫn thất bại về mặt doanh thu khi chỉ giúp hãng RKO Pictures thu hồi đủ vốn đầu tư. Tại lễ trao giải Oscar năm 1941, "Công dân Kane" chỉ chiến thắng ở một hạng mục là Kịch bản gốc xuất sắc nhất (cho Herman J. Mankiewicz và Orson Welles) ngoài ra nó thất bại ở 8 hạng mục khác, phần lớn tượng vàng ở các hạng mục này được trao cho "How Green Was My Valley". Bộ phim sau đó dần bị quên lãng trong làng điện ảnh Mỹ tuy nó được giới làm phim châu Âu đánh giá rất cao. Đến giữa thập niên 1950 bộ phim mới bắt đầu được chiếu lại trên truyền hình Mỹ và đánh giá của giới phê bình về "Công dân Kane" cũng dần thay đổi theo chiều hướng tích cực.

Với nhiều đột phá mang tính cách mạng với nghệ thuật điện ảnh, "Công dân Kane" thường xuyên được bầu chọn trong nhóm đầu của các cuộc xếp hạng phim hay nhất trong lịch sử. Bộ phim được Viện phim Mỹ xếp thứ nhất trong Danh sách 100 phim hay nhất mà viện này lập ra các năm 1998 và 2007, nó cũng được Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ lựa chọn vào danh sách bảo tồn ngay từ đợt đầu tiên năm 1989. Bộ phim còn đứng thứ nhất trong nhiều cuộc bình chọn khác của Editorial Jaguar, FIAF Centenary List, France Critics Top 10, Cahiers du cinéma 100 films pour une cinémathèque idéale, Kinovedcheskie Russia Top 10, Romanian Critics Top 10, Time Out Magazine Greatest Films và Village Voice 100 Greatest Films. Nhà phê bình điện ảnh Roger Ebert cũng nhận xét rằng "Công dân Kane" là "bộ phim vĩ đại nhất".



</doc>
<doc id="370295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370295" title="Tầm Giang">
Tầm Giang

Sông Tầm hay Tầm Giang (tiếng Trung: 浔江), còn gọi là Tang Giang (桑江), là tên gọi của một đoạn sông thuộc hệ thống sông Châu Giang, là đoạn thượng du của Tây Giang. Nó là sự hợp lưu của Kiềm Giang với Úc Giang tại trung tâm huyện cấp thị Quế Bình (Quý Cảng, Quảng Tây) và chảy tới khu vực trung tâm của địa cấp thị Ngô Châu (Quảng Tây). Tại đây nó hợp lưu với Quế Giang để tạo thành sông Tây Giang. Tổng chiều dài đoạn sông này khoảng 170 km, với chiều rộng trung bình đạt 573 m, độ sau trung bình đạt 3,8 m. Lưu lượng tối đa về mùa khô đạt 4,5 vạn m³/s. Chi lưu của nó là Đại Hoàng giang, từ hướng nam chảy về, hợp lưu gần Ngô Châu. Đại Hoàng giang từng là căn cứ của tướng thủy quân của Thái bình Thiên quốc là La Đại Cương khi ông này chưa gia nhập quân đội của Thái Bình thiên quốc.


</doc>
<doc id="370299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370299" title="Nadar">
Nadar

Gaspard-Félix Tournachon, thường được biết đến với nghệ danh Nadar (6 tháng 4 năm 1820 - 21 tháng 3 năm 1910) là một nghệ sĩ và nhà du hành người Pháp. Nadar được biết tới nhiều nhất qua vai trò nhiếp ảnh gia, từ năm 1850 ông đã cho xuất bản một loạt chân dung những nhân vật nổi bật văn hóa Pháp và châu Âu như Franz Liszt, Charles Baudelaire, Hector Berlioz, Gioacchino Rossini, Sarah Bernhardt, Jacques Offenbach, George Sand, Gérard de Nerval, Théodore de Banville, Jules Favre, Guy de Maupassant, Édouard Manet, Gustave Doré, Gustave Courbet, Loïe Fuller, Zadoc Kahn, Charles Le Roux và Hector de Sastres. Cho đến nay các bức chân dung này vẫn được coi là những chân dung chân thực và xuất sắc nhất về các nhân vật nổi tiếng của văn hóa châu Âu cuối thế kỷ 19.

Nadar sinh năm 1820 ở Paris trong một gia đình gốc Lyon, bố của Nadar là ông Victor Tournachon, một thợ in và người xuất bản sách. Sau khi học phổ thông tại trường trung học Condorcet, quận 9, Paris, Nadar quay về Lyon học nghề y. Tuy nhiên sau khi ông Victor Tournachon qua đời năm 1837, Nadar phải ngừng học để làm việc trợ giúp gia đình. Nadar làm việc cho nhiều báo của Lyon rồi Paris, công việc này đã giúp ông kết bạn được với nhiều nhân vật nổi tiếng của thuộc giới văn nghệ sĩ Pháp như Gérard de Nerval, Charles Baudelaire và Théodore de Banville. Những người bạn nghệ sĩ này đã đặt cho ông biệt danh "Tournadar" vì ông có thói quen thêm phần đuôi "dar" và cuối mỗi từ, "Tournadar" sau này được rút ngắn thành "Nadar", nghệ danh gắn liền với ông cho đến cuối đời.

Năm 1854, Nadar lập gia đình với Ernestine, một phụ nữ xuất thân từ gia đình Tin Lành giàu có. Tuy đã có vợ nhưng Nadar vẫn đón tiếp nồng nhiệt bạn bè văn nghệ sĩ như thời gian trước đó. Ông bắt đầu dùng nghệ thuật nhiếp ảnh để ghi lại chân dung những người bạn mà rất nhiều trong số đó sau này đã trở thành những nhân vật nổi tiếng của văn hóa Pháp và châu Âu cuối thế kỷ 19. Là người yêu thích kỹ thuật mới, Nadar còn thực hiện nhiều cuộc du hành bằng khí cầu mặt trời và thực hiện những bức ảnh chụp từ không trung. Các cuộc du hành của Nadar đã tạo cảm hứng cho nhà văn Jules Verne viết tác phẩm khoa học viễn tưởng nổi tiếng "Năm tuần trên khí cầu" ("Cinq semaines en ballon", 1962), một trong các nhân vật chính của "Từ Trái Đất tới Mặt Trăng" ("De la Terre à la Lune") cũng được Verne đặt tên là Michel Ardan, một cách tráo vị trí chữ của Nadar.

Quãng thời gian hoạt động tích cực trong ngành hàng không của Nadar bị cắt đứt bởi sự kiện quân Phổ tiến vào Paris và Công xã Paris. Ông quay trở lại với nghề nhiếp ảnh và báo chí. Năm 1904 Nadar qua đời ở tuổi 90 tại thủ đô nước Pháp.




</doc>
<doc id="370301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370301" title="Hannah Montana 3">
Hannah Montana 3

Hannah Montana 3 là album nhạc phim được phát hành ngày 7 tháng 7, 2009 tại Hoa Kỳ bởi Walt Disney Records cho phim dài tập Hannah Montana trên kênh Disney. Album là sự nối tiếp của album nhạc phim được 3 đĩa bạch kim - Hannah Montana 2.

Album đã nhận được đa số ý kiến tích cực từ các nhà phê bình như Common Sense Media và Entertainment Weekly với các bản nhạc sôi động và vui nhộn phù hợp cho các buổi tiệc và những lúc trầm lắng với các bản ballad, thậm chí còn so sánh các bài hát và khả năng hát của Miley với Grease và Kelly Clarkson. Tuy nhiên, nó không được đánh giá cao bởi Allmusic vì nó "nhạt nhẽo", nhưng cho rằng "album cho đúng những thứ mà fan cần". "Hannah Montana 3" ra mắt tại vị trí thứ hai bảng xếp hạng Billboard 200 tại Mỹ với 137.000 bản được bán ra.

Miley thu âm ca khúc cho album cũng như cho phim trong năm 2008 và 2009. Có rất nhiều nhà sản xuất và nhà sáng tác có tiếng đã bắt tay tham gia vào album, trong đó có vị giám khảo mới của American Idol 2009 Kara DioGuardi("Mixed Up", "He Could Be the One", "Supergirl", "Don't Wanna Be Torn"), Robbie Nevil ("Ice Cream Freeze"), Colleen Fitzpatrick (Vitamin C) viết ca khúc "Let's Get Crazy" và nhiều người khác. Bài Let's Do This được sáng tác và biểu diễn bởi Adam Tefteller trước khi Miley hát lại bài này với phong cách mới cho album. Album không chỉ giới thiệu giọng hát của Miley mà còn giới thiệu giọng của Mitchel Musso trong bài "Let's Make This Last 4Ever" và hai bài song ca, mặc dù lúc đầu đều chỉ do một mình Miley thu âm: "I Wanna Know You" cùng David Archuleta và phiên bản mới của If We Were A Movie cùng Corbin Bleu được sử dụng trong tập cuối của mùa phát sóng thứ hai. "Let's Do This" và "Let's Get Crazy" cũng từng có mặt trong album . Nhìn chung là album nhạc phim Hannah Montana mùa thứ 3 rất hấp dẫn nhưng có phần kén người nghe hơn so với các album Hannah Montana trước, điều này cũng phần nào thể hiện sự trưởng thành của nhân vật Miley Stewart / Hannah Montana trong phim.

Ngày 10 tháng 10 năm 2008, Miley Cyrus đóng Hannah Montana với tóc giả để hát cho buổi biểu diễn miễn phí tại Irvine, California với sự xuất hiện lần đầu của trang phục mới trong mùa thứ ba phát sóng. Việc quay lại buổi biểu diễn cũng là nguồn của các clip nhạc cho bài "It's All Right Here", "Let's Do This", "Ice Cream Freeze (Let's Chill)", "Mixed Up", "Just a Girl", "Supergirl", "Let's Get Crazy" và "Every Part of Me". Năm video cuối được phát sóng liên tục từ ngày 29 tháng 6 đến 3 tháng 7 như là một cách đếm ngược đến ngày phát hành. Radio Disney cũng cho phát các bài hát dần dần hàng ngày đến ngày ra mắt toàn bộ album trên Radio Disney vào ngày 4 tháng 7. Walt Disney Records cũng cho quảng cáo Hannah Montana 3 trên các kênh truyền hình cho tuổi teen khác.
Một vài bài hát được phát trước nhằm việc quảng cáo cho album. Bài hát đầu tiên được ra mắt là "It's All Right Here" trên Radio Disney vào ngày 7 tháng 11 năm 2008 cùng với video phát trên kênh Disney. "I Wanna Know You" được ra mắt sau đó vào ngày 2 tháng 5 năm 2009. Sau dó, "He Could Be The One" được ra mắt vào ngày 12 tháng 6 năm 2009 với một video nhạc được đi kèm theo quảng cáo cho tập phim đặc biệt của Hannah Montana kéo dài một giờ với cùng tên gọi.
"Let's Do This" là đĩa đơn đầu tiên của Hannah Montana 3, được giới thiệu trong và . Video nhạc của bài ra mắt ngày 13 tháng 12 năm 2008 trên kênh Disney. Nhờ vào việc mua bài hát qua mạng, bài này được xuất hiện trên bảng xếp hạng với thứ hạng cao nhất đạt hạng 23 bảng xếp hạng sau top 100 Billboard (tương đương hạng 123 Billboard Hot 100)
"Let's Get Crazy" là đĩa đơn thứ hai từ album, bài này cũng được sử dụng trong Hannah Montana: The Movie và nhạc phim của phim trước khi có mặt trong series, bên cạnh đó, bài này cũng xuất hiện trong album tuyển tập bài hát của Disney mang tên "Disney Channel Playlist" và phiên bản karaoke trong "Disney Karaoke Series: Disney Channel, Vol. 1", cả hai cùng phát hành ngày 9 tháng 6. Một video nhạc được ra mắt trên kênh Disney vào ngày 19 tháng 1 năm 2009 là để quảng cáo cho Hannah Montana: The Movie. Nhờ số lượng mua bài hát qua mạng lớn, "Let's Get Crazy" có mặt trên bảng xếp hạng với vị trí cao nhất là hạng 57 trên Billboard Hot 100 và hạng 26 tại Canada - trở thành bài hát có thứ hạng cao nhất của Hannah tại đây. Bài này được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình "hoàn hảo để mở màn sân khấu và thỏa mãn cơn khát của fan Hannah".
"I Wanna Know You" là sản phẩm hợp tác giữa Hannah Montana và Á quân American Idol 2008 David Archuleta. Bài hát này có nội dung rất nhẹ nhàng, dễ nghe, dễ nhớ, kể về câu chuyện làm quen của đôi bạn nam nữ trẻ, rất phù hợp với thị hiếu nghe nhạc hiện nay.
"Ice Cream Freeze (Let's Chill)" là đĩa đơn thứ ba từ Hannah Montana 3, ra mắt ngày 22 tháng 5 năm 2009 trên Radio Disney cùng với video ca nhạc trên kênh Disney cùng ngày. Bài hát cùng video nhạc được cho phép tài về từ iTunes từ ngày 30 tháng 6, một phần của Radio Disney iTunes Pass tuần thứ hai. Đĩa đơn này được phát hành trước khi ra mắt album.


</doc>
<doc id="370303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370303" title="Hjalmar Branting">
Hjalmar Branting

Hjalmar Branting sinh tại Stockholm, là con của Lars Gabriel Branting (1799-1881) và Emma af Georgii (1821-1880). Hai ông bà ly dị năm 1869 và lại tái kết hôn với nhau năm 1973.

Hjalmar Branting kết hôn với nữ ký giả Anna Matilda Charlotte Jäderin (sinh 1855) năm 1884. Họ có hai người con: Georg (sinh 1887) và Sonja (sinh 1890), đều là luật sư và nghị sĩ trong Nghị viện Thụy Điển.

Branting học ở trường Beskowska, một trường tư ở Stockholm, rồi trường Đại học Uppsala từ năm 1878 tới năm 1882. Ông học ngành Thiên văn toán học, rồi làm phụ tá ở Đài thiên văn Stockholm; nhưng ông từ bỏ việc làm khoa học để trở thành nhà báo năm 1884. Ông bắt đầu biên tập nhật báo "Social-Demokraten" (Dân chủ Xã hội) năm 1886 cùng với August Palm, một trong các người chủ chốt thành lập Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển năm 1889, và cũng là Nghị sĩ đầu tiên của đảng trong Nghị viện Thụy Điển từ năm 1896.

Ông là lãnh đạo đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển từ năm 1907 tới 1925, và đã làm thủ tướng Thụy Điển trong 3 nhiệm kỳ khác nhau (1920, 1921–1923, và 1924–1925). Khi đảng của ông thắng trong cuộc tổng tuyển cử 1920, ông là người đầu tiên thuộc đảng Dân chủ Xã hội lên làm thủ tướng Thụy Điển. Khi lên làm thủ tướng lần thứ hai trong cuộc tổng tuyển cử năm 1921, ông là chính trị gia thuộc đảng Xã hội đầu tiên ở châu Âu thắng tiếp trong cuộc bầu cử theo thể thức phổ thông đầu phiếu.

Ông lãnh đạo các người Dân chủ Xã hội chống đối cuộc chiến tranh nhằm giữ Na Uy thống nhất với Thụy Điển. Khi cuộc khủng hoảng Na Uy xảy ra năm 1905, ông đã đặt ra khẩu hiệu ""Nhà vua, Không được đụng tới Na Uy!". Các người Dân chủ Xã hội tổ chức việc kháng cự lệnh gọi nhập ngũ quân trừ bị và tổ chức cuộc tổng đình công chống chiến tranh. 
Hjalmar Branting chấp nhận việc xét lại chủ nghĩa Marx của Eduard Bernstein và trở thành một người theo chủ nghĩa xã hội cải cách, ủng hộ việc chuyển tiếp cách hòa bình từ chủ nghĩa tư bản sang chủ nghĩa xã hội. Ông tin rằng nếu các công nhân bỏ phiếu thì việc đó sẽ đạt được thông qua con đường nghị viện.

Branting ủng hộ cuộc Cách mạng Tháng Hai ở Nga năm 1917. Ông theo phái Menshevik và bảo vệ chính phủ của Kerensky, người mà ông đã đích thân tới thăm ở Petrograd.

Khi cuộc Cách mạng Tháng Mười nổ ra trong cùng năm, Branting lên án việc phái Bolshevik cướp chính quyền. Đảng Dân chủ Xã hội Thụy Điển chia rẽ về vấn đế này và "Liên đoàn Thanh niên Cánh Tả Thụy Điển" cùng bộ phận cách mạng trong Đảng Dân chủ Xã hội đã ly khai để lập "Đảng Cánh Tả Thụy Điển" do Zeth Höglund đứng đầu. Nhóm này đã sớm trở thành Đảng Cộng sản Thụy Điển. Nhưng sau đó Zeth Höglund đã trở lại Đảng Dân chủ Xã hội và đã viết một quyển tiểu sử (2 tập) về Hjalmar Branting.

Khi làm thủ tướng Branting đã đưa Thụy Điển vào Hội Quốc Liên và cá nhân ông đã hoạt động như một đại biểu trong tổ chức này. Khi nổ ra vấn đề liệu quần đảo Åland có được trao cho Thụy Điển sau khi Phần Lan độc lập từ Nga hay không, Branting đã để cho "Hội Quốc Liên" quyết định vấn đề này.

Ông được thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1921 (cùng với Christian Lange, người Na Uy) về việc làm của ông trong "Hội Quốc Liên".

Ở Stockholm có một đài tưởng niệm Branting. Ở Göteborg có một trạm xe điện và xe bus mang tên ông. Ngoài ra ở Copenhagen (Đan Mạch) cũng có một đường phố mang tên ông.






</doc>
<doc id="370313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370313" title="Microsoft Enterprise Library">
Microsoft Enterprise Library

Microsoft Enterprise Library là một tập hợp các thư viện lập trình dùng trong Microsoft.NET Framework. "Microsoft Enterprise Library" làm cho việc sử dụng các mẫu lập trình tốt nhất dễ dàng hơn. Thư viện "Microsoft Enterprise Library" bổ sung các lĩnh vực truy cập dữ liệu, an ninh phần mềm, theo dõi và quản lý ngoại lệ phần mềm v.v... Thư viện này được cung cấp bởi Microsoft dưới dạng mã nguồn. Hơn nữa các nhà phát triển phần mềm có thể sử dụng miễn phí và sửa đổi nếu cần.

Phiên bản 1.0 của thư viện "Microsoft Entreprise Library" được xuất bản vào đầu năm 2005. Từ đó trở đi, các phiên bản mới hơn được xuất bản với nhiều bổ sung khác nhau.


Phiên bản Enterprise Library 5.0 bao gồm các khối thư viện ứng dụng sau:





</doc>
<doc id="370316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370316" title="Danh sách nhân vật Chiến tranh và hòa bình">
Danh sách nhân vật Chiến tranh và hòa bình

Đây là một danh sách nhân vật trong tiểu thuyết "Chiến tranh và hòa bình" của Lev Tolstoy chưa đầy đủ.






















</doc>
<doc id="370323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370323" title="Christian Lous Lange">
Christian Lous Lange

Christian Lous Lange (17.9.1869 – 11.12.1938) là một sử gia, nhà giáo và nhà khoa học chính trị người Na Uy. Ông là một trong số các người trình bày lý thuyết và thực hành của chủ nghĩa quốc tế giỏi nhất trên thế giới.

Ông sinh tại Stavanger, tốt nghiệp bằng thạc sĩ khoa học nhân văn ở trường Đại học Oslo năm 1893.

Từ năm 1900 tới năm 1910, ông làm thư ký cho Viện Nobel ("Nobelinstituttet") Na Uy và cho Ủy ban Nobel ("Nobelkomiteen") (Na Uy). Năm 1909, ông được bổ nhiệm làm tổng thư ký của Liên minh liên nghị viện ("Inter-Parliamentary Union") cho tới năm 1933, ban đầu ở Bern (Thụy Sĩ), sau dời sang Bruxelles (Bỉ) và cuối cùng dời về Genève (Thụy Sĩ).

Năm 1919, ông được trao bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Oslo vì đã viết quyển "Histoire de l'internationalisme".

Ngày 1.1.1934, ông được bổ nhiệm làm ủy viên của Ủy ban Nobel Na Uy cho tới khi từ trần.

Ông là cha của Halvard Lange, bộ trưởng ngoại giao Na Uy và Carl Viggo Manthey Lange, nghị sĩ quốc hội Na Uy.
Là một người theo chủ nghĩa hòa bình danh tiếng, ông được thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1921 chung với Hjalmar Branting, người Thụy Điển.



</doc>
<doc id="370332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370332" title="Hóa pháp tứ giáo">
Hóa pháp tứ giáo

Thiên Thai tôn phân làm Tạng, Thông, Biệt và Viên gọi hóa pháp tứ giáo.


Bốn giáo ấy là pháp môn để giáo hóa chúng sanh được lợi ích, nên gọi hóa pháp tứ giáo. 


</doc>
<doc id="370333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370333" title="Việt Thắng">
Việt Thắng

Việt Thắng có thể là:





</doc>
<doc id="370334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370334" title="Như Thành">
Như Thành

Như Thành có thể là:




</doc>
<doc id="370335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370335" title="Việt Cường">
Việt Cường

Việt Cường có thể là:


</doc>
<doc id="370340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370340" title="Quang Hải">
Quang Hải

Quang Hải có thể là tên của:


</doc>
<doc id="370341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370341" title="Tấn Tài (định hướng)">
Tấn Tài (định hướng)

Tấn Tài có thể là:


</doc>
<doc id="370373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370373" title="Lismore, New South Wales">
Lismore, New South Wales

Lismore là một thành phố cận nhiệt đới trong tiểu bang New South Wales, Úc.
Đây là trung tâm văn hóa khu vực.Với dân số 27.069 năm 2006.
Lismore nằm trên quốc lộ Bruxner và sông Wilsons, một nhánh của sông Richmond. Cách Sydney 764 km (475 dặm) phía nam.Cách Brisbane 2,5 giờ lái xe về phía bắc.

Trường Đại học Southern Cross là trung tâm giáo dục lớn của Lismore thu hút được một số lượng lớn sinh viên khu vực và quốc tế nhờ vẻ đẹp tự nhiên và chất lượng đạo tạo.



</doc>
<doc id="370382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370382" title="Hélécine">
Hélécine

Hélécine ("Heilissem" trong tiếng Hà Lan)là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hélécine có dân số 3.068 người. Tổng diện tích là 16,62 km² với mật độ dân số 185 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370383" title="Court-Saint-Étienne">
Court-Saint-Étienne

Court-Saint-Étiennelà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Court-Saint-Étienne có dân số 9.408 người. Tổng diện tích là 26,64 km² với mật độ dân số là 353 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370385" title="Genappe">
Genappe

Genappelà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. On 1 tháng 1 năm 2006 Genappe có dân số 14.136 người. Tổng diện tích là 89.57 km² với mật độ dân số là 158 người trên mỗi km².

Genappe gồm các làng:

Genappe kết nghĩa với Narborough và Littlethorpe, một giáo khu ở Nam Leicestershire.


</doc>
<doc id="370386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370386" title="Sông Catalumbo">
Sông Catalumbo

Sông Catatumbo () là một con sông bắt nguồn từ tỉnh Norte de Santander ở miền bắc Colombia và đổ vào phía tây nam hồ Maracaibo tại Venezuela. Sông Catatumbo dài khoảng 338 km (210 dặm Anh).

"Relámpago del Catatumbo" (nghĩa là sét Catatumbo) là hiện tượng tự nhiên xảy ra trên khu vực đầm lầy tại cửa sông Catalumbo, nơi nó đổ vào hồ Maracaibo, với các trận dông tố nhiều sấm sét diễn ra khoảng 10 giờ mỗi đêm, 140 tới 160 đêm mỗi năm, với tổng cộng khoảng trên 1 triệu tia sét đánh mỗi năm. Sét từ hoạt động dông tố này có thể nhận thấy từ xa tới 40 km và từng được sử dụng như là một dạng tín hiệu để định hướng và dẫn đường cho tàu bè; nó còn được gọi là "đèn hiệu Maracaibo" vì lý do này.


</doc>
<doc id="370387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370387" title="Rebecq">
Rebecq

Rebecqlà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 10,241 người. Tổng diện tích là 39.08 km², với mật độ dân số 262 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="370388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370388" title="Ramillies">
Ramillies

Ramillieslà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Ramillies có dân số 5.756 người. Tổng diện tích là 48,68 km² với mật độ dân số là 118 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="370389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370389" title="Perwez">
Perwez

Perwezlà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 7.487 người. Tổng diện tích là 50,81 km², với mật độ 147 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="370391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370391" title="Villers-la-Ville">
Villers-la-Ville

Villers-la-Villelà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Villers-la-Ville có dân số 9,572 người. Tổng diện tích là 47.45 km² với mật độ dân số là 202 người trên mỗi km².

Các làng:




</doc>
<doc id="370392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370392" title="Tubize">
Tubize

Tubize ()là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Tubize có dân số 22.335 người. Tổng diện tích là 32,66 km² với mật độ dân số là 684 người trên mỗi km².

Đô thị này gồm các phường cũ Clabecq, Oisquercq, Saintes (Bỉ) và Tubize.


</doc>
<doc id="370393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370393" title="Nhập môn Marx">
Nhập môn Marx

Nhập môn Marx (tiếng Tây Ban Nha: "Marx para principiantes") là một cuốn sách của Rius dưới hình thức truyện tranh hài giới thiệu về cuộc đời và hành trình tư tưởng của Karl Marx. Mục đích sáng tác của Rius, như ông nhắc đến trong "Lời nói đầu" của cuốn sách, là để thử phổ cập hóa Marx, đưa ra cho những người đọc trình đô trung bình một cách tiếp cận dễ hiểu đối với những tư tưởng vĩ đại nhưng khó hiểu của Marx.

Trên cơ sở cuốn sách tranh của Rius, Cucumber Studios dưới sự đạo diễn của Bob Godfrey đã xây dựng bộ phim hình thức hoạt hình hài hước "Marx for Beginners".

Bản gốc tiếng Tây Ban Nha được hoàn thành vào năm 1972. Bản tiếng Việt do Nguyễn Hà dịch từ bản tiếng Anh và được Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm 2006 dày 148 trang khổ 14x20,5 cm. "Nhập môn Marx" là cuốn sách nằm trong dự án của Nhà xuất bản Trẻ ấn hành một loạt tác phẩm giới thiệu các nhà tư tưởng vĩ đại.



</doc>
<doc id="370396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370396" title="Quaregnon">
Quaregnon

Quaregnonlà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Quaregnon có dân số 18.744 người. Tổng diện tích là 11,08 km² với mật độ dân số là 1.692 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370397" title="Kim Dữ lan đào">
Kim Dữ lan đào

Kim Dữ lan đào hay Kim Dự lan đào (金 嶼 攔 濤), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in 1737), và một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in) . Cả hai bài đều mô tả cảnh đẹp của hòn Kim Dự, một trong mười thắng cảnh của đất Hà Tiên xưa; nay thuộc phường Pháo Đài, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.
Thi sĩ Đông Hồ giải nghĩa: "Kim dữ" (hay "Kim Dự") là hòn đảo vàng. "Lan" là khép cảnh cửa lại, ngăn chặn, như cánh cửa khép lại. "Đào" là sóng gió. Vậy, "Kim dữ lan đào" là hòn đảo vàng ngăn chặn sóng gió từ ngoài biển không lọt vào được bên trong . Bốn chữ này ngụ ý nói rằng, Hà Tiên tuy là một vùng đất nhỏ nhưng lại có tầm quan trọng trong việc che chắn cho giang sơn của chúa Nguyễn.

Năm 1831, vua Bảo Đại sai sửa sang đồn lũy trên đỉnh, cho đặt trọng pháo, vì thế hòn đảo này còn có tên gọi là Pháo Đài.

Sách "Gia Định thành thông chí" của Trịnh Hoài Đức mô tả Kim Dữ lớn (Đại Kim Dữ) như sau: 

Đứng trên đỉnh, người ta có thể chiêm ngưỡng cảnh biển, cảnh Đông Hồ và phố chợ Hà Tiên. Song trải bao năm tháng, đồn lũy xưa trên đỉnh chỉ còn là phế tích. Giờ đây, ở nơi đó, người ta đã cho xây dựng một tòa kiến trúc bề thế, đó chính là khách sạn Pháo Đài. Còn dưới chân hòn, con đường bằng đá (đường Cầu Đá) ngày xưa nay đã được mở rộng và trải nhựa. Năm 2003, người ta cũng đã xây dựng cầu bê tông nối liền đôi bờ của cửa biển Hà Tiên.

Cảnh hòn Kim Dữ ngày xưa từng được Mạc Thiên Tứ miêu tả bằng hai bài thơ như sau: 
Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 34 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:

Đây là cảnh thứ nhất trong mười thắng cảnh xứ Hà Tiên, và cũng là đề tài mở đầu mà Mạc Thiên Tứ đã chọn cho thi phái Chiêu Anh Các ngâm vịnh. Thi sĩ Đông Hồ giải thích: 

Đối với hai bài thơ trên, thi sĩ có lời bình, trích:



</doc>
<doc id="370399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370399" title="Lens, Hainaut">
Lens, Hainaut

Lenslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Lens có dân số 3.974 người. Tổng diện tích là 49,42 km² với mật độ dân số là 80 người trên mỗi km².

Lens tọa lạc dọc theo đường 56.


</doc>
<doc id="370401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370401" title="Triện thư">
Triện thư

Triện thư (tiếng Trung:giản thể: 篆书; phồn thể: 篆書, bính âm: zhuànshū), hay chữ triện, là một kiểu chữ thư pháp Trung Quốc cổ. Đây là loại chữ tượng hình có nguồn gốc từ chữ giáp cốt thời nhà Chu và phát triển ở nước Tần trong thời kì Chiến quốc. Kiểu chữ triện của nhà Tần trở thành dạng chữ viết chính thức cho toàn Trung Quốc dưới thời nhà Tần và tiếp tục được sử dụng rộng rãi để khắc trang trí trên các ấn tín dưới thời nhà Hán.

Triện thư chia làm hai loại: đại triện và tiểu triện. Đại triện (大篆) là thể chữ phát triển từ Kim văn, lưu hành vào thời Tây Chu, không thống nhất và có nhiều dị thể ở các nước khác nhau. Tiểu triện (小篆) hay Tần triện (秦篆) là lối chữ phát triển từ Đại triện, ra đời từ khi Tần Thuỷ Hoàng thống nhất sáu nước và đề ra chính sách thống nhất văn tự. Đây có thể coi là kiểu chữ thống nhất đầu tiên của Trung Quốc, do đó, khi nhắc đến triện thư thường là đề cập đến tiểu triện nhiều hơn. Tiểu triện được sử dụng từ khi nhà Tần thành lập đến khoảng thời Tây Hán, sau đó bi thay thế bởi Lệ thư với lối viết đơn giản hơn.

Chữ triện chủ yếu được dùng để khắc con dấu vì độ phức tạp cao và đặc tính hình dáng khiến cho chữ rất khó giả mạo. Ngoài ra, nhờ tính thẩm mỹ đặc thù, chữ triện còn được dùng để viết thư pháp.

Trải qua quá trình thay đổi suốt mấy ngàn năm lịch sử, chữ triện và chữ Hán ngày nay (bộ phồn thể nói riêng) đã có sự khác biệt rất lớn tuy vẫn còn nhiều nét tương đồng có thể nhận ra được. 




</doc>
<doc id="370404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370404" title="Jurbise">
Jurbise

Jurbise (in Tiếng Hà Lan: "Jurbeke")là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 9.571 người. Tổng diện tích là 57,86 km², với mật độ dân số 165 người trên mỗi km².

Đô thị này tọa lạc dọc theo đường N56.


</doc>
<doc id="370410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370410" title="Honnelles">
Honnelles

Honnelleslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Honnelles có dân số 4.998 người. Tổng diện tích là 43,65 km² với mật độ dân số là 114 người trên mỗi km².

Honnelles tọa lạc 18 km về phía tây nam của Mons, 16 km về phía đông của thành phố Pháp Valenciennes, 50 km về phía tây của Charleroi và 72 km về phía tây nam của Brussels.


</doc>
<doc id="370411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370411" title="Hensies">
Hensies

Hensieslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 6.698 người. Tổng diện tích là 25,99 km², với mật độ dân số 258 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370412" title="Data striping">
Data striping

Trong lĩnh vực lưu trữ dữ liệu, data striping là dữ liệu tuần tự luận lý, tương tự như một tập tin đơn, nhưng nó lại được lưu trên nhiều đĩa vật lý khác nhau, mục đích là tăng tốc truy xuất dữ liệu.

Ban đầu người ta lưu các byte dữ liệu thành từng block 8-bit vào trong đĩa cứng. Các bit này được đặt sát nhau, và như vậy khi đọc và ghi nó sẽ được đọc/ghi một cách tuần tự (người ta gọi là tuần tự vật lý). Cách đọc/ghi này rất phổ biến trong các đĩa đơn như đĩa mềm, đĩa CD, đĩa DVD...

Tuy nhiên, cách đọc/ghi này có đặc điểm là đọc/ghi rất chậm, bởi vì khi đọc hoặc ghi chỉ đọc được 1 bit tại một thời điểm, dó đó để đọc được 1 byte thì đầu đọc phải dịch chuyển qua 8 bit. Và như vậy thì không thể đọc/ghi nhanh lên được (bạn có thể kiểm chứng bằng việc xem tốc độ đọc 1 file của đĩa mềm với đĩa cứng)

Để khắc phục, người ta thiết kế đĩa cứng gồm 4 đĩa từ (mỗi đĩa có thể đọc/ghi trên 2 mặt) cùng với các đầu đọc nằm giữa các đĩa từ đó. Khi đó, tại mỗi thời điểm, đầu đọc có thể đọc được 8 bit (nằm trên 8 mặt đĩa từ khác nhau), và do đó tốc độ đọc sẽ được cải thiện.

Data striping bao gồm việc phân chia các bit của mỗi byte trên nhiều đĩa từ theo thứ tự, tức là "bit thứ nhất của 1 byte sẽ được đặt vào mặt đĩa từ thứ nhất", tương tự như thế...

Thực tế, việc đọc/ghi các bit trong cùng một byte là song song nhau, tuy nhiên theo máy tính chúng ta vẫn hiểu là có tuần tự (bit thứ nhất nằm trước bit thứ hai trong 1 byte), chính vì vậy chúng được gọi là tuần tự luận lý. Và data striping thực chất là một kỹ thuật chuyển đổi dòng dữ liệu từ dạng tuần tự sang dạng song song và ngược lại để đọc/ghi nhanh hơn trên ổ đĩa cứng.

Trên thực tế, số lượng các đĩa từ là nhiều hơn nhưng phương pháp này nhìn chung là không đổi


</doc>
<doc id="370414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370414" title="Lê Khiết">
Lê Khiết

Lê Khiết (1857–1908) tên thật là Lê Tựu Khiết một vị quan Triều Nguyễn, hy sinh trong "phong trào chống sưu thuế" ở miền Trung Việt Nam năm 1908.

Lê Khiết sinh ngày 21 tháng 6 năm 1857 tại làng An Ba, xã Hành Thịnh, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi. Gia đình ông là một gia đình khoa bảng. Cha ông quan tuần phủ đời Thiệu Trị, Lê Văn DIễn. Ông nội ông là quan tri phủ Kiến An đời Gia Long, Lê Công Thiên.




</doc>
<doc id="370421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370421" title="Chu Di vương">
Chu Di vương

Chu Di Vương (chữ Hán: 周夷王; ? - 878 TCN), là vị quân chủ thứ 9 của Nhà Tây Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì 12 năm, từ năm 885 TCN đến năm 878 TCN.

Chu Di vương tên thật là Cơ Nhiếp (姬燮). Ông là con trai Chu Ý vương, vị quân chủ thứ 7 của nhà Chu và là cháu của Chu Hiếu vương, quân chủ thứ 8 nhà Chu. Sử ký ghi rằng mẹ ông là Vương Bá Khương (王伯姜), vương hậu của Chu Ý vương.

Năm thứ ba đời Chu Di vương, do Kỷ hầu dèm pha Tề Ai công "hoang dâm điền du", Di vương bèn cho ném Tề Ai công vào vạc dầu giết chết và lấy em Ai công là Hồ công lên ngôi.

Thời Di vương, giữa nhà Chu và các chư hầu xa như nước Sở và Đông Di hay xảy ra chiến tranh.

Năm 878 TCN, Chu Di vương qua đời. Con trai ông là Thái tử Cơ Hồ lên nối ngôi, tức là Chu Lệ vương.




</doc>
<doc id="370423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370423" title="Chu Lệ vương">
Chu Lệ vương

Chu Lệ Vương (chữ Hán: 周厲王; 890 TCN - 828 TCN) còn gọi là Chu Lạt vương (周剌王) hay Chu Phần vương (周汾王), là vị quân chủ thứ 10 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 877 TCN đến năm 841 TCN, tổng cộng 37 năm.

Chu lệ vương nổi tiếng sử sách do hành vi bạo chúa, xem thường quốc pháp, dẫn đến sự kiện Quốc dân bạo động (国人暴动) khiến Lệ vương phải chạy ra khỏi kinh thành. Thiên tử chạy trốn, hai đại thần là Chu Định công và Triệu Mục công cùng nhau quản lý triều chính suốt 14 năm, gọi là Chu Triệu cộng hòa. 

Chu Lệ vương lưu vong được 14 năm thì qua đời, Thái tử kế vị tức Chu Tuyên vương.

Chu Lệ vương tên thật là Cơ Hồ (姬胡). Ông là con trai Chu Di vương, vị quân chủ thứ 9 của triều đại nhà Chu. Theo Sử ký, ông sinh vào năm thứ 7 thời Chu Hiếu vương, trong khi Hạ Thương Chu đoạn đại công trình xác định ông ra đời vào năm 890 TCN, nghĩa là năm thứ hai của Chu Hiếu vương xét theo năm xác định của công trình này.

Mẹ ông là Vương Cật (王姞), họ Cật (姞姓), là vương hậu của Chu Di vương, xuất thân là con gái của Ngạc hầu, vị quân chủ Chư hầu nhà Chu nước Ngạc.

Chu Lệ Vương được Sử ký mô tả là người hám lợi, ham của, sủng ái Vinh Di Công. Đại phu Nhuế Lương Phu can Lệ vương nên sửa đổi nhưng Lệ Vương không nghe theo, vẫn tin dùng Vinh Di Công, thăng chức làm khanh sĩ, cầm quyền trong triều đình.

Lệ Vương sống xa xỉ, làm nhiều điều bạo ngược khiến lòng dân oán hận. Thiệu Công can ngăn Lệ Vương nhưng Lệ vương cũng không nghe. Ông còn tin dùng người thầy cúng nước Vệ, sai theo dõi các quan lại trong triều xem ai dám bàn tán về việc triều chính thì sẽ bắt và giết chết. Vì vậy các chư hầu chán nản, không còn ai có dư luận gì và cũng bỏ việc đến chầu thiên tử.

Năm 845 TCN, sự cai trị của Lệ vương càng hà khắc khiến người dân trong nước không ai dám nói điều gì, đi ngoài đường chỉ đưa mắt nhìn nhau. Chu Lệ Vương lấy làm đắc chí, cho rằng mọi lời phê phán của mọi người đã bị dẹp. Thiệu Công can rằng:

Lệ Vương vẫn không nghe theo, tiếp tục chính sách bạo ngược và đàn áp dân chúng.

Năm 842 TCN, nhân dân nổi dậy chống lại triều đình, lật đổ Lệ Vương. Lệ Vương phải bỏ chạy đến đất Trệ. Sự kiện đó được sử gọi là Quốc dân bạo động (国人暴动).

Lệ vương trốn đi, quốc gia không có Thiên tử chủ trì. Trước tình thế đó, Chu Định công (周定公) và Triệu Mục công (召穆公) cùng nhau quản lý việc triều chính thay cho Chu Lệ Vương trong 14 năm, từ năm 841 TCN đến năm 828 TCN, gọi là thời Chu Triệu cộng hòa.

Năm 828 TCN, Chu Lệ vương qua đời tại đất Di. Ông ở ngôi 37 năm, chạy ra ở đất Di 14 năm. Sau khi ông mất, con trai ông là Thái tử Cơ Tĩnh được lập lên nối ngôi, tức là Chu Tuyên vương.




</doc>
<doc id="370425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370425" title="Hey Jude">
Hey Jude

"Hey Jude" là một bài hát do Paul McCartney sáng tác và được ghi là Lennon-McCartney đồng sáng tác, phát hành dưới dạng đĩa đơn bởi The Beatles vào năm 1968. Với tựa đề ban đầu "Hey Jules", McCartney đã viết bản ballad này để an ủi con trai của John Lennon, Julian khi cha mẹ cậu ly hôn.

"Hey Jude" là đĩa đơn đầu tiên được phát hành bởi hãng thu âm của The Beatles, Apple Records. Với độ dài hơn 7 phút, vào thời điểm đó nó là đĩa đơn dài nhất đã đạt quán quân tại các bảng xếp hạng ở Anh. Nó cũng chiếm lĩnh vị trí số một tại Mỹ trong 9 tuần - thời gian dài nhất đối với một đĩa đơn của The Beatles khi đạt quán quân ở Mỹ. Đĩa đơn đã bán được xấp xỉ 8 triệu bản và thường xuyên được đưa vào danh sách của giới chuyên môn như một trong những ca khúc hay nhất mọi thời đại.

"Hey Jude" khởi đầu với cấu trúc verse-bridge (AABA) với giọng hát của McCartney và đệm piano; những chi tiết được đưa thêm vào trong bài hát để phân biệt giữa các phần. Sau đoạn "verse" (đoạn chính) thứ tư, ca khúc chuyển sang một đoạn "coda" (đoạn kết) theo lối tắt dần ("fade-out") kéo dài hơn 4 phút.



</doc>
<doc id="370433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370433" title="Mirai Sentai Timeranger">
Mirai Sentai Timeranger

, tạm dịch là Chiến đội Tương lai Timeranger, là một chương trình truyền hình của Nhật Bản thể loại Tokusatsu. Là seri Super Sentai thứ 24 của Toei Animation. Bản Mỹ hóa "".
"Mọi người đến từ tương lai trong năm 3000 AD và một người đàn ông đã gặp cơ hội, vì lợi ích của đánh dấu một đoạn mới của thời gian...!"
-Người kể chuyện
Trong thế kỷ 30, thời gian đi lại trở nên bất hợp pháp sau khi một cuộc khủng hoảng nghịch lý thời gian. Cục Bảo vệ Thời gian được thành lập để theo dõi và ngăn chặn tội phạm thời gian. Bốn học viên enlistee mới của TPD bị đánh lừa bởi Don Dolnero và băng đảng của ông cho phép chúng thời gian đi du lịch đến thế kỷ 20 để phạm tội khác nhau. Bảo vệ lịch sử, bốn học viên theo đuổi chúng. Ở đó, họ gặp phải một vấn đề nghiêm trọng: các chương trình Timeranger đòi hỏi năm thành viên cho hoạt động đầu tiên. Họ do đó buộc một võ sĩ ngày nay, Tatsuya Asami, tham gia cùng họ, cho phép họ trở thành Timerangers. Sau đó Tatsuya thuê một tòa nhà để họ sống trong và họ bắt đầu một doanh nghiệp nhỏ công việc lặt vặt được gọi là nghiên cứu ngày mai để hỗ trợ tài chính của mình.

Theo thời gian, bốn học viên bắt đầu nhận ra rằng sự có mặt của họ chắc chắn sẽ thay đổi trong tương lai trong các hình thức của người giám hộ thành phố, một lực lượng bảo đảm theo việc làm của Tổng công ty Asami để bảo vệ thành phố khỏi Londerz. Người giám hộ thành phố đạt được một mối quan hệ mong manh với Timerangers, đặc biệt là khi đối thủ cũ Naoto Takizawa Tatsuya trở thành TimeFire và sau đó thuyền trưởng người giám hộ của Thành phố. Trong tập cuối, các Timerangers quay trở lại cuộc sống thường xuyên của họ. Một năm sau đó Tatsuya là chạy bộ khi ông nhìn thấy năm người giống với Timerangers khác (bao gồm cả Naoto), nhưng nhận ra nó không phải là họ.





</doc>
<doc id="370440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370440" title="Colfontaine">
Colfontaine

Colfontainelà một đô thị ở tỉnh Hainaut, gồm các làng Pâturages, Warquignies, Wasmes, và Petit Wasmes.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 20.021 người. Tổng diện tích là 13,62 km², với mật độ dân số 1.470 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="370441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370441" title="Dahil Sa Iyo">
Dahil Sa Iyo

"Dahil Sa Iyo" (tạm dịch: "Vì em") là một bài hát của Tom Spinosa và Mike Velarde, Jr., viết vào cuối những năm 1950. "Bản nhạc tình Philippines kinh điển" này có lời pha trộn cả tiếng Anh lẫn tiếng Tagalog, và đã được dịch ra nhiều thứ tiếng khác.

Đây là một trong những bài hát bằng tiếng Tagalog được nhiều người biết đến nhất, và là một bài hát được yêu thích tại Philippines cũng như trong cộng đồng dân Philippines ở Honolulu, ở Bờ Tây Hoa Kỳ, và những nơi như Virginia Beach, Virginia. Bài hát này phổ biến ở Philippines đến độ có người nghĩ rằng nên lấy nó thay cho quốc ca hiện tại, "Lupang Hinirang", và được xem là bài hát nên được biểu diễn trong tương lai nếu Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama thăm chính thức Philippines.

Phiên bản gốc của "Dahil Sa Iyo" được Cora and Santos Beloy ghi âm, và được Tri-World Records phát hành năm 1964. Bài hát đã được ghi âm lại nhiều lần, và là một bài tủ trong tiết mục biểu diễn của nhiều nghệ sĩ nhạc lãng mạn và nhạc pop Philippines. Năm 2004, bài hát được lựa chọn vào album tổng hợp "Great Filipino Love Songs" một lần nữa khẳng định nó là bài hát tình yêu kinh điển của Philippines.

Imelda Marcos, phu nhân cố độc tài Ferdinand Marcos thích bài hát này đến mức bà thường xuyên hát nó trong chiến dịch vận động tranh cử chức tổng thống năm 1998, và đã biểu diễn nó vào cuối tháng 6 năm 2000 trước các thương binh tại Trung tâm Y tế Philippines ở Quezon. Năm 2008, người ta thấy: "Bỗng nhiên, các vị khách tại sảnh Peninsula Hotel ngoái lại. Imelda Marcos bước vào. Một tiếng bắt nhịp, và các nhạc công khách sạn tấu bài 'Dahil sa Iyo.'"


</doc>
<doc id="370442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370442" title="Dour">
Dour

Dourlà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 16.810 người. Tổng diện tích là 33,32 km², với mật độ dân số 505 người trên mỗi km².

Từ năm 1989, Dour đăng cai Dour Festival hàng năm, đây là một lễ hội nhạc alternative.


</doc>
<doc id="370447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370447" title="Boussu">
Boussu

Boussulà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Boussu có dân số 20.058 người. Tổng diện tích là 20,01 km², với mật độ dân số là 1.002 người trên mỗi km².

Grand Hornu, một thành phố công nghiệp được quy hoạch thế kỷ 19, toạ lạc ở Hornu, một đô thị cũ nay thuộc Boussu.



</doc>
<doc id="370449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370449" title="Montigny-le-Tilleul">
Montigny-le-Tilleul

Montigny-le-Tilleullà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Montigny-le-Tilleul có dân số 10.205 người. Tổng diện tích là 15,10 km² với mật độ dân số là 676 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="370450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370450" title="Hừng Đông (tiểu thuyết)">
Hừng Đông (tiểu thuyết)

Hừng Đông (tiếng Anh: "Breaking Dawn") là tiểu thuyết thứ tư và là tiểu thuyết cuối cùng trong bộ truyện "Chạng vạng" của Stephenie Meyer. Cuốn tiểu thuyết được chia làm ba phần, phần đầu và phần thứ ba được viết dưới góc nhìn của Bella Swan và phần thứ hai được viết dưới góc nhìn của Jacob Black. "Hừng Đông" được phát hành ngày 2 tháng 8 năm 2008 tại khắp 4.000 hiệu trên khắp nước Mỹ. Người ta đã in 3,7 triệu bản trong lần in đầu, và bán được 1,3 triệu bản chỉ sau 24 giờ phát hành, lập được kỷ lục về lượng sách bán được vào ngày đầu tiên của Hachette Book Group USA. Cuốn sách được Nhà xuất bản Trẻ mua bản quyền dịch sang tiếng Việt, dịch giả Tịnh Thủy tiếp tục là dịch giả cuốn sách này. Bản tiếng Việt được phát hành ngày 26 tháng 11 năm 2009.

Hừng Đông được chia thành ba phần rời nhau. Phần đầu mô tả chi tiết đám cưới và tuần trăng mật của Bella và Edward, diễn ra trên một hòn đảo tư nhân ngoài khơi Brasil. Trong thời gian hai tuần của tuần trăng mật, Bella nhận thấy cô đã có thai và cái thai phát triển với một tốc độ nhanh bất thường. Sau khi liên lạc với Carlisle và được ông xác nhận triệu chứng của mình là có thai, cô và Edward lập tức trở về nhà tại Forks, Washington. Edward, vì lo lắng cho cuộc sống của Bella và tin chắc rằng cái thai là một quái vật khi nó phát triển nhanh không tự nhiên, thúc giục cô từ bỏ cái thai. Tuy nhiên, Bella cảm thấy có sự gắn bó với đứa trẻ và từ chối phá thai.

Phần thứ hai của tiểu thuyết được viết dưới góc nhìn của người sói Jacob Black, và kéo dài suốt thời kỳ mang thai và sinh nở của Bella. Bầy người sói Quileute của Jacob, không thể lường được những hiểm nguy mà đứa trẻ chưa sinh có thể gây ra, lên kế hoạch tiêu diệt nó, thậm chí nếu họ phải giết Bella để đạt được mục đích. Jacob phản đối kịch liệt quyết định này và rời khỏi bầy, tạo thành một bầy riêng cùng với Leah và Seth Clearwater. Bella sớm sinh đứa bé, nhưng đứa trẻ nhiều lần làm gãy xương của cô và làm cô mất máu rất nhiều. Để cứu sống Bella, Edward đã biến đổi cô thành ma cà rồng bằng cách tiêm nọc độc của mình vào tim Bella. Jacob, người có mặt khi Bella sinh con, gần như ngay lập tức "gắn kết"—một phản ứng không chủ ý khi một người sói tìm thấy người bạn đời của mình—với bé gái mới sinh của Edward và Bella, Renesmee.

Phần thứ ba của "Hừng Đông" chuyển lại sang góc nhìn của Bella, cảm nhận sự thay đổi của mình để trở thành một ma cà rồng và cảm thấy thích thú với cuộc sống mới và khả năng mới. Tuy nhiên, ma cà rồng Irina đã nhìn lầm Renesmee là một "đứa trẻ bất tử", một đứa trẻ đã bị biến thành ma cà rồng. Vì "đứa trẻ bất tử" là không thể kiểm soát được, việc tạo ra chúng nằm ngoài luật pháp của Nhà Volturi. Khi đối mặt với những đồng minh và nhân chứng của gia đình Cullen, nhà Volturi nhận thấy họ đã bị thông báo lầm và lập tức xử tử Irina vì sai lầm của cô. Tuy nhiên, họ tiếp tục lưỡng lự về việc có nên xem Renesmee là một sự đe dọa cho sự tồn tại bí mật của ma cà rồng hay không. Ngay lúc đó, Alice và Jasper, những người đã bỏ đi trước cuộc chạm trán, quay lại với một người Mapuche có tên Nahuel, một đứa con lai ma cà rồng-người 150 năm tuổi như Renesmee. Anh đã cho thấy sự kết hợp này không tạo ra nguy hiểm nào cả, và nhà Volturi đầu hàng. Edward, Bella và Renesmee trở về nhà trong yên bình.

Tựa đề, "Hừng Đông", là ý nhắc đến sự khởi đầu cuộc sống mới của Bella trong vai trò là một ma cà rồng mới sinh. Tranh bìa ngụ ý sự tiến triển của Bella trong suốt toàn bộ bộ truyện; cô bắt đầu là một con cờ yếu nhất trên bàn cờ, con tốt, nhưng đến cuối cùng cô trở thành người mạnh nhất, con hậu.

Các vở kịch "Người lái buôn Thành Venezia" và "Giấc mộng đêm hè" đều có ảnh hưởng đến "Hừng Đông". Ban đầu, Meyer viết một quyển sách có tựa đề "Forever Dawn" (tạm dịch "Mãi rạng đông"), là một tập ngay sau "Chạng vạng". Tuy cốt truyện cơ bản vẫn như vậy, "Forever Dawn" hoàn toàn được viết theo lời kể của Bella, người sói và Jacob "chỉ được phác họa", Victoria và Laurent đều còn sống, và có phần kết. Meyer tiếp tục nói rằng cô "có thể đăng một vài đoạn bổ sung vào lúc nào đó nếu tôi có thời gian quay trở lại bản thảo "Forever Dawn"—nó cũng dài như "Hừng Đông"."

Liên quan đến cái tên đặc biệt của Renesmee, Meyer viết rằng cô "không thể đặt tên cô bé là Jennifer hay Ashley. Bạn sẽ đặt tên cho một đứa bé độc nhất vô nhị này như thế nào? Tôi đã xem qua rất nhiều website dành cho trẻ em. Cuối cùng tôi nhận thấy không có một cái tên người nào tôi thấy phù hợp cả, do đó tôi từ bỏ đòi hỏi của mình và tự đặt ra tên mới." Meyer quyết định đưa việc mang thai vào câu chuyện của cô trong khi nghiên cứu về ma cà rồng và đọc được huyền thoại về bóng đè, một con quỷ có thể giao cấu với phụ nữ khiến họ có thai.

Meyer đã nói về sự kết thúc của bộ truyện như sau:
Tạp chí "Entertainment Weekly" đã cho ra mắt trích đoạn "Hừng Đông" vào ngày 30 tháng 5 năm 2008. Stephenie Meyer cũng tiết lộ một 'Trích đoạn trong ngày' từ "Hừng Đông" khoảng ba tuần trước khi ra mắt ngày 2 tháng 8 năm 2008. Trích đoạn đầu tiên được lên website của Stephenie ngày 12 tháng 7 năm 2008. Chương đầu tiên của "Hừng Đông", "Engaged", đã ra mắt trong phiên bản đặc biệt của "Nhật thực". "Hừng Đông" được chính thức ra mắt ngày 2 tháng 8 năm 2008 qua một buổi tiệc ra mắt vào nửa đêm tại hơn 4.000 nhà sách, đa số là các cuộc thi trang phục và chi tiết cuốn truyện, thi thủ công, và vẽ chân dung.

"Godiva" cũng làm một thanh sôcôla có chủ đề "Chạng vạng", được bán trong các hiệu sách của Barnes & Noble tại bữa tiệc ra mắt. Một loạt chương trình hòa nhạc "Hừng Đông" ở bốn thành phố, có sự hiện diện của Stephenie Meyer và Justin Furstenfeld của Blue October, trùng hợp với thời điểm phát hành tiểu thuyết. Loạt chương trình hòa nhạc được bán hết tại ba trên bốn địa điểm ngay ngày phát hành, bán hết chỉ trong vòng một giờ tạo một thành phố.

Trước khi ra mắt cuốn tiểu thuyết, ba cuốn đầu trong loạt "Chạng vạng" đã được bán tói 8,5 triệu bản trên khắp nước Mỹ và trên 2 triệu bản tại Anh. "Hừng Đông" là một trong những cuốn sách được mong chờ nhất năm 2008 với ghi chú của "The Guardian", "Các thanh niên trên khắp thế giới đang hồi hộp chờ đợi phần tiếp theo trong loạt tiểu thuyết ma cà rồng của tác giả Stephenie Meyer." Để thỏa mãn nhu cầu rất cao, Little, Brown Books đã in bổ sung 500.000 bản ngay trước khi công bố tựa đề, làm cho con số ra mắt trong lần in đầu tiên lên đến 3,7 triệu bản.

Cuốn sách bán được 1,3 triệu cuốn ở Mỹ và 20.000 cuốn ở Anh chỉ trong 24 giờ đầu, và 100.000 cuốn ở Canada trong dịp cuối tuần đầu tiên. "Hừng Đông" ra mắt ở vị trí số một trong danh sách 150 sách bán chạy nhất của "USA Today" và nằm trong danh sách suốt 58 tuần. Nó cũng là sách dành cho trẻ em bán chạy nhấy năm 2008 với hơn 6 triệu bản được bán ra.

Một bản "Hừng Đông" đặc biệt được phát hành ngày 4 tháng 8 năm 2009, có chứa một đĩa DVD Các buổi hòa nhạc"Hừng Đông" và một áp phích có hình Bella và Edward.

Ngày 26 tháng 11 năm 2009, bản tiếng Việt của "Hừng Đông" đã chính thức được phát hành, tuy trước đó 10 ngày đã có những bản lậu trôi nổi tại Hà Nội với tựa đề "Xé toạc bình minh", có giá bán cao hơn sách thật. Theo sự giải thích của Nhà xuất bản Trẻ, họ đã tham vấn nhiều cộng tác viên ở các nước Anh-Mỹ để đi đến quyết định lựa chọn từ "Hừng Đông" cho quyển sách, vừa bảo đảm tính thống nhất 2 từ của cả bộ truyện, ""vừa mang ý nghĩa "dawn" [bình minh], vừa thể hiện sự bừng lên mạnh mẽ của ánh sáng mặt trời xua tan bóng đêm giá lạnh.""

Sự đón nhận "Hừng Đông" khá khác nhau. Lev Grossman viết, "Đầu tiên, vì có rất nhiều nhận xét một sao trên Amazon, cho phép tôi nói điều này đầu tiên: Tôi yêu "Hừng Đông"." Cara von Wrangel Kinsey của "School Library Journal" phản hồi với một đánh giá tích cực, mô tả quyển sách là "quyến rũ" và nói, "Tuy cuốn tiểu thuyết này đen tối và người lớn hơn các tựa trước, cách tung hứng của Meyer vẫn là một nét đặc sắc." "The Charlotte Observer" đồng ý và gọi quyển sách là "tuyệt hay", nhưng phê bình độ dài của cuốn sách, nói rằng "Tôi ước gì [Stephenie Meyer] không cảm thấy bị ép buộc phải dồn quá nhiều thứ vào một tập sách. Đáng ra nó nên là hai cuốn." Mary Harris Russell của "Chicago Tribune" cũng phản hồi với một đánh giá tích cực và tung hô quyển sách là "đọc thật thú vị", nói rằng Stephenie Meyer "tiếp tục tạo ra những tác phẩm dí dỏm về gia đình, tuổi trẻ và văn hóa đại chúng", trong khi "Time" gọi cuốn sách là "một kết thúc hoang dại nhưng thỏa mãn cho bản balat Bella và Edward" và đánh giá điểm A-. Một bài viết trong "The Daily News Tribune" nói về "Hừng Đông", "Một số đoạn đối thoại hơi sáo rỗng... nhưng, nếu bạn gần gũi với lối dẫn chuyện phong phú và kỳ lạ của Meyer, bạn có thể sẽ ngả lòng yêu sự hồi hộp và độ nhạy trong dẫn truyện".

"Publishers Weekly" nói rằng vấn đề chính với "Hừng Đông" là, "Về cơ bản, mọi người có được mọi thứ họ muốn, thậm chí nếu mong muốn của họ đòi hỏi một sự quay ngược tính cách hoặc giới thiệu hỗn độn một số câu chuyện trước kia. Không ai phải từ bỏ bất cứ điều gì hoặc chịu đâu khổ nhiều hơn sự tạm thời—nói cách khác, sự cao thượng đã thắng." Trong một bài viết của "The Associated Press", nhà báo viết trong "NewsOK.com" rằng những người hâm mộ bộ truyện sẽ yêu cách "liên hệ cách nhân vật, sự hài hước, và sự sở hữu một sắc đẹp rối trí, tập trung vào các chi tiết cảm xúc"; tuy nhiên "những người đọc thông thường có thể thất vọng vì quá nhiều chi tiết dài dòng và ít hành động." "The Independent" gọi cuốn sách là, "phân biệt giới tính một cách đáng kinh ngạc, lòe loẹt, bệnh hoạn" và nói rằng "Bella Swan sống để phục vụ đàn ông và chịu đau khổ." "Entertainment Weekly" cho "Hừng Đông" điểm D, phê bình cảnh sinh nở và "cảm xúc không thay đổi của Bella dành cho Edward" mà không có mục tiêu nào khác. "The Washington Post" cũng phản hồi với một nhận xét tiêu cực, bình luận như sau, "Meyer đã xiên một cái cọc qua trái tim của nhân vật yêu dấu mà cô tạo dựng nên," và ""Hừng Đông" là một phần tiếp theo ấu trĩ đề cao cuộc sống kiêng khem theo nhiều cách nhạy cảm."

Trong bài phỏng vấn với "Entertainment Weekly", Meyer trả lời các phản hồi tiêu cực của nhiều người hâm mộ đối với cuốn sách và gọi nó là "Hiệu ứng Robert"; cô nói rằng người hâm mộ cần thời gian để chấp nhận kết thúc của "Hừng Đông", cũng như họ cần thời gian để chấp nhận Robert Pattinson đóng vai Edward trong phim "Chạng vạng".

"Hừng Đông" nhận được Giải thưởng Sách của Anh dành cho "Sách thiếu nhi của năm", đánh bại cuốn "Những câu chuyện của Beedle Người hát rong". Trong "Giải Sách do trẻ em lựa chọn" năm 2009, tiểu thuyết được chọn là "Sách cho thiếu niên lựa chọn của năm" và Meyer là "Tác giả của năm".

Summit Entertainment, hãng đã chuyển thể tiểu thuyết đầu tiên trong bộ truyện, "Twilight", đã thông báo vào tháng 11 năm 2008 rằng họ đã có được quyền đối với các quyển còn lại trong bộ truyện của Meyer, trong đó có "Hừng Đông". Mặc dù Summit chưa chính thức khởi động dự án, các diễn viên Robert Pattinson và Ashley Greene nói rằng đã có kế hoạch cho phim "Hừng Đông" và việc sản xuất được hy vọng sẽ bắt đầu sau khi hoàn thành bộ phim thứ ba, "Nhật thực". Wyck Godfrey, nhà sản xuất các phim trước trong bộ truyện, nói rằng, "Chúng tôi đang quay "Trăng non", chuẩn bị cho "Nhật thực", thực hiện tất cả việc quảng bá—nó hơi quá sức để thực sự nghĩ đến các chi tiết làm sao chúng tôi thực hiện nó, nhưng chúng tôi đã có sự định [làm "Hừng Đông"]."

Meyer nói trong Các câu hỏi đáp của "Hừng Đông" rằng nói người ta có làm một bộ phim, cô nghĩ nó nên được tách làm hai tập vì "khó mà tưởng tượng nó sẽ vừa trong chín mươi phút. Cuốn sách quá dài! Tôi không thể tưởng tượng làm sao họ có thể cắt ngắn nó được—nếu có thể, tôi đã làm cho quyển sách ngắn hơn." Cô cũng tin rằng có lẽ không thể làm phim do Renesmee, viết rằng một diễn viên khó mà đóng được vai cô bé vì tuy là một đứa bé nhưng lại có đầy đủ ý thức, và rằng "có một thứ tôi chưa từng thấy là con người do máy tính tạo ra mà nhìn trông giống như thật"; tuy nhiên, cô tiếp tục nói rằng "họ phát triển ra các công nghệ mới đáng kinh ngạc hàng ngày, và chúng ta có khá thời gian."



</doc>
<doc id="370451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370451" title="Frameries">
Frameries

Framerieslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Frameries có dân số 20.646 người. Tổng diện tích là 25.95 km² với mật độ dân số là 796 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="370452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370452" title="Nathan Söderblom">
Nathan Söderblom

Nathan Söderblom tên đầy đủ là Lars Olof Jonathan Söderblom (15.1.1866 – 12.7.1931) là một giáo sĩ Thụy Điển, Tổng Giám mục giáo phận Uppsala thuộc giáo hội quốc giáo Thụy Điển và được tưởng nhớ trong lịch phụng vụ (các thánh) của giáo hội Tin Lành Luther vào ngày 12 tháng 7 hàng năm.

Söderblom sinh trong một nông trại gọi là Trönö, ngày nay thuộc thị xã Söderhamn, hạt Gävleborg, (Thụy Điển), con của Jonas Söderblom (sinh năm 1823 ở Söderala) và bà Nikolina Sophie Blûme (sinh năm 1838 ở Strömstad, Göteborg) đến từ Đan Mạch. Ông là con thứ hai trong số 7 anh chị em. Cha của ông là một mục sư sùng đạo, có đức tin mạnh mẽ.

Ông theo học Đại học Uppsala năm 1883. Mặc dù ban đầu ông chưa rõ là mình muốn học ngành gì, nhưng sau đó ông đã quyết định theo bước chân của cha mình. Sau một chuyến du hành sang Hoa Kỳ trở về, ông được thụ phong chức mục sư năm 1893.

Từ năm 1892 tới năm 1893, Söderblom làm phó chủ tịch thứ nhất, rồi chủ tịch Liên đoàn sinh viên Uppsala.

Năm 1912, ông làm giáo sư khoa Tôn giáo tại Đại học Leipzig (Đức). Nhưng ngay năm 1914, ông được chọn làm tổng Giám mục.

Do chức lãnh đạo phong trào Kitô giáo "Life and Work" của ông trong thập niên 1920, ông đã được nhìn nhận là một trong các người chủ chốt đã thành lập phong trào đại kết tôn giáo ("ecumenical movement"). Ông là bạn thân của Giám mục Anh giáo theo chủ trương đại kết George Bell.

Ông được nhận giải Nobel Hòa bình năm 1930.

Nathan Söderblom kết hôn với Anna Söderblom (nhũ danh Forsell) ngày 29.4.1894 tại nhà nguyện Ersta, Stockholm. Họ có 12 người con sau đây: 



</doc>
<doc id="370453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370453" title="Les Bons Villers">
Les Bons Villers

Les Bons Villerslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 8.860 người. Tổng diện tích là 42,55 km², với mật độ dân số 208 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370454" title="Manage">
Manage

Managelà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Manage có dân số 22.341 người. Tổng diện tích là 19,60 km² với mật độ dân số là 1.140 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370455" title="Quiévrain">
Quiévrain

Quiévrainlà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 6.559 người. Tổng diện tích là 21,22 km², với mật độ dân số 309 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370456" title="Écaussinnes">
Écaussinnes

Écaussinneslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Écaussinnes có dân số 9.924 người. Tổng diện tích là 34,77 km² với mật độ dân số là 285 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="370460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370460" title="Silly, Hainaut">
Silly, Hainaut

Silly ()là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Silly có dân số 7.995 người. Tổng diện tích là 67,68 km² với mật độ dân số là 118 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="370463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370463" title="Chu Triệu cộng hòa">
Chu Triệu cộng hòa

Thời kỳ Cộng Hòa (chữ Hán: 共和; 841 TCN-828 TCN) hay Chu Triệu cộng hòa (周召共和) trong lịch sử cổ đại Trung Quốc là một khoảng thời gian ngắn thời Tây Chu không có vua (thiên tử) cầm quyền. Hai đại thần Chu Công và Triệu Công cùng nhau điều hành việc triều chính nhà Chu sau khi vua Chu Lệ Vương tàn bạo bị đánh đổ.

Vua thứ 10 nhà Tây Chu là Chu Lệ Vương áp dụng chính sách bạo ngược và đàn áp dân chúng. Năm 841 TCN, nhân dân nổi dậy chống lại triều đình, lật đổ Lệ Vương. Lệ Vương phải bỏ chạy đến đất Trệ (nay là Hoắc Châu, Lâm Phần, Sơn Tây).

Trước cảnh biến loạn, thái tử Cơ Tĩnh trốn vào nhà đại thần Triệu Mục Công. Quân khởi nghĩa nghe tin bèn đến vây nhà Triệu công đòi nộp thái tử. Triệu Công bèn mang con mình ra thế mạng cho Cơ Tĩnh. Quân khởi nghĩa tưởng là thái tử, bèn giết chết con Triệu Công. Cơ Tĩnh thoát nạn.

Theo Sử ký của Tư Mã Thiên, phần Chu bản kỷ, trong hoàn cảnh đó, hai đại thần nhà Chu là Chu Định công (周定公) và Triệu Mục công (召穆公) Cơ Hổ cùng nhau đứng ra quản lý việc triều chính. Việc chính sự không phải độc quyền của một người như trước, cho nên gọi là Cộng Hòa. Cộng Hòa mang nghĩa cùng chung sinh sống trong sự hòa hoãn và cả hai người không ai xưng danh hiệu khác (đế, vương) để tự tôn mình.

Thời kỳ Cộng Hòa cũng là mốc thời gian đánh dấu việc các niên đại vua chúa và sự kiện của lịch sử Trung Quốc được xác định số năm một cách chính xác, không phải ước lệ như các đời trước. Từ thời điểm này, các sự kiện lịch sử được Sử ký biên theo số năm cụ thể.

Chính thể Cộng Hòa chỉ thực thi trong lãnh thổ do nhà Chu trực tiếp quản lý. Các nước chư hầu không bị sự kiện này tác động, vẫn duy trì chế độ quân chủ cha truyền con nối như trước.

Năm 828 TCN, Chu Lệ vương qua đời tại đất Di. Thái tử Cơ Tĩnh - được Triệu Công che chở trước đây - được lập lên nối ngôi, tức là Chu Tuyên Vương. Chu Công và Triệu Công trao lại quyền trị nước cho người nối dõi nhà Chu, quyền hành lại thuộc về một vị quân chủ như trước đây. Chính thể Cộng Hòa gồm hai người song song điều hành tồn tại từ năm 841 TCN đến năm 828 TCN, tất cả 14 năm.

Trong những năm đầu Chu Tuyên Vương cầm quyền, Triệu Công và Chu Công tiếp tục hỗ trợ đắc lực để củng cố, chấn hưng cơ nghiệp nhà Chu.

Như vậy thời kỳ chính thể Cộng Hòa trong lịch sử cổ đại Trung Quốc phát sinh và chấm dứt do hoàn cảnh sự khủng hoảng chính trị của nhà Tây Chu. Chế độ Cộng Hòa là giải pháp của hai đại thần Chu Công và Triệu Công tự đứng ra thực hiện cứu vãn cơ nghiệp nhà Chu. Thời kỳ Cộng Hòa chấm dứt trong hòa bình và tự nguyện của hai đại thần cầm quyền lâm thời, để trở lại chế độ quân chủ như cũ.

Tuy nhiên, trong khi không có học giả nào hoài nghi tính xác thực của nhân vật Triệu Mục công Cơ Hổ thì Chu Định công lại bị nhiều nhà sử học nghi ngờ tính xác thực do không thấy nhắc tới ở đâu, ngoài Sử ký.

Theo Trúc thư kỷ niên thì Cộng Bá Hòa được các chư hầu cử thay mặt thiên tử hành sự, niên hiệu viết là Cộng Hòa nguyên niên. Đến năm Cộng Hòa thứ 14 trao trả lại quyền hành cho Chu Tuyên Vương.

Tuy nhiên, hiện vẫn còn bất đồng trong giới học giả về vấn đề thực sự ông Cộng Bá Hòa này là ai. Có thuyết cho rằng Cộng Bá Hòa là quân chủ nước Cộng (nay là huyện Huy, Lũng Nam, Cam Túc), tên là Bá Hòa (Sử ký tác ẩn). Lại có thuyết, như của Tư Mã Trinh, cho rằng quân chủ nước Cộng có tước bá, tên là Hòa. Lại có thuyết cho rằng ông chính là Vệ Vũ công Cơ Hòa (Sử ký chính nghĩa).




</doc>
<doc id="370467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370467" title="WebKit">
WebKit

WebKit là một khung ứng dụng nguồn mở cung cấp các thành phần cần thiết để xây dựng một trình duyệt web. WebKit được Apple Inc. chính thức nhận từ thư viện phần mềm KHTML của trình duyệt Konqueror để sử dụng như là một cỗ máy cho trình duyệt của hệ điều hành Mac OS X là Safari và được tiếp tục phát triển bởi dự án KDE, Apple, Nokia, Google, Torch Mobile và một số khác. Nó đã được chuyển thể sang rất nhiều nền tảng khác và bây giờ được dùng như là cỗ máy kết xuất của rất nhiều phần mềm khác nhau. WebKit là nguồn mở; các thành phần WebCore và JavaScriptCore được sử dụng và được bảo hộ bởi giấy phép GNU Lesser General Public License, và cả bộ WebKit có thể sử dụng với giấy phép kiểu BSD.

WebKit bắt đầu khởi công từ năm 2002 khi Apple Inc. tạo một dự án phần mềm fork từ dự án của KDE là cỗ máy bố cục HTML KHTML và Cỗ máy JavaScript của KDE (KJS). Các nhà phát triển Apple giải thích trong một e-mail gửi tới các nhà phát triển KDE rằng các bộ máy này cho phép phát triển dễ hơn các công nghệ khác vì tính nhỏ gọn (ít hơn 140,000 dòng mã nguồn), thiết kế sáng sủa và hợp chuẩn. KHTML và KJS đã được chuyển thể sang Mac OS X với sự giúp đỡ của thư viện chuyển đổi và đổi tên thành WebCore và JavaScriptCore. JavaScriptCore được thông báo đến danh sách thư của KDE vào tháng 6 năm 2002, cùng với bản ra mắt đầu tiên với những thay đổi của Apple. WebCore được thông báo tại Macworld Expo vào tháng 1 năm 2003 bởi Apple CEO Steve Jobs với đợt phát hành của trình duyệt Safari. JavaScriptCore lần đầu tiên được phát hành kèm với Mac OS X v10.2 để sử dụng như là một bộ khung riêng để chạy ứng dụng Sherlock, trong khi WebCore lần đầu đi kèm với bản beta đầu tiên của Safari. Mac OS X v10.3 là hệ điều hành đầu tiên của Apple có WebKit, mặc dù nó đã xuất hiện trước đó ở một số ít bản 10.2.

Tuy vậy, việc trao đổi các bản vá mã nguồn giữa hai phiên bản KHTML đã trở nên khó khăn do hai bên có cách viết mã khác nhau. Một lý do nữa là vì Apple làm việc với phiên bản KHTML của họ một năm trước khi đưa fork cho công chúng.

Khó chịu về điều đó, dự án KDE đã có thể kết hợp các thay đổi đó để củng cố tốc độ kết xuất của KHTML và thêm vào các chức năng, bao gồm việc vượt qua bài kiểm tra Acid2. Konqueror 3.5 đã vượt qua bài kiểm tra Acid2, phiên bản được ra mắt sau khi Apple mở hệ thống CVS và Cơ sở dữ liệu lỗi phần mềm cho WebKit.

Theo Apple, một số thay đổi gặp rắc rối với các tính năng đặc trưng của Mac OS X (vd., Objective-C, KWQ, các hàm gọi Mac OS X) không có trong KHTML của KDE, cần có một chiến lược phát triển khác.

Tại một thời điểm các nhà phát triển KHTML nói rằng họ không thể chấp nhận được những thay đổi của Apple và cho rằng mối quan hệ hai bên là một "thất bại cay đắng". Apple đã gửi các sửa đổi của họ trong một gói các bản vá lỗi lớn chứa rất nhiều sửa đổi lớn với tài liệu không tương xứng, thường dùng để thêm vào các chức năng trong tương lai. Dù vậy, các bản vá này đã gây khó khăn cho các nhà phát triển KDE để tích hợp chúng vào KHTML. Đi xa hơn nữa, Apple còn đòi hỏi các nhà phát triển KDE ký vào bản cam kết không tiết lộ trước khi xem mã nguồn của Apple kể cả việc họ không truy cập được vào cơ sở dữ liệu lỗi của Apple.

Trong khoảng thời gian ly khai được mọi người biết đến, nhà phát triển KDE "pipitas" gửi viết một bài cho rằng các nhà phát triển KHTML đã cố gắng thêm các sửa đổi tăng cường của Safari (nhưng không phải tất cả) từ WebCore về KHTML, và họ cũng luôn luôn ủng hộ các cải tiến của Apple và đến bây giờ vẫn thế. Bài viết cũng nói đến việc Apple đã bắt đầu liên hệ với các nhà phát triển KHTML để thảo luận về việc cải thiện mối quan hệ giữa hai bên và việc hợp tác trong tương lai.

Từ khi tin tức về bản fork xuất hiện tren báo chí, Apple đã cung cấp bản chi tiết những thay đổi trong KHTML của họ ở một kho chứa CVS. Bắt đầu từ lúc mã nguồn của Apple xuất hiện trên CVS, các nhà phát triển của cả hai bên đã tăng cường hợp tác. Rất nhiều nhà phát triển KHTML đã trở thành nhà phê bình và là người gửi bản Apple WebKit lên kho chứa SVN.

Đội phát triển WebKit cũng đã hồi sửa lại những sửa đổi đặc trưng của Apple về mã gốc của WebKit và củng cố khả năng tương thích đa nền tảng cho WebKit.

Vào ngày 7 tháng 6, 2005, nhà phát triển Safari Dave Hyatt thông báo trên blog của anh rằng Apple đã mở mã nguồn WebKit (trước đó, chỉ có WebCore và JavaScriptCore là nguồn mở) và cho phép truy cập vào cây CVS của WebKit và công cụ Bugzilla. Tin này cũng được thông báo trong Hội nghị các nhà phát triển thế giới của Apple năm 2005 bởi tổng chủ tịch kỹ sư phần mềm Apple Bertrand Serlet.

Vào giữa tháng 12 năm 2005 việc hỗ trợ cho định dạng SVG đã được cho vào bản chuẩn và vào gần tháng 1 năm 2006 mã nguồn đã được chuyển từ CVS thành Subversion. Tháng tiếp theo trang mạng Ars Technica gửi một bài viết thông báo rằng đội ngũ phát triển KDE muốn chuyển từ KHTML sang WebKit.

Vào tháng 11 năm 2007, dự án thông báo rằng đã hoàn thành hỗ trợ cho các phương tiện chức năng của HTML 5, cho phép các đoạn video nhúng được dựng hình và điều khiển trong WebKit.

Vào ngày 2 tháng 6, 2008, dự án WebKit thông báo rằng họ đã viết lại JavaScriptCore thành "SquirrelFish", một trình thông dịch bytecode. Dự án tiếp tục phát triển nó thành SquirrelFish Extreme (viết tắt SFX), ra mắt vào ngày 18 tháng 9, 2008, hoạt động bằng cách biên dịch JavaScript thành mã máy, việc từ bỏ thông dịch bytecode đã giúp tăng tốc các đoạn mã JavaScript. Trước đây SFX chỉ hỗ trợ kiến trúc x86, nhưng vào cuối tháng 1 năm 2009 SFX đã có thể chạy trong Mac OS X với kiến trúc x86-64 và nó đã vượt qua tất cả các bài kiểm tra trên nền tảng này.

WebKit được sử dụng như là một cỗ máy dựng hình cho Safari chạy trên Mac OS X, Windows và iPhone OS. Các ứng dụng khác trên Mac OS X cũng có thể sử dụng WebKit, như trình khách e-mail của Apple Mail và Entourage của Microsoft phiên bản 2008, cả hai dùng WebKit để dựng hình các nội dung HTML bên trong ứng dụng của mình.

Các trình duyệt web mới cũng sử dụng WebKit là Shiira và Chrome, ngoài ra một số trình duyệt khác dùng WebKit để thay thế cỗ máy dựng hình mặc định của nó như OmniWeb, iCab và Epiphany. Epiphany hỗ trợ cả Gecko và WebKit ở một số thời điểm, nhưng đội ngũ phát triển cho rằng vòng đời ra mắt của Gecko và việc lập kế hoạch phát triển cho nó có thể trở nên nặng nề, kém hiệu quả.

Vài tuần sau khi Hyatt công bố việc mở mã nguồn WebKit, Nokia thông báo rằng đã chuyển hệ WebKit để chạy trên hệ điều hành Symbian và phát triển một trình duyệt dựa tren WebKit cho các điện thoại của họ, sau này được đặt tên là Web Browser for S60. Apple cũng đã chuyển hệ WebKit để chạy trên iOS (Apple) dành cho iPhone và iPod Touch, được dùng để hiển thị nội dung trong trình duyệt và trình khách thư điện tử, Android sử dụng WebKit là nền tảng cho trình duyệt web của nó, và Palm Pre, ra mắt tháng 6 năm 2009, có giao diện dựa trên WebKit.

Vào tháng 6 năm 2007, Apple thông báo rằng WebKit đã được chuyển hệ sang cho Microsoft Windows như là một phần của Safari. Việc chuyển hệ cũng đang được tiếp tục cho các hệ điều hành nguồn mở như Syllable, Haiku và AROS.

WebKit cũng đã được chuyển thể sang rất nhiều bộ công cụ khác nhau, như bộ công cụ GTK+, bộ công cụ Qt và Adobe Integrated Runtime. Qt Software đã đóng gói kèm WebKit trong phiên bản 4.4 của Qt. WebKit của Qt cũng được Konqueror sử dụng trong KDE 4.1. Cũng có một dự án đồng bộ hoá với WebKit (tài trợ bởi Pleyo) gọi là "Origyn Web Browser", cung cấp một nền tảng thống nhất của WebKit để nhúng vào các ứng dụng hệ thống nhanh và dễ dàng hơn. Bản chuyển thể này được dùng trong các hộp set-top, PMP và cả AmigaOS và AROS. Bản chuyển cho MorphOS từ OWB đang được phát triển.

WebCore là thư viện bố cục, dựng hình, và mẫu đối tượng văn bản (DOM) cho HTML và SVG, phát triển bởi dự án WebKit. Toàn bộ mã nguồn của nó được bảo hộ dưới giấy phép LGPL. Khung WebKit bọc WebCore và JavaScriptCore, cung cấp API C-hướng đối tượng trở thành dựa trên C++ của bộ máy WebCore và JavaScriptCore, cho phép kết nối đến các ứng dụng dựa trên Cocoa API; các phiên bản sau này bao gồm các đa nền tảng trừu tượng, và rất nhiều các bản chuyển thể cung cấp sử dụng các API.

WebKit vượt qua bài kiểm tra Acid2, và vào tháng 9 năm 2008, các bản cập nhật hàng đêm (bao gồm Safari 4) vượt qua bài kiểm tra Acid3 một cách dễ dàng, với cách dựng hình pixel-perfect và không có vấn đề không phụ thuộc vào phần cứng.

JavaScriptCore là một khung cung cấp một cỗ máy JavaScript để yểm trợ cho WebKit, và cung cấp sử dụng kiểu ngôn ngữ này bên trong Mac OS X. JavaScriptCore có nguồn gốc chính thức từ cỗ máy JavaScript của KDE (KJS) (là một phần của dự án KDE) và thư viện biểu thức chính quy PCRE. Từ khi khởi công từ KJS và PCRE, JavaScriptCore được bổ trợ rất nhiều cùng với hiệu năng vượt trội.

Drosera là trình dò bọ cho JavaScript đi kèm với các bản cập nhật hàng đêm của WebKit. Nó được đặt tên theo "Drosera", một họ cây ăn thịt (v.d. cây ăn bọ). Drosera đã được thay thế bởi chức năng tương tự có trong Web Inspector.

Một bộ ứng dụng dùng để kiểm tra hiệu năng của JavaScript trong các tác vụ khác có liên quan đến JavaScript ở thế giới thực, như vẽ màn hình, mã hoá và trộn chữ. Bộ công cụ này tỏ ra cân đối và ổn định. Nó được phát hành bởi đội ngũ phát triển Apple WebKit vào tháng 12 năm 2007. Ứng dụng được đón nhận nồng nhiệt, và các nhà phát triển trình duyệt khác dùng nó để so sánh hiệu năng JavaScript giữa các trình duyệt.




</doc>
<doc id="370474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370474" title="Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) trên người 2008">
Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) trên người 2008


</doc>
<doc id="370478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370478" title="Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) bình quân đầu người năm 2007">
Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) bình quân đầu người năm 2007


</doc>
<doc id="370487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370487" title="MVC">
MVC

MVC ("viết tắt của" Model-View-Controller) là một mẫu kiến trúc phần mềm để tạo lập giao diện người dùng trên máy tính. MVC chia một ứng dụng thành ba phần tương tác được với nhau để tách biệt giữa cách thức mà thông tin được xử lý nội hàm và phần thông tin được trình bày và tiếp nhận từ phía người dùng. 

Khi sử dụng đúng cách, mẫu "MVC" giúp cho người phát triển phần mềm cô lập các nguyên tắc nghiệp vụ và giao diện người dùng một cách rõ ràng hơn. Phần mềm phát triển theo mẫu "MVC" tạo nhiều thuận lợi cho việc bảo trì vì các nguyên tắc nghề nghiệp và giao diện ít liên quan với nhau.

Trong mẫu "Model-View-Controller", mô hình ("model") tượng trưng cho dữ liệu của chương trình phần mềm. Tầm nhìn hay khung nhìn ("view") bao gồm các thành phần của giao diện người dùng. Bộ kiểm tra hay bộ điều chỉnh ("controller") quản lý sự trao đổi giữa dữ liệu và các nguyên tắc nghề nghiệp trong các thao tác liên quan đến mô hình.



</doc>
<doc id="370488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370488" title="Cơ quan quốc tế về người tị nạn Nansen">
Cơ quan quốc tế về người tị nạn Nansen

Cơ quan quốc tế Nansen về người tị nạn, (tiếng Pháp: Office International Nansen pour les Réfugiés), là một tổ chức của Hội Quốc Liên, đảm nhận việc lo liệu cho các người tị nạn từ các vùng chiến tranh từ năm 1930 tới năm 1939. Tổ chức này đã được nhận giải Nobel Hòa bình năm 1938.

"Phòng quốc tế Nansen cho các người tị nạn" được "Hội Quốc Liên" thành lập năm 1930, đặt theo tên Fridtjof Nansen ngay sau khi ông ta qua đời, nhằm tiếp tục sự nghiệp cứu trợ người tị nạn rất thành công của ông. Tổ chức này cung cấp sự trợ giúp chính trị và vật chất cho những người tị nạn chiến tranh.

Tuy nhiên, tổ chức này đã không làm được gì cho những người tị nạn từ Đức Quốc xã và từ cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, vì nhiều nước từ chối nhận những người tị nạn này. Dù vậy, Tổ chức này cũng được nhận giải Nobel Hòa bình vì việc làm của Tổ chức trong năm 1938, nhưng do Tổ chức này đã giải thể ngay sau đó (năm 1939), nên số tiền của giải thưởng được trao cho một tổ chức cho người tị nạn khác do Hội Quốc Liên thành lập sau đó.



</doc>
<doc id="370493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370493" title="Huy Hoàng">
Huy Hoàng

Huy Hoàng có thể là:


</doc>
<doc id="370496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370496" title="Hồng Minh">
Hồng Minh

Hồng Minh có thể là:


</doc>
<doc id="370497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370497" title="Quý Sửu (định hướng)">
Quý Sửu (định hướng)

Quý Sửu có thể là:


</doc>
<doc id="370501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370501" title="Norman Angell">
Norman Angell

Sir Ralph Norman Angell (26.12.1872 – 7.10.1967) là một nhà văn, nhà báo và Nghị sĩ Hạ nghị viện Vương quốc Anh thuộc Đảng Lao động.

Angell là một trong các sáng lập viên chủ chốt của Union of Democratic Control ("Liên minh kiểm soát Dân chủ"). Ông phục vụ trong Hội đồng của Royal Institute of International Affairs ("Viện Hoàng gia về các vấn đề quốc tế"), là ủy viên chấp hành của "Ủy ban thế giới chống chiến tranh và chủ nghĩa phát xít" ("World Committee against War and Fascism"), ủy viên ban chấp hành của "Liên minh Hội Quốc Liên" ("League of Nations Union"), và chủ tịch "Hiệp hội Abyssinia" ("Abyssinia Association"). Ông được phong tước hầu năm 1931 và được thưởng giải Nobel Hòa bình năm 1933.

Angell là một trong 6 người con của Thomas Angell Lane và Mary (Brittain) Lane ở Holbeach, Lincolnshire, Anh. Ông có tên khai sinh là Ralph Norman Angell Lane, nhưng sau đã bỏ chữ "Lane".

Ông đã theo học nhiều trường ở Anh, trường Lycée de St. Omer ở Pháp, và Đại học Genève, lúc đó ông biên tập một tờ báo tiếng Anh xuất bản ở Genève, Thụy Sĩ. 
Khi ở Genève, Angell đã cảm thấy "châu Âu vướng vào các vấn đề nan giải và vô vọng".

Ngay từ khi còn là một chàng thiếu niên 17 tuổi, ông đã lấy quyết định táo bạo di cư sang vùng bờ biển phía tây Hoa Kỳ, nơi mà trong nhiều năm ông đã làm việc như người trồng nho, người đào mương tưới tiêu, chàng cao-bồi (chăn bò), người sống trên đất nhà nước cấp ở California (sau khi nộp đơn xin quốc tịch Mỹ), người đưa thư cho hàng xóm, người thăm dò quặng, rồi là một phóng viên cho báo St. Louis Globe-Democrat và sau đó báo San Francisco Chronicle.

Do việc gia đình, ông trở lại Anh năm 1898 trong thời gian ngắn, rồi qua Paris làm việc như một phó tổng biên tập cho một tờ báo Anh ngữ "Daily Messenger", và rồi cộng tác viên cho ban biên tập báo Éclair. Trong thời gian này, ông cũng làm thông tín viên ở Pháp cho vài nhật báo Mỹ, trong đó ông gửi các bản tường thuật về diễn tiến của vụ Dreyfus. Từ năm 1905 tới năm 1912, ông làm biên tập viên báo Daily Mail ở Paris.

Lại trở về Anh, ông gia nhập đảng Lao động năm 1920 và trúng cử chức nghị sĩ Hạ nghị viện Anh ở khu vực bầu cử Bradford North từ năm 1929 tới năm 1931. Năm 1931 ông được phong tước hầu vì việc phục vụ công chúng của ông, và sau đó năm 1933 ông được thưởng giải Nobel Hòa bình. Các năm cuối đời, Angell sống ở Nông trại Northey Island của mình và từ trần ở tuổi 94 tại Croydon, Surrey.





</doc>
<doc id="370507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370507" title="Thái Trạch">
Thái Trạch

Thái Trạch hiệu là Cương Thành Quân, mũi hếch, vai lồi, mặt to, sống mũi tẹt, đầu gối cong, người nước Yên. Đi du thuyết nhiều nước đều không thành công. Năm 43 đời Tần Chiêu Vương (264 tcn), biết thừa tướng nước Tần là Phạm Thư lo sợ vì tiến cử phải những người làm phản, nên ông sang Tần. Thái Trạch khích Phạm Thư, thế là 2 nhà thuyết khách thi tài với nhau. Cuối cùng Phạm Thư phát hiện ra tài của Thái Trạch, ông tiến cử Thái Trạch với Tần Chiêu Vương thay mình làm thừa tướng. Thái Trạch làm thừa tướng mấy tháng, có người gièm, sợ bị giết ông cáo bệnh trả ấn thừa tướng nhưng vẫn ở Tần hơn mười năm, Thờ Chiêu Vương, Huệ Văn Vương, Trang Tương Vương và Tần Thuỷ Hoàng. 



</doc>
<doc id="370513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370513" title="Phan Bá Vành">
Phan Bá Vành

Phan Bá Vành (潘伯鑅, 1788 – 1827) là một lãnh tụ cuộc khởi nghĩa nông dân ở Sơn Nam Hạ thời vua Minh Mạng, nhà Nguyễn.

Phan Bá Vành quê ở làng Minh Giám, nay là làng Nguyệt Lâm, xã Vũ Bình, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Thuở nhỏ nhà nghèo, cha chết sớm, ông phải đi mò cua bắt cá, lớn lên đi làm thuê, cày mướn cho các nhà giàu trong vùng. Ông có một sức khỏe phi thường, lại có tài ném lao.

Tục gọi Phan Bá Vành là Ba Vành vì ông để lại ba đường chỉ ngang ("ba vành ngang)."

Vào tháng 2 năm Bính Tuất, Phan Bá Vành nổi dậy tại vùng châu thổ sông Hồng thuộc các tỉnh Hải Dương, Thái Bình, Hải Phòng và Nam Ðịnh ngày nay. Ông cùng với một số bạn có chí hướng tập hợp dân nghèo nổi dậy. Trong số đó có người Nhân Dục tên Hạnh, kết ước phù Lê Duy Lương tại Ðồ Sơn, tự xưng có rồng vàng, y phục, cờ đều dùng màu đen.

Phan Bá Vành xây lũy đất vào đường thủy Nam Ðịnh, liên kết với tướng nhà Tây Sơn Nguyễn Hạnh, Chiêu Liễn. Quân nổi dậy đánh chiếm hai đồn Trà Lý và Lân Hải, giết chết cả hai thú ngự sứ Ðặng Ðình Liễn và Nguyễn Trung Diễn, rồi tiến đánh các phủ huyện. Ðoàn binh thuyền của triều đình chở lương thảo, quân khí gồm 12 chiếc đã bị Phan Bá Vành phục kích ở Cồn Tiên, Bác Trạch (thuộc huyện Trực Ninh, Nam Định) đánh úp, cướp hết.

Quân Phan Bá Vành tung hoành suốt năm, khiến quan quân các trấn thuộc Bắc Thành phải chống trả vất vả, vào cuối năm lại giành một chiến thắng lớn tại cửa sông Văn Úc thuộc thành phố Hải Phòng ngày nay, chém viên thần sách thập cơ Hùng Cự, bắt đốc phủ Tiên Hưng nhưng không giết, làm nhục cạo trọc tóc, thả cho về.

Khởi nghĩa cho xây dựng căn cứ chính tại Trà Lũ (nay là 3 xã Xuân Trung, Xuân Bắc, Xuân Phương thuộc huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định), cũng là quê hương có nhà thờ Phan tộc, thờ tổ 8 đời của ông (xã Xuân Phương). Tại đây lợi dụng thế đất đồng bằng, sông khe dày đặc, lại có nhiều dãy gò cao như Cựu Cốt, Thái Bằng, gò Rô, gò Màn... ông cho xây dựng đồn lũy để cố thủ.

Nghĩa quân có nhiều tài cao giỏi võ như Hai Đáng, Trần Bá Hựu, Vũ Thị Minh, Ba Hầm (một tù trưởng dẫn hơn 1000 người Mường tham gia), Phạm Ba, Phan Chánh, Trần Diễn đều được Phan Bá Vành xếp vào hàng Thập bát hải quân.

Hai Đáng được Phan Bá Vành giao chức trưởng tả quân, người có tài thao lược, từng giao chiến với Thống chế Trương Phúc Đặng, ông giỏi võ, có tài quân lương nên được gọi là Bắt lương, Chống lương, ông còn ngoại giao giỏi giúp Phan Bá Vành quy tụ lòng người.

""Cháu xa họ Phan có tên là Khánh đầu làm đội trưởng, mãn hạn dở về. Cuộc biến cố năm Đinh Hợi, bị Ba Vành hiệp trùng. Khi ra trận quan quân đem voi chiến đàn áp, quân giặc Vành đều chạy bạt, chỉ một mình Khánh cầm 2 cây gươm xông vào đánh voi, voi cuốn vòi chạy lui, biến thua thành được"" trang 65 

Qua gần một năm, quan quân tại Bắc Thành không dẹp được, vua Minh Mạng bèn sai Binh tào thị lang Nguyễn Công Trứ làm tham mưu, mang đạo quân Long phi hổ dực từ kinh đô Huế ra Bắc. Quân triều đình vây lũy, rồi Nguyễn Công Trứ dùng mưu kết hợp với quân Bắc thành, thống tướng Nguyễn Văn Lý, thượng thư Hoàng Kim Sáng, thủy đô đốc Phạm Bá Hùng đánh tan đại quân của Phan Bá Vành ở căn cứ làng Trà Lũ.

Phan Bá Vành nhân đêm tối cho đào sông định chạy ra biển. ""Thế giặc tiến thoái đều khốn quẫn, muốn lo tính đi ra biển cả thì không có đường. Mới tìm chỗ đất bằng hơn 100 trượng đem đào sông, thông từ Cát Xuyên thông ra sông Ngô Đồng (tục gọi là Cống Vành), nước cạn thuyền mắc lẫy không đi được."" trang 84 Quân triều đình đón bắt được Phan Bá Vành và hơn 760 thủ hạ. Gia phả họ Trần Trà Lũ còn ghi ""Dân ta mắc phải tai oan, gọi là đất gặc đốt tàn sạch không""

Năm 1827, cuộc nổi dậy thất bại, Phan Bá Vành tự sát trong khi bị giải về kinh.




</doc>
<doc id="370515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370515" title="Lịch sử chiến tranh Việt-Chiêm">
Lịch sử chiến tranh Việt-Chiêm

Chiến tranh Việt-Chiêm là một loạt những cuộc chiến tranh giữa quốc gia của người Việt ở phía bắc trong lịch sử Việt Nam và vương quốc Chiêm Thành của người Chăm ở phía Nam

Từ thế kỷ 10, sau khi giành lại độc lập từ Trung Quốc sau 1000 năm bắc thuộc, xây dựng một quốc gia có chủ quyền, Đại Việt bắt đầu có các cuộc chiến tranh trong lịch sử với các quốc gia lân bang như Trung Quốc - Chăm Pa - Chân Lạp...trong việc tranh chấp về quyền lợi và lợi ích của dân tộc cũng như các chính quyền cầm quyền. Chăm Pa là láng giềng phía nam cũng không nằm ngoài, kết quả là sự thất bại từng bước trước Đại Việt và kết thúc sự tồn tại của mình vào cuối thế kỷ 17, toàn bộ lãnh thổ và phần lớn dân cư sát nhập hoàn toàn vào Đại Việt,

Các cuộc chiến tranh với Chăm Pa thường do các vương triều Đại Việt đứng ở vị trí chủ động, dưới đây là nội dung chính của các cuộc chiến tranh trong vòng 7 thế kỷ từ thế kỷ 10- thế kỷ 17

Chiến tranh Việt-Chiêm 1044 là tên gọi của cuộc chiến do nhà Lý phát động năm 1044 nhằm tấn công nước Chiêm Thành ở phương Nam với lý do người Chiêm bỏ cống luôn 16 năm cho nhà Lý.

Chiến tranh Việt-Chiêm 1069 là cuộc chiến do vua Lý Thánh Tông của Đại Việt phát động năm 1069 nhằm đánh vương quốc Chiêm Thành ở phương Nam với lý do người Chiêm từ chối thần phục nhà Lý. Nhà Lý gọi cuộc chiến này là Chiến dịch phạt Chiêm 1069.

Chiến tranh Việt – Chiêm 1367-1396 là cuộc chiến giữa nước Đại Việt thời hậu kỳ nhà Trần và nước Chiêm Thành phía Nam. Chiến tranh bùng nổ ác liệt nhất trong hơn 20 năm dưới thời vua Chế Bồng Nga của Chiêm Thành (1367 – 1390). Trong cuộc chiến tranh này, phe Đại Việt có vua Trần Duệ Tông tử trận vào năm 1377, trong khi Chế Bồng Nga tử trận vào năm 1390.

Chiến tranh Việt – Chiêm 1400-1407 là cuộc chiến giữa nhà Hồ nước Đại Ngu và nước Chiêm Thành phía nam. Ban đầu nhà Hồ chiếm được đất đai mà tương đương với nam Quảng Nam và bắc Quảng Ngãi ngày nay; nhưng sau đó, do cuộc xâm lăng của nhà Minh, nhà Hồ thất bại và Chiêm Thành đã lấy lại những đất đai từng bị nhà Hồ chiếm.

Chiến tranh Việt-Chiêm 1471 là cuộc chiến do vua Lê Thánh Tông của Đại Việt phát động năm 1471 nhằm chống lại vương quốc Chiêm Thành ở phương Nam. Quân Đại Việt thắng lớn, và Chiêm Thành suy yếu đến mức hầu như không còn được nhắc đến trong sử sách.


</doc>
<doc id="370516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370516" title="Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) năm 2007">
Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) năm 2007

List by the World Bank (2007):


</doc>
<doc id="370565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370565" title="Danh sách quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP năm 2007-2008">
Danh sách quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP năm 2007-2008

Danh sách của tăng trưởng GDP là dựa trên các dữ liệu cho GDP từ IMF World Economic Outlook Database, Tháng 4 năm 2009 . Không có điều chỉnh cho lạm phát hay cung cấp tiền bạc được áp dụng.Tốc độ tăng trưởng GDP được tính theo công thức sau đây:


</doc>
<doc id="370640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370640" title="Danh sách quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đầu người, 1990-2007">
Danh sách quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đầu người, 1990-2007

Danh sách này được dựa trên các dữ liệu thu được từ Ban Thống kê, Liên Hợp Quốc. Năm 1990 đã được lựa chọn làm năm bắt đầu vì một số nhà nước mới xuất hiện tại thời điểm đó.


</doc>
<doc id="370685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370685" title="Okazaki Ritsuko">
Okazaki Ritsuko

 được sinh ra ở hòn đảo Hashima, tỉnh Nagasaki, Nhật Bản. Vào năm 9 tuổi, Okazaki chuyển đến Tokyo khi cô đang học lớp 3 một trường tiểu học. Và khi theo học một trường cấp 3, cô tham gia vào nhóm nhạc có tên là Eleanor.

Okazaki bắt đầu soạn những bản CM vào năm 1985. Và theo đó, những ca khúc đầu tay là viết cho các ca sĩ như Ayukawa Mami, Ito Toshihiro và nhóm nhạc BaBe. Vào năm 1991, cô đã viết bản Ending cho anime Mahou no Princess Minky Momo. Và cũng vào thời gian này, cô bắt đầu viết nhạc cho Hayashibara Megumi, Komori Manami. Rồi về sau này thì có thêm Inoue Kikuko, Horie Yui và nhiều ca sĩ nổi tiếng khác. Cô cũng đã viết lời và soạn nhạc cho rất nhiều ca khúc của hãng Yamaha, một hãng nổi tiếng về những thiết bị liên quan đến âm nhạc mà trong đó chủ yếu là những bản nhạc dành cho trẻ em học tiếng Anh.

Mặc dù đã bắt đầu viết và soạn nhạc rất sớm nhưng mãi đến năm 1993 cô mới bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình với single đầu tay, kanashii jiyuu. Bên cạnh đó, cô cũng không ngừng viết nhạc cho các anime và các seiyuu. Mãi đến năm 2001, cô đã sáng tác ca khúc For Fruits Basket cho anime Fruits Basket. Ca khúc này đã tạo sự ngạc nhiên đến cộng đồng nghe nhạc vì sự dịu dàng, ngọt ngào và trầm lắng. Nó là sự hòa quyện của mọi cảm xúc khi con người được sống và được yêu thương.

Love Hina, Wedding Peach, Kare Kano, Fruits Basket là những anime nổi tiếng mà cô góp phần tham gia soạn nhạc. Không chỉ vậy, một số drama và game (Symphonic Rain) cũng mời sự góp mặt của cô. Năm 2002, cùng với Megumi Hinata cô thành lập Melocure, tức là Melodic Hard Cure cho ra 3 đĩa đơn và 1 album.

Ngày 5 tháng 5 năm 2004, Okazaki đã ra đi vĩnh viễn ở tuổi 44 sau những tháng ngày chống chọi lại căn bệnh ung thư dạ dày; nguyên nhân của sự ra đi đột ngột này là do nhiễm trùng máu. Cô đã gửi gắm những lời cuối cùng cho những người hâm mộ qua 2 ca khúc "I'm always close to you" và "itsu de mo hohoemi wo" trong album for RITZ.

Cô để lại hơn 300 bản nhạc với nhiều nhạc điệu khác nhau như là để lại những món quà dành tặng cuộc sống của mình. Để kỉ niệm ngày sinh của cô, hãng UNIVERSAL Music Nhật Bản đã phát hành album for RITZ vào ngày 29 tháng 12 cùng năm cô mất. Đến ngày 5 tháng 5 năm 2005, để tưởng nhớ sau 1 năm ra đi, người hâm mộ đã cùng nhau phát hành album thứ 10, cũng là album cuối cùng trong sự nghiệp ca hát của cô.



Ngoài những ca khúc thể hiện trong các album và single trên, Okazaki còn tham gia một số bài đơn lẻ trong các anime hoặc cùng các ca sĩ sau.



</doc>
<doc id="370755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370755" title="Piet Mondrian">
Piet Mondrian

Pieter Cornelis "Piet" Mondriaan, sau năm 1912 đổi thành Mondrian (sinh ngày 7 tháng 3 năm 1872 – mất ngày 1 tháng 2 năm 1944), là một họa sĩ người Hà Lan.

Ông là một cộng tác viên quan trọng của nhóm De Stijl, do Theo van Doesburg sáng lập. Tại đây Mondrian phát triển một thể loại mới của trường phái trừu tượng gọi là trường phái Tân tạo hình (Neo-Plasticism). Theo ông, hội họa không nên chỉ tái hiện lại một cách thô thiển những đường nét của vật thật, mà phải thể hiện vật thể qua những đường nét cơ bản nhất cùng với linh hồn đã làm nên vật thể đó. Với quan niệm này, Mondrian đã tiến tới sự đơn giản tối đa những màu sắc sử dụng trong tranh và những đường cong được thay thế dần bằng đường thẳng...Bởi vậy, trường phái này của Mondrian bao gồm một hệ thống các đường thẳng ngang, dọc và sử dụng 3 màu sắc chính là đỏ, vàng xanh.



</doc>
<doc id="370926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=370926" title="Shimauta">
Shimauta

Shimauta (島唄, "Bài hát đảo") là bài hát bán chạy nhất của ban nhạc THE BOOM và nổi tiếng không chỉ ở Nhật Bản mà còn ở nước ngoài, nhất là Argentina và Hawaii.

Vốn có một thể loại dân ca Ryūkyū tên là shimauta. Tuy nhiên, sau khi Miyazawa Kazufumi, leader của ban nhạc THE BOOM sáng tác bài Shimauta của mình, người ta biết đến bài hát hiện đại này nhiều hơn. Miyazawa sáng tác bài này sau một chuyến du lịch chụp ảnh ở Okinawa. Bài hát là sự kết hợp giữa phong cách nhạc pop-rock với âm nhạc Okinawa qua giai điệu nhạc dân gian Ryūkyū, diễn tấu sanshin và lời bài hát có cả một số từ ngữ địa phương Ryūkyū.

Tháng 1 năm 1992, THE BOOM đã giới thiệu bài hát này trong album Shishunki. Tháng 12 cùng năm, THE BOOM đã phát hành thêm đĩa nhạc bài hát này thể hiện bằng ngôn ngữ Ryūkyū để làm nhạc cho chương trình quảng cáo thứ rượu awamori Kurosshi của công ty Mizuhoshuzo. Riêng ở Okinawa, THE BOOM đã bán được 1 vạn đĩa bài hát này, và trên toàn quốc bán được gần 50 vạn đĩa. Ban đầu, THE BOOM không có ý định phát hành đĩa đơn bài Shimauta bằng tiếng Nhật Bản phổ thông, nhưng sau khi bài hát tạo nên cơn sốt ở Okinawa và có nhiều lời khuyên, ban nhạc đã phát hành đĩa đơn bài này vào năm 1993. Kết quả là 150 vạn đĩa đã được bán ra trên toàn quốc. THE BOOM đã được mời biểu diễn bài này trong đêm hội NHK Kōhaku Uta Gassen đêm giao thừa năm 1993. Bài hát đã giành được giải bài hát hay nhất của Giải thưởng Lớn Ghi âm Nhật Bản lần thứ 35.

Năm 2001 ở Argentina, Alfredo Casero đã thể hiện bài này bằng nguyên tiếng Nhật và giành được 3 giải tại Premios Gardel và đã từng đứng đầu bảng xếp hạng ở nước này suốt 6 tháng. Năm 2002, một đĩa nhạc gồm bài do THE BOOM thể hiện và bài do Casero thể hiện đã được phát hành và bán được trên 10 vạn đĩa. Shimauta với danh nghĩa là bài hát của liên danh THE BOOM và Casero lại được mời biểu diễn tại NHK Kōhaku Uta Gassen đêm giao thừa năm 2002.

Shimauta còn được nhiều ca sĩ khác thể hiện lại rất thành công, như GACKT, Natsukawa Rimi, Kato Tokiko, Kuraki Mai, Plastiko, và Andrew W.K. (hát bằng tiếng Anh).



</doc>
<doc id="371073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371073" title="Thám tử lừng danh Conan">
Thám tử lừng danh Conan

Xê-ri cũng được chuyển thể thành phim hoạt hình (anime) bởi Yomiuri Telecasting Corporation và
TMS Entertainment. Tiếp nối anime, nhiều tập phim chủ đề, ngoại truyện (OVA), trò chơi điện tử, đĩa nhạc, phim live action cũng được ra đời. Riêng anime được TTN Media mua bản quyền và phát sóng tại Việt Nam trên kênh HTV3 với tên "Conan - Thám tử lừng danh". Các tập tankōbon manga đã bán được khoảng 140 triệu bản tại Nhật Bản. Năm 2001, nhận được Giải Manga Shogakukan lần thứ 46 cho hạng mục "shōnen".

Kudo Shinichi là một thám tử trung học, thỉnh thoảng giúp cảnh sát phá giải các vụ án. Trong một lần khi đang điều tra, cậu bị thành viên của Tổ chức Áo đen phát hiện. Chúng cho cậu uống thử loại thuốc teo nhỏ (APTX 4869) tổ chức vừa điều chế ra nhưng chất độc này không giết chết cậu mà khiến cơ thể cậu trở thành hình dạng một đứa trẻ. Sau đó, cậu đổi tên thành Edogawa Conan sống tại nhà thám tử Mori Kogoro. Xuyên suốt xê-ri cậu âm thầm hỗ trợ phá các vụ án bên cạnh ông Mori. Đồng thời cậu cũng phải đi học lại tiểu học, kết bạn được nhiều người và lập ra Đội thám tử nhí.

Về sau một học sinh tiểu học bất đắc dĩ khác tên là Haibara Ai tiết lộ rằng cô ấy chính là người đã tạo ra thuốc teo nhỏ. Vì muốn tách khỏi băng nhóm nên đã uống thuốc. Trong một vài vụ án liên quan đến Tổ chức Áo đen, Conan đã hỗ trợ các điệp viên của FBI và CIA.

Năm 2007, Aoyama đã lên kế hoạch cho cái kết cho xê-ri nhưng đến hiện tại vẫn chưa ra mắt 


Truyện tranh Thám tử lừng danh Conan lần đầu tiên xuất hiện là vào ngày 19 tháng 1 năm 1994 trên tuần san "Shōnen Sunday" của Shogakukan, thời điểm lên ngôi của manga trinh thám sau khi loạt truyện Thám tử Kindaichi ra mắt . Tác giả Aoyama đã lấy cảm hứng cho câu truyện của mình từ Arsène Lupin, Sherlock Holmes, và loạt phim về samurai của Akira Kurosawa.. Ông nói rằng ông thường dành ra 4 tiếng để nghĩ cốt truyện cho một vụ án bình thường, và 12 tiếng cho những vụ phức tạp . Mỗi vụ thường kéo dài trong nhiều chương, và cuối cùng thường được giải quyết khi các nhân vật giải thích động cơ và thủ đoạn của thủ phạm . Một trang chủ có chứa mọi thông tin về các vụ án, nhân vật trong toàn thể bộ truyện đã được mở vào năm 2007 

Trong số những bộ manga dài nhất Nhật Bản, Thám tử lừng danh Conan đứng ở vị trí thứ 22 với gần 900 chương đã được phát hành. Các chương này được tập hợp lại thành từng tập truyện, tập đầu tiên phát hành vào ngày 18 tháng 6 năm 1994 . Các phụ tá của Aoyama Gosho cũng tự vẽ và phát hành 36 tập truyện Conan, mà ở Việt Nam gọi là "Thám tử lừng danh Conan - bộ đặc biệt".

Cho đến nay, bộ truyện đã được phát hành tại các quốc gia: Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan, Việt Nam, Indonesia, Thái Lan, Anh, Pháp, Đức, Áo, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan, Đan Mạch, Italia, Tây Ban Nha, Hoa Kỳ, Canada...

Truyện được chuyển thể thành Anime dài tập bởi TMS Entertainment và Yomiuri Telecasting Corporation, do Kenji Kodama và Yasuichiro Yamamoto đạo diễn .Mỗi tập thường kéo dài khoảng 25 phút, tuy nhiên cũng có những tập đặc biệt kéo dài 1 giờ, 2 giờ, hoặc 2,5 giờ. Tập đầu tiên được phát sóng trên Nippon Television Network System (NTV) (Nhật Bản) vào ngày 8 tháng 1 năm 1996 . Cho đến nay, hơn 800 tập đã được phát sóng, đưa bộ phim này lên vị trí thứ 15 trong số những phim hoạt hình nhiều tập nhất tại Nhật Bản . Ban đầu, khoảng từ tháng 6 năm 1996 đến tháng 10 năm 2006, sau khi phim được chiếu trên truyền hình, Shogakukan sẽ tập hợp chúng lại và phát hành dưới dạng các băng cát sét VHS. 426 tập phim đã được phát hành theo dạng này cho đến khi Shogakukan quyết định ngừng lại để chuyển sang phát hành ở dạng đĩa DVD, bắt đầu từ tập đầu tiên . Để kỉ niệm 15 năm ra mắt, xê-ri cũng được cung cấp trên video on demand 

Tháng 7 năm 2003, nhà xuất bản FUNimation tuyên bố họ sẽ cấp bản quyền phát hành "Thám tử lừng danh Conan" tại Bắc Mĩ, dưới tên gọi ""Case Closed"", do tên gọi Conan trùng với tên nhân vật của một bộ truyện khác mang tên ""Conan the Barbarian" (Conan, Kẻ thô lỗ)", mặc dù "Conan" ở đây chỉ là tên gọi thường như trong trường hợp Conan O'Brien vậy. Phim cũng được ra mắt trong nhiều ngôn ngữ khác như tiếng Pháp, Đức và Ý . Trên kênh Cartoon Network trong chương trình Adult Swim 50 tập được Funimation pháp sóng vào 24 tháng 5,
2004 do tỉ lệ người xem thấp . Kênh truyền hình YTV của Canada đã lên sóng 22 tập phim từ 7 tháng 4 năm 2006 đến 2 tháng 9 năm 2006 . Funimation đã chiếu xê-ri trên kênh Funimation
Channel ngày sau kênh này thành lập vào tháng 11 năm 2005 và tạm thời được Funimation Channel cung cấp trên Colours TV . Một phiên bản tiếng Anh riêng lẻ của Animax Asia ra mắt tại Philippines vào ngày 18 tháng 1 năm 2006,
dưới tên Detective Conan . Vì Animax không có mua thêm bản quyền phát sóng nên phiên bản này chỉ gồm 52 tập . Sau đó được chiếu đi chiếu lại cho đến ngày 7 tháng 8 năm 2006 được gỡ xuống . Funimation cũng đã phát hành DVD phiên bản gốc từ 24 tháng 8 năm 2004 . Ban đầu, các DVD được phát hành dưới dạng đĩa đơn nhưng sau được phát hành trong hộp chia theo mùa; có tổng cộng 130 tập đã được phát hành.

Có 20 phim chủ đề dưạ trên "Thám tử lừng danh" được công chiếu. Các phim do TMS Entertainment tạo hình và được sản xuất bởi Yomiuri Telecasting Corporation, Nippon Television, ShoPro và Toho. Bảy tập phim đầu tiên được đạo diễn bởi Kenji Kodama từ tập 8 đến
18 được đạo diễn bởi Yasuichiro Yamamoto, và từ tập 16 trở đi được đạo diễn bởi Kobun Shizuno. Phim được công chiếu định kì vào tháng tư hằng năm với phim đầu tiên là "" 1997. và phim thứ 18 "" được công chiếu vào 19 tháng 4 năm 2014. Phim lọt vào danh sách 20 phim anime có doanh thu cao nhất tại Nhật Bản Lợi nhuận từ doanh thu của phim được Toho tài trợ cho các dự án điện ảnh khác. Mỗi phim được chuyển thể thành truyện tranh phát hành vào quý tư cùng năm. Funimation đã phát hành sáu phim đầu tiên phiên bản lồng tiếng Anh DVD ở Khu vực 1 từ 3 tháng 10 năm 2006 đến 16 tháng 2 năm 2010.

Hai tập OVA được TMS Entertainment, Nippon Television và Yomiuri Telecasting Corporation sản xuất. Mỗi năm Xê-ri OVA "Shōnen Sunday Original Animation" được "Weekly Shōnen Sunday" đặt hàng. Ban đầu "Shōnen Sunday Original Animation" nằm trong số phát hành thứ 26 năm 2000 của "Weekly Shōnen Sunday"với 11 tập OVA được phát hành vào năm 2011. Chín tập OVA đầu tiên sau này được tập hợp thành bốn DVD mang tựa "Secret Files" được phát hành từ tháng 3 năm 2006 đến 9 tháng 4 năm 2010. OVA thứ hai "Magic File" được phát hành dưới dạng direct-to-DVD. "Magic File" đầu tiên được phát hành vào ngày 11 tháng 4 năm 2007, gồm 4 tập. Từ "Magic File" tiếp theo bao nội dung có liên quan đến cốt truyện gốc.
Tập đặc biệt phát sóng trên truyền hình hai tiếng với tên sản xuất bởi TMS Entertainment, Nippon Television và Yomiuri Telecasting Corporation vào ngày 27 tháng 3 năm 2009. Bộ phim được thông báo lần đầu trong số phát hành thứ 9 của "Weekly Shōnen Sunday" năm 2009. Nội dung kể về Kudo khi còn là thám tử trung học điều tra về cái chết của Nữ hoàng Vespania trong lúc Arsène Lupin III từ xê-ri Lupin III đang cố gắng đánh cắp vương miện nữ hoàng. Tập đặc biệt này thu hút đến 19.5% tỉ lệ hộ gia đình xem tại Nhật Bản. VAP đã phát hành trong tập đặc biệt này trong định dạng DVD và đĩa Blu-ray vào ngày 24 tháng 7 năm 2009.

Một trong những đột phá của "Thám tử lừng danh Conan" là tham gia vào ngành công nghiệp trò chơi điện tử. Vào ngày 27 tháng 12 năm 1996, "Detective Conan: Chika Yuuenchi Satsujin Jiken" được Game Boy phát hành. Sau đó, 20 trò chơi cùng với "Detective Conan: Kako Kara no Zensōkyoku Prelude" được Nintendo DS và PlayStation Portable đặt hàng vào mùa xuân 2012. Hiện tại,các trò chơi chính chỉ phát hành tại Nhật Bản mặc dù Nobilis đã bản địa hóa "" cho khu vực PAL. Hầu hết các trò chơi "Detective Conan" được phát hành trên Game Boy, Sony, WonderSwan và Nintendo DS được Bandai phát triển. Banpresto phát triển thương hiệu "Thám tử lừng danh" trên Game Boy Color và Game Boy Advance còn Marvelous Entertainment phát triển "Thám tử Conan: Tsuioku no Gensou".

Ono Katsuo đã phổ nhạc và phối khí các bài hát trong hoạt hình "Thám tử lừng danh Conan"; sau đó phát hành thành nhiều đĩa CD. Hai album có hình gồm các bài hát do diễn viên lồng tiếng nhân vật trong phim thể hiện cũng đã được phát hành. Nhiều ca khúc chủ đề được thể hiện bởi các ca sĩ hoặc nhóm dòng nhạc pop như B'z, Zard và Garnet Crow. Bốn bài hát đầu được Universal Music Group phát hành và tất cả những ca khúc về sau do Being Inc. phát hành

Bốn phim live action đặc biệt và một phim truyền hình không dựa trên xê-ri này được Yomiuri Telecasting Corporation và TMS entertainment tạo ra. Hai tập đặc biệt đầu tiên phát sóng vào năm 2006 và 2007 trong phim Oguri Shun thủ vai chàng trai Kudo Shinichi và Kurokawa Tomoka vai Mori Ran. Phim đặc biệt thứ ba và thứ tư được ra mắt vào năm 2011 và 2012 với Mizobata Junpei vai Shinichi và Ran do Kutsuna Shiori đóng. Bảng phân vai này được sử dụng cho tập đặc biệt truyền hình phát sóng từ 7 tháng 7 năm 2011 đến 29 tháng 9 năm 2011.

Trong lễ kỉ niệm 50 của "Weekly Shōnen Sunday" và "Weekly Shōnen Magazine", hai công ty đã hợp tác xuất bản tạp chí mười hai tuần một lần gồm các chương truyện của "Thám tử lừng danh Conan" của "Weekly Shōnen Sunday" và "Thám tử Kindaichi" của "Weekly Shōnen Magazine". Tạp chí bắt đầu hoạt động từ 10 tháng 4 năm 2008 đến 25 tháng 9 năm 2008.

Shogakukan cũng sản xuất nhiều quyển sách được chuyển thể từ xê-ri. Năm mươi tập truyện dài được phát hành ở Nhật Bản từ tháng 6 năm 1996 đến tháng 8 năm 2000, bao gồm 143  tập anime đầu tiên, dù nhiều tập được lược bỏ. Năm truyện thêm mang tên được xuất bản từ tháng 7 năm 2001 đến tháng 1 năm 2002 và gồm các tập chọn lọc từ tập 162–219. Mười ba sách chỉ dẫn chính thức được xuất bản từ tháng 6 năm 1997 đến tháng 4 năm 2009. Shogakukan cũng xuất bản các tiểu thuyết, sách về tiêu hoá, sách giáo dục, và sách đố vui.

Truyện "Thám tử lừng danh Conan" bán được hơn 140 triệu quyển trên thị trường toàn cầu đánh dấu là xê-ri manga bán chạy nhất thứ 15 . Ở Nhật Bản, các tập riêng lẻ thường xuất hiện trên danh sách các manga bán chạy nhất. Là bộ truyện bán chạy nhất thứ 19 vào năm 2011 với 2,120,091 bản . Tạp chí Nikkei Entertainment đã liệt kê tác giả bộ truyện vào
top 50 người đứng đầu sáng tạo manga được bán từ tháng 1 năm 2010 cho đến số ra tháng 9 năm 2011; Aoyama Gosho, tác giả "Thám tử lừng danh Conan" xếp hạng thứ 16 với 3,320,000 bản bán ra. Vào năm 2012 là manga thứ 17 bán chạy nhất với 2,430,572 bản . Năm 2013 trở thành manga bán chạy nhất thứ 24 với triệu bản được bán ra . Tác phẩm nhận được Giải Manga Shogakukan lần thứ 46 cho hạng mục shōnen
vào năm 2001 và trong cuộc thăm dò trực tiếp đối với công dân Nhật Bản ở giữa độ tuổi hai mươi thì mọi người bình chọn "Thám tử lừng danh Conan" là một trong ba manga mà mọi người muốn được tiếp tục xuất bản . Tập đầu tiên bộ truyện từng ba lần xuất hiện trong danh sách top 10 bán chạy ngay sau khi ra mắt . Tập này cũng từng xuất hiện trên danh sách xếp hạng của Diamond Comic Distributors. Các tập xuất bản sau cũng từng xuất hiện trên Danh sách manga nhiều người mua nhất trên New York Times . Ở Pháp, xê-ri từng được đề cử cho giải truyện tranh trong Liên hoan Angoulême .

Phiên bản hoạt hình chuyển thể từ xê-ri cũng khá thành công ở Nhật Bản, hiện nằm trong top 6 xếp hạng truyền hình Nhật Bản mọi thời đại . Theo một cuộc bình chọn do tạp chí Animage tổ chức từ năm 1996 đến năm 2001 phim nằm top 20 còn theo một cuộc bình chọn do mạng lưới truyền hình TV Asahi tổ chức vào năm 2005-2006 thì phim nằm ở vị trí thứ 23 trong top 100 anime.




</doc>
<doc id="371084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371084" title="Thạch Động thôn vân">
Thạch Động thôn vân

Thạch Động thôn vân (chữ Hán: 石洞吞雲, có nghĩa "động đá nuốt mây"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737), và một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh". Cả hai bài đều mô tả cảnh đẹp của núi Thạch Động, một trong mười thắng cảnh của đất Hà Tiên xưa; nay thuộc xã Mỹ Đức, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Thạch Động còn được gọi là Vân Sơn, là một khối đá vôi Pecmi sót khổng lồ, đứng sừng sững trên một đồi cát kết Đêvôn-cacbon sớm (cao 10 m), ở ngay ven đường Hà Tiên đi Campuchia.

Từ trung tâm thị xã Hà Tiên theo con đường nhựa đi về hướng biên giới Tây Nam, khoảng 3 km sẽ gặp núi Thạch Động nằm cạnh bên đường, với nhiều cỏ dại và cây xanh. Leo hết những bậc thang là một hang cao và rộng, có nhiều thạch nhũ với những hình thù lạ mắt. Ở đó còn có một ngách hang ăn sâu xuống lòng đất, khiến không biết từ bao giờ ngách hang sâu này cùng với những vân đá tượng hình cô gái lờ mờ trên vách đứng, đã hình thành nên truyện cổ tích "Thạch Sanh chém chằn". Ngoài ra, trong hang còn có chùa cổ "Tiên Sơn". Tương truyền trước khi có chùa, đây là am tu của đạo sĩ Huỳnh Phong Chơn Nhơn (sau tu theo Phật, nên đổi hiệu là Huỳnh Phong Hòa thượng), dưới thời Mạc Cửu. Nhờ hai cửa hang ở trên cao (cửa phía Đông và cửa phía Tây), nên trong hang lúc nào cũng thoáng mát, và cũng nhờ nó mà người viếng cảnh nhìn thấy toàn cảnh thôn Vân, cửa khẩu Xà Xía, và mũi Nai ở phía xa...

Danh thắng Thạch Động đã được Mạc Thiên Tứ miêu tả bằng hai bài thơ sau như sau:
Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 32 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:

Đây là cảnh thứ năm trong "Hà Tiên thập cảnh". Bốn đề tài trước gần thực tế, đến đề tài này thì khác hẳn. Thi sĩ Đông Hồ có lời bình:



</doc>
<doc id="371086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371086" title="Tetris">
Tetris

Tetris (tiếng Nga: Тетрис) là một trò chơi điện tử đầu tiên được thiết kế và phát triển bởi Alexey Pajitnov. Nó được tạo ra vào ngày 6 tháng 6 năm 1984, trong lúc ông đang làm việc tại Trung tâm Tính toán Dorodnicyn của Viện hàn lâm Khoa học Liên Xô tại Moskva. Ông lấy tên của trò chơi từ tiền tố "tetra- của tiếng Hy Lạp, có nghĩa là "bốn" (mỗi bộ phần trong trò chơi, gọi là Tetromino, có bốn phần) và quần vợt ("tennis"), trò thể thao Pajitnov thích nhất.

Trò chơi (hay một biến thể của nó) được bán cho hầu hết mọi máy trò chơi điện tử và hệ điều hành máy tính, cũng như trong các máy tính đồ họa, điện thoại di động, máy nghe nhạc di động, PDA, và nhiều thứ khác. Tuy nhiều biến thể của "Tetris" được bán trên thị trường vào thập niên 1980, trò chơi cầm tay của Game Boy, ra mắt năm 1989 đã biến trò chơi thành một trong những trò chơi thịnh hành nhất. Số thứ 100 của tạp chí "Electronic Gaming Monthly" gọi Tetris là "Trò chơi Vĩ đại nhất trong Mọi thời đại". Nó đã bán được hơn 70 triệu phiên bản.

Trò chơi có bảy loại khối hình: I (thẳng đứng), J, L, O (vuông), S, T, Z. Ta thấy mỗi khối gạch được cấu tạo từ 4 hình vuông nhỏ xếp lại với nhau. Ta có thể coi các khối gạch đó như là những hình chữ nhật có kích thước khác nhau.

Các hình khác được tạo ra khi xoay các khối cơ bản này các góc tương ứng 90 độ, 180 độ, 270 độ.

Một chuỗi ngẫu nhiên của Tetriminos rơi xuống sân chơi (một trục đứng hình chữ nhật, được gọi là “tốt” hay “ma trận”).

Mục tiêu của trò chơi là di chuyển các khối gạch đang rơi từ từ xuống trong kích thước hình chữ nhật 20 hàng x 10 cột (trên màn hình). Chỗ nào có gạch rồi thì không di chuyển được tới vị trí đó. Người chơi xếp những khối hình sao cho khối hình lấp đầy 1 hàng ngang để ghi điểm và hàng ngang ấy sẽ biến mất.

Ta có hai bảng:

Một nhóm 4 khối sẽ rơi từ phía trên cùng của màn hình, di chuyển các khối và xoay chúng cho đến khi chúng rơi xuống phía dưới cùng của màn hình, sau đó nhóm 4 khối tiếp theo sẽ rơi xuống.

Nếu để cho những khối hình cao quá màn hình, trò chơi sẽ kết thúc.

Trò chơi kết thúc khi khối gạch không rơi xuống được nữa.

Tất cả các Tetriminos có khả năng hoàn thành một và hai dòng. J, L có thể có ba. Chỉ có Tetrimino chữ I có khả năng để xóa bốn dòng cùng một lúc, và điều này được gọi là một “Tetris”. Xóa nhiều nhất chỉ được 4 hàng/1 lần.

Phím tắt:



</doc>
<doc id="371122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371122" title="Giá cánh kéo">
Giá cánh kéo

Giá cánh kéo là một thuật ngữ chỉ tỷ số giữa giá của sản phẩm này với giá của sản phẩm khác.
Giá cánh kéo thường được dùng để so sánh chênh lệch giữa giá hàng hóa công nghiệp với giá hàng hóa nông nghiệp.Thuật ngữ này ngày nay không chỉ giới hạn trong việc so sánh giữa hàng hóa nông nghiệp và hàng hóa công nghiệp mà còn mở rộng ra, ví dụ như khi áp dụng cho vàng và đô la.


Do tính co giãn của giá sản phẩm nông nghiệp ít, nên giá không tăng nhanh như sản phẩm công nghiệp có giá co giãn nhiều hơn. Nông dân thường buộc phải mua hàng công nghiệp với giá tương đối cao, còn bán nông sản với giá tương đối thấp, do đó chênh lệch giữa giá hàng công nghiệp và giá nông sản có xu hướng ngày càng mở rộng thiệt hại cho giá nông sản và cho người nông dân.

Để hạn chế sự quá chênh lệch có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến sản xuất nông nghiệp, biện pháp thường được áp dụng là nhà nước thực hiện chính sách trợ giá cho sản phẩm nông nghiệp.



</doc>
<doc id="371124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371124" title="Beaumont, Bỉ">
Beaumont, Bỉ

Beaumontlà một đô thị ở tỉnh Hainaut.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Beaumont có dân số 6.698 người. Tổng diện tích là 92,97 km² với mật độ dân số là 72 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371125" title="Froidchapelle">
Froidchapelle

Froidchapelle là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Froidchapelle có dân số 3.626 người. Tổng diện tích là 86,03 km² với mật độ dân số là 42 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371126" title="Estinnes">
Estinnes

Estinneslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Estinnes có dân số 7.413 người. Tổng diện tích là 72,73 km² với mật độ dân số là 102 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371129" title="Erquelinnes">
Erquelinnes

Erquelinneslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Erquelinnes có dân số 9.549 người. Tổng diện tích là 44,23 km² với mật độ dân số là 216 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371130" title="Web Browser for S60">
Web Browser for S60

Web Browser for S60 hoặc S60 OSS Browser, là một trình duyệt web cho điện thoại di động S60 phát triển bởi Nokia. Trình duyệt dựa trên bản chuyển hệ của bộ khung WebCore và JavaScriptCore trong bộ WebKit nguồn mở của Apple Inc. được sử dụng trong trình duyệt web Safari. Các bộ khung này được phát trienr từ KHTML của dự án KDE.

Không như các trình duyệt di động khác sẽ định dạng lại trang để phù hợp với kích thước màn hình nhỏ của điện thoại di động, trình duyệt của Nokia xem ảnh thu nhỏ của trang web đầy đủ mà họ gọi là "mini maps" và người dùng được phép phóng to đến vùng văn bản họ muốn đọc.

Phiên bản ban đầu của trình duyệt không hỗ trợ Giao thức ứng dụng không dây (WAP) và Ngôn ngữ đánh dấu không dây (WML); phiên bản 2 của trình duyệt hỗ trợ các giao thức này. Kể từ lúc này trình duyệt là mặc định cho tất cả các máy tính thuộc họ này.

Nokia thông báo dự án được khởi công vào tháng 6 năm 2005, và cho ra mắt vào tháng 11. Ở Hội nghị World Wide Web năm 2006, Nokia thông báo đã cung cấp mã nguồn bản fork của họ lại cho dự án WebKit.

Phiên bản đi kèm với các máy điện thoại Nokia được đặt tên là Nokia Mini Map Browser, dựa theo tính năng "mini map".





</doc>
<doc id="371145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371145" title="Phùng Văn Khầu">
Phùng Văn Khầu

Phùng Văn Khầu (born 1930), là đại tá pháo binh, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong trận Điện Biên Phủ, có nhiều công trận trên chiến trường đánh Mỹ, là người hùng chống tiêu cực trong thời bình.

Phùng Văn Khầu, là người dân tộc Nùng, sinh năm 1930 tại Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng. Năm 1940, ông thoát ly tham gia Việt Minh. Lúc ấy ông mới 10 tuổi. Năm 1949, ông gia nhập quân đội và được chọn vào binh chủng pháo binh.

Tháng 3 - 1954, ông tham gia đánh đồi E1, mở màn cho trận quyết chiến chiến lược Điện Biên Phủ. Trong trận này ông đã lập công xuất sắc tiêu diệt cứ điểm E1 của quân Pháp trong khi khẩu đội của ông hy sinh và bị thương gần hết. Chỉ còn một mình với một khẩu sơn pháo, ông đã bắn trúng để phá hủy mục tiêu, tạo điều kiện cho bộ binh xông lên chiếm lĩnh trận địa. Ông được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng Vũ trang Nhân dân ngay sau khi chiến dịch Điện Biên Phủ kết thúc. 
Năm 1957, ông vinh dự được cử đi tham dự Đại hội Thanh niên và Sinh viên Thế giới lần thứ 5 tại Ba Lan.

Trong những năm đánh Mỹ, ông đã tham dự những trận đánh lớn như Tà Cơn, Khe Sanh, Hạ Lào, Quảng Trị...

Năm 1986, ông về hưu với quân hàm đại tá. Sau khi về hưu rồi, ông vẫn tham gia các công tác xã hội và xông xáo trên mặt trận mới - chống tiêu cực. Và ông được xem là Người Hùng chống tiêu cực trong thời bình.



</doc>
<doc id="371160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371160" title="Chu Tuyên vương">
Chu Tuyên vương

Chu Tuyên Vương (chữ Hán: 周宣王; 846 TCN - 782 TCN) là vị quân chủ thứ 11 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì tổng cộng 46 năm, từ năm 828 TCN đến năm 782 TCN. Ông kế vị sau 14 năm Chu Lệ vương lưu vong ở đất Di, kết thúc giai đoạn Chu Triệu cộng hòa không có quân chủ.

Sau khi kế vị, Tuyên vương trọng dụng Triệu Mục công, Doãn Cát Phủ, Trọng Sơn Phủ, Trình Bá Hưu Phụ, Quắc Văn công, Thân bá, Hàn hầu, Hiển Phụ, Nhưng Thúc các đại thần tài năng để khôi phục cơ nghiệp nhà Chu sau nhiều năm bị tàn phá bởi Lệ vương. Ông chấn chỉnh quân đội, chính trị, mang quân thảo phạt Hiểm Doãn, Tây Nhung, Hoài Di, nước Từ và nước Sở. Quốc lực nhà Chu khôi phục phần lớn, được sử xưng gọi là "Tuyên vương trung hưng" (宣王中兴).

Thế nhưng vào những năm cuối đời, Tuyên vương lạm dụng binh lực, dẫn đến đại bại trong trận Thiên mẫu chi chiến (千亩之战), rồi sát hại công thần, lạm dụng hình luật. Sử quan thời Minh đánh giá:""Chu Tuyên vương tuy bình Hoài Di, trong có Trọng Sơn Phủ, ngoài có Thân bá phò giúp, nhưng không thành thịnh thế, rồi bị lễ nhạc làm vơi đức, không cày tịch điền ở Thiên Mẫu, thua trận ở Thái Nguyên, giết Đỗ Bá, không nghe Quắc công khuyên ngăn, cho nên cái trung hưng không hoàn mĩ"".

Chu Tuyên vương tên thật là Cơ Tĩnh (姬靜). Ông là con trai của Chu Lệ vương, vị quân chủ thứ 10 của Triều đại nhà Chu. Mẹ ông là Vương hậu Thân Khương (申姜), công chúa nước Thân. Ngoài ra ông còn một em trai tức là Trịnh Hoàn công.

Do vua cha Chu Lệ vương áp dụng chính sách bạo ngược và đàn áp dân chúng, năm 841 TCN, nhân dân nổi dậy chống lại triều đình, lật đổ Lệ Vương. Lệ Vương phải bỏ chạy đến đất Di.

Thái tử Cơ Tĩnh bị quân khởi nghĩa truy tìm. Trong cơn nguy cấp, Cơ Tĩnh trốn vào nhà đại thần Triệu Mục công. Quân khởi nghĩa nghe tin bèn đến vây nhà Triệu công đòi nộp thái tử. Triệu công bèn mang con mình ra thế mạng cho Cơ Tĩnh. Quân khởi nghĩa tưởng là thái tử, bèn giết chết con Triệu công. Cơ Tĩnh được thoát nạn. Nhân dân hả cơn tức, binh khởi nghĩa giải tán.

Chu Định công (周定公) và Triệu Mục công cùng nhau quản lý việc triều chính trong 14 năm, từ năm 841 TCN đến năm 828 TCN, gọi là thời kỳ Cộng Hòa. Trong 14 năm đó Cơ Tĩnh ẩn náu trong nhà Triệu công.

Năm 828 TCN, Chu Lệ vương qua đời. Thái tử Cơ Tĩnh được Triệu công lập lên nối ngôi, tức là Chu Tuyên vương.

Sau nhiều năm loạn lạc, quốc lực nhà Chu đã suy yếu, dân chúng li tán. Chu Tuyên vương lên ngôi, cho trùng tu vương cung, yên định lòng dân, bãi bỏ binh đao, chú trọng lễ nhạc, trọng dụng các cựu thần như Triệu Mục công, Doãn Cát Phủ, Quắc Văn công, Hàn hầu, Trọng Sơn Phủ, Thân bá..., bình Hiểm Doãn, đánh Hoài Di, Tây Nhung. Từ đó thế nước lại hùng mạnh, uy thế thiên tử tạm thời được khôi phục, chư hầu lại triều kiến vua Chu. Sử sách gọi là "Tuyên vương trung hưng".

Tộc Hiểm Doãn (獫允) là một bộ tộc miền Bắc, từ thời Chu Lệ vương thường quấy nhiễu Trung Nguyên, từng đánh tới tận Hạo Kinh nhưng bị đẩy lui.

Năm 823 TCN, Hiểm Doãn lần nữa đánh Hạo Kinh, đóng quân ở Tiêu Hoạch (nay là Thiểm Tây), uy hiếp kinh đô. Tuyên vương sai Doãn Cát Phủ đem quân đi đánh, đánh thắng quân Hiểm Doãn, truy kích đến vùng Thái Nguyên (nay thuộc Cam Túc). Tuyên vương cho xây thành ngăn quân giặc.

Năm 816 TCN, ông sai Quắc Quý Tử Bạch đánh Hiểm Doãn, đánh bại quân Hiểm Doãn ở Lạc Thủy, chém 500 quân. Từ đó nhà Chu dẹp xong mối nguy phía Bắc.

Hoài Di (淮夷), còn xưng "Hoàn Nam Di" hay "Nam Di", vốn là bộ tộc nhánh nam Đông Di, từ thời Chu Mục Vương thì bắt đầu cường thịnh, sau xâm nhập vào khu vực Y Thủy và Lạc Thủy. Thời Chu Lệ vương, Ngạc hầu liên quân với Hoài đánh nhà Chu. Chu Lệ vương sai Quắc công Trường Phụ chinh đánh, diệt nước Ngạc. Sau đó Hoài Di không thần　phục.

Năm 823 TCN, Chu Tuyên vương sai Doãn Cát Phủ đánh Hoài Di, ban lệnh Hoài Di kinh thường thiên tử, quấy nhiễu biên cương. Sau Hoài Di bỏ nộp cống, Tuyên vương Sai Triệu Mục công dẫn quân chinh phạt, liên minh với Tề, Kỉ, Lai đánh Hoài Di. Từ đó Hoài Di phải xin hòa và cống nộp đều đặn.

Nước Từ thời Tây Chu là cường quốc Đông Di, thường chống đối thiên tử. Chu Tuyên Vương sai khanh sĩ Nam Trọng (南仲) và thái sư Hoàng Phụ (皇父) đem quân đánh Từ. Vua Từ phải thần phục.

Nước Sở là nước xa lánh về phía đông, được vua Chu phong tước Tử. Tuy nhiên sau đó nước Sở bỏ triều cống. Chu Tuyên vương dùng nguyên lão trọng thần Phương Thúc (方叔) đem binh xa đánh Sở, giành chiến thắng. Tấn Mục hầu đem quân giúp, sau khi chiến thắng, Tuyên vương đem chiến lợi phẩm thu được tặng vua Tấn. Từ đó phía đông tạm yên.

Chu Tuyên vương sau khi lên ngôi, tiến hành phân phong chư hầu. Tuyên Vương phong Triệu Mục công tại đất Tạ (nay là Hà Nam), khai hoang lập ấp. Sau ông đem Thân bá dời sang đất Thử, lập nước Thân, Thân bá trở thành trọng thần của Chu thiên tử. Sau đó, Tuyên vương phong Hàn hầu ở Hàn Thành (nay là đông bắc Hà Bắc), kiến lập nước Hàn.

Năm 806 TCN, Chu Tuyên vương phong em là Hữu ở đất Trịnh (nay là phía Đông Thiểm Tây), kiến lập nước Trịnh., phong cho Trọng Sơn Phủ ở đất Phiền (nay là đông nam Tây An), tức nước Phiền (樊).

Năm 816 TCN, quốc chủ nước Lỗ là Lỗ Vũ công cùng hai con là Cơ Quát và Cơ Huy vào triều kiến Chu Tuyên vương. Tuyên vương đánh giá cao Cơ Huy và ép Lỗ công lập Huy làm Thế tử. Trọng Sơn Phủ khuyên ông không nên can thiệp và bỏ trưởng lập ấu nhưng Tuyên vương không nghe. Lỗ Vũ công theo lời Tuyên vương bỏ Quát lấy Huy làm Thế tử. Sau đó không lâu, Lỗ Vũ công trở về nước rồi bệnh chết, Cơ Huy lên làm quốc chủ tức Lỗ Ý công, điều đó làm con Cơ Quát là Bá Ngự bất mãn.

Mười năm sau, Bá Ngự giết Ý công rồi cướp ngôi. Chu Tuyên vương nghe tin vô cùng tức giận, năm 796 TCN ông đem quân can thiệp, giết Bá Ngự rồi lập em Lỗ Ý công là công tử Xứng làm vua (Lỗ Hiếu công), từ đó nước Lỗ mới ổn định. Cũng bởi việc này đã làm cho chư hầu không còn tôn trọng Thiên tử nữa.

Năm 785 TCN, Chu Tuyên vương giết đại phu Đỗ Bá. Theo Thái Bình nhiễm ký (太平广记), Chu Tuyên vương sủng ái Nữ Cưu (女鸠), người tính tình lẳng lơ, giở trò bẫy tình Đỗ Bá. Đỗ Bá không theo, Nữ Cưu bèn gièm pha Đỗ Bá với Tuyên vương. Tuyên vương nghe theo, nhưng sau đó Tả Nho khuyên can nên ông chỉ đày Đỗ Bá đến Vu Tiêu (nay thuộc Hà Nam), sau sai người ám sát.

Con Đỗ Bá là Thấp Thúc trốn sang nước Tấn, trở thành thủy tổ Phạm Thị, một trong Tấn quốc lục khanh sau này.

Năm 824 TCN, Tuyên vương sai Tần Trọng đem quân đánh Nhung, năm 822 TCN, Tần Trọng bị Tây Nhung giết, Tuyên vương triệu con Tần Trọng là Doanh Kì, cấp 7000 quân đánh Nhung, kết quả Tây Nhung thất bại. Tuyên vương phong Doanh Kì làm Tây Thùy đại phu, phong cho đất cũ của Đại Lạc, đó là cơ sở cho sự hình thành của nước Tần.

Năm 805 TCN, Tấn Mục hầu nghe lệnh ông, đem quân đánh Nhung, năm 802 TCN, thắng quân Nhung ở Thiêm Mẫu (nay thuộc Sơn Tây).

Hằng năm, thiên tử thường tới Thiên Mẫu làm lễ tịch điền, nhưng Tuyên vương bỏ không làm. Quắc Văn công khuyên Tuyên vương không nên bỏ lệ nhưng vua không nghe theo.

Năm 797 TCN, Tuyên vương đánh Thái Nguyên, giành chiến thắng. Tuy nhiên năm 792 TCN, lại thất bại trước quân Nhung.

Năm 789 TCN, quân hai tộc Khuyển, Nhung vào đánh nhà Chu. Chu Tuyên vương mang quân ra đón đánh địch. Hai bên giao chiến ở đất Thiên Mẫu, Tuyên Vương bị bại trận, cánh quân miền nam bị đánh thương vong, tan rã.

Chu Tuyên vương muốn mộ dân ở Thái Nguyên để bổ sung cho cánh quân bị mất. Trọng Sơn Phủ khuyên ông không nên động binh gây chiến nữa để yên dân nhưng Tuyên vương không nghe.

Năm 782 TCN, Chu Tuyên vương chưa kịp đánh báo thù Khuyển Nhung thì qua đời. Ông ở ngôi tất cả 46 năm.

Thái tử Cung Tinh lên nối ngôi, tức là Chu U vương. Triều đại nhà Chu đến đây thì diệt vong.

Hạ Nguyên Cát có nhận xét về ông như sau: "Chu Tuyên vương bình Hoài Di, Đường Thái Tông cầm Hiệt Lợi, đương thời giảm hình phạt"".

Trâu Y cũng có nhận xét rằng: ""Hạ có Thiếu Khang, Thương có Vũ Đinh, Chu có Tuyên vương, Hán có Thế Tổ, Đường có Túc Tông, lúc trong nước có loạn, đã dẹp trừ được, trung hưng Triều đại, lập lại thái miếu, cho dân an viễn"".

Tuy nhiên, có cũng có số ý kiến chê trách ông đối ngoại dùng binh mà thất bại liên miên, lạm sát đại thần. Hoàng Quỳnh thời Hán chê Tuyên vương:""Chu Tuyên vương không cày tịch điền ở Thiên Mẫu, Quắc Văn công khuyên mà không nghe, lại quân Nhung dấy loạn, tổn hại đến thanh danh của Tuyên vương trung hưng"".

Chu Tuyên vương xuất hiện trong hồi 1 của Đông Chu liệt quốc. Sự nghiệp của ông không được mô tả chính xác trong tiểu thuyết của Phùng Mộng Long.

Theo đó, cuối thời Tuyên vương, có đứa trẻ hát bài ca:""nguyệt tương thăng, nhật tương một, tang cung ki đại, kỉ vong Chu quốc"". Chu Tuyên vương ra lệnh cả nước nghiêm cấm dùng tang cung, giao cho Đỗ Bá điều tra. Sau đó Đỗ Bá điều tra không được bị ông giết, Tả Nho can ngăn nhưng Tuyên vương cũng không nghe. Tả Nho về nhà tự tử. Sau đó lúc Tuyên vương đi săn, Đỗ Bá, Tả Nho hiện về bắn ông, Tuyên vương hoảng sợ lâm bệnh qua đời.



</doc>
<doc id="371162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371162" title="Lobbes">
Lobbes

Lobbeslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006, Lobbes có dân số 5.499 người. Tổng diện tích là 32.08 km² với mật độ dân số là 171 người trên mỗi km².

Thị trấn đã phát triển quanh tu viện Lobbes, một tư viện được thiết lập ở đó khoảng năm 650.


</doc>
<doc id="371164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371164" title="Merbes-le-Château">
Merbes-le-Château

Merbes-le-Châteaulà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Merbes-le-Château có dân số 4.093 người. Tổng diện tích là 30,24 km² với mật độ dân số là 135 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371171" title="Chu U vương">
Chu U vương

Chu U Vương (chữ Hán: 周幽王; trị vì: 781 TCN - 771 TCN), tên là Cơ Cung Tinh (姬宮湦), là vị vua thứ 12 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông cũng là vị vua cuối cùng của thời kỳ Tây Chu.

Chu U Vương là con trai Chu Tuyên Vương – vua thứ 11 nhà Chu. Có tài liệu ghi ông sinh năm thứ 33 đời Tuyên vương (795 TCN)

Chu U vương trọng dụng Quắc công Thạch Phủ, cho cầm quyền chính trong triều. Thạch Phủ ham lợi, thường xu nịnh U Vương, đón ý vua, mọi người trong triều đều ghét.

Chu U Vương đã có vương hậu họ Thân, con gái của Thân hầu, sinh thế tử Nghi Cữu. Năm 779 TCN, Bao Quýnh bị tội với Chu U vương, bèn dâng lên ông một mỹ nữ là Bao Tự. Thấy Bao Tự duyên dáng, xinh đẹp tuyệt trần, Chu U Vương liền ngày đêm sủng ái. Bao Tự sinh được con trai là công tử Cơ Bá Phục.

Vì say mê Bao Tự, U vương muốn phế bỏ Thân hậu và thế tử Nghi Cữu để lập Bao Tự và Bá Phục.

Bao Tự rất ít khi cười. U vương tìm mọi cách để làm Bao Tự cười nhưng đều không thành. Quanh đất nhà Chu cai trị vốn xây nhiều tháp dầu để khi có giặc kéo đến thì đốt các cột lửa báo hiệu cho chư hầu đến cứu. Theo lời Quắc công Thạch Phủ, Chu U vương sai đốt lửa cho chư hầu mang quân đến để cho Bao Tự cười. U vương làm theo.

Quân chư hầu mấy nước lân cận trông thấy các cột lửa cháy, ngỡ là có giặc bèn hớt hải mang quân đến cứu. Đến kinh thành, thấy mọi người vẫn đi lại bình thường, không có giặc giã gì cả. Các chư hầu ngơ ngác nhìn nhau. Bao Tự ở trên đài trông thấy bật tiếng cười lớn. U vương vô cùng hoan hỉ vì làm được cho Bao Tự cười. Xong U vương lệnh cho các trấn chư hầu rút quân về vì không có giặc.

Từ lần Bao Tự cười, U vương rất mừng, lại sai đốt lửa phong đài lần nữa và các chư hầu lại bị lừa. Từ đó các chư hầu mất lòng tin vào thiên tử nhà Chu.

U vương ngày càng chuyên sủng Bao Tự và xa lánh Thân hậu. Nghe lời Quắc công Thạch Phủ, ông chính thức phế bỏ Thân hậu, lập Bao Tự làm hậu và phế nốt thế tử Nghi Cữu, lập Bá Phục làm thế tử.

Chư hầu nước Thân là cha Thân hậu thấy bất bình, bèn liên hệ với nước Tằng và hai tộc Khuyển, Nhung bên ngoài kéo vào đánh úp Hạo Kinh. Tình hình nguy cấp, Chu U vương vội cho đốt lửa phong đài để hiệu triệu chư hầu tới cứu, nhưng các chư hầu đã từng bị lừa nên tưởng vua đùa, không mang quân tới nữa.

Chu U vương không chống nổi quân địch, đành mang Bao Tự và thái tử Bá Phục bỏ chạy, bị quân Khuyển Nhung đuổi theo giết chết ở núi Ly Sơn. Con nhỏ Bá Phục và em ông là Trịnh Hoàn Công Cơ Hữu cũng bị giết trong trận này.

Chu U vương ở ngôi 11 năm. Sau này Thân hầu ân hận mang họa cho dân Hạo Kinh bèn mời các nước chư hầu Tấn, Tần, Vệ, Trịnh đến đánh đuổi quân Khuyển, Nhung và lập con trưởng U vương là Cơ Nghi Cữu lên ngôi, tức là Chu Bình Vương.




</doc>
<doc id="371172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371172" title="Morlanwelz">
Morlanwelz

Morlanwelzlà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Morlanwelz có dân số 18.595 người. Tổng diện tích là 20,26 km² với mật độ dân số là 918 người trên mỗi km². Mã bưu chính là 7140.

Đô thị Morlanwelz bao gồm các xã Morlanwelz-Mariemont, Carnières và
Mont-Sainte-Aldegonde.


 


</doc>
<doc id="371179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371179" title="Momignies">
Momignies

Momignies là một đô thị của Bỉ, đô thị này nằm ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Momignies có dân số 5.125 người. Tổng diện tích là 85,58 km² với mật độ dân số là 60 người / km².

Momignies bao quanh biển duy nhất ở Bỉ sông không đổ vào Biển Bắc. Sông Oise đổ vào eo biển Anh


</doc>
<doc id="371180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371180" title="Cơ Nghi Cữu">
Cơ Nghi Cữu

Cơ Nghi Cữu (chữ Hán: 姬宜臼) có thể là một trong những nhân vật sau:

Hai vị vua này có cùng tên húy, có chung nguồn gốc là con cháu của Chu Vũ Vương Cơ Phát. Tính từ Chu Vũ Vương, Tấn Tĩnh hầu thuộc thế hệ thứ 7, Chu Bình Vương thuộc thế hệ thứ 13.


</doc>
<doc id="371181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371181" title="Keira Knightley">
Keira Knightley

Keira Christina Knightley (; sinh 26 tháng 3 năm 1985) là một diễn viên, người mẫu người Anh. Cô bắt đầu sự nghiệp khi còn trẻ và trở nên nổi tiếng thế giới vào năm 2003 sau khi tham gia diễn xuất trong phim Bend It Like Beckham và .

Knightley xuất hiện trong một số bộ phim của Hollywood và được đề cử cho Giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất ("Kiêu hãnh và Định kiến") và Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phim chính kịch xuất sắc nhất cũng như Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong Atonement.

Năm 2008, Forbes tuyên bố Knightley là nữ diễn viên có thu nhập cao thứ hai ở Hollywood, theo một báo cáo cô nhận được là 32 triệu USD trong năm 2007, trở thành nữ diễn viên duy nhất không phải người Mỹ nằm trong danh sách những diễn viên có thu nhập cao nhất.

Knightley được sinh ra ở Teddington, London, Anh, con gái của Sharman MacDonald, một nhà soạn kịch từng đoạt giải thưởng, và Will Knightley, một diễn viên nhà hát và truyền hình. Cha của cô là người Anh, và mẹ của cô là người Scotland mang một nửa dòng máu xứ Wales. Cô có một người anh trai, Caleb, anh ta sinh vào năm 1979. Knightley sống ở Richmond, theo học Stanley Junior School, Teddington School và Esher College. Cô mắc chứng khó đọc, nhưng tuy nhiên cô đã thành công trong trường học và được cho phép như vậy, để thu được một đại lý tài năng và theo đuổi sự nghiệp diễn viên. Cô đã yêu cầu một đại diện sớm nhất là khi ba tuổi và có một người khi cô lên sáu, từ mẹ của cô như là một phần thưởng cho việc học tập khó khăn. Knightley đã lưu ý rằng cô ấy đã được "chuyên tâm về diễn xuất" trong suốt thời thơ ấu của cô. Cô thực hiện trong một số vở diễn nghiệp dư của địa phương, trong đó có "After Juliet" (được viết bởi mẹ của cô) và "United States" (được viết bởi cô sau vở kịch giáo viên, Ian McShane, không liên quan đến diễn viên "Deadwood").

Knightley xuất hiện trong một vài bộ phim truyền hình vào nửa cuối những năm 1990 - cũng như là "The Bill" của ITV1 — trước khi được đóng vai Sabé, decoy của Padmé Amidala, trong bộ phim bom tấn năm 199 thuộc thể loại khoa học viễn tưởng "Star Wars Episode I: The Phantom Menace". Knightley có vai diễn có vai trò gần gống với Natalie Portman, người đóng vai Padmé; hai nữ diễn viên đóng vai người mẹ gặp khó khăn khi nói chuyện với con gái riêng của họ trong khi các cô gái được hóa trang cẩn thận. Vai diễn chính đầu tiên của Knightley là vào năm 2001, khi cô đóng vai con gái của Robin Hood thực hiện trong chương trình truyền hình của Công ty Walt Disney, "Princess of Thieves". Trong suốt thời gian đó, Knightley cũng thường xuất hiện trong "The Hole", một phim kinh dị mà nhận được một video trực tiếp được phát hành ở Hoa Kỳ. Cô xuất hiện trong một miniseries thích hợp với "Doctor Zhivago" mà lần đầu tiên phát sóng vào năm 2002 đã có nhiều đánh giá nhưng được xếp hạng cao.

Vai diễn tạo ra bước đột phá của Knightley là trong chủ đề phim về bóng đá, "Bend It Like Beckham", mà đã đạt được một thành công của nó trong lần phát hành vào tháng 8, 2002 tại Vương quốc Anh, doanh thu $18 triệu, và nó được phát hành vào tháng 3 năm 2003 tại Hoa Kỳ, doanh thu $32 triệu. Sau khi "Bend It Like Beckham"' được phát hành ở Anh thì hình ảnh của cô được nâng cao, cô được thamh gia vào bộ phim hành động có ngân sách lớn, "" (đóng cùng với Orlando Bloom và Johnny Depp) được sản xuất bởi Jerry Bruckheimer.

Knightley hẹn hò với bạn diễn trong phim "Pride & Prejudice" là ngôi sao Rupert Friend từ 2005 đến cuối năm 2010.. Trước đó vào khoảng 2003 - 2005 cô có mối quan hệ với người mẫu thời trang Bắc Ailen Jamie Dornan. Cô đã kết hôn với nhạc sĩ người Anh James Righton vào tháng 5 năm 2011 

Knightley đã phủ nhận tin đồn cô là người mắc chứng biếng ăn, mặc dù cô đã nói là vậy, sau khi có sự xuất hiện của cô tại "" buổi chiếu ra mắt đã tạo ra suy nghĩ đến phương tiện truyền thông rằng các chỉ số đo cơ thể quá mảnh mai cô có được là do chứng biếng ăn — mà trong gia đình cô có tiền sử về chứng biếng ăn.



</doc>
<doc id="371188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371188" title="Mont-de-l'Enclus">
Mont-de-l'Enclus

Mont-de-l'Enclus là một đô thị của Bỉ, tọa lạc trong tỉnh Hainaut. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Amougies, Anseroeul, Orroir và Russegnies.


</doc>
<doc id="371189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371189" title="Leuze-en-Hainaut">
Leuze-en-Hainaut

Leuze-en-Hainaut là một đô thị của Bỉ, tọa lạc located trong tỉnh Hainaut. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Leuze-en-Hainaut, Grandmetz, Thieulain, Blicquy, Chapelle-à-Oie, Chapelle-à-Wattines, Pipaix, Tourpes, Willaupuis và Gallaix.


</doc>
<doc id="371205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371205" title="Juken Sentai Gekiranger">
Juken Sentai Gekiranger

Tiềm ẩn trong mỗi con người có 1 sức mạnh huyền bí, một lòng tin tuyệt diệu. Những võ sĩ đó được gọi chung với cái tên Jyuken. Jyuken chia làm 2 trường phái: Geki Jyuken Beast Arts là những võ sĩ đại diện công lý, Rin Jyuken Aku Gata là những võ sĩ lợi dụng sự hoảng sợ của kẻ khác làm tăng sức mạnh cho mình. Hai trường phái này đối đầu với nhau nhiều năm, họ học, luyện tập chỉ mong môn phái rạng danh trên toàn thế giới.






Mỗi tập là một .
2 đội biệt động vô tình chạm trán ở khoảng không. Xuất hiện 1 tên kĩ sư với những ý tưởng điên rồ thêm 3 bộ trưởng Gaiark. nhờ sự ngu ngốc của kĩ sư điên mà nhân vật ngàn năm được tái sinh. Nhưng! Có 2 số phận tội lỗi được định mệnh gắn kết với MugenRyuu cũng trở lại. Munimuni của Geki bất tử






</doc>
<doc id="371234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371234" title="Rumes">
Rumes

Rumeslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 5,112 người. Tổng diện tích là 23,72 km², với mật độ dân số 216 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371244" title="Brunehaut">
Brunehaut

Brunehaut là một đô thị của Bỉ, tọa lạctrong tỉnh Hainaut. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Brunehaut, Bléharies, Guignies, Hollain, Jollain-Merlin, Wez-Velvain, Lesdain, Laplaigne, Rongy và Howardries. Đô thị này có diện tích 46,11 km², dân số thời điểm 31/12/2006 là 7710 người, mật độ dân số là 167 người/km2.


</doc>
<doc id="371248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371248" title="Celles, Hainaut">
Celles, Hainaut

Celles là một đô thị của Bỉ, tọa lạc trong tỉnh Hainaut. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Celles, Escanaffles, Molenbaix, Popuelles, Pottes, và Velaines. Celles có diện tích 67,14 km², dân số thời điểm 31/7/2006 là 5425 người, mật độ 81 người/km2. Mã số bưu chính là 7760.


</doc>
<doc id="371257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371257" title="Estaimpuis">
Estaimpuis

Estaimpuis (in Tiếng Hà Lan "Steenput") là một đô thị của Bỉ, tọa lạc located trong tỉnh Hainaut. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Estaimpuis, Bailleul, Estaimbourg, Évregnies, Leers-Nord, Néchin, và Saint-Léger.


</doc>
<doc id="371261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371261" title="Anthisnes">
Anthisnes

Anthisnes là một đô thị tọa lạc ở vùng Wallonia, tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Anthisnes có dân số 3.998 người. Tổng diện tích là 37,08 km² với mật độ dân số là 108 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371270" title="Tinh thần biến">
Tinh thần biến

Tinh thần biến là một tiểu thuyết võ hiệp có nội dung về một câu truyện tiên hiệp hoành tráng kể về người thanh niên Tần Vũ gian khổ tu luyện, vượt hết khó khăn này đến nguy hiểm khác để lên Thần Giới tìm người yêu là Khương Lập. Tần Vũ đã gặp duyên kỳ ngộ học được Tinh Thần Biến công pháp của Lôi Vệ, gian khổ tu luyện để làm cho người thân mình an toàn, nhờ sự giúp sức của Lan thúc(chú của người yêu) và Nghịch Ương tiên đế để phi thăng lên tiên giới và thần giới, nhưng rồi tại thần giới tranh đấu với cả nhà thần vương của Lôi Phạt thành và Lôi Phạt thiên tôn, cuối cùng nhờ sự giúp sức của Lôi Mông (sau này là nhị sư huynh của Tần Vũ và cũng là Lâm Lôi trong truyện Bàn Long cùng tác giả) phát triển lên sau này đã sáng tạo ra Tần Mông vũ trụ của riêng mình.

Truyện mang đậm sắc thái tiên, thần, lấy tinh thần dũng cảm vượt khó khăn, cố gắng đến cực hạn của bản thân nhân vật chính để đi tìm được tình yêu của mình.

Tác giả: Ngã Cật Tây Hồng Thị người Trung Quốc.

Các tác phẩm khác cùng tác giả:



</doc>
<doc id="371272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371272" title="Chu Hoàn vương">
Chu Hoàn vương

Chu Hoàn Vương (chữ Hán: 周桓王; trị vì: 719 TCN - 697 TCN), tên thật là Cơ Lâm (姬林), là vị vua thứ 14 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là cháu nội Chu Bình Vương – vua đầu tiên nhà Đông Chu. Do cha ông là thái tử Duệ Phụ mất sớm nên ông được kế vị ông nội.

Chu Hoàn vương có hiềm khích với nước Trịnh. Trịnh Trang Công lấn át thiên tử, ông nội Chu Bình Vương yếu thế phải chấp nhận đổi con tin: cha ông (Duệ Phụ) khi còn sống phải sang làm con tin ở nước Trịnh để con vua Trịnh là Hốt sang nhà Chu.

Khi lên nối ngôi, ông vẫn thù nước Trịnh. Năm 717 TCN, Trịnh Trang Công vào triều kiến Chu Hoàn Vương nhưng ông không tiếp đãi theo đúng lễ tiếp đãi chư hầu.

Trịnh Trang Công giận Hoàn Vương, sang năm 715 TCN tự ý cùng nước Lỗ trao đổi hứa điền.

Năm 707 TCN, Chu Hoàn Vương bèn mang quân đánh nước Trịnh để trả thù. Tuy nhiên Hoàn Vương bại trận, bản thân ông bị quân Trịnh bắn bị thương, phải lui binh.
Năm 704 TCN, vua nước Sở là Hùng Thông hội chư hầu ở đất Lộc, rồi đánh nước Tuỳ và sai sứ trách cứ nước Hoàng không dự hội. Hùng Thông thấy thế lực đã đủ mạnh, xin Chu Hoàn vương phong mình làm vương nhưng Hoàn vương không nghe. Hùng Thông bèn bất chấp thiên tử nhà Chu, tự tiếm hiệu xưng vương.

Năm 697 TCN, Chu Hoàn Vương mất. Ông ở ngôi 23 năm. Thái tử Cơ Đà lên nối ngôi, tức là Chu Trang Vương.




</doc>
<doc id="371275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371275" title="Kiến chúa">
Kiến chúa

Một con kiến chúa là một con kiến cái đã trưởng thành trong một tổ kiến. Thông thường, kiến chúa là mẹ của các con kiến khác trong tổ kiến đó. Nhiều con kiến cái không cần giao phối để sinh sản, chúng có thể sinh sản theo hình thức sinh sản đơn tính hoặc sinh sản vô tính và trong trường hợp này thì tất cả các con kiến sinh ra là kiến cái.
Về mặt giải phẫu, con kiến chúa có hình dạng bên ngoài giống như các con kiến khác trong tổ kiến, tuy nhiên kiến chúa có kích thước lớn hơn số kiến còn lại. Thân của chúng có vỏ cứng, có 3 phần: đầu, ngực và bụng. Chúng có đôi râu có thể vươn về phía trước để dò một đồ vật. Không giống những con kiến khác, những con kiến chúa trẻ có một đôi cánh. Chúng chỉ dùng đôi cánh này khi bay ban đêm. Đôi cánh này sẽ do con kiến chúa tự làm rụng hoặc sẽ do kiến thợ cắn rụng.

Khi điều kiện không khí ẩm sau trận mưa và gió ít nhất, từng đoàn kiến sinh sản có cánh hay "kiến bay" sẽ rời tổ mẹ để cất cánh bay . Việc bay để giao phối này diễn ra đồng thời trong tất cả các tổ của các loài riêng. Các con kiến chúa sẽ bay một chặng dài, trong thời gian này chúng sẽ giao phối với ít nhất một con kiến đực có cánh từ tổ khác. Con kiến đực truyền tinh trùng vào con kiến cái và chết. Khi đã được giao phối, con kiến cái sẽ cố tìm một chỗ thích hỢp để khởi đầu một tổ kiến, một khi đã tìm ra, con kiến cái liền làm rụng cánh của mình.

Một khi con kiến chúa đã tìm địa điểm thích hợp, nó sẽ ngay lập tức đào cho mình một hang kết thúc là một khoang . Con kiến cái sẽ dính chính chính mình vào khoang đó, trừ phi bị ép buộc, nó sẽ không bao giờ ra ngoài ánh nắng một lần nữa, chúng trở nên sợ ánh sáng.

Con kiến cái thường đẻ trứng ngay, dù một số có thể đợi đến mùa Xuân. Khi bắt đầu đẻ trứng, con kiến chúa đẻ khoảng mỗi ngày một trứng. Trứng sẽ phát triển thành ấu trùng trong 25 ngày và chúng sẽ tự tạo ra một sợi chỉ, sau 10 ngày thì tạo thành một kén trắng nhỏ. Nếu điều kiện thuận lợi, trứng sẽ nở trong vài tuần sau. Con kiến cái sẽ không ăn hay uống cho đến khi trứng đã nở thành kiến thợ. Kiến cái có thể sống sót bằng cơ của đôi cánh đã rụng hoặc ăn vài quả trứng đã sinh ra.

Khoảng 60 ngày sau khi những quả trứng đầu tiên được sinh ra, một con kiến thợ được tạo ra. Thân hình chúng có màu đen và nhỏ bé do thiếu dinh dưỡng. Tuy nhiên, chúng lớn dần trong kén và bắt đầu tìm thức ăn. Cuối cùng, số lượng kiến thợ tăng lên 10 con. Đến lúc này, con kiến chúa có thể nhận thức ăn từ đám kiến thợ. Đám kiến thợ sẽ chăm sóc con kiến chúa và những ấu trùng mới. Vào năm thứ nhì, số lượng kiến thợ trong 1 tổ sẽ tăng lên từ 30-100 con.
Dù được gọi là kiến chúa, con kiến chúa này lại có ít quyền kiểm soát đối với tổ kiến. Con kiến chúa không có quyền kiểm soát hoặc quyết định bất cứ điều gì mà chỉ sinh sản. Các con kiến thợ kiếm thức ăn nuôi kiến chúa và dọn chất thải của nó. Một khi tổ kiến đã được thiết lập, con kiến chúa sẽ đẻ trứng liên tục. Con kiến chúa có thể chọn các tế bào tinh trùng nhận được từ chuyến bay đêm, để tạo kiến đực thay vì kiến cái.

Theo nghiên cứu mới của Luke Holman, một nhà khoa học của Đại học Copenhagen tại Đan Mạch, trong một tổ kiến có thể có nhiều kiến chúa. Khi tổ kiến phát triển mạnh, các con kiến thợ sẽ tấn công các con kiến chúa, giết chết chúng và chỉ còn chừa lại một con kiến chúa duy nhất, hoặc đôi khi không còn con kiến chúa nào .



</doc>
<doc id="371278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371278" title="Chu Ly Vương">
Chu Ly Vương

Chu Ly Vương hay Chu Hy Vương (chữ Hán: 周釐王 hay 周僖王; trị vì: 681 TCN - 677 TCN), tên thật là Cơ Hồ Tề (姬胡齊), là vị vua thứ 16 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Trang Vương – vua thứ 15 nhà Chu.

Năm 679 TCN, đời Chu Ly vương, Tề Hoàn Công bắt đầu xưng bá chủ chư hầu.

Dưới thời Chu Hoàn vương và Chu Trang vương nhiều lần đem quân đánh nước Tấn, giúp chi trưởng của nước Tấn đánh thắng thế lực ở Khúc Ốc. Năm 679 TCN Khúc Ốc Vũ công Cơ Xứng mang quân tấn công đất Dực, giết chết vua Tấn. Để tránh sự can thiệp của nhà Chu, Cơ Xứng mang của cải nước Tấn đút lót cho Chu Ly vương, nên Ly vương không can thiệp vào nước Tấn như các đời trước nữa và đồng ý công nhận Cơ Xứng làm vua chư hầu nước Tấn.

Năm 677 TCN, Chu Ly Vương mất. Ông ở ngôi 5 năm. Thái tử Cơ Lãng lên nối ngôi, tức là Chu Huệ Vương.




</doc>
<doc id="371283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371283" title="Carlos Saavedra Lamas">
Carlos Saavedra Lamas

Carlos Saavedra Lamas (1.11.1878 – 5.5.1959) là một chính trị gia, một giáo sư đại học người Argentina và là người châu Mỹ Latinh đầu tiên nhận giải Nobel Hòa bình năm 1936.

Saavedra sinh tại Buenos Aires trong một gia đình quý tộc Argentina, là một sinh viên xuất sắc, đã đậu bằng tiến sĩ luật học từ trường Đại học Buenos Aires. Ông bắt đầu giảng dạy luật học và xã hội học ở Đại học quốc gia La Plata, cuối cùng thăng lên chức giáo sư tại Buenos Aires.

Ông đã xuất bản một số tác phẩm, chủ yếu tập trung vào luật lao động, nhấn mạnh vào việc cần thiết phải nhìn nhận học thuyết phổ quát về việc nghiên cứu giải quyết vấn đề lao động. Một số tác phẩm quan trọng của ông trong lãnh vực này là "Centro de legislacíon social y del trabajo" (1927), "Traités internationaux de type social" (1924), và Bộ luật Lao động quốc gia" ("Código nacional del trabajo") (1933). Ông đã tham dự vào các giai đoạn đầu của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO), và phần lớn các tác phẩm của ông rút cuộc trở thành nền tảng của các luật lao động của Argentina.

Sự nghiệp chính trị của ông bắt đầu từ năm 1906 trong nhiều vai trò quan trọng, trong đó có 2 nhiệm kỳ nghị sĩ Nghị viện Argentina từ năm 1908, nơi lãnh vực quan tâm chính của ông là các vấn đề đối ngoại. Năm 1915, ông trở thành Bộ trưởng "Bộ Tư pháp và Giáo dục".

Thành tựu khiến cho ông được thưởng giải Nobel Hòa bình là cống hiến của ông trong chức Bộ trưởng Bộ ngoại giao Argentina từ năm 1932 tới năm 1938 (dưới thời tổng thống Agustín Pedro Justo). Ông đã làm trung gian hòa giải dẫn tới hiệp ước chấm dứt cuộc chiến tranh Chaco giữa Paraguay và Bolivia và đề xướng tạo ra nhiều hiệp ước bất tương xâm đa phương giữa nhiều nước Nam Mỹ và châu Âu.

Thành tựu nổi tiếng nhất trong lãnh vực này của ông là Hiệp ước chống chiến tranh Nam Mỹ ("South American Anti-War Pact") có nhiều sáng kiến mới, như trong trường hợp có chiến tranh giữa 2 hoặc nhiều nước đã ký kết (hiệp ước) thì buộc mọi nước còn lại phải lập ra các ủy ban đặc biệt nhằm ngưng các sự thù địch và áp dụng các biện pháp ngoại giao hoặc kinh tế chống lại cả hai bên thù địch cho tới khi họ đồng ý chấm dứt các sự thù địch. Hiệp ước này đã được phần lớn các nước châu Mỹ Latin phê chuẩn, và sau đó được Hội Quốc Liên hoan hỉ đón nhận, khiến cho 11 nước châu Mỹ và châu Âu khác cũng ký kết hiệp ước này.

Năm 1936 ông được bầu làm chủ tịch Hội đồng của Hội Quốc Liên.

Saavedra kết hôn với Rosa Sáenz Peña González (1887-), con gái của cựu tổng thống Argentina Roque Sáenz Peña.

Từ năm 1941 tới 1943 ông làm chủ tịch trường Đại học Buenos Aires, rồi làm giáo sư cho tới năm 1946.

Carlos Saavedra từ trần ngày 5.5.1959 và được mai táng ở nghĩa trang La Recoleta tại Buenos Aires.



</doc>
<doc id="371287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371287" title="Chu Huệ vương">
Chu Huệ vương

Chu Huệ Vương (chữ Hán: 周惠王; trị vì: 676 TCN - 652 TCN), tên thật là Cơ Lãng (姬閬), là vị vua thứ 17 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Ly Vương – vua thứ 16 nhà Chu.

Chu Huệ vương có người chú là con cùng cha khác mẹ của vua cha Ly vương, gọi là vương tử Đồi – con của Chu Trang Vương và sủng thiếp Diêu cơ.

Năm 675 TCN, Chu Huệ vương chiếm đoạt vườn tược của các đại thần làm chỗ thả thú. Đại thần Biên Bá bất mãn, cùng 4 đại thần khác ngầm mượn quân chư hầu của Yên Trang công và Vệ Huệ công về đánh Chu Huệ vương. Huệ vương bỏ chạy về đất Ôn rồi sang nương nhờ nước Trịnh.

Biên Bá lập vương tử Đồi lên ngôi vua. Từ khi chiếm được ngôi vua, Tử Đồi chỉ ăn chơi hưởng lạc, mở yến tiệc, không thiết việc triều chính.

Năm 673 TCN, Trịnh Lệ công cùng Quắc công liên minh giúp Huệ vương, mang quân đánh Lạc ấp, giết chết Tử Đồi và dựng lại Huệ vương. Trịnh Lệ công muốn được Huệ vương ban chén ngọc nhưng Huệ vương không nghe theo, do đó nước Trịnh giận thiên tử nhà Chu.

Năm 667 TCN, Tề Hoàn công hội họp chư hầu xưng làm bá chủ. Chu Huệ vương bèn phong cho Tề Hoàn công ngôi bá.

Chu Huệ vương yêu quý người con nhỏ là vương tử Đái, muốn phế thái tử Trịnh để lập Đái, bèn nhờ hai nước Tấn và Sở giúp mình. Tề Hoàn công biết tin, bèn xin cho thái tử đến dự hội chư hầu để bảo đảm ngôi vị cho thái tử. Chu Huệ vương không ngăn cản được.

Năm 652 TCN, Chu Huệ Vương mất. Ông ở ngôi 25 năm. Thái tử Cơ Trịnh lên nối ngôi, tức là Chu Tương Vương.




</doc>
<doc id="371289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371289" title="Chu Tương vương">
Chu Tương vương

Chu Tương Vương (chữ Hán: 周襄王; trị vì: 651 TCN - 619 TCN), tên thật là Cơ Trịnh (姬鄭), là vị vua thứ 18 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Huệ Vương – vua thứ 17 nhà Chu.

Mẹ Chu Tương vương mất sớm, vua cha Huệ vương lập hoàng hậu khác là Huệ hậu. Huệ hậu sinh ra vương tử Thúc Đái. Khi còn sống, Huệ vương yêu quý Thúc Đái muốn phế Cơ Trịnh để lập Đái, bèn nhờ hai nước Tấn và Sở giúp mình. Tề Hoàn công biết tin, bèn xin cho thái tử đến dự hội chư hầu để bảo đảm ngôi vị cho thái tử. Chu Huệ vương không ngăn cản được.

Năm 652 TCN, Chu Huệ vương mất, Chu Tương vương lên ngôi. Năm 650 TCN, Thúc Đái ngầm liên minh với các ngoại tộc người Nhung, Địch định đánh Tương vương để tranh ngôi. Chu Tương vương biết chuyện bèn mang quân đánh đuổi Thúc Đái. Thúc Đái chạy sang nước Tề.

Tề Hoàn Công đang làm bá chủ chư hầu, bèn sai Quản Trọng đi giảng hòa giữa nhà Chu và tộc người Địch, sai Thấp Bằng đi giảng hòa giữa tộc người Nhung với nước Tấn. Chu Tương vương bèn lấy lễ Thượng khanh để tiếp đãi Quản Trọng nhưng Quản Trọng từ chối, chỉ nhận lễ Hạ khanh.

Năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời, Thúc Đái xin quay trở lại nhà Chu. Chu Tương vương ưng thuận tha tội cho Thúc Đái.

Năm 639 TCN, Trịnh Văn Công giận Chu Huệ vương trước khi không ban chén ngọc cho cha mình là Trịnh Lệ công có công giúp Huệ vương phục ngôi; nhà Chu lại o bế nước Hoạt và nước Vệ là kẻ thù của Trịnh, do đó Trịnh Văn công mang quân đánh nước Hoạt. Chu Tương vương sai Bá Phục, Du Bôn đi cứu nước Hoạt, hai người bị vua Trịnh bắt giam.

Chu Tương vương định mượn quân tộc Địch đánh Trịnh. Phú Thìn can không nên gây chuyện với Trịnh, nhưng Tương vương không nghe.

Năm 637 TCN, ông sai người đi liên minh với ngoại tộc Địch để mượn quân đánh Trịnh. Để thắt chặt quan hệ, ông lấy con gái nước Địch làm vương hậu. Phú Thìn khuyên không nên lấy vợ người ngoại tộc vì sẽ bị chi phối nhưng Tương vương không nghe theo.

Sang năm sau (636 TCN), Tương vương không bằng lòng với Địch vương hậu bèn phế truất. Nước Địch bất bình bèn mang quân đánh Chu, giết tướng Đàm Bá. Phú Thìn sau đó ra trận cũng bị giết chết. Chu Tương vương phải bỏ chạy sang nước Trịnh, Trịnh Văn công an trí ông tại Phạm Thành, không cử binh giúp.

Vương tử Đái được người Địch lập làm vua Chu mới. Thúc Đái lập Địch vương hậu bị Tương vương phế truất làm vương hậu và cùng nhau về sống ở ấp Ôn.

Năm 635 TCN, Chu Tương vương cầu cứu nước Tấn. Tấn Văn Công mang quân đón Tương vương về đánh đất Chu, diệt vương tử Đái. Chu Tương vương được phục ngôi, ban cho Tấn Văn công ngọc khuê và cung tên, phong làm bá chủ chư hầu.

Năm 632 TCN, Tấn Văn Công hùng mạnh được các chư hầu thần phục, đã ra lệnh triệu tập cả Chu Tương vương đến hội họp với chư hầu ở Hà Dương, Tiễn Thổ.

Vì lúc đó thiên tử đã suy yếu, Tương vương phải đến theo triệu tập của nước Tấn. Sử ký nói về sự kiện này rằng: "Sử sách tránh việc bề tôi triệu kiến quân chủ, nên chỉ ghi: "Thiên tử đi tuần thú ở Hà Dương"".

Năm 619 TCN, Chu Tương Vương mất. Ông ở ngôi 33 năm. Thái tử Cơ Nhâm Thần lên nối ngôi, tức là Chu Khoảnh Vương.




</doc>
<doc id="371292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371292" title="Cơ Trịnh">
Cơ Trịnh

Cơ Trịnh (chữ Hán: 姬鄭) có thể là một trong những vua trong lịch sử Trung Quốc sau đây:

Cả Vệ Thành công và Chu Tương vương đều là con cháu thuộc huyết thống của Chu Văn vương, trong đó Chu Tương vương thuộc thế hệ thứ 18, còn Vệ Thành công thuốc thế hệ thứ 15.


</doc>
<doc id="371293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371293" title="Clavier, Liège">
Clavier, Liège

Clavierlà một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006, Clavier có dân số 4.172 người. Tổng diện tích là 79,12 km² với mật độ dân số là khoảng 53 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371294" title="Burdinne">
Burdinne

Burdinnelà một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Burdinne có dân số 2.824 người. Tổng diện tích là 32.57 km² với mật độ dân số là 87 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371295" title="Chu Khoảnh vương">
Chu Khoảnh vương

Chu Khoảnh Vương (chữ Hán: 周頃王; trị vì: 618 TCN – 613 TCN), tên thật là Cơ Nhâm Thần (姬壬臣), là vị vua thứ 19 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Tương Vương – vua thứ 18 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện xảy ra dưới thời Chu Khoảnh vương ở ngôi.

Năm 613 TCN, Chu Khoảnh Vương qua đời. Ông ở ngôi 6 năm. Thái tử Cơ Ban lên nối ngôi, tức là Chu Khuông Vương.




</doc>
<doc id="371297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371297" title="Bình Nam">
Bình Nam

Bình Nam có thể là:




</doc>
<doc id="371298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371298" title="Chu Khuông vương">
Chu Khuông vương

Chu Khuông Vương (chữ Hán: 周匡王; trị vì: 612 TCN - 607 TCN), tên thật là Cơ Ban (姬班), là vị vua thứ 20 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Khoảnh Vương – vua thứ 19 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện xảy ra dưới thời Chu Khuông vương ở ngôi.

Năm 607 TCN, Chu Khuông Vương mất. Ông ở ngôi 6 năm. Em ông là Cơ Du lên nối ngôi, tức là Chu Định Vương.




</doc>
<doc id="371300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371300" title="Cơ Ban">
Cơ Ban

Cơ Ban (chữ Hán: 姬班) có thể là một trong những nhân vật sau thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc:
Cả Chu Khuông Vương, Lỗ Ban và Tào Chiêu công đều là dòng dõi Chu Văn Vương, trong đó Tào Chiêu công thuộc thế hệ thứ 14, Lỗ Ban thuộc thế hệ thứ 17 và Chu Khuông Vương thuộc thế hệ thứ 22.


</doc>
<doc id="371302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371302" title="Ferrières, Liège">
Ferrières, Liège

Ferrièreslà một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Ferrières có dân số 4.449 người. Tổng diện tích là 56.90 km² với mật độ dân số 78 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371304" title="Chu Định vương">
Chu Định vương

Chu Định Vương (chữ Hán: 周定王; trị vì: 606 TCN - 586 TCN), tên thật là Cơ Du (姬瑜), là vị vua thứ 21 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Chu Khoảnh Vương – vua thứ 19 nhà Chu và em của Chu Khuông Vương – vua thứ 20 nhà Chu.

Năm 606 TCN, Định vương mới lên ngôi, Sở Trang Vương mang quân đánh ngoại tộc Nhung, đóng quân khắp một dải Lạc Thủy. Thế lực hùng mạnh, vua Sở sai người hỏi lấy chín đỉnh - vốn là vật linh thiêng trong tông miếu của nhà Chu, tượng trưng cho quyền lực của thiên tử. Định vương bèn sai Vương Tôn Mãn đi lựa lời từ chối, quân Sở mới rút đi.

Năm 586 TCN, Chu Định Vương mất. Ông ở ngôi 21 năm. Con ông là Cơ Di lên nối ngôi, tức là Chu Giản Vương.




</doc>
<doc id="371308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371308" title="Chu Giản vương">
Chu Giản vương

Chu Giản Vương (chữ Hán: 周簡王; trị vì: 585 TCN - 572 TCN), tên thật là Cơ Di (姬夷), là vị vua thứ 22 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Định Vương – vua thứ 21 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện xảy ra dưới thời Chu Giản vương ở ngôi.

Năm 572 TCN, Chu Giản Vương mất. Ông ở ngôi 14 năm. Con ông là Cơ Tiết Tâm lên nối ngôi, tức là Chu Linh Vương.




</doc>
<doc id="371309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371309" title="Un'estate italiana">
Un'estate italiana

"Un'estate italiana" (tạm dịch: "Mùa hè nước Ý"), còn có tên khác là "Notti magiche", là tên bài hát chính thức của Vòng chung kết giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 14 tổ chức tại Ý năm 1990. Bài hát do Giorgio Moroder sáng tác và do 2 nghệ sĩ người Ý là Edoardo Bennato (nam) và Gianna Nannini (nữ) biểu diễn. Tên ban đầu của bài hát là "To be Number One" mà lời là do Tom Whitlock sáng tác. Với bản lời tiếng Ý, Moroder đã yêu cầu Bennato và Nannini viết lại lời.

Bài hát dài khoảng 4 phút 57 giây đối với bản biểu diễn tại sân vân động, còn trong đĩa đơn chỉ dài 4 phút 7 giây. Bài hát này đã giành được vị trí cao trong bảng xếp hạng âm nhạc của một số nước châu Âu.



</doc>
<doc id="371311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371311" title="Cơ Di">
Cơ Di

Cơ Di (chữ Hán: 姬夷) có thể là một trong những nhân vật sau thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc:
Cả Chu Giản Vương, Tấn Chiêu công, Tào Ly công và Trịnh Linh công đều là dòng dõi Chu Vũ Vương, trong đó Tào Ly công thuộc thế hệ thứ 12, Trịnh Linh công thuộc thế hệ thứ 14, Tấn Chiêu công thuộc thế hệ thứ 21 và Chu Giản Vương thuộc thế hệ thứ 23.


</doc>
<doc id="371312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371312" title="Huy (thành phố Bỉ)">
Huy (thành phố Bỉ)

Huy (; ; ) là một đô thị của Bỉ. Đô thị này tọa lạc ở vùng Walloon, tỉnh Liege. Huy nằm dọc theo sông Meuse, tại cửa sông nhỏ Hoyoux. Đô thị Huy gồm các đô thị cũ Ben-Ahin và Tihange.





</doc>
<doc id="371313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371313" title="Bình Nam, Quý Cảng">
Bình Nam, Quý Cảng

Bình Nam (tiếng Trung: 平南县, Hán Việt: Bình Nam huyện) là một huyện thuộc địa cấp thị Quý Cảng trong Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây. Tổng diện tích của huyện là 1.502 km², dân số năm 2010 là 1.422.379 người.

Huyện Bình Nam chia ra thành 18 trấn, 1 hương, 2 hương dân tộc:



</doc>
<doc id="371315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371315" title="Tinlot">
Tinlot

Tinlotlà một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Tinlot có dân số 2.346 người. Tổng diện tích là 37,12 km² với mật độ dân số là 63 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371316" title="Modave">
Modave

Modave là một đô thị của Bỉ. Đô thị này tọa lạc ở vùng Walloon, tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Modave có dân số 3.722 người. Tổng diện tích là 40,37 km² với mật độ dân số là 92 người trên mỗi km². "Château des Comtes de Marchin" hay lâu đài Modave tọa lạc ở gần Modave. Rennequin Sualem đã dựng mô hình Machine de Marly mà ông phát minh ra.


</doc>
<doc id="371317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371317" title="Lý Hương Cầm">
Lý Hương Cầm

Lý Hương Cầm, tên thật là Lý Thụy Cầm, chị là một trong những nữ diễn viên gạo cội của màn ảnh Hong Kong tử giữa thập niên 1960 cho đến nay. Hậu bối gọi chị là một cách tôn trọng là "chị Cầm", những người cùng trang lứa gọi chị là "A Cầm", lớp đàn anh đàn chị thì gọi bằng cái tên thân mật "Cầm Cầm" nhưng bất kể bạn gọi thế nào thì cũng nhận được lời đáp là một nụ cười tươi của Lý Hương Cầm.

Lý Hương Cầm sinh ra trong một gia đình truyền thống tại Macao, cha là nhà kinh doanh vựa gạo và làm chủ một cửa hàng thu đổi vàng bạc và ngoại tệ. Cha của chị có đến năm người vợ, Lý Hương Cầm cùng một em trai và hai em gái là con của người vợ cả, một em trai khác mẹ là Lý Thụ Giai từng bị chị đăng báo cắt đứt quan hệ chị em năm 1996 vì thói ham mê cờ bạc, là con nuôi của người mẹ thứ năm.

Từ nhỏ, Lý Hương Cầm đã năng nổ, thành tích học tập khá tốt, là cô con gái cưng của gia đình nên quá trình lớn lên của chị có thể nói là sống trong nhung lụa nếu như không có một ngày công việc kinh doanh của cha chị thất bại, Lý Hương Cầm phải ra ngoài diễn kịch, đóng phim kiếm tiền, trở thành trụ cột kinh tế gia đình.

Ngay từ nhỏ, Lý Hương Cầm đã có niềm đam mê với sân khấu Việt kịch, 16 tuổi chị chính thức bước lên sàn diễn, chủ yếu được giao các vai thứ chính. Đến năm 1996, Lý Hương Cầm bắt đầu tham gia đóng phim điện ảnh, tác phẩm đầu tay là Hoàng Phi Hồng tam hý Nữ tiêu sư. Vào thời điểm bấy giờ, Lý Hương Cầm nổi tiếng với các vai phản diện, hình tượng nổi bật là mẹ kế độc ác, kẻ thứ ba, cung phi thâm hiểm...bộ phim điện ảnh đầu tiên chị đảm nhận là Uyên ương giang di hận (1960). Các tác phẩm đáng chú ý khác có: Hán Vũ đế mộng hội Vệ phu nhân (1959), Hoàng hậu kẻ chợ (1964), 999 ba hung thủ ly kỳ (1964)...vì chị từng đóng rất thành công vai "Tây cung nương nương" nên còn có biệt danh là '"Tây cung Cầm".

Năm 1972, Lý Hương Cầm gia nhập đài truyền hình TVB, trở thành một trong những MC trụ cột của tiết mục tổng hợp ăn khách Hoan liêu kim tiêu, ngoài ra chị còn góp mặt trong nhiều bộ phim truyền hình: Thân tình, Người trong lưới...Sau khi chuyển sang hoạt động trong ngành truyền hình, thể loại vai diễn của chị cũng theo đó thay đổi, từ vai ác thành người mẹ hiền, rất được lòng khán giả.

Ngân Hồ Về Đêm (1993)

Ngày Mai Trời Lại Sáng (1996)(The Good Old Day)


</doc>
<doc id="371318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371318" title="Montblanc">
Montblanc

Montblanc là một thương hiệu nổi tiếng với logo ngôi sao trắng của Đức, được nhiều người biết đến qua các dụng cụ viết (bút), đồng hồ và các phụ kiện.
Năm 1906, nhà buôn bán văn phòng phẩm Claus-Johannes Voss, nhà băng Alfred Nehemias và kỹ sư August Eberstein thành lập công ty Simplo Filler

Nhãn hiệu Montblanc được nhận biết qua hình ảnh ngôi sao sáu đỉnh vê tròn trong logo thể hiện mỏm tuyết đỉnh núi Mont Blanc từ năm 1913.

Vào tháng 1 năm 2014, Hugh Jackman làm đại sứ cho MontBlanc's Global Brand.




</doc>
<doc id="371319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371319" title="Wanze">
Wanze

Wanze là một đô thị của Bỉ, tọa lạc trong tỉnh Liège. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Wanze, Antheit, Bas-Oha, Huccorgne, Moha và Vinalmont.


</doc>
<doc id="371320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371320" title="Villers-le-Bouillet">
Villers-le-Bouillet

Villers-le-Bouillet là một đô thị ở tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Villers-le-Bouillet có dân số 6.051 người. Tổng diện tích là 32,71 km² với mật độ dân số là 185 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371321" title="Verlaine">
Verlaine

Verlaine là một đô thị của Bỉ. Đô thị này tọa lạc ở vùng Walloon, tỉnh Liege. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Verlaine có dân số 3.507 người. Tổng diện tích là 24,21 km² với mật độ dân số là 145 người trên mỗi km². Đô thị này gồm các làng Verlaine, Chapon-Seraing, Seraing-le-Château và Bodegnée.


</doc>
<doc id="371322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371322" title="Ans">
Ans

Ans ("Anse" trong tiếng Walloon) là một đô thị tọa lạc ở vùng Wallonia, tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Ans có dân số 27.322 người. Tổng diện tích là 23,35 km² với mật độ dân số là 1.170 người trên mỗi km². Mã số bưu chính là 4430.
Ans gồm các khu vực dân cư:




</doc>
<doc id="371323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371323" title="Héron">
Héron

Héron là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Héron có dân số 4.534 người. Tổng diện tích là 38,32 km² với mật độ dân số là 118 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371324" title="Hamoir">
Hamoir

Hamoir là một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Hamoir có dân số 3.592 người. Tổng diện tích là 27,80 km² với mật độ dân số là 129 người trên mỗi km². Hamoir nằm bên bờ sông Ourthe.


</doc>
<doc id="371325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371325" title="Sivry-Rance">
Sivry-Rance

Sivry-Rancelà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Sivry-Rance có dân số 4.597 người. Tổng diện tích là 72,97 km² với mật độ dân số là 63 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371326" title="Anderlues">
Anderlues

Anderlueslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Anderlues có dân số 11.578 người. Tổng diện tích là 17,02 km² với mật độ dân số là 680 người trên mỗi km². Mã bưu chính là 6150.


</doc>
<doc id="371327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371327" title="Fontaine-l'Évêque">
Fontaine-l'Évêque

Fontaine-l'Évêquelà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Fontaine-l'Évêque có dân số 16.687 người. Tổng diện tích là 28,41 km² với mật độ dân số là 587 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371331" title="Bandai">
Bandai

Sau khi sáp nhập với các trò chơi phát triển và vui chơi bị nhà điều hành Namco, Bandai Công ty TNHH bây giờ dưới sự quản lý của Namco Bandai Holdings Inc. Sau khi nhóm reorganisation, trong năm 2006, Bandai đứng đầu của nhóm Đồ chơi và Hobby đơn vị chiến lược kinh doanh (SBU).
Arcadia 2001

Microsoft Windows

Playdia

3DO

Sega Game Gear

Game Boy

NES

SNES

PlayStation

PlayStation 2

Nintendo GameCube

Wii

Virtual reality

Xbox 360

Game Boy Advance
Đấu Sĩ LBX Little. Battlers. eXperience




</doc>
<doc id="371334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371334" title="Aloha from hell">
Aloha from hell

Aloha from Hell là 1 ban nhạc Rock đến từ Aschaffenburg (Bavaria, Đức).

Aloha from Hell thành lập năm 2006. Nhưng sự nghiệp của ban nhạc bắt đầu bằng chiến thắng trong cuộc thi "BRAVO Bandnewcomer Contests " vào năm 2007 với một hợp đồng thu âm của Sony BMG. Thành công lớn đầu tiên của họ là buổi biểu diễn trong cuộc thi "BRAVO Supershow 2008" với hơn 6000 khán giả.

Ngày 06 tháng 6 năm 2008, đĩa đơn đầu tay của họ, "Don't gimme that", đã được phát hành dưới sự sản xuất của Alex và René Rennefeld, âm nhạc theo motiv của Die Happy, Nickelback, Avril Lavigne, Paramore và Evanescence.
Ban nhạc chỉ hát bằng tiếng Anh (chúng ta đều biết rằng tiếng Đức của người vùng Bavaria rất khó nghe). Album "No more Days to waste" đã được phát hành vào ngày 16 tháng 1 năm 2009. Ngày 29 tháng 5 năm 2009 họ đã đoạt giải thưởng Comet trong lễ trao giải Bester Durchstarter.

Ngoài thành công tại bảng xếp hạng Áo, họ còn tạo được bước đột phá trên nhiều nước châu Âu khác với nhiều chuyến lưu diễn tại Brussels / BE (3 tháng sáu), Paris / FR (June 4), Lyon / FR (5 tháng sáu) và Strasbourg / FR (6 tháng sáu).
Họ bắt đầu tấn công thị trường âm nhạc Nhật Bản. Single và Album "No more Days to waste" hiện đang nằm trong top 10 của bảng xếp hạng Nhật Bản. Tháng 6 năm 2009 họ đã đến Nhật Bản để quảng bá cho Single mới "Can you hear me Boys".

Tháng 12 năm 2009 Vivi nói rằng họ đang chuẩn bị công việc thu âm album tiếp theo để cho ra album vào khoảng cuối năm 2010. Tuy nhiên ngày 15 tháng 7 năm 2010, Aloha from hell tuyên bố tan rã, buổi diễn cuối cùng của họ diễn ra tại Hainsfahrt (Đức) ngày 24 tháng 7 năm 2010.


2008: Don't gimme that
2008:walk away
2009:No more Days to waste
2009:Can you hear me Boys

No more Days to waste (26 tháng 1 năm 2009)

Comet trong "Bester Durchstarter"


</doc>
<doc id="371339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371339" title="The Cup of Life">
The Cup of Life

The Cup of Life là một bài hát nổi tiếng của Ricky Martin. Nó đã được chọn là bài hát chính thức của vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 tổ chức tại Pháp.

Ricky Martin sáng tác "La Copa de la Vida" vào khoảng năm 1998 và giới thiệu nó trong album thứ tư của anh, "Vuelve" - phát hành vào năm này. "La Copa de la Vida" đã giành vị trị số 2 trong bảng xếp hạng Hot Latin Tracks suốt các tháng 6 và 7. Với thành công này, Martin đã dịch tên và lời bài hát sang tiếng Anh, thành "The Cup of Life" và giới thiệu nó trong đĩa đơn thứ hai của anh ở Hoa Kỳ năm 1998 và trong album thứ năm của anh, "Ricky Martin".

Bài hát đã giành được giải thưởng về lượng đĩa tiêu thụ và giành thứ hạng cao trong các bảng xếp hạng âm nhạc ở nhiều nước


</doc>
<doc id="371344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371344" title="San Siro (quận)">
San Siro (quận)

San Siro là một quận lớn của Milano với 7 khu, nằm về phía tây bắc 5 km so với Duomo.

Quận này có ranh giới về phía bắc là Lampugnano và QT8, ở phía đông là Fiera, giáp với Trenno phía tây, và phía nam được bao quanh bởi các đường phố Novara và Rembrandt.

San Siro cho đến khi một thế kỷ trước là một làng nông nghiệp nhỏ trên bờ sông Olona có trung tâm nằm kề bên quảng trường Lot ngày hôm nay và không có gì còn lại của dấu vết của nó.

Khu vực đô thị là rất không đồng đều: khu vực rộng lớn màu xanh lá cây xen kẽ với các công trình, các loại đường giao thông, bậc thang chung cư cao tầng. Hầu hết các tòa nhà có niên đại vào cuối nửa thế kỷ trước.

Tại San Siro Sân vận động là "Stadio Giuseppe Meazza" đa năng và sân của các câu lạc bộ AC Milan và FC Internazionale. Cho đến năm 1985 tại đây cũng có sân vận động trong nhà.


</doc>
<doc id="371350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371350" title="Emily Greene Balch">
Emily Greene Balch

Emily Greene Balch (8.1.1867 – 9.1.1961) là một nhà văn, nhà giáo dục người Mỹ và là người theo chủ nghĩa hòa bình. Bà đã được nhận giải Nobel Hòa bình năm 1946 (chung với John Mott), cho việc làm của bà trong Liên đoàn Phụ nữ quốc tế vì Hòa bình và Tự do ("Women's International League for Peace and Freedom") (WILPF).

Bà sinh tại Jamaica Plain, một vùng phụ cận Boston, trong một gia đình giàu có. Bà là một trong số các người đầu tiên tốt nghiệp trường Bryn Mawr College năm 1889 và tiếp tục học kinh tế học và xã hội học ở Hoa Kỳ và châu Âu. Năm 1896, bà giảng dạy ở phân khoa của trường Wellesley College, và năm 1913 trở thành giáo sư môn kinh tế học và xã hội học.

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, bà đã giúp việc thành lập "Liên đoàn Phụ nữ quốc tế vì Hòa bình và Tự do", và đấu tranh chống việc Hoa Kỳ tham dự vào Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Khi trường Wellesley chấm dứt hợp đồng giảng dạy với bà vì những hoạt động cho hòa bình, bà làm chủ bút tuần báo "The Nation", một tạp chí tin tức nổi tiếng có xu hướng tự do, đồng thời làm thư ký cho Liên đoàn Phụ nữ quốc tế vì Hòa bình và Tự do (một thời hạn thứ hai năm 1934 không hưởng lương trong 1 năm rưỡi). Bà cũng làm nhiều việc cho Hội Quốc Liên.

Về tôn giáo Balch từ bỏ thuyết Nhất thể ("Unitarianism"), cải sang theo giáo phái Quaker năm 1921. Bà chưa bao giờ kết hôn.

Bà từ trần ngày hôm sau sinh nhật thứ 94 của mình.




</doc>
<doc id="371352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371352" title="Vườn sao băng">
Vườn sao băng

Vườn sao băng (, phiên âm: Kkotboda namja, chữ Hán: 花樣男子, Hán Việt: Hoa dạng nam tử, tựa tiếng Anh: Boys Over Flowers, nghĩa chuẩn: ""Những chàng trai đẹp hơn cả hoa"" hay ngắn gọn là ""Trai đẹp hơn hoa"", vì "Vườn sao băng" vốn là lấy từ tên của phiên bản Đài Loan sang) là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc ra mắt vào đầu năm 2009, dựa trên bộ truyện tranh Nhật Bản "Con nhà giàu" ("Hana Yori Dango"). Bộ phim được chiếu lần đầu tiên vào 5 tháng 1 năm 2009 trên kênh KBS2TV và kết thúc một cách thành công vào 31 tháng 3 năm 2009 với 25 tập phim. Đây là bản chuyển thể thứ 5 từ bộ truyện, sau phiên bản "Vườn sao băng" và phần hai "Vườn sao băng II" của Đài Loan, "Hana Yori Dango" và phần hai "Hana Yoru Dango Returns" của Nhật Bản.

Bộ phim bắt đầu với sự may mắn của cô nàng JanDi khi tình cờ được trở thành học sinh của trường trung học danh tiếng Shinhwa, và tại đây cô đã đụng độ với F4. F4 là nhóm 4 chàng trai nhà giàu và có thế lực nhất trường, gồm có: Goo Jun Pyo – người thừa kế của tập đoàn lớn nhất hàn quốc Shinhwa,Yoon ji hoo- cháu của cựu tổng thống hàn quốc, nghệ nhân gốm nổi tiếng – So Yi Yung, và con trai gia đình xã hội đen Song Woo Bin.
Trong 1 lần bảo vệ bạn của mình, Jandi đã chọc giật thủ lĩnh của F4 - Junpyo,vì thế cô trở thành mục tiêu trêu chọc của học sinh trong trường. Tuy nhiên, jandi đã vượt qua tất cả khó khăn đó để tiếp tục đi học. không những vậy, cô còn chiếm được tình cảm của Jun Pyo. Tuy nhiên chuyện tình cảm của hai người không được gia đình Jun Pyo ủg hộ. nhưng cuối cùng, họ đã vượt qua mọi khó khăn để đến với nhau.






</doc>
<doc id="371356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371356" title="Sản xuất hàng hóa trong nông nghiệp">
Sản xuất hàng hóa trong nông nghiệp

Sản xuất hàng hóa nông nghiệp là quá trình sản xuất ra sản phẩm để buôn bán, trao đổi với người khác, với xã hội nhằm mục tiêu lợi nhuận.


</doc>
<doc id="371367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371367" title="Nguyễn Phước Ưng Bình">
Nguyễn Phước Ưng Bình

Ưng Bình Thúc Giạ Thị (1877-1961), tên thật là Nguyễn Phúc Ưng Bình (chữ Hán: "阮福膺苹"), hiệu Thúc Gịạ Thị ("菽野氏"); là một hoàng thân nhà Nguyễn và là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Ông sinh ngày 9 tháng 3 năm 1877 tại Vĩ Dạ, Huế; là con quan Hiệp tá Tiểu Thảo Nguyễn Phúc Hường Thiết và bà Nguyễn Thị Huệ, và là cháu nội nhà thơ Tuy Lý Vương Miên Trinh .

Thuở nhỏ, Ưng Bình học ở Huế. Sau khi tốt nghiệp trường Quốc Học Huế và đỗ đầu kỳ thi Ký lục năm 1904, ông được bổ làm Ký lục ở Huế.

Năm 1909, lúc 32 tuổi, ông đỗ Cử nhân Hán học; được bổ làm Tri huyện, sau lần lượt thăng Tri phủ, Viên ngoại, Thị lang.

Năm 1922, ông làm Bố chính Hà Tĩnh, Tuần vũ, Phủ doãn Thừa Thiên.

Năm 1933, khi 57 tuổi, ông về hưu và được thăng Thượng thư trí sự.

Năm 1939-1940, ông làm Hội trưởng Hội Truyền bá Quốc ngữ Trung Kỳ.

Năm 1940-1945, ông được bầu làm Viện trưởng Viện dân biểu Trung kỳ.

Năm 1943, khi 67 tuổi, ông được thăng Hiệp tá đại học sỹ.
Ưng Bình Thúc Giạ Thị mất ngày 4 tháng 4 năm 1961 tại nhà vườn Chu Hương, nằm bên bờ sông Hương, thuộc thôn Vỹ Dạ (Huế), thọ 84 tuổi 

Ưng Bình Thúc Giạ Thị viết rất nhiều thể loại: thơ (có trên ngàn bài), ca Huế, ca trù, hò Huế, tuồng, nhạc...



Trích trong sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" của Nguyễn Tấn Long-Nguyễn Hữu Trọng:

Trích trong sách "Văn thi sĩ tiền chiến" của Nguyễn Vỹ:

Nhà văn Triệu Xuân đút kết:

Ưng Bình Thúc Giạ Thị mất, thi sĩ Vũ Hoàng Chương có làm bài thơ điếu, trích:

Thương tiếc ông, trong sách "Văn thi sĩ tiền chiến" của Nguyễn Vỹ, có đoạn: 



</doc>
<doc id="371368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371368" title="Engis">
Engis

Engislà một đô thị ở tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Engis có dân số 5.686 người. Tổng diện tích là 27,74 km² với mật độ dân số là 205 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371369" title="Amay">
Amay

Amay là một đô thị tọa lạc ở vùng Wallonia, tỉnh Liège. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006, Amay có dân số 13.144 người. Tổng diện tích là 27,61 km² với mật độ dân số khoảng 476 người trên mỗi km. Cư dân địa phương có François Walther de Sluze (1622-1685).

Ở đây có lâu đài Jehay-Bodegnée, thế kỷ 16

 


</doc>
<doc id="371370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371370" title="Tournai">
Tournai

Tournai (tiếng Hà Lan "Doornik", tiếng Latin: "Tornacum") là một thành phố và đô thị của Bỉ, cự ly 85 km về phía tây nam của Brussels, bên sông Scheldt, trong tỉnh Hainaut.

Đô thị Tournai gồm các đô thị cũ 
Ere, Saint-Maur, Orcq, Esplechin, Froyennes, Froidmont, Willemeau, Ramegnies-Chin, Templeuve, Chercq, Blandain, Hertain, Lamain, Marquain, Gaurain-Ramecroix, Havinnes, Beclers, Thimougies, Barry, Maulde, Vaulx, Vezon, Kain, Melles, Quartes, Rumillies, Mont-Saint-Aubert, Mourcourt và Warchin.

Tournai được xem là một trong những địa điểm văn hóa quan trọng nhất ở Bỉ. Các công trình có kiến trúc Rôman gồm nhà thờ đức bà Tournai và belfry đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới.



</doc>
<doc id="371373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371373" title="Antoing">
Antoing

Antoing là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Antoing, Maubray, Péronnes-lez-Antoing, Bruyelle, Calonne và Fontenoy.

Trận Fontenoy, một trận đánh lớn trong chiến tranh kế vị Áo, đã diễn ra gần Fontenoy ngày 11 tháng 5 năm 1745.
Raoul Cauvin, sinh ra ở Antoing năm 1938


</doc>
<doc id="371374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371374" title="Thuin">
Thuin

Thuin là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Đô thị Thuin gồm các đô thị cũ Leers-et-Fosteau, Biesme-sous-Thuin, Ragnies, Biercée, Gozée, Donstiennes, và Thuillies.




</doc>
<doc id="371375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371375" title="BlackBerry">
BlackBerry

BlackBerry là một dòng thiết bị gửi nhận email di động và điện thoại thông minh do công ty Research In Motion (RIM) của Canada phát triển và thiết kế trong hơn một thập kỷ.

BlackBerry có chức năng như một Phụ tá Kỹ thuật số Cá nhân với sổ địa chỉ, lịch và danh sách việc cần làm, nó cũng đóng vai trò là máy nghe nhạc bỏ túi hỗ trợ nghe nhạc và xem phim, với khả năng chụp hình và quay phim. BlackBerry nổi tiếng nhất nhờ khả năng gửi nhận email Internet tức thì tại bất cứ nơi đâu có sóng dịch vụ của mạng di động, hoặc thông qua kết nôi Wi-Fi. BlackBerry chủ yếu là một chiếc điện thoại nhắn tin với rất nhiều tính năng tin nhắn, như tự gõ từ, tự sửa lỗi, dự đoán văn bản, hỗ trợ nhiều ngôn ngữ, phím tắt, biểu tượng vui bằng ký tự, push email (gửi nhận email tức thì), nhận thông báo từ Facebook và Myspace tức thì, nhận thông báo Ebay tức thì, tin nhắn nhanh tức thì với BlackBerry Messenger, Google Messenger, ICQ, Windows Live messenger và Yahoo Messenger; nhắn tin theo luồng và đèn báo điều chỉnh được ở góc phải của mọi thiết bị BlackBerry. Tất cả thông báo và đối thoại từ ứng dụng được hiển thị trong một ứng dụng nhắn tin thống nhất mà các ứng dụng thứ ba cũng có quyền truy cập. Nhiều ứng dụng kiểu này sẽ phải chạy nền trong các điện thoại khác, trong khi với tính năng push của BlackBerry giúp kéo dài thời lượng dùng pin hơn. Mọi dữ liệu trên điện thoại đều được nén qua BIS, BlackBerry sử dụng ít dữ liệu hơn khoảng hai phần ba so với các điện thoại thông minh khác, trong khi vẫn tải về cùng dữ liệu.

BlackBerry có 20,8% thị phần bán lẻ điện thoại thông minh trên thế giới, khiến nó trở thành nền tảng phổ biến thứ hai sau Symbian OS của Nokia. Khách hàng của BlackBerry Internet Service, hay BIS có mặt trên 91 quốc gia trên thế giới, với hơn 500 hãng điều hành dịch vụ di động đang sử dụng nhiều loại công nghệ di động khác nhau.

Thiết bị BlackBerry đầu tiên được giới thiệu vào năm 1999 ở dạng máy nhắn tin hai chiều. Đến năm 2002, hai chiếc điện thoại thông minh phổ dụng hơn của BlackBerry được ra mắt, hỗ trợ push e-mail, điện thoại di động, nhắn tin, Internet fax, duyệt web và các dịch vụ thông tin không dây khác. Đây là một ví dụ về thiết bị hội tụ.

BlackBerry đầu tiên định hướng trên thị trường bằng cách tập trung vào chức năng email. RIM hiện cung cấp dịch vụ email BlackBerry cho cả các thiết bị không phải BlackBerry, như Palm Treo, thông qua phần mềm BlackBerry Connect.

Thiết bị BlackBerry gốc có màn hình hiển thị đơn sắc, nhưng tất cả các dòng hiện thời đều có màn hình màu. Tất cả các mẫu ngoại trừ Dòng Storm đều có sẵn bàn phím QWERTY, được tối ưu để sử dụng bằng ngón cái. Storm 1 và Storm 2 sử dụng bàn phím SureType để gõ, và là hai thiết bị có thiết bị cảm ứng đầy đủ mà không có bàn phím vật lý. Ban đầu, để di chuyển trên máy, người dùng phải sử dụng phím cuộn đặt ở bên phải của các điện thoại trước 8700. Phím cuộn được thay bằng bi lăn khi dòng Pearl được ra mắt, bi lăn cho phép lăn theo 4 chiều và phát sáng. Bi lăn lại được thay bằng bàn rê quang khi dòng Curve 8500 ra đời. Các mẫu được sản xuất để dùng với mạng iDEN như Nextel và Mike) còn có tính năng Push-to-Talk (PTT), tương tự như trong bộ đàm.

Các thiết bị BlackBerry chạy trên mạng GSM hiện nay sử dụng vi xử lý ARM 7 hoặc 9, còn BlackBerry cũ hơn 950 và 957 dùng vi xử lý Intel 80386. Mẫu BlackBerry GSM mới nhất (8100, 8300 và 8700) có bộ xử lý Intel PXA901 312 MHz, bộ nhớ flash 64 MB và SDRAM 16 MB.
Các thiết bị di động BlackBerry CDMA dựa trên chipset Qualcomm MSM6x00 cũng có bộ xử lý dựa trên ARM 9 và chuyển đổi GSM 900/1800 (như máy 8830 và 9500) và có bộ nhớ flash lên tới 256MB. Chiếc CDMA Bold 9650 là thiết bị đầu tiên có bộ nhớ flash 512MB dành cho ứng dụng. Tất cả các máy BlackBerry hiện đại đều hỗ trợ thẻ MicroSD lên tới 32GB.


</doc>
<doc id="371376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371376" title="Ham-sur-Heure-Nalinnes">
Ham-sur-Heure-Nalinnes

Ham-sur-Heure-Nalinneslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Ham-sur-Heure-Nalinnes có dân số 13.364 người. The land area is 45,68 km², với mật độ dân số là 293 người trên mỗi km².

Đô thị Ham-sur-Heure-Nalinnes đã được lập trên cơ sở hợp nhất các đô thị nhỏ hơn vào năm 1977: Cour-sur-Heure (), Ham-sur-Heure ("Han-Nålene"), Jamioulx ("Djanmioû"), Marbaix-la-Tour ("Marbwê") and Nalinnes ("Nålene").

 


</doc>
<doc id="371378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371378" title="Chimay">
Chimay

Chimay () là một đô thị ở Belgian tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006, Chimay có dân số 9.774 người. Tổng diện tích là 197,10 km² với mật độ dân số là 50 người trên mỗi km². Nguồn sông Oise tọa lạc ở đô thị này.

Đô thị này đã được lập thông qua việc sáp nhập 14 đô thị cũ vào ngày 1 tháng 1 năm, 1977. 

Các đơn vị dân cư (tên trong ngoặc là tên theo tiếng Walloon)





</doc>
<doc id="371380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371380" title="Microsoft Trident">
Microsoft Trident

Trident (hay còn gọi là MSHTML) là tên của cỗ máy bố cục cho các phiên bản Internet Explorer của Microsoft Windows. Được xuất hiện lần đầu tiên trong Internet Explorer phiên bản 4.0 vào tháng 10 năm 1997; cỗ máy được liên tục phát triển và được sử dụng cho đến ngày hôm nay. Trong phiên bản 7 và 8 của Internet Explorer, Microsoft đã có những thay đổi quan trọng trong cỗ máy bố cục Trident để đáp ứng các chuẩn của web đồng thời hỗ trợ các công nghệ mới.

Trident được thiết kế như là một thành phần phần mềm cho phép các nhà phát triển phần mềm dễ dàng tích hợp chức năng duyệt web. Nó bao gồm giao diện COM để truy cập và chỉnh sửa trang web ở bất kỳ môi trường nào hỗ trợ COM, như C++ và .NET. Ví dụ, một ô điều khiển trình duyệt web có thể được thêm vào một ứng dụng C++ và Trident có thể sử dụng để truy cập trang web hiện tại của trình duyệt và đem về các giá trị yếu tố. Các sự kiện từ bộ điều khiển trình duyệt web cũng có thể bị chộp lại. tính năng của Trident được sử dụng bằng cách kết nối thư viện mshtml.dll vào dự án phần mềm.

Ghi chú: Internet Explorer 8 là phiên bản đầu tiên hiện số phiên bản của Trident trong chuỗi tác nhân người dùng.

Tất cả các phiên bản Internet Explorer cho Windows từ bản 4.0 trở đi sử dụng Trident, và bộ máy cũng được sử dụng trong rất nhiều trình duyệt web khác và các thành phần phần mềm (xem hệ vỏ Internet Explorer). Trong Windows 98, Windows Me, và Windows 2000, bộ máy cũng được sử dụng như là hệ vỏ của trình quản lý file trong Windows, Windows Explorer. Chức năng Add/Remove Programs trong Windows 2000 và Windows XP sử dụng Trident để hiển thị danh sách các chương trình đã cài đặt và trong Windows XP, nó cũng được dùng trong User Accounts Control Panel, là một Ứng dụng HTML. Tuy vậy Trident không có trong IE5 phiên bản cho Mac, hay là Internet Explorer Mobile.

Một số ứng dụng sử dụng Trident:

Cho dù mỗi phiên bản của IE đều tăng cường khả năng hỗ trợ hợp chuẩn, bao gồm việc giới thiệu "chế độ hợp chuẩn" trong phiên bản 6, lõi chuẩn dùng để xây dựng các trang web (HTML và CSS) thỉnh thoảng không tương thích với các chế độ mới. Ví dụ, thẻ là một phần của HTML 4.01 trong IE 8. Trident cũng thiếu một số thuộc tính CSS, như min-height, v.v. trong IE 6. Trong Internet Explorer 8 CSS 2.1 sẽ được hỗ trợ đầy đủ cũng như một số thuộc tính của CSS 3.0.

Ngoài Trident ra, Microsoft cũng có một số bộ máy bố cục khác. Một trong số chúng, được biết đến là Tasman, sử dụng trong Internet Explorer 5 cho Mac. Việc phát triển Internet Explorer cho Mac đã bị đình trệ từ năm 2003, nhưng cũng mở rộng Tasman một cách hạn hẹp, và sau này có trong Office 2004 for Mac. Chương trình thiết kế web mới của Microsoft, Expression Web không dùng Trident mà dùng cỗ máy của riêng nó, mà Microsoft cho là hợp chuẩn hơn Trident.




</doc>
<doc id="371382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371382" title="Binche">
Binche

Binchelà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Binche có dân số 32.409 người. Tổng diện tích là 60,66 km² với mật độ dân số là 534 người trên mỗi km². từ năm 1977, đô thị Binche đã tạo thành từ sự hợp nhất thị xã Binche với 7 đô thị khác: Bray, Buvrinnes, Epinois, Leval-Trahegnies, Péronnes-lez-Binche, Ressaix và Waudrez.

Năm 2003, Carnival Binche đã được UNESCO công nhận là Kiệt tác truyền khẩu phi vật thể.



</doc>
<doc id="371384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371384" title="Soignies">
Soignies

Soignies (in Tiếng Hà Lan: "Zinnik") là một đô thị ở tỉnh Hainaut, Bỉ. Đô thị này gồm thị xã Soignies và các làng Casteau, Chaussée-Notre-Dame-Louvignies, Horrues, Neufvilles, Naast và Thieusies. Casteau có SHAPE, tổng hành dinh của NATO, đã đóng ở đây từ năm 1967.

Soignies nổi tiếng với đá vôi xanh (Carrières du Hainaut) và ngành thủy tinh(Durobor).
Dân địa phương nổi tiếng:




</doc>
<doc id="371387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371387" title="Lessines">
Lessines

Lessineslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Lessines có tổng dân số of 17.848 người. Tổng diện tích là 72,29 km² với mật độ dân số là 247 người trên mỗi km². Đây là nơi sinh của hoạ sĩ René Magritte.



</doc>
<doc id="371388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371388" title="Le Rœulx">
Le Rœulx

Le Rœulxlà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Le Rœulx có dân số 7.977 người. Tổng diện tích là 42,80 km² với mật độ dân số là 186 người trên mỗi km². Lâu đài Rœulx, lâu đài thuộc Comtes de Croÿ-Rœulx, tọa lạc gần thị trấn này.


</doc>
<doc id="371390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371390" title="La Louvière">
La Louvière

La Louvière là một thành phố và đô thị ở tỉnh Hainaut. Đô thị La Louvière gồm các đô thị cũ Haine-Saint-Paul, Haine-Saint-Pierre, Saint-Vaast, Trivières, Boussoit, Houdeng-Aimeries, Houdeng-Gœgnies, Maurage, và Strépy-Bracquegnies. 
Cư dân địa phương nổi tiếng có:


Đô thị này kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="371391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371391" title="Enghien">
Enghien

Enghien ()là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Enghien có dân số 11.980 người. Tổng diện tích là 40,59 km² với mật độ dân số là 295 người trên mỗi km².

Đô thị này gồm thành phố Enghien, và các thị trấn Marcq (tiếng Hà Lan: "Mark") và Petit-Enghien (tiếng Hà Lan: "Lettelingen").

Enghien cấp tên gọi cho thị trấn Enghien-les-Bains, một ngoại ô của Paris do một loạt các kế tục gia đình phức tạp..



</doc>
<doc id="371392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371392" title="Braine-le-Comte">
Braine-le-Comte

Braine-le-Comte () là một đô thị ở tỉnh Hainaut.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006, Braine-le-Comte có dân số 20.305 người. Tổng diện tích là 84.68 km² với mật độ dân số là 240 người trên mỗi km².
Ngày 3 tháng 8 năm 1692, trong cuộc chiến tranh 9 năm, quân đội Pháp đã đánh bại quân đội liên quânh Anh-Hà Lan-Đức trong trận Steenkerque ở nơi ngày nay là đô thị Braine-le-Comte.


</doc>
<doc id="371393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371393" title="Mouscron">
Mouscron

Mouscron () là một thành phố và đô thị ở tỉnh Hainaut. Đô thị Mouscron gồm các xã cũ Dottignies ('), Luingne, và Herseaux (').

Người địa phương nổi tiếng:


Đô thị này kết nghĩa với:




</doc>
<doc id="371394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371394" title="Comines-Warneton">
Comines-Warneton

Comines-Warneton ()là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Comines-Warneton có dân số 17.562 người. Tổng diện tích là 61,09 km² với mật độ dân số là 287 người trên mỗi km². Đô thị này gồm các làng "Comines" (tiếng Hà Lan: "Komen" – "Comines" cũng là tên của làng phía bên biên kia của biên giới Pháp-Bỉ), "Comines-ten-Brielen", "Warneton" (), "Bas-Warneton" (), "Ploegsteert" và "Le Bizet".

Đây là quê hương của Johannes Despauterius, Frank Vandenbroucke.



</doc>
<doc id="371395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371395" title="Saint-Ghislain">
Saint-Ghislain

Saint-Ghislain (Picard: "Sint-Guilin")là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 22.466 người. Tổng diện tích là 70,18 km², với mật độ dân số 320 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371396" title="Quévy">
Quévy

Quévylà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Quévy có dân số 7.734 người. Tổng diện tích là 65.16 km² với mật độ dân số là 119 người trên mỗi km².

Đô thị này nằm trên tuyến đường sắt chính giữa Brussels và Paris.


</doc>
<doc id="371397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371397" title="Fifty-Sixty">
Fifty-Sixty

"Fifty-Sixty" (tên gốc: "Cinquante-Soixante, Sexy Soixante") là đĩa đơn thứ hai của Alizée trong album studio thứ ba, "Psychédélices". Nó cũng là track đầu tiên bị rò rỉ qua mạng Internet.

Phần nhạc được soạn bởi chồng của Alizée, Jérémy Chatelain, lời bài hát cũng viết bởi anh với sự hợp tác của Jean Fauque. Hợp âm được phối theo chuẩn tiến lên i - bVI - bIII - bVII. Phần nhạc có rất nhiều hiệu ứng máy tính, hoàn toàn không có gì liên quan đến điện tử.

Video được phát hành dưới dạng trắng đen, nó được phát hành vào tháng 5, 2008. Đạo diễn của đoạn video là Yanick Saillet. Clip nói về Alizée và bạn của cô may những bộ đầm đẹp và hiện đại, hát hò và chung vui.
There exist also two official music videos remix released also in 2008, but never aired on TV channels.

Alizée lần đầu tiên hát bài này tại Strasbourg, Pháp ở trạm thu sóng W9. Alizée sử dụng một cái loa lớn khi đang hát.

Trong phóng sự với Alizée, một thành viên trong đoàn làm phim đã phát tán đoạn clip mà không xin phép. Clip đã có mặt trên YouTube, Wat.tv, và DailyMotion cũng như các phương tiện truyền thông Internet khác của hè năm 2007. Alizée nói rằng đoạn clip này chưa phải là chính thức. Tuy vậy, phiên bản chính thức của cô có một chút khác biệt so với bản bị rò rỉ.



</doc>
<doc id="371398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371398" title="Seneffe">
Seneffe

Seneffelà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Seneffe có dân số 10.743 người. Tổng diện tích là 62.77 km² với mật độ dân số là 171 người trên mỗi km².

Lâu đài Seneffe, nay là một viện bảo tàng thuộc về cộng đồng Pháp ở Bỉ, tọa lạc ở đô thị này.


</doc>
<doc id="371400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371400" title="Florennes">
Florennes

Florennes là một đô thị trong tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Florennes có dân số 10.754 người. Tổng diện tích là 133,55 km² với mật độ dân số là 81 người trên mỗi km².

Florennes có sân bay quân sự của không quân Bỉ.

Các cu rơ Firmin Lambot, thắng giải Tour de France năm 1919 và 1922 và Léon Scieur, thắng giải năm 1921, sinh ra ở Florennes.

 


</doc>
<doc id="371402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371402" title="USS Oklahoma (BB-37)">
USS Oklahoma (BB-37)

USS "Oklahoma" (BB-37), chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 46 của Hoa Kỳ, là một thiết giáp hạm thời kỳ Thế Chiến I, và là chiếc thứ hai trong tổng số hai chiếc thuộc lớp tàu này; con tàu chị em với nó là chiếc thiết giáp hạm "Nevada".

Được đưa vào hoạt động năm 1916, "Oklahoma" hoạt động trong Thế Chiến I như một thành viên của Đội Thiết giáp hạm 6, bảo vệ các đoàn tàu vận tải Đồng Minh vượt qua Đại Tây Dương. Sau những năm phục vụ tại Thái Bình Dương và Hạm đội Tuần tiễu, "Oklahoma" được hiện đại hóa từ năm 1927 đến năm 1929. Nó giải cứu công dân Hoa Kỳ và những người tị nạn khỏi cuộc Nội chiến Tây Ban Nha vào năm 1936; và sau khi quay về bờ Tây Hoa Kỳ vào tháng 8 năm đó, nó phục vụ suốt thời gian còn lại tại Thái Bình Dương. Trong trận tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941, nó bị đánh chìm bởi bom và ngư lôi thả từ máy bay của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, mang theo nó 429 thành viên thủy thủ đoàn khi nó bị lật úp.

Nó được vớt lên vào năm 1943, nhưng không như hầu hết các tàu chiến khác bị hư hại tại Trân Châu Cảng, nó không bao giờ được sửa chữa để quay lại hoạt động. Thay vào đó, các khẩu pháo và cấu trúc thượng tầng của nó được tháo dỡ dùng cho các mục đích khác, còn bản thân "Oklahoma" cũng bị bán để tháo dỡ. Tuy nhiên nó đã bị chìm trong khi đang được kéo về lục địa vào năm 1947.

"Oklahoma" là chiếc thiết giáp hạm cuối cùng của Hải quân Mỹ được trang bị động cơ hơi nước kiểu ba buồng bành trướng đặt dọc thay cho các turbine hơi nước; kết quả là nó có vấn đề về sự rung động trong suốt quá trình phục vụ.

Được đặt lường vào ngày 26 tháng 10 năm 1911 bởi New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey, "Oklahoma" được hạ thủy vào ngày 23 tháng 3 năm 1914, được đỡ đầu bởi Lorena J. Cruce, con gái của Thống đốc tiểu bang Oklahoma Lee Cruce. Nó được đưa vào hoạt động tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 2 tháng 5 năm 1916 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng Roger Welles.

 
"Oklahoma" gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương và được đặt căn cứ nhà tại Norfolk, Virginia. Nó thực hiện các khóa huấn luyện cho đến ngày 13 tháng 8 năm 1918, khi nó cùng chiếc tàu chị em "Nevada" trong nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải trên các vùng biển châu Âu. Đến tháng 12 nó nằm trong số những chiếc tàu hộ tống cho Tổng thống Woodrow Wilson sang Pháp, sau đó nó khởi hành ngày 14 tháng 12 hướng về New York rồi tham gia thực tập hạm đội mùa Đông trong vùng biển Cuba. Nó quay lại Brest vào ngày 15 tháng 6 năm 1919 để hộ tống Tổng thống Wilson trên chiếc "George Washington" quay trở về nhà sau chuyến thăm nước Pháp lần thứ hai, và về đến New York ngày 8 tháng 7.

Trong vòng hai năm sau đó, "Oklahoma" hoạt động trong đội hình Hạm đội Đại Tây Dương, được đại tu và huấn luyện thủy thủ đoàn. Số pháo hạng hai của nó được giảm bớt từ 20 xuống còn 12 khẩu 127 mm vào năm 1918. Đầu năm 1921, nó di chuyển đến bờ Tây Nam Mỹ trong cuộc tập trận phối hợp cùng Hạm đội Thái Bình Dương Dương, và quay lại sau đó tham gia lễ hội Một trăm năm Peru. Nó được chuyển sang hoạt động cùng Hạm đội Thái Bình Dương trong sáu năm, đánh dấu bằng chuyến đi hữu nghị của Hạm độ Thiết giáp hạm đến Úc và New Zealand năm 1925. Gia nhập hạm đội Tuần tiễu vào đầu năm 1927, "Oklahoma" tiếp tục thực hiện chuyến đi huấn luyện học viên mới vào mùa Hè năm đó, đi đến bờ Đông để đón học viên lên tàu, chở họ qua kênh đào Panama đến San Francisco, và đưa họ quay trở về sau khi ghé qua Cuba và Haiti.

Sau khi được hiện đại hóa bằng việc bổ sung thêm tám khẩu pháo 127 mm (5 inch)/25 caliber tại Philadelphia từ tháng 9 năm 1927 đến tháng 7 năm 1929, "Oklahoma" gia nhập trở lại Hạm đội Tuần Tiễu và tham gia các cuộc tập trận tại vùng biển Caribbe, rồi quay trở lại bờ Tây vào tháng 6 năm 1930 cho các cuộc thao diễn hạm đội trong suốt mùa Xuân năm 1936. Mùa Hè năm đó, nó mang theo các học viên mới trong một chuyến đi huấn luyện đến châu Âu và viếng thăm các cảng phía Bắc. Chuyến đi đột ngột bị dừng lại do cuộc nội chiến tại Tây Ban Nha nổ ra, và "Oklahoma" buộc phải chuyển hướng đến Bilbao, và đến nơi vào ngày 24 tháng 7 năm 1936 để giải cứu các công dân Hoa Kỳ cùng nhiều người tị nạn khác, và chuyên chở họ đến Gibraltar và các cảng Pháp. Nó quay về Norfolk vào ngày 11 tháng 9, và đi đến bờ Tây ngày 24 tháng 10.

Trong bốn năm tiếp theo, "Oklahoma" hoạt động cùng Hạm đội Thái Bình Dương, bao gồm các chiến dịch phối hợp cùng Lục quân và huấn luyện cho quân nhân dự bị.

"Oklahoma" đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng từ ngày 6 tháng 12 năm 1940 để tuần tra và diễn tập. Nó neo đậu trong hàng thiết giáp hạm dọc theo đảo Ford vào ngày 7 tháng 12 năm 1941 khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản bất ngờ tấn công. Neo đậu dọc theo bên ngoài thiết giáp hạm "Maryland", "Oklahoma" hứng chịu ba quả ngư lôi hầu như ngay lập tức sau khi những quả bom đầu tiên phát nổ. Khi nó bắt đầu bị nghiêng, có thêm hai quả ngư lôi nữa đánh trúng, trong khi thủy thủ của nó bị càn quét khi họ rời tàu. Chỉ 12 phút sau khi trận tấn công mở màn, "Oklahoma" bị lật úp cho đến khi dừng lại bởi cột buồm của nó chạm đến đáy vịnh, với mạn tàu bên phải còn nổi trên mặt nước.

Tuy nhiên, nhiều người trong thủy thủ đoàn đã tiếp tục chiến đấu qua việc trèo lên chiếc "Maryland" để giúp hoạt động các khẩu đội pháo phòng không. 429 sĩ quan và thủy thủ đã tử trận hay mất tích, cùng 32 người khác bị thương. Trong số những người chết có linh mục Aloysius Schmitt, vị tuyên úy đầu tiên thuộc mọi tín ngưỡng chết trong Thế Chiến II. Nhiều người bị mắc kẹt lại bên trong thân tàu bị lật úp đã được cứu thoát nhờ những hành động giải cứu anh dũng, như trường hợp của Julio DeCastro, một công nhân dân sự của xưởng tàu đã tổ chức một toán cứu hộ và giải thoát được 32 thủy thủ trên chiếc "Oklahoma". Tên của một số người tử trận sau đó đã được đặt cho các con tàu mới, như trường hợp của Thiếu úy John England được đặt tên cho chiếc "USS England" (DE-635) và chiếc "USS England" (DLG-22).

Công việc trục vớt đầy khó khăn được bắt đầu vào ngày 15 tháng 7 năm 1942 bởi Xưởng hải quân Trân Châu Cảng dưới sự chỉ huy trực tiếp của Đại tá F. H. Whitaker. Công việc chuẩn bị kéo dài gần tám tháng, trong khi công việc dựng đứng lại con tàu mất trên ba tháng, từ ngày 8 tháng 3 đến ngày 16 tháng 6 năm 1943, và "Oklahoma" được kéo vào ụ nổi ngày 28 tháng 12. Được cho ngừng hoạt động ngày 1 tháng 9 năm 1944, "Oklahoma" được cho tháo dỡ pháo và các cấu trúc thượng tầng, và được bán cho hãng Moore Drydock Company tại Oakland, California để tháo dỡ vào ngày 5 tháng 12 năm 1946. Vào ngày 17 tháng 5 năm 1947, trong khi đang được kéo về San Francisco để được tháo dỡ, "Oklahoma" bị chìm trong một cơn bão ở vị trí khoảng 870 km (540 dặm) ngoài khơi Trân Châu Cảng.




</doc>
<doc id="371403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371403" title="Sân bay Aba Segud">
Sân bay Aba Segud

Sân bay Aba Segud là một sân bay ở Jimma, Ethiopia . Sân bay này nằm ở độ cao 1703 mét trên mực nước biển, đường băng dài 2000 mét và rộng 50 mét.




</doc>
<doc id="371405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371405" title="Sân bay Arba Minch">
Sân bay Arba Minch

Sân bay Arba Minch là một sân bay ở Arba Minch, Ethiopia . Sân bay này nằm ở độ cao 1187 mét trên mực nước biển, đường băng dài 2795 mét và rộng 47 mét.



</doc>
<doc id="371407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371407" title="Nokia E63">
Nokia E63

Điện thoại Nokia E63 được đưa ra thị trường cuối năm 2008, trông giống như E71 nhưng có thân làm bằng nhựa.

Tính năng nổi bật
- Đẳng cấp doanh nhân
- Camera 2 MP, hỗ trợ quay phim
- Nghe nhạc MP3, AAC
- Kết nối 3G, Wifi tốc độ cao
- Đài FM, Bluetooth
Chức năng giải trí
Máy ảnh 2 MP, 1600x1200 pixels, flash 
Quay phim Tùy thuộc bộ nhớ 
Video call co 
Xem phim MP4, AVI, 3GP 
Nghe nhạc MP3, AAC, AMR, WAV 
FM Radio Có 
Xem tivi Không 
Trò chơi Cài sẵn trong máy, có thể cài đặt thêm 
Loa ngoài Có 
Ghi âm Tùy thuộc bộ nhớ 
Ghi âm cuộc gọi Có 
Phân khúc sản phẩm
Kiểu dáng Kiểu Thanh
Phong cách
Nhạc chuông
Loại 64 âm sắc MP3, AAC, AMR, MIDI, WAV 
Tải nhạc Có 
Báo rung Có 
Bộ nhớ, danh bạ, tin nhắn
Danh bạ điện thoại Nhiều 
Tin nhắn SMS/MMS/Email/Instant Messaging 
Bộ nhớ trong 110 MB 
Thẻ nhớ ngoài TransFlash Hỗ trợ thẻ đến 8GB, hotswap 
Kết nối dữ liệu, phần mềm 
GPRS Có 
Trình duyệt WAP 2.0/xHTML, HTML 
HSCSD Có 
EDGE296 (kbps) 
3G 0.384 (Mbps) 
UMTS Có 
WCDMA Không 
Wifi Có,Wi-Fi 802.11 b/g
GPS Không 
Hồng ngoại Không 
Bluetooth Có 
USB Micro-USB 
Java Có 
Ứng dụng văn phòng Có 
Băng tần GSM 850/900/1800/1900; UMTS 900/2100 
Mạng di động hỗ trợ MobiFone, VinaPhone, Viettel 
Hỗ trợ 2 SIM Không 
Hiển thị 
Loại màn hình TFT, 16 triệu màu 
Kích thước màn hình 320 x 240 Pixels 
Cảm ứng Không 
- Màn hình rộng 2.36 inches
- Bàn phím QWERTYđầy đủ
Pin
Loại pin Pin chuẩn Li-Po (BP-4L) 
Thời gian đàm thoại 11 (giờ) 
Thời gian chờ 432 (giờ) 
Đặc tính khác
Kích cỡ máy 113 x 59 x 13 mm 
Trọng lượng 126 (g) 
Hệ điều hành Symbian OS 9.2, S60 rel. 3.1 
Ngôn ngữ Tiếng Việt


</doc>
<doc id="371408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371408" title="Sân bay Asosa">
Sân bay Asosa

Sân bay Asosa là một sân bay ở Asosa, Ethiopia . Sân bay này nằm ở độ cao 1561 mét trên mực nước biển, đường băng dài 950 mét và rộng 46 mét.




</doc>
<doc id="371410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371410" title="Internet Download Manager">
Internet Download Manager

Internet Download Manager (thường được gọi tắt là IDM) là một công cụ tăng tốc và quản lý tải xuống cho việc tải tập tin từ mạng của trình duyệt web, chỉ có mặt trên hệ điều hành Microsoft Windows. Bản dùng thử của chương trình cho phép dùng trong 30 ngày.





</doc>
<doc id="371411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371411" title="Anhée">
Anhée

Anhéelà một đô thị ở tỉnh Namur. Đô thị này bao gồm villages Anhée, Annevoie-Rouillon, Bioul, Denée, Haut-le-Wastia, Sosoye và Warnant.

Ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 6.934 người. Tổng diện tích là 65,67 km², với mật độ dân số 106 người trên mỗi km².

<div class="plainlinks">
 


</doc>
<doc id="371412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371412" title="Beauraing">
Beauraing

Beauraing là một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Beauraing có dân số 8.344 người. Tổng diện tích là 174,55 km², với mật độ dân số 48 người trên mỗi km2.

 


</doc>
<doc id="371413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371413" title="Bièvre">
Bièvre

Bièvrelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 3.151 người. Tổng diện tích là 109,59 km², với mật độ dân số 29 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="371424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371424" title="Ciney">
Ciney

Cineylà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Ciney có dân số 14.958 người. Tổng diện tích là 147,56 km² với mật độ dân số là 101 người trên mỗi km².

Đô thị này bao gồm thị xã Ciney, cùng các làng như Chapois, Achêne, Leignon, Sovet.


</doc>
<doc id="371426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371426" title="Dinant">
Dinant

Dinant là một thành phố và đô thị tọa lạc bên sông Meuse trong tỉnh Namur, Bỉ. Đô thị Dinant gồm các đô thị Anseremme, Bouvignes-sur-Meuse, Dréhance, Falmagne, Falmignoul, Foy-Notre-Dame, Furfooz, Lisogne, Sorinnes, và Thynes.

Đây là quê hương của:




</doc>
<doc id="371427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371427" title="Jupiter (thần thoại)">
Jupiter (thần thoại)

Trong tôn giáo và thần thoại La Mã cổ đại, Jupiter () hoặc Jove là vua của các vị thần và là vị thần của bầu trời và sấm sét. Người La Mã xem Jupiter tương đương như Zeus (thần Dớt) của thần thoại Hy Lạp cổ đại. Tên của vị thần cũng được đặt tên cho Sao Mộc trong các ngôn ngữ phương Tây.




</doc>
<doc id="371431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371431" title="Gedinne">
Gedinne

Gedinnelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 4.405 người. Tổng diện tích là 151.56 km², với mật độ dân số 29 người trên mỗi km².

Tháp quan sát Tour du Millénaire nằm gần Gedinne được dựng năm 2001.

 


</doc>
<doc id="371432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371432" title="Hamois">
Hamois

Hamois là một đô thị tọa lạc ở tỉnh Namur.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 6.640 người. Tổng diện tích là 76,42 km², với mật độ dân số 87 người trên mỗi km².

Ngoài trung tâm Hamois, đô thị này gồm có các làng:



</doc>
<doc id="371434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371434" title="Hastière">
Hastière

Hastièrelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 5.230 người. Tổng diện tích là 56,46 km², giving a population density of 93 người trên mỗi km².

Đô thị này gồm các làng:
Hastière-Lavaux (maison communale), Hermeton-sur-Meuse, Waulsort, Hastière-par-delà, Blaimont, Heer và Agimont.



</doc>
<doc id="371435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371435" title="Yvoir">
Yvoir

Yvoirlà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 8.450 người. Tổng diện tích là 56,84 km², mật độ dân số là 149 người trên mỗi km². Đô thị này còn bao gồm các làng Dorinne, Durnal, Evrehailles, Godinne, Houx, Mont, Purnode, Spontin và Yvoir.


 


</doc>
<doc id="371436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371436" title="Andenne">
Andenne

Andenne là một đô thị tọa lạc ở vùng Wallonia, tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Andenne có dân số 25,240 người. Tổng diện tích là 86,17 km² với mật độ dân số là 292 người trên mỗi km². Thành phố này nằm cả hai bên bờ sông Meuse. Các làng giáp ranh Andenne gồm: Bonneville - Coutisse - Landenne - Maizeret - Namêche -
Sclayn - Seilles - Thon-Samson - Vezin.

 


</doc>
<doc id="371437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371437" title="Assesse">
Assesse

Assesse là một đô thị tọa lạc ở vùng Wallonia, tỉnh Namur. Đô thị này gồm các làng Assesse, Courrière, Crupet, Florée, Maillen, Sart-Bernard and Sorinne-la-Longue. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Assesse có dân số 6.252 người. Tổng diện tích là 78,16 km² với mật độ dân số là 80 người trên mỗi km².
Làng Crupet với hang động nổi tiếng, tọa lạc ở Assesse.

 


</doc>
<doc id="371438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371438" title="Éghezée">
Éghezée

Éghezéelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 14.347 người. Tổng diện tích là 102,81 km², với mật độ dân số 140 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="371440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371440" title="Fernelmont">
Fernelmont

Fernelmontlà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Fernelmont có dân số 6.689 người. Tổng diện tích là 65,61 km² với mật độ dân số là 102 người trên mỗi km².

Các địa phương:
Bierwart, Cortil-Wodon, Forville, Franc-Waret, Hemptinne, Hingeon, Marchovelette, Noville-les-Bois, Pontillas và Tillier.


</doc>
<doc id="371441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371441" title="Floreffe">
Floreffe

Floreffelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 7.405 người. Tổng diện tích là 38,89 km², với mật độ dân số 190 người trên mỗi km².

Floreffe nổi tiếng với nhà nguyện Floreffe, thành lập thế kỷ 12.

<div class="plainlinks">
 


</doc>
<doc id="371442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371442" title="Chu Linh vương">
Chu Linh vương

Chu Linh Vương (chữ Hán: 周靈王; trị vì: 571 TCN - 545 TCN), tên thật là Cơ Tiết Tâm (姬泄心), là vị vua thứ 23 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Giản Vương – vua thứ 22 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện xảy ra dưới thời Chu Linh vương ở ngôi.

Năm 545 TCN, Chu Linh Vương mất. Ông ở ngôi 27 năm. Ông có hai người con trai là Cơ Tấn và Cơ Quý. Do thái tử Tấn mất sớm nên Cơ Quý lên nối ngôi, tức là Chu Cảnh Vương.




</doc>
<doc id="371445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371445" title="Fosses-la-Ville">
Fosses-la-Ville

Fosses-la-Villelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Fosses-la-Ville có dân số 9.311 người. Tổng diện tích là 63,24 km² với mật độ dân số là 147 người trên mỗi km².

Các làng:


 


</doc>
<doc id="371446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371446" title="Gembloux">
Gembloux

Gembloux (trong Tiếng Walloon: "Djiblou"; trong Tiếng Hà Lan: "Gembloers") là một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 21.964 người. Tổng diện tích là 95,86 km², với mật độ dân số 229 người trên mỗi km².
Thành phố có Faculté Universitaire des Sciences Agronomiques de Gembloux.

Tháp chuông Gembloux thuộc nhóm các tháp chuông Bỉ và Pháp được liệt kê vào di sản thế giới UNESCO năm 2005.

Gần đô thị này, năm 1578 đã xảy ra trận Gembloux. Tháng 5 năm 1940, trận Hannut đã diễn ra.

Nhà nguyện Gembloux nằm gần Gembloux.

Gembloux kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="371449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371449" title="Gesves">
Gesves

Gesveslà một đô thị ở tỉnh Namur. Đô thị này gồm thị xã Gesves, và các làng Faulx-Les-Tombes, Haltinne, Mozet và Sorée. It also includes the hamlets of Gramptinne, Goyet, Haut-Bois và Strud.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 6.321 người. Tổng diện tích là 64,92 km², với mật độ dân số 97 người trên mỗi km².

<div class="plainlinks"> 


</doc>
<doc id="371450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371450" title="Jemeppe-sur-Sambre">
Jemeppe-sur-Sambre

Jemeppe-sur-Sambrelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 17.990 người. Tổng diện tích là 46,80 km², với mật độ dân số 384 người trên mỗi km².

Grotte de Spy tọa lạc đô thị này, gần làng Spy.

 


</doc>
<doc id="371451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371451" title="Chu Cảnh vương">
Chu Cảnh vương

Chu Cảnh Vương (chữ Hán: 周景王; trị vì: 544 TCN - 520 TCN), tên thật là Cơ Quý (姬貴), là vị vua thứ 24 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Linh Vương – vua thứ 23 nhà Chu. Năm 545 TCN, Chu Linh vương chết, anh ông là thái tử Tấn cũng qua đời trước đó nên ông nối ngôi, tức Chu Cảnh vương.

Năm 527, thái tử qua đời. Thái tử (sử ký không ghi rõ tên) là người hiền minh, nhưng không may mất trước cha. Ngoài thái tử, Chu Cảnh vương còn hai người con nữa là vương tử Mãnh và vương tử Triều. Cảnh vương yêu quý con nhỏ là vương tử Triều, muốn lập làm thái tử, nhưng chưa quyết định.

Năm 520 TCN, Chu Cảnh Vương mất. Ông ở ngôi 25 năm. Trong triều nhà Chu xảy ra biến loạn tranh giành ngôi vua giữa các con ông.




</doc>
<doc id="371453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371453" title="Mettet">
Mettet

Mettetlà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 11.977 người. Tổng diện tích là 116,78 km², với mật độ dân số 103 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="371457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371457" title="Chu Điệu vương">
Chu Điệu vương

Chu Điệu Vương (chữ Hán: 周悼王; trị vì: 520 TCN), tên thật là Cơ Mãnh (姬猛), là vị vua thứ 25 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Cảnh Vương – vua thứ 24 nhà Chu.

Năm 520 TCN, Chu Cảnh Vương mất. Cảnh vương khi còn sống yêu quý con nhỏ là vương tử Triều nhưng chưa quyết định lập làm thái tử thay cho thái tử mất sớm. Khi Cảnh vương mất, Cơ Mãnh là con lớn nhất của Cảnh vương nên được người trong nước lập làm vua, tức là Chu Điệu vương.

Tuy nhiên Điệu vương ở ngôi không được lâu. Sau 7 tháng, em ông là vương tử Triều làm binh biến giết chết ông để cướp ngôi.




</doc>
<doc id="371461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371461" title="Chu Kính Vương">
Chu Kính Vương

Chu Kính Vương (chữ Hán: 周敬王; trị vì: 519 TCN - 477 TCN), tên thật là Cơ Cái (姬丐), là vị vua thứ 26 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Điệu Vương – vua thứ 25 nhà Chu.

Năm 520 TCN, ông nội Cơ Cái là Chu Cảnh Vương mất, vua cha Điệu vương Cơ Mãnh lên nối ngôi. Được 7 tháng, chú Cơ Cái là Cơ Triều làm binh biến giết Điệu vương đoạt ngôi vua.

Cơ Cái không vào thành được, phải chạy ra đất Trạch. Tấn Khoảnh công đang làm bá chủ chư hầu bèn mang quân giúp Cơ Cái, đưa ông trở về nước, đánh bại Tử Triều. Tử Triều xin quy hàng làm bề tôi. Cơ Cái lên ngôi, tức là Chu Kính Vương.

Năm 516 TCN, Tử Triều lại làm loạn, giành ngôi với Chu Kính vương. Kính vương lại chạy sang nước Tấn. Tấn Khoảnh công lại triệu tập chư hầu đưa Kính vương về nước và xây thành cho nhà Chu. Tuy nhiên Tử Triều vẫn được tha.

Năm 504 TCN, Tử Triều lại khởi loạn lần thứ 3, Kính vương lại chạy sang nước Tấn. Tấn Định công mang quân đưa Kính vương về nước, dẹp dứt loạn Tử Triều.

Năm 477 TCN, Chu Kính vương mất. Ông ở ngôi 43 năm. Con ông là Cơ Nhân lên nối ngôi, tức là Chu Nguyên Vương.




</doc>
<doc id="371472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371472" title="Ohey">
Ohey

Ohey là một đô thị ở tỉnh Namur.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 4,283 người. Tổng diện tích là 56,62 km², với mật độ dân số 76 người trên mỗi km².
Ngoài Ohey, đô thị này còn bao gồm các làng:

<div class="plainlinks">
 


</doc>
<doc id="371474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371474" title="Profondeville">
Profondeville

Profondeville là một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Profondeville có dân số 11.367 người. Tổng diện tích là 50,34 km² và mật độ dân số là 226 người trên mỗi km².

Các làng:
Arbre, Bois-de-Villers, Lesve, Lustin và Rivière.

 


</doc>
<doc id="371475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371475" title="Chu Nguyên vương">
Chu Nguyên vương

Chu Nguyên Vương (chữ Hán: 周元王; trị vì: 476 TCN - 469 TCN), tên thật là Cơ Nhân (姬仁), là vị vua thứ 27 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ Nhân là con trai của Chu Kính Vương – vua thứ 26 nhà Chu. Năm 477 TCN, Chu Kính vương qua đời, Cơ Nhân lên làm vua, tức Chu Nguyên vương

Năm 473 TCN, Việt vương Câu Tiễn diệt nước Ngô, đem quân vượt sông Hoài cùng các nước chư hầu là Tề, Tấn, họp ở Từ Châu, nộp cống cho nhà Chu. Chy Nguyên Vương ban thịt đến Câu Tiễn, phong làm bá.

Năm 469 TCN, Chu Nguyên Vương qua đời. Ông ở ngôi 8 năm. Con ông là Cơ Giới lên nối ngôi, tức là Chu Trinh Định Vương.




</doc>
<doc id="371479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371479" title="Sambreville">
Sambreville

Sambrevillelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Sambreville có dân số 26.949 người. Tổng diện tích là 34,20 km² với mật độ dân số là 788 người trên mỗi km².

Các khu dân cư:

 


</doc>
<doc id="371484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371484" title="Sombreffe">
Sombreffe

Sombreffelà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 7.615 người. Tổng diện tích là 35,78 km², với mật độ dân số 213 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371494" title="Somme-Leuze">
Somme-Leuze

Somme-Leuze là một đô thị ở tỉnh Namur.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 4.656 người. Tổng diện tích là 95,09 km², với mật độ dân số 49 người trên mỗi km².

Ngoài Somme-Leuze, đô thị này còn bao gồm các làng:

<div class="plainlinks">


</doc>
<doc id="371496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371496" title="Chu Trinh Định vương">
Chu Trinh Định vương

Chu Trinh Định Vương (chữ Hán: 周貞定王; trị vì: 468 TCN - 441 TCN), tên thật là Cơ Giới (姬介) là vị vua thứ 28 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Nguyên Vương – vua thứ 27 nhà Chu.

Sử ký không ghi chép các sự kiện xảy ra dưới thời Chu Trinh Định vương ở ngôi.

Năm 441 TCN, Chu Trinh Định Vương mất. Ông ở ngôi 28 năm. Con ông là Cơ Khứ Tật lên nối ngôi, tức là Chu Ai Vương.




</doc>
<doc id="371497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371497" title="Rochefort, Namur">
Rochefort, Namur

Rochefort là một đô thị ở tỉnh Namur gần với tỉnh Ardennes của Cộng hòa Pháp. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Rochefort có dân số 12.038 người. Tổng diện tích là 165,27 km² với mật độ dân số là 73 người trên mỗi km². Ở đây có lâu đài Lavaux-Sainte-Anne"


</doc>
<doc id="371504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371504" title="Chu Ai vương">
Chu Ai vương

Chu Ai Vương (chữ Hán: 周哀王; trị vì: 441 TCN), tên thật là Cơ Khứ Tật (姬去疾), là vị vua thứ 29 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai trưởng của Chu Trinh Định Vương – vua thứ 28 nhà Chu.

Năm 441 TCN, Chu Trinh Định vương mất, Chu Ai vương lên nối ngôi. Nhưng chỉ được 3 tháng thì ông bị em là Cơ Thúc Tập giết hại để giành ngôi vua, tức là Chu Tư Vương.




</doc>
<doc id="371508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371508" title="Nghị quyết 1874 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc">
Nghị quyết 1874 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc

Nghị quyết 1874 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc được Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhất trí thông qua vào ngày 12 tháng 6 năm 2009. Nghị quyết này, thể theo Chương VII, Điều 41 của Hiến chương Liên Hiệp Quốc, thi hành sự trừng phạt về kinh tế và thương mại đối với Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Bắc Triều Tiên) và khuyến khích các quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc lục soát tàu hàng của Bắc Triều Tiên, sau vụ thử hạt nhân dưới lòng đất do nước này thực hiện vào ngày 25 tháng 5 năm 2009.

Các điều khoản của nghị quyết bao gồm:

Với việc nhất trí thông qua nghị quyết, Hội đồng đã lên án vụ thử hạt nhân là sự "vi phạm và rõ ràng không tôn trọng" các nghị quyết 1695 và 1718 trước đây của Hội đồng. Nghị quyết này giờ đây đã gắn liền với luật pháp quốc tế.




Một tờ báo chính thức nói rằng quốc gia này xem các lệnh trừng phạt mới là "lời tuyên chiến". Để phản ứng lại, một tuyên bố của Bộ ngoại giao, do Cơ quan Thông tấn Trung ương Triều Tiên (KCNA) phát ra, nói rằng quốc gia này sẽ "vũ khí hóa tất cả plutonium" và đã xử lý lại hơn "một phần ba lượng nhiên liệu hạt nhân đã sử dụng của chúng tôi". Cơ quan này cũng thông báo họ sẽ bắt đầu làm giàu uranium. Lời tuyên bố xem bất kỳ nỗ lực bao vây nào đều là "hành động chiến tranh sẽ giáp mặt với một câu trả lời bằng quân sự dứt khoát", và sẽ "chống lại 'sự trừng phạt' bằng cách trả đũa và 'đương đầu' với tất cả ai muốn đương đầu", cáo buộc nghị quyết là một sản phẩm do Hoa Kỳ cầm đầu nhằm chống lại quốc gia này. Tuyên bố của Bộ Ngoại giao Bắc Triều Tiên trên KCNA tiếp tục:

Một bài xã luận trên báo "Rodong Sinmun" khẩng định Hoa Kỳ đã chuẩn bị 1000 vũ khí hạt nhân tại Hàn Quốc để tấn công Bắc Triều Tiên, còn tờ "Tongbil Sinmun" cảnh báo rằng chiến tranh hạt nhân có thể nổ ra tại bán đảo Triều Tiên. Phát ngôn viên quân đội Hoa Kỳ đã mô tả lời khẳng định là "vô căn cứ", bổ sung thêm rằng các vũ khí đã bị hủy diệt theo hiệp ước năm 1991.

Vào ngày 15 tháng 6, chính quyền Bắc Triều Tiên đã tổ chức một cuộc phản đối khổng lồ với 100.000 người tham dự tại quảng trường Kim Il-sung ở Bình Nhưỡng để phản đối Nghị quyết 1874. Thư ký Hội đồng Trung ương Đảng Công nhân Triều Tiên Kim Ki Nam buộc tội Hoa Kỳ gây áp lực bằng sự trừng phạt, bổ sung rằng chúng sẽ không làm CHDCND Triều Tiên yếu đi.




</doc>
<doc id="371510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371510" title="Cơ Khứ Tật">
Cơ Khứ Tật

Cơ Khứ Tật (chữ Hán: 姬去疾) có thể là một trong những nhân vật sau thời Đông Chu trong lịch sử Trung Quốc:

Cả Chu Ai Vương và Tấn Khoảnh công đều là dòng dõi Chu Vũ Vương, trong đó Tấn Khoảnh công thuộc thế hệ thứ 22 và Chu Ai Vương thuộc thế hệ thứ 30.


</doc>
<doc id="371512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371512" title="Namur (tỉnh)">
Namur (tỉnh)

Namur (tiếng Hà Lan: , ) là một tỉnh trong vùng Wallonia, một trong ba vùng của Bỉ. Tỉnh này giáp các đơn vị (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ): các tỉnh trong vùng Walloon Hainaut, Walloon Brabant, Liège và Luxembourg ở Bỉ, và giáp Pháp. Tỉnh lỵ là thành phố Namur. Tỉnh có diện tích 3.664 km² và được chia thành 3 huyện hành chính ("arrondissements" trong tiếng Pháp) có tổng cộng 38 đô thị.






</doc>
<doc id="371521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371521" title="Chu Tư vương">
Chu Tư vương

Chu Tư Vương (chữ Hán: 周思王; trị vì: 441 TCN hoặc 440 TCN ), tên thật là Cơ Thúc Tập hay Cơ Khứ Tật, là vị vua thứ 30 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Trinh Định Vương – vua thứ 28 nhà Chu và là em của Chu Ai Vương – vua thứ 29 nhà Chu.

Năm 441 TCN, cha ông là Trinh Định Vương mất Chu Ai vương lên ngôi. Được 3 tháng thì Cơ Thúc Tập giết anh để giành ngôi vua, tức là Chu Tư vương.

Tư vương ở ngôi cũng chỉ có năm tháng, lại bị em là Cơ Nguy giết chết để tranh ngôi, tức là Chu Khảo Vương.




</doc>
<doc id="371524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371524" title="Chu Khảo vương">
Chu Khảo vương

Chu Khảo Vương (chữ Hán: 周考王; trị vì: 440 TCN - 426 TCN), hay Chu Khảo Triết Vương, tên thật là Cơ Nguy (姬嵬), là vị vua thứ 31 của nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Chu Trinh Định Vương – vua thứ 28 nhà Chu, là em của Chu Ai Vương và Chu Tư Vương – vua thứ 29 và 30 nhà Chu.

Năm 441 TCN, Chu Tư vương giết anh là Chu Ai vương lên ngôi. Không lâu sau Cơ Nguy cũng làm binh biến giết Tư vương giành ngôi vua, trở thành vua Chu Khảo vương. Như vậy chỉ trong 1 năm, ngôi vua nhà Chu thay đổi 3 lần.

Năm 440 TCN, Chu Khảo vương đã phong cho em là Cơ Yết ở đất Hà Nam để làm chức Chu công phụ chính triều đình. Cơ Yết trở thành Hà Nam Hoàn công, mở đầu cho chi thứ ở phía đông nhà Đông Chu.

Năm 426 TCN, Chu Khảo vương qua đời. Ông ở ngôi 15 năm. Con ông là Cơ Ngọ lên nối ngôi, tức là Chu Uy Liệt Vương.




</doc>
<doc id="371526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371526" title="Toei Company">
Toei Company

(, thường gọi là Toei Company) là một tập đoàn sản xuất và phân phối phim cũng như chương trình truyền hình của Nhật Bản. Có trụ sở ở Tokyo, Toei sở hữu và điều hơn 34 rạp chiếu phim khắp Nhật Bản, một hệ thống phòng thu theo tiêu chuẩn Hoa Kỳ thập niên 30; điều hành nhiều studio ở Tokyo và Kyoto; và là cổ đông của nhiều công ty truyền hình. Công ty chuyên sản xuất anime, tokusatsu và jidaigeki.

Tên "Toei" bắt nguồn từ tên cũ của công ty "Tōkyō Eiga Haikyū" (Đông Kinh Ánh họa phối cấp).




</doc>
<doc id="371528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371528" title="Vresse-sur-Semois">
Vresse-sur-Semois

Vresse-sur-Semois là một đô thị của Bỉ, tọa lạc trong tỉnh Namur. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Alle, Bagimont, Bohan, Chairière, Laforêt, Membre, Mouzaive, Nafraiture, Orchimont, Pussemange, Sugny và Vresse.

Về phía nam và tây, đô thị này giáp Ardennes của Pháp.



</doc>
<doc id="371530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371530" title="Cerfontaine, Namur">
Cerfontaine, Namur

Cerfontaine là một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Cerfontaine có dân số 4.546 người. Tổng diện tích là 83,45 km² với mật độ dân số là 54 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371553" title="Đền Bà Chúa Kho (Hà Nội)">
Đền Bà Chúa Kho (Hà Nội)

Đình thờ Bà Chúa Kho đã nằm tại ngõ 612 đường Đê La Thành, phường Giảng Võ, quận Ba Đình, Hà Nội. Đình Bà Chúa Kho ở Hà Nội hiện nay là nơi thờ bà Lý Thị Châu - thường gọi Châu Nương, nữ tướng thời nhà Trần. Bà được vua Trần phong cho là "Quản trưởng quốc khố công chúa". Đình thờ Bà Chúa Kho ở Hà Nội được thành phố Hà Nội xếp hạng di tích lịch sử năm 1983, và năm 1994 nâng lên cấp quốc gia. Diện tích của ngôi đình trước kia là 10.000 m² nhưng hiện nay còn rộng 1.700 m².

Bà sinh ra ở Phường Võ Trại. Bà là một bậc thần nhân …Bà nhập học ở nhà tiên sinh Phường Bích Câu – Trường An. Văn võ toàn tài đời vua Trần Thái Tông, Trần Nhân Tông (năm 1337)… Bà kiên cường chống quân ngoại xâm xâm chiếm nước Nam… có nhiều công lao với đất nước. Khi Ngài hoá, khăn hồng với hài bay về đất Võ Trại Kim Hình…

Bà được phong là Chủ Khố Phu Nhân… nhà vua truyền dựng đền thờ Bà ngay trong khu kho để nước nhà thờ cúng … lại truyền cho phường Võ Trại tu sửa lại cung doanh để thờ tự, lấy nơi ở cũ làm đền thờ chính. Còn nhiều nơi cũng được lập thờ Bà … Bà được cấp 13 đạo sắc phong".





</doc>
<doc id="371571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371571" title="Lộc Trĩ thôn cư">
Lộc Trĩ thôn cư

Lộc Trĩ thôn cư (chữ Hán: 鹿峙村居, có nghĩa "xóm quê Mũi Nai"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737); một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in). Thôn xóm Mũi Nai xưa; nay thuộc phường Pháo Đài, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Lộc Trĩ thôn cư cùng với Lư Khê ngư bạc là cặp cảnh sau cùng mà Mạc Thiên Tứ đã nói đến trong "Hà Tiên thập vịnh" và "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh". Đây là hai cảnh sinh hoạt của người dân Hà Tiên, gắn liền với đặc điểm đất đai và ngành nghề.

"Lộc Trĩ", là tên chỉ một mỏm núi nhô ra mặt biển, đi thuyền từ ngoài biển nhìn vào phảng phất giống như hình đầu con nai nằm ghếch mõm ngó ra mặt biển. Theo Đông Hồ thì có lẽ nhân tên Nôm là "Mũi Nai" nên mới có tên Hán là "Lộc Trĩ". Cũng vì mỏm núi có hình dạng như thế, nên từ rất lâu, trong dân gian đã lưu truyền rằng, từ thuở xa xưa, có một chú nai con hay ra đây uống nước. Rồi một ngày, vì mải say sưa ngắm cảnh đẹp của biển trời nên chú nai bị lạc lối về. Đến đêm, thì chú ngã gục rồi thì hóa đá bởi không thể chịu đựng mãi cảnh đói khát cùng sóng to, gió lớn...

Nhưng theo nghiên cứu của Trương Minh Đạt, thì cái tên Mũi Nai có nguồn gốc như sau: Thuở xa xưa, góc biển này được gọi là "Mũi Nạy", vì nơi đó có núi "Pù Nạy" (Pù là núi, Nạy là lớn) mà người Khmer nói trại là "P’Nay" hay "Bà Nay". Đến khi người Việt đến đọc âm này thành "Nai". Đến thời người Hoa đến, họ dịch chữ "Nai" ra chữ Hán là "Lộc"...

Giới thiệu Lộc Trĩ (Mũi Nai), "Gia Định thành thông chí" chép:
Bãi biển Mũi Nai tuy không rộng, cát không trắng nhưng bãi thoai thoải, sóng không to, khí hậu luôn ôn hoà, mát mẻ. Xung quanh bãi là dăm xóm làng chài lẩn khuất trong màu xanh của núi rừng, của cây trái... Danh thắng này hiện là trọng điểm du lịch của tỉnh Kiên Giang.

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 34 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:

Cả hai bài thơ đều tả cảnh sinh hoạt của dân cư trong thôn xóm ở Mũi Nai. Thi sĩ Đông Hồ có lời bình, đại ý như sau:

Cũng theo thi sĩ này, thì cả hai bài "Lộc Trĩ thôn cư" đều là thơ hay. Bởi tả cảnh thanh thú ở chốn thôn quê, tả nếp sống của người nông dân, có đủ cả: mái cỏ, tiếng chim, ráng chiều, mùi lúa nếp, con hươu con vượn...Nghĩa là, có đầy đủ điều kiện cho một cuộc sống vô sự hồn nhiên như người thái cổ. Nếu quan niệm rằng người ta sống là để tìm cảnh thái bình, hưởng lấy hạnh phúc; thì đời sống ở thôn quê quả là chỗ đáng để tìm đến...



</doc>
<doc id="371572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371572" title="Fax">
Fax

Fax hay điện thư là kỹ thuật điện tử gửi bản sao (copy) trực tiếp qua hệ thống dây dẫn điện. Máy gửi có khả năng rà quét bản gốc, đổi thông tin thành tín hiệu rồi phát qua đường dây điện đến máy nhận ở một nơi khác. Máy nhận sau đó đổi tín hiệu ngược lại và in bản sao lên giấy.

Từ "fax" của tiếng Anh phát âm gọn từ tiếng Latin "facsimile" ("fac": tạo; "simile": tương tự).

Kỹ thuật fax thay thế kỷ thuật liên lạc bằng điện tín trong thập niên 1980. Ngày nay tuy fax dần dần bị email thay thế trong nhiều lĩnh vực truyền thông, fax vẫn còn được sử dụng vì những lợi điểm sau:

Ngoài ra, các hãng công ty lớn dùng "fax servers", máy tính phục vụ với khả năng chuyển các loại hồ sơ thành tín hiệu fax gửi đi, nhận fax, chuyển thành email và phát vào máy tính cá nhân của nhân viên, không cần in ra giấy.

Nhá sáng tạo Alexander Bain người Scotland được xem như người đầu tiên phát minh ra hệ thống gửi hồ sơ bằng tín hiệu điện năm 1843. Ông dùng tác động qua lại của quả lắc đồng hồ điện để tạo các đường ngang, rà quết được các nét mực trên giấy. Đến năm 1851 Frederick Bakewell cải tiến thêm phát minh của Bain và đem triển lãm tại London.

Năm 1861 Giovanni Caselli, vật lý học người Ý, sáng chế ra máy "Pantelegraph" gửi được bản sao của hồ sơ gốc giữa Lyon và Paris. Thời gian này điện thoại chưa được phổ biến. Năm 1881, Shelford Bidwell người Anh thiết kế máy rà và vẽ hình và gửi được hình 2 chiều, không cần nơi nhận phải vẽ lại bằng tay.

Đến khoảng năm 1900 Arthur Korn sáng chế máy "Bildtelegraph" giúp phổ biến các thông báo có hình những người mất tích hay đang bị truy nã tại châu Âu. Sau đó, những máy gửi điện thư khác như máy "Bélinograf" (1930) của Édouard Belin và máy "Hellschreiber" của Rudolf Hell (1929). Rudolf Hell là người tiên phong trong thiết kế cơ động rà quết hình và phát tín hiệu.
Năm 1924 Richard H. Ranger nhân viên đài "Radio Corporation of America" sáng chế máy gửi hồ sơ bằng sóng radio trong lòng biển. Đây là tiền thân của máy fax ngày nay. Ngày 29 tháng 11 1924 hình chân dung tổng thống Mỹ Calvin Coolidge gửi từ New York băng ngang Đại Tây Dương đến London. Ngày nay fax dùng sóng radio vẫn còn được sử dụng trong thông tin khí tượng. Cũng vào năm 1924, Herbert E. Ives dùng kỹ thuật phân tách màu sáng chế ra máy fax đầu tiên có khả năng in màu.

Giữa thập niên 1970 máy Exxon Qwip là máy đầu tiên dùng tia sáng để rà và ghi tín hiệu lên một trục ống quay. Tia sáng phản chiếu thay đổi cường độ sáng tối thùy theo độ đậm nhạt trên giấy hồ sơ gốc. Cường độ tia sáng được đổi thành xung điện đưa vào bộ phận phát âm. Tín hiệu âm thanh sau đó được truyền theo dây dẫn điện thoại đến máy nhận. Máy nhận có bộ phận nghe, ghi nhận âm thanh và chuyển dịch thành tín hiệu. Tín hiệu sau đó được truyền vào máy phun mục, in lên giấy bản sao nằm trên một trục ống xoay cùng vận tốc với trục ống của máy gửi. Máy Exxon Qwip thời bấy giờ kích thước rất lớn và rất đắt tiền. Chỉ có các hãng thiết kế lớn mới có khả năng mua.

Đến năm 1985, Hank Magnuski chế ra phần cứng để dùng kỹ thuật fax trên board chính máy tính gọi là GammaFax.





</doc>
<doc id="371596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371596" title="Couvin">
Couvin

Couvin là một đô thị ở tỉnh Namur.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 13.476 người. Couvin là đô thị lớn thứ nhì ở Bỉ về dân số, sau Tournai. Tổng diện tích là 206,93 km², với mật độ dân số 65 người trên mỗi km².

<div class="plainlinks">


</doc>
<doc id="371598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371598" title="Doische">
Doische

Doische là một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 2.846 người. Tổng diện tích là 84,02 km², với mật độ dân số 34 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371601" title="Philippeville">
Philippeville

Philippeville là một đô thị ở tỉnh Namur. Đô thị Philippeville gồm các đô thị cũ Fagnolle, Franchimont, Jamagne, Jamiolle, Merlemont, Neuville, Omezée, Roly, Romedenne, Samart, Sart-en-Fagne, Sautour, Surice, Villers-en-Fagne, Villers-le-Gambon, và Vodecée.

Đây là quê hương của Jérôme-Joseph de Momigny, nhạc sĩ sinh ngày 20 tháng 1 năm 1762.



</doc>
<doc id="371605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371605" title="Viroinval">
Viroinval

Viroinval là một đô thị trong tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Viroinval có dân số 5.680 người. Tổng diện tích là 120,90 km² với mật độ dân số là 47 người trên mỗi km².

Các làng:
Dourbes
Le Mesnil
Mazée
Nismes
Oignies-en-Thiérache
Olloy-sur-Viroin
Treignes
Vierves-sur-Viroin



</doc>
<doc id="371607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371607" title="Walcourt">
Walcourt

Walcourt là một đô thị ở tỉnh Namur.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 17.516 người. Tổng diện tích là 123,18 km², với mật độ dân số 142 người trên mỗi km².

Ngoài Walcourt, đô thị này còn bao gồm các làng

Berzée, Castillon, Chastrès, Clermont, Fontenelle, Fraire, Gourdinne, Laneffe, Pry, Rognée, Somzée, Tarcienne, Thy-le-Château, Vogenée, Yves-Gomezée

<div class="plainlinks">


</doc>
<doc id="371615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371615" title="Beauvechain">
Beauvechain

Beauvechain (Bôvètché: "Bôvètché"), ()là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 6.529 người. Tổng diện tích là 38,58 km², với mật độ dân số 169 người trên mỗi km².
Beauvechain có căn cứ không quân của quân đội Bỉ.



</doc>
<doc id="371623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371623" title="John Mott">
John Mott

John Raleigh Mott (25.5.1865 – 31.1.1955) là người Mỹ lãnh đạo tổ chức YMCA và Liên đoàn sinh viên Kitô giáo thế giới ("World Student Christian Federation") (WSCF) trong thời gian dài. Ông được nhận giải Nobel Hòa bình năm 1946 về việc thành lập và củng cố các tổ chức sinh viên Kitô giáo (Tin Lành) quốc tế nhằm xúc tiến hòa bình.

Mott sinh tại Livingston Manor, hạt Sullivan, tiểu bang New York ngày 25.5.1865. Tháng 9 cùng năm, gia đình di chuyển tới Postville, Iowa. Mott học môn lịch sử tại Đại học Iowa Thượng ("Upper Iowa University") và là sinh viên đoạt giải tranh luận. Sau đó Mott chuyển sang học ở Đại học Cornell và tốt nghiệp bằng cử nhân năm 1888.

Ông kết hôn với Leila Ada White năm 1891. Họ có hai con trai và hai con gái.

Từ năm 1895 tới năm 1920 ông là tổng thư ký của "Liên đoàn sinh viên Kitô giáo thế giới". Năm 1910, Mott - một người thế tục thuộc giáo phái Giám lý Hoa Kỳ - đã chủ tọa "Hội nghị Truyền giáo thế giới" ("1910 World Missionary Conference"), trong đó phát động cả "Phong trào truyền giáo Tin Lành" lẫn "Phong trào đại kết Kitô giáo" ("Christian ecumenical movement") hiện đại, như một số người nói. Từ năm 1920 tới năm 1928 ông làm chủ tịch Liên đoàn sinh viên Kitô giáo thế giới.

Về việc làm của ông trong các phong trào truyền giáo và phong trào đại kết cũng như cho hòa bình, một số sử gia coi ông là "người du hành khắp nơi và là người lãnh đạo Kitô giáo được tin cậy nhất trong thời đại của mình" (Cracknell & White, 243). Tham gia sâu vào việc thành lập "Hội đồng các giáo hội thế giới" ("World Council of Churches") năm 1948, Hội đồng này đã bầu ông làm chủ tịch danh dự suốt đời. Quyển sách nổi tiếng của ông, "The Evangelization of the World in this Generation", đã trở thành khẩu hiệu truyền giáo trong đầu thế kỷ 20 (Cracknell & White, 233).

Các tài liệu của John R. Mott được lưu trữ tại Thư viện Yale Divinity School. Có sự giúp đỡ để tìm kiếm các tài liệu này tại 




</doc>
<doc id="371627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371627" title="Braine-l'Alleud">
Braine-l'Alleud

Braine-l'Alleud là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant, khoảng 20 km về phía nam của Brussels. Đô thị Braine-l'Alleud gồm các đô thị cũ Braine-l'Alleud proper, Ophain-Bois-Seigneur-Isaac, và Lillois-Witterzée. 




</doc>
<doc id="371637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371637" title="Braine-le-Château">
Braine-le-Château

Braine-le-Château (in Tiếng Walloon: "Brinne-Tchestea"; in Tiếng Hà Lan: "Kasteelbrakel")là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Braine-le-Château có dân số 9.446 người. Tổng diện tích là 22,70 km² với mật độ dân số là 416 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="371638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371638" title="Chastre">
Chastre

Chastre là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Chastre có dân số 6.734 người. Tổng diện tích là 31,27 km² với mật độ dân số là 215 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371639" title="Chaumont-Gistoux">
Chaumont-Gistoux

Chaumont-Gistouxlà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. On 1 tháng 1 năm 2006 Chaumont-Gistoux có dân số 10.926 người. Tổng diện tích là 48,09 km² với mật độ dân số là 227 người trên mỗi km².

Đô thị này được thành lập từ Dion Valmont (được nhập từ Dion Le Val và Dion Le Mont), Bonlez, Biez, Inchebroux, Chaumont và Gistoux. Trung tâm hành chính nằm ở Gistoux.

Đây là một đô thị bán nông nghiệp với nhiều nông trang.


</doc>
<doc id="371640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371640" title="Incourt, Walloon Brabant">
Incourt, Walloon Brabant

Incourtlà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Incourt có dân số 4.585 người. Tổng diện tích là 38,79 km² với mật độ dân số là 118 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371641" title="Ittre">
Ittre

Ittre (tiếng Hà Lan: "Itter")là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Ittre có dân số 6.064 người. Tổng diện tích là 34,92 km² với mật độ dân số là 174 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371642" title="Jodoigne">
Jodoigne

Jodoigne ()là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Jodoigne có dân số 12,440 người. Tổng diện tích là 73,31 km² với mật độ dân số là 170 người trên mỗi km².

Thiên thạch 1199 Geldonia đã được đặt tên theo đô thị này (từ tên theo tiếng Latin) bởi Eugène Delporte, người sinh ra ở đây.



</doc>
<doc id="371643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371643" title="La Hulpe">
La Hulpe

La Hulpe () là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 La Hulpe có dân số 7.224 người. Tổng diện tích là 15,60 km² với mật độ dân số là 463 người trên mỗi km².

Trụ sở Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication đóng ở La Hulpe.


</doc>
<doc id="371644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371644" title="Lasne">
Lasne

Lasnelà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant, đông nam của Brussels. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2013, Lasne có dân số 14.086 người. Tổng diện tích là 47,22 km² với mật độ dân số là 297 người trên mỗi km². Lasne lấy tên theo sông Lasne bắt nguồn từ làng Plancenoit và chảy qua nhiều làng tạo nên đô thị này. Lasne là một đô thị bán nông thôn, 66% diện tích là đất nông nghiệp, còn lại là rừng và khu vực mở. Đô thị này được lập từ các làng: Couture-Saint-Germain, Lasne-Chapelle-Saint-Lambert, Maransart, Ohain và Plancenoit.


</doc>
<doc id="371645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371645" title="Mont-Saint-Guibert">
Mont-Saint-Guibert

Mont-Saint-Guibertlà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Mont-Saint-Guibert có dân số 6.400 người. Tổng diện tích là 18,63 km² với mật độ dân số là 344 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="371646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371646" title="Nivelles">
Nivelles

Nivelles () là một thành phố và đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Đô thị Nivelles gồm các xã cũ Baulers, Bornival, Thines, và Monstreux.
Dân địa phương nổi bật có Pippin of Landen, Gertrude of Nivelles, Johann Tserclaes, Louis-Joseph Seutin, Jules Louis Guillery, Henri Delmotte, Didier Theys.



</doc>
<doc id="371647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371647" title="Orp-Jauche">
Orp-Jauche

Orp-Jauchelà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Orp-Jauche có dân số 7.872 người. Tổng diện tích là 50,50 km² với mật độ dân số là 156 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371648" title="Ottignies-Louvain-la-Neuve">
Ottignies-Louvain-la-Neuve

Ottignies-Louvain-la-Neuvelà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Ottignies-Louvain-la-Neuve có dân số 29.521 người. Tổng diện tích là 32,96 km² với mật độ dân số là 896 người trên mỗi km².

Có hai thị trấn chính trong đô thị này:
Công viên khoa học Louvain-la-Neuve được lập năm 1971, là công viên khoa học đầu tiên của Bỉ, nằm trên diện tích 231 ha. Công viên khoa học Louvain-la-Neuve có 130 công ty với 4500 nhân viên.


 


</doc>
<doc id="371649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371649" title="Rixensart">
Rixensart

Rixensartlà một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Rixensart có dân số 21.355 người. Tổng diện tích là 17,54 km² với mật độ dân số là 1.217 người trên mỗi km².

Các đô thị riêng rẽ Genval và Rosières nay thuộc Rixensart. Genval-les-Bains là một địa điểm nổi bật với hồ nước 100 năm tuổi với đài nước.

Rixensart có hai nhà ga tàu lửa (tại Rixensart và tại Genval).

Rixensart kết nghĩa với Birstall, Leicestershire.


</doc>
<doc id="371650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371650" title="Walhain">
Walhain

Walhain là một đô thị của Bỉ, tọa lạc located trong tỉnh Walloon Brabant. Đô thị này bao gồm các đô thị cũ Nil-Saint-Vincent-Saint-Martin, Tourinnes-Saint-Lambert và Walhain-Saint-Paul.

Walhain có trụ sở Institut Géographique National ở Nil-Saint-Vincent tọa độ là .


</doc>
<doc id="371651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371651" title="Waterloo, Walloon Brabant">
Waterloo, Walloon Brabant

Waterloo () là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant, Bỉ, phía bắc của Braine-l’Alleud. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006, Waterloo có dân số 29.315 người. Tổng diện tích là 21,03 km² với mật độ dân số là 1.394 người trên mỗi km².

Đây là nơi diễn ra trận Waterloo (18 tháng 6 năm 1815 giữa đệ nhất đế quốc Pháp của Napoleon Bonaparte và Liên minh thứ bảy (Anh quốc, Phổ, Áo và các quốc gia khác). Ở đây hiện có tượng đài tưởng niệm dưới dạng một bức tượng con sư tử đứng trên đồi nhìn về nước Pháp, có 226 bậc thang "La Butte du Lion" ("Đồi Sư tử"), nay thuộc địa phận tỉnh lân cận Braine-l’Alleud.



</doc>
<doc id="371652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371652" title="Wavre">
Wavre

Wavre (tiếng Walloon: "Aufe", Tiếng Hà Lan: "Waver") là một đô thị ở tỉnh Walloon Brabant. Đây là tỉnh lỵ.

Wavre tọa lạc trong thung lũng Dyle. Dân địa phương nói tiếng Pháp. Đô thị Wavre gồm các xã cũ Limal và Bierges.

Thành phố này có nhà thờ St John the Baptist xây năm 1475. Tòa thị chính thế kỷ 18.
Đây là nơi sinh của nhà thơ Maurice Carême (1899–1978) và quê của Sœur Sourire ("The Singing Nun"), 1933–1985



</doc>
<doc id="371653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371653" title="Ath">
Ath

Athe () là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Đô thị Ath gồm các làng cũ Lanquesaint, Irchonwelz, Ormeignies, Bouvignies, Ostiches, Rebaix, Maffle, Arbre, Houtaing, Ligne, Mainvault, Moulbaix, Villers-Notre-Dame, Villers-Saint-Amand, Ghislenghien (), Isières, Meslin-l'Evêque, và Gibecq.

Ath được biết đến với tên "Thành phố của những người khổng lồ" do các lễ hội "Ducasse" diễn ra vào mỗi năm vào cuối tuần thứ tư của tháng 8. Những tượng lớn của Goliath, Samson, và các nhân vật khác diễu hành khắp các đường phố. 

Khu công nghiệp Ghislenghien gần Ath là nơi đã diễn ra thảm họa công nghiệp tồi tệ nhất Bỉ vào ngày 30 tháng 7 năm 2004. Khoảng 8h30 sáng giờ địa phương, công nhân xây dựng một nhà máy mới cho hãng Diamant Boart (một công ty con của Electrolux Group , ) đã ghi nhận mùi nặng của khí. Người ta tin rằng khí này thoát ra từ một đường ống dẫn khí áp lực cao dưới mặt đất vận chuyển khí từ Zeebrugge đến Pháp. Vụ nổ diễn ra vào lúc 9h sáng sau tàn phá nhiều ngôi nhà, gây hỏa hoạn. Số lượng người chết là 23, 120 người bị thương.




</doc>
<doc id="371655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371655" title="Belœil">
Belœil

Belœillà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 13.347 người. Tổng diện tích là 61,55 km², với mật độ dân số 217 người trên mỗi km².

Đô thị này được đặt tên theo lâu đài Belœil, từng là nơi ở của Charles-Joseph, hoàng tử của Ligne.

Người dân địa phương nổi tiếng có:



</doc>
<doc id="371661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371661" title="Adolphe Sax">
Adolphe Sax

Aldolphe Sax tên đầy đủ là Antoine Joseph Aldolphe Sax (6 tháng 11 năm 1814-7 tháng 2 năm 1894) là nhà thiết kết nhạc cụ và là một nghệ sĩ chơi flute và clarinet. Sinh ra trong một gia đình có truyền thống chế tạo và sản xuất nhạc cụ.Thân phụ ông là Charles Sax vốn sản xuất nhạc cụ cho triều đình Hà Lan lúc bấy giờ. Charles Sax được biết đến như người phát triển hệ thống cần bấm xoay (Rotate valves) được ứng dụng rộng rãi trong các loại kèn đồng ngày nay. Vì thế nên Aldolphe được tiếp thu kĩ thuật chế tạo nhạc cụ từ cha ông khi còn rất trẻ...

Adolphe đã học chơi kèn Clarinet và sáo tại đại học hoàng gia Brussels, Bỉ và đã là một người chơi nhạc tài năng. Nhưng niềm đam mê sáng chế đã khiến ông quay về với truyền thống chế tạo nhạc cụ của gia đình.Và ông cũng chính là người có những đóng góp quan trọng trong việc cải tiến dòng họ kèn Horn. Chính vì vậy ngày nay nó đã được đặt theo tên ông, Saxhorn. Ngoài ra ông còn tái thiết kế kèn Bass Clarinet lên một tiêu chuẩn tiên tiến vượt bậc như ngày nay. Hơn thế nữa, lúc bấy giờ ông còn mong muốn chế tạo một loại nhạc cụ kết hợp đặc tính của cả Clarinet va Flute. Và cuối cùng loại nhạc cụ mà ông mong muốn cũng đã ra đời vào năm 1840, đó chính là Saxophone. Ban đầu Saxo phone được dùng nhiều trong quân nhạc về sau cây kèn quý tộc này được ứng dụng trong Opera và sau nữa là nhạc Pop, Rock, Jazz..như ta biết ngày nay

Ông cũng được biết đến là người chơi Saxophone đầu tiên. Sau khi phát minh ra Saxophone ông đã chuyển đến Paris và làm giáo viên nhạc viện Paris, để phát triển sự nghiệp biểu diễn Sax của mình.

Sau khi Adolphe Sax mất, 1894, con trai của ông là Adolphe Edouard Sax đã thừa kế và tiếp tục xưởng sản xuất cho đến 1928, trước khi nó được bán cho Công ty Henri Selmer.



</doc>
<doc id="371662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371662" title="Liège (tỉnh)">
Liège (tỉnh)

Liège (tiếng Pháp; ; tiếng Hà Lan: ; ) là một tỉnh cực đông ở vùng Wallonia, Bỉ. Dân chúng ở đây chủ yếu nói tiếng Pháp, thiểu số dân dùng tiếng Đức ở dọc biên giới phía đông với Đức và Luxembourg. Tỉnh này giáp với (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Hà Lan, Đức, Luxembourg và các tỉnh của Bỉ Luxembourg, Namur, Walloon Brabant (vùng Wallonia) Limburg (Flanders). Tỉnh lỵ là Liège. Tỉnh có diện tích 3.844 km², gồm 4 huyện hành chính, tổng cộng có 84 đô thị.
Tỉnh Liège được chia thành 4 huyện của Bỉ#huyện.


29. Ferrières
30. Fexhe-le-Haut-Clocher
31. Flémalle
32. Fléron
33. Geer
34. Grâce-Hollogne
35. Hamoir
36. Hannut "(thành phố)"
37. Héron
38. Herstal
39. Herve "(thành phố)"
40. Huy "(thành phố)"
41. Jalhay
42. Juprelle
43. Kelmis
44. Liège "(thành phố)"
45. Lierneux
46. Limbourg "(thành phố)"
47. Lincent
48. Lontzen
49. Malmedy "(thành phố)"
50. Marchin
51. Modave
52. Nandrin
53. Neupré
54. Olne
55. Oreye
56. Ouffet

57. Oupeye
58. Pepinster
59. Plombières
60. Raeren
61. Remicourt
62. Saint-Georges-sur-Meuse
63. Saint-Nicolas
64. Sankt Vith "(thành phố)"
65. Seraing "(thành phố)"
66. Soumagne
67. Spa "(thành phố)"
68. Sprimont
69. Stavelot "(thành phố)"
70. Stoumont
71. Theux
72. Thimister-Clermont
73. Tinlot
74. Trois-Ponts
75. Trooz
76. Verlaine
77. Verviers "(thành phố)"
78. Villers-le-Bouillet
79. Visé "(thành phố)"
80. Waimes
81. Wanze
82. Waremme "(thành phố)"
83. Wasseiges
84. Welkenraedt



</doc>
<doc id="371664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371664" title="Walloon Brabant">
Walloon Brabant

Walloon Brabant (tiếng Pháp: "Brabant-Wallon", tiếng Hà Lan: , ) là một tỉnh trong vùng Wallonia, Bỉ. Tỉnh này giáp với (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): tỉnh Flemish Brabant (vùng Flemish) và các tỉnh Liège, Namur cũng như tỉnh Hainaut (Wallonia). Tỉnh lỵ là Wavre. Tỉnh có diện tích 1.093 km² và gồm 1 huyện với 27 đô thị.

Walloon Brabant đã được lập năm 1995 khi tỉnh Brabant được tách thành 3 phần: hai tỉnh mới Walloon Brabant và Flemish Brabant, vùng thủ đô Brussels.

Tại thời điểm tháng 1 năm 1999, tỉnh này có dân số 347.423 người, mật độ dân số 318 người / km²




</doc>
<doc id="371669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371669" title="Gerpinnes">
Gerpinnes

Gerpinneslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 12.030 người. Tổng diện tích là 47,10 km², với mật độ dân số 255 người trên mỗi km².
Các làng và thị trấn:



</doc>
<doc id="371670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371670" title="Fleurus">
Fleurus

Fleuruslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Fleurus có dân số 22,221 người. Tổng diện tích là 59,28 km² với mật độ dân số là 375 người trên mỗi km². Mã bưu chính là 6220.

Fleurus có 7 làng:



</doc>
<doc id="371672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371672" title="Pont-à-Celles">
Pont-à-Celles

Pont-à-Celleslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Pont-à-Celles có dân số 16,292 người. Tổng diện tích là 55,73 km² với mật độ dân số là 292 người trên mỗi km².

Các làng của Pont-à-Celles:
Buzet, Liberchies, Luttre, Obaix, Pont-à-Celles, Thimeon, Viesville.


</doc>
<doc id="371676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371676" title="Trần Nguyên Đán">
Trần Nguyên Đán

Trần Nguyên Đán (chữ Hán: 陳元旦, 1325 hay 1326? - 1390) hiệu Băng Hồ, là tôn thất nhà Trần, dòng dõi Chiêu Minh vương Trần Quang Khải. Làm quan tới Tư đồ dưới thời các vua Trần Nghệ Tông, Trần Duệ Tông và Trần Phế Đế, tước Chương Túc quốc thượng hầu. Nguyên Đán là người hiền từ, nho nhã, có phong cách của bậc quân tử thời xưa.

Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng:

Hay theo như Khâm định Việt sử thông giám cương mục thì:
Website của Ban quản lý Côn Sơn-Kiếp Bạc viết rằng ông là con của Nhập nội Thái bảo Uy Túc hầu Trần Văn Bích, cháu đời thứ tư của Trần Quang Khải nhưng có lẽ ông là chắt đời thứ năm của Trần Quang Khải vì cũng trong Đại Việt sử ký toàn thư có chép rằng: 
Như thế, đoạn này khẳng định ông là em họ của Nghệ Tông, trong khi Quang Khải là em ruột của Trần Thánh Tông nên Đạo Tái là em họ của Trần Nhân Tông, Văn Bích là em họ của Trần Anh Tông và phải còn một người nữa ngang hàng với Trần Minh Tông thì ông mới là em họ của Nghệ Tông. Còn nếu ông là chắt đời thứ tư của Quang Khải thì về mặt gia đình, Trần Nghệ Tông phải gọi ông bằng chú, xưng cháu mới là đúng.

Đời vua Trần Dụ Tông (1341 -1369), ông được bổ nhiệm chức Đại phu Ngự sử đài, chuyên việc can gián.

Tháng 10 âm lịch năm 1370, ông cùng Cung Định vương Trần Phủ (tức Trần Nghệ Tông sau này), Cung Tuyên vương Trần Kính (tức Trần Duệ Tông sau này), Thiên Ninh công chúa Ngọc Tha hội ở sông Đại Lại, phủ Thanh Hóa để dấy quân chống Dương Nhật Lễ.

Tháng 2 âm lịch năm 1371, sau khi lật đổ Dương Nhật Lễ, ông được Trần Nghệ Tông phong làm tư đồ.

Tháng 10 âm lịch năm 1375, vua Trần Duệ Tông sai ông coi việc quân trấn Quảng Oai.

Tháng 7 âm lịch năm 1385 thời Trần Phế Đế, tư đồ Chương Túc Quốc thượng hầu Nguyên Đán trí sĩ lui về Côn Sơn (nay thuộc huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương) ở ẩn, gửi cho các bạn làm quan bài thơ, có câu rằng: "Kim cổ hưng vong chân khả giám, Chư công hà nhẫn gián thư hy?" (nghĩa: Còn mất xưa nay gương đã rõ, Các ông sao nỡ vắng thư can?). Thượng hoàng Nghệ Tông thường ngự đến nhà riêng của ông để thăm bệnh và hỏi việc sau này. Nhưng Nguyên Đán đều không nói gì, chỉ thưa: ""Xin bệ hạ kính nước Minh như cha, yêu Chiêm Thành như con, thì nước nhà vô sự. Tôi dầu chết cũng được bất hủ"".

Ông mất ngày 14 tháng 11 âm lịch năm 1390 thời Trần Thuận Tông. Thượng hoàng Nghệ Tông có làm bài thơ đề trên mộ ông.

Nguyên Đán có tập thơ tên là Băng Hồ, vài quyển (Theo Nghệ văn chi của Lê Quý Đôn thì Trần Nguyên Đán soạn Băng Hồ ngọc hác tập, 10 quyển), truyền ở đời, là cảm thời thế mà làm ra. Hiện nay còn 51 bài chép trong "Toàn Việt thi lục". Phần lớn là thơ tâm sự, chán nản, lo đời, thật ra là lo cho dòng họ, chỉ hi vọng vào các bậc "anh tài" ở lớp hậu sinh như Nguyễn Ứng Long (Nguyễn Phi Khanh). Có một số bài phản ánh xã hội và đời sống nhân dân cuối đời Trần: "Nhâm Dần lục nguyệt tác", "Dạ quy chu trung tác" ("Thơ làm trên thuyền trong đêm trở về"), "Bất mị".

Cùng với Đặng Lộ, ông là một trong những người đặt nền móng sơ khai cho ngành Thiên văn học ở Việt Nam. Ông đã soạn ra cuốn “Bách thế thông kỉ thư” trong đó ghi chép các nhật nguyệt thực và chuyển động của 5 hành tinh (Thủy, Kim, Hỏa, Mộc, Thổ) từ thời Hồng Bàng đến thời Lý, Trần. Tiếc rằng cuốn sách quý này đã bị giặc Minh đốt phá vào đầu thế kỉ XV.
Ông có 11 con trai và con gái, nhưng chỉ có năm người còn được biết đến do có tên trong chính sử:




</doc>
<doc id="371690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371690" title="CodePlex">
CodePlex

CodePlex là một trang Web của Microsoft, được chuyên dùng lưu trữ các dự án mã nguồn mở. Tất cả các dự án tại "CodePlex" đều có một không gian Wiki, một phần mềm kiểm soát mã nguồn dựa trên Team Foundation Server, một diễn đàn, một phần mềm theo dõi lỗi v.v... Một số tác phẩm của các dự án tại "CodePlex" được phát hành với giấy phép mã nguồn mở trong khi đó một số tác phẩm khác được phát hành với các giấy phép hạn chế hơn.



</doc>
<doc id="371695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371695" title="Dương Mai, Dung">
Dương Mai, Dung

Dương Mai (chữ Hán: 杨梅; bính âm: Yángméi) là một trấn cổ tại huyện Dung trong địa cấp thị Ngọc Lâm, khu tự trị Quảng Tây, Trung Quốc, khoảng 30 km từ thành phố Nam Ninh. Trấn cổ này chứa một loạt các kiến trúc từ thời phong kiến, chủ yếu từ thời nhà Minh và nó là một điểm đến của ngành du lịch Trung Quốc. Nó được đặt tên theo một loại quả có nhiều tại khu vực này là dương mai ("Myrica rubra").

Dân cư của trấn này hiện tại khoảng 5.300 người.



</doc>
<doc id="371698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371698" title="Dương mai (định hướng)">
Dương mai (định hướng)

Dương mai có thể là:


</doc>
<doc id="371701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371701" title="Samuel Johnson">
Samuel Johnson

Samuel Johnson (thường được biết đến là Dr.Johnson) sinh ngày 18/9/1709, mất 13/12/1784 là một tác giả người Anh. Bắt đầu sự nghiệp là một phóng viên trên đường Grub, sau đó ông đã có nhiều đóng góp trong sự nghiệp văn học, nhà văn tiểu luận, nhà đạo đức học, nhà viết tiểu thuyết, nhà phê bình văn học, người viết tiểu sử, tổng biên tập và người viết từ điển.
Ông là một tác giả người Anh đã có những đóng góp lâu dài cho văn học Anh với tư cách là một nhà thơ, nhà văn, nhà đạo đức, nhà phê bình văn học, người viết tiểu sử, biên tập viên người nghiên cứu từ ngữ học. Johnson là một người Tory mộ đạo Anh giáo.

Johnson sinh ra ở Lichfield, Staffordshire, và theo học Pembroke College, Oxford trong hơn một năm, trước khi thiếu của các quỹ buộc ông phải rời bỏ. Sau khi làm giáo viên, ông chuyển đến London, nơi ông bắt đầu viết nhiều phần linh tinh cho tạp chí "The Gentleman's Magazine". Các tác phẩm ban đầu của ông gồm tiểu sử "The Life of Richard Savage", các tập thơ "London" và "The Vanity of Human Wishes", và kịch "Irene".

Sau chín năm làm việc, Johnson đã biên soạn Từ điển tiếng Anh được xuất bản năm 1755; nó có một hiệu ứng sâu rộng hiện đại Tiếng Anh và đã được mô tả như "một trong những lớn nhất thành tựu duy nhất của học thuật." Tác phẩm này mang lại Johnson sự nổi tiếng và thành công. Cho đến khi hoàn thành của Từ điển tiếng Anh Oxford 150 năm sau đó, từ điển của Johnson đã được xem như là từ điển Anh vượt trội, sau đó ông sáng tác các bài tiểu luận, một phiên bản chú thích ảnh hưởng của vở kịch của William Shakespeare, và Rasselas câu chuyện được nhiều người đọc. Năm 1763, ông kết bạn với James Boswell, người mà sau này ông đến Scotland, Johnson mô tả chuyến đi của họ trong Hành trình đến quần đảo phía Tây của Scotland. 


</doc>
<doc id="371703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371703" title="Cận Đông">
Cận Đông

Cận Đông (tiếng Anh: Near East, tiếng Pháp: Proche-Orient) ngày nay là một từ chỉ một vùng bao gồm nhiều nước không xác định rõ đối với các sử gia và các nhà khảo cổ một bên; còn bên kia đối với các nhà khoa học chính trị, kinh tế gia, nhà báo.

Từ này ban đầu được áp dụng cho các nước vùng Balkan ở Đông Nam châu Âu, nhưng nay thường mô tả các nước vùng Tây Nam Á giữa khu vực Địa Trung Hải và Iran, nhất là trong bối cảnh lịch sử.

Từ Cận Đông được các nhà khảo cổ, các nhà địa lý và các sử gia Phương Tây sử dụng để chỉ vùng bao gồm Anatolia (phần thuộc châu Á của Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay), phương Đông (Syria, Liban, Jordan, Israel và lãnh thổ Palestine), vùng Lưỡng Hà (Iraq) và vùng phía Nam dãy núi Kavkaz (Gruzia, Armenia và Azerbaijan). Trong bối cảnh chính trị và ngôn ngữ báo chí hiện đại, vùng này thường được gộp vào vùng Trung Đông rộng hơn, trong khi từ "Cận Đông" hoặc Tây Nam Á thường được ưa chuộng trong ngành khảo cổ, địa lý, lịch sử, nhân loại, dân số.

Từ "Cận Đông" được sử dụng trong thập niên 1890, khi các cường quốc châu Âu đứng trước 2 tình thế khủng hoảng ở "phương Đông": cuộc chiến tranh Trung-Nhật thứ nhất trong các năm 1894–1895 xảy ra ở Viễn Đông, trong khi cuộc diệt chủng Armenia và sự bất ổn định ở đảo Crete và vùng Macedonia xảy ra ở Cận Đông. Nhà khảo cổ học người Anh D.G. Hogarth xuất bản quyển "The Nearer East" năm 1902, đã giúp định nghĩa từ này và phạm vi của nó, trong đó có Albania, Montenegro, Nam Serbia và Bulgaria, Hy Lạp, Ai Cập, mọi nước thuộc Đế quốc Ottoman, toàn bộ bán đảo Ả Rập và các phần phía tây của Iran.

Có sự đồng ý chung liên quan tới danh sách các nước vùng Cận Đông trong bối cảnh địa-chính trị hiện nay, như có thể thấy từ phạm vi hoạt động của "Phòng phụ trách các vấn đề Cận Đông" của Bộ ngoại giao Hoa Kỳ và "Viện Washington về chính sách đối với vùng Cân Đông" (Hoa Kỳ). Chỉ có việc xếp Thổ Nhĩ Kỳ vào danh sách các nước vùng Cận Đông là còn chưa rõ ràng. Trong khi mọi nước Bắc Phi đều gồm vào vùng này, thì các nước phía nam dãy núi Kavkaz (Armenia, Gruzia, Azerbaijan) không thuộc vùng Cận Đông trong bối cảnh hiện đại. Cơ quan USAID (Hoa Kỳ) đặt các nước này trực thuộc "Phòng phụ trách các vấn đề vùng Á-Âu".
Ghi chú: + bao gồm; – không bao gồm



</doc>
<doc id="371718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371718" title="500 Miles">
500 Miles

"500 Miles" (các tên khác: "500 Miles Away from Home", "Railroaders' Lament") là một bài dân ca trở thành phổ biến ở Hoa Kỳ và Châu Âu trong cuộc phục hưng dân ca Mỹ những năm 1960. Phần điệp khúc của lời bài hát là lời than thở của một kẻ lãng du xa nhà, hết tiền và xấu hổ không dám trở về. Người ta thường cho rằng tác giả của bài hát này là Hedy West, song cũng có ý kiến cho rằng các đồng tác giả là Bobby Bare, Curly Williams, và/hoặc John Phillips. Người ta cho rằng West đã học được một phiên bản của bài hát khi còn bé từ bà nội là Lillie Mulkey West. ""500 Miles"" được cho là có quan hệ với một bài dân ca cũ, 900 Miles, mà đến lượt bài này lại có nguồn gốc là một giai điệu buồn ở miền Nam nước Mỹ có tên là "Reuben's Train."

"500 Miles" là "bài hát được soạn thành hợp tuyển nhất" của West. Bài hát được trình diễn lần đầu là vào năm 1961 với cái tên the Journeymen. Sau đó, nó được ca sĩ nhạc đồng quê Mỹ là Bobby Bare thể hiện và phát hành đĩa đơn vào năm 1963, và đã thành một đĩa đơn có tiếng. Nó cũng được thể hiện và thu đĩa bởi Peter, Paul & Mary, The Kingston Trio, Sonny & Cher, The Hooters, Reba McEntire, The Seldom Scene, The Spies of Life và nhiều ca sĩ, ban nhạc khác.


</doc>
<doc id="371724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371724" title="Chuyện phim buồn">
Chuyện phim buồn

"Sad Movies (Make Me Cry)" ("Chuyện phim buồn - Làm tôi khóc") là một bài hát nhạc pop năm 1961 được ca sĩ người Mỹ Sue Thompson thể hiện. Tác giả của bài hát là John D. Loudermilk. Phiên bản tiếng Việt mang tựa đề "Chuyện phim buồn".

Nội dung bái hát nói về chuyện một cô gái đi xem phim nhưng lại tình cờ thấy người yêu của mình đang tình tự với người khác, nên buốn và khóc, nhưng khi về nhà lại nói dối cha mẹ là khóc chỉ vì xem một phim buồn.

Ra mắt công chúng lần đầu như một đĩa đơn vào năm 1961, "Sad Movies (Make Me Cry)" là bài hát đầu tiên của Thompson lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, và nó đạt vị trí cao nhất là vị trí #5 vào tháng 10. Bài hát còn đứng đầu bảng xếp hạng Easy Listening "Billboard" (""nhạc dễ nghe"", trở thành bài hát thứ hai do một nữ ca sĩ thể hiện (sau bài Together của Connie Francis). Ở Úc, bài hát giành vị trí #6 trong Kent Music Report, trong khi ở Anh quốc, nó vươn đến vị trí #46 trong UK Singles Chart.

Mặc dù đã hơn 30 tuổi khi thu âm "Sad Movies", phong cách hát và giọng hát trẻ trung của cô đã có ảnh hưởng đến nhiều ca sĩ của "thế hệ Baby Boom" . Loudermilk thấy muốn viết bài hát này sau khi người bạn gái của ông đi xem bộ phim năm 1960 "Spartacus": "Khi bộ phim kết thúc, người ta bật đèn lên, cả phòng chiếu im lặng. Người bạn của tôi giàn giụa nước mắt và nói ""phim buồn làm em khóc"".".

The Lennon Sisters cũng cho thu đĩa một phiên bản của "Sad Movies" năm 1961 và đĩa này đã giành vị trí #56 trong "Billboard" Hot 100 và vị trí #13 trong bảng xếp hạng Easy Listening . Các nghệ sĩ khác từng thể hiện lại bài hát bao gồm: ca sĩ nhạc pop người Anh Carol Deene (và bài hát của chị đã giành vị trí #44 trong UK Singles Chart cùng lúc Thompson thu đĩa), ca sĩ nhạc pop người Pháp Sylvie Vartan (bài hát có tên tiếng Pháp là ""Quand le film est triste"") và ban nhạc disco của Đức Boney M..

Cuối thập niên 60, trong phong trào Việt hóa Nhạc trẻ tại miền Nam, bản nhạc này đã được Vũ Xuân Hùng và Nguyễn Duy Biên viết lời Việt theo đúng nội dung bản nguyên gốc, với tựa đề ""Chuyện phim buồn"" và có những câu sau:

Bài hát tiếng Việt này được biết nhiều qua giọng hát của ca sĩ Vi Vân (nhóm nhạc 3 Con Mèo) và Thanh Lan lúc đó, và sau này là Ngọc Lan.


</doc>
<doc id="371739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371739" title="Cửa khẩu Kà Tum">
Cửa khẩu Kà Tum

Cửa khẩu Kà Tum là cửa khẩu quốc gia tại vùng đất thị trấn Kà Tum thuộc xã Tân Đông, huyện Tân Châu, tỉnh Tây Ninh, Việt Nam .

Cửa khẩu Kà Tum thông thương với cửa khẩu Chan Moul huyện Memot, tỉnh Kampong Cham, Campuchia .

Thị trấn Kà Tum là trung tâm của xã Tân Đông, cách biên giới Campuchia khoảng 10 cây số về phía đông bắc.

Kà Tum là trung tâm của ngã ba tỉnh lộ 785 đi Tân Châu và đường 794 đi Bình Phước hướng Suối Ngô.

Cửa khẩu Kà Tum giáp với Kampong Cham được chính phủ nâng cấp thành cửa khẩu quốc gia năm 2002.


</doc>
<doc id="371745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371745" title="Đông Hồ ấn nguyệt">
Đông Hồ ấn nguyệt

Đông Hồ ấn nguyệt (chữ Hán: 東湖印月, có nghĩa là "hồ phía đông in hình trăng"), là tên hai bài thơ của Mạc Thiên Tứ; một bằng chữ Hán được xếp trong tập "Hà Tiên thập vịnh" (khắc in năm 1737), và một bằng chữ Nôm được xếp trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh" (chưa được khắc in) .

Cả hai thi phẩm đều nói về một khu đầm tự nhiên nằm ở phía Đông trấn Hà Tiên xưa, nay thuộc phường Đông Hồ, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.

Đông Hồ rộng khoảng 1.047 ha (có nguồn ghi 14 km²), là một đoạn phình to của sông Giang Thành trước khi đổ ra vịnh Thái Lan. Lẽ ra nơi đây phải được gọi là đầm, phá hay vũng; nhưng người xưa đã quen gọi là hồ, vì lẽ từ phía thượng nguồn nhìn ra biển, núi Tô Châu (đại Tô Châu, tiểu Tô Châu), núi Kim Dữ và núi Bình San vây quanh, không còn trông thấy cửa biển, nên nó trông giống một cái hồ hơn.

Sách Gia Định thành thông chí giới thiệu hồ này như sau:

Ngày trước, nối hai bờ Đông hồ là một chiếc cầu phao, bây giờ đã có cầu bê tông.

Bài này nằm trong tập "Hà Tiên thập cảnh khúc vịnh", gồm một khúc vịnh dài 34 câu, và kết thúc bằng một bài thơ Đường luật như sau:

Cả hai bài đều chú trọng tả cảnh một vầng trăng in bóng xuống mặt hồ, thành đôi bóng song song trên trời dưới nước.
Đề cập đến bài Hán thi, theo thi sĩ Đông Hồ thì toàn thể bài không nói lên được ý cảnh của đầu bài là "ấn nguyệt". Tác giả chỉ nói được tư thế của mình cũng có thể sánh với triều đình nhà Thanh và nhà Nguyễn. Hai câu luận (5 và 6) bộc lộ ý rõ ràng: "Trời" và "biển" được dùng để chỉ hai triều đình trên.
Với bài thơ Nôm, thi sĩ Đông Hồ có lời bình đại để như sau:



</doc>
<doc id="371749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371749" title="Bách khoa 30 Sentai">
Bách khoa 30 Sentai

Trong Task 3, chương trình thông báo sẽ bắt đầu phần này trong Task 4, với việc chơi một clip ngắn về 30 đội Sentai trước. Trong mỗi phân đoạn này, từng Boukengers bắt đầu với câu "Super Sentai của hôm nay là..." và theo sau là tên đội hay khẩu hiệu, tư thế biến hình cùng với bài nhạc chủ đề.

Mỗi phân đoạn bắt đầu với một "Boukenger". Từ "Goranger" tới "Zyuranger", mỗi cảnh diễn ra trong buồng lái của DaiBouken. Bắt đầu từ "Dairanger", Eiji tham gia ở Đầu não SGS khi Mr. Voice cũng xuất hiện, họ diễn trước một bức tường có ảnh của Sentai đời trước.

Cuối Task 33, Boukenger nhìn lại chính họ trong thời gian ngắn, nhưng sau đó đã nói rằng những thay đổi sẽ tập trung vào phân đoạn khác nhau, từ hàng loạt điểm đến quan trọng và đầu tiên trong lịch sử Super Sentai gọi là "."

Bài hát dùng ở phân đoạn ở Task 3 là trình bày bởi Ichirou Mizuki và Mitsuko Horie, đã được dùng trong đoạn cuối của "Hyakujuu Sentai Gaoranger vs. Super Sentai".

Natsuki ăn một bát cơm cà ri, vốn là món ăn mà Kiranger Daita Ooiwa thích. Không một cỗ máy nào của các Goranger được giới thiệu. Chỉ có Bão táp Goranger được thấy khi Goranger chiến đấu.

Boukengers bắt chước tư thế của 4 thành viên chính trong J.A.K.Q.. Ở khúc cuối, tất cả Boukenger trừ Sakura chơi một ván bài kèn Joker, do Satoru khởi xướng, là một lá bài tệ (thực sự là J.A.K.Q. là seri đầu tiên không có lãnh đạo đỏ vì Gorou Sakurai/Spade Ace nhờ vị trí lãnh đạo cho Soukichi Banba/Big One). Không một mecha nào của JAKQ được kể ra. Big One và Big Bomber đã được thấy.

Họ bắt đầu phân đoạn này bằng cách mô phỏng tư thế của Battle Fever. Họ kể rằng Battle Fever J đầu tiên có Robot Khổng lồ cũng như mọi thành viên đều là vũ công. The Boukengers giơ các lá cờ quốc gia của lần lượt Battle Fever Squad tương ứng (tuy nhiên Natsuki lại vẩy cờ của Nga thay vì cờ Xô viết).

Souta, Masumi, và Natsuki ăn anpan, snack ưa thích của DenjiBlue. DaiDenjin đã được kể ra và nhắc tới như là một robot biến hình đầu tiên.





























</doc>
<doc id="371754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371754" title="Luxembourg (tỉnh)">
Luxembourg (tỉnh)

Luxembourg (tiếng Hà Lan: , also tiếng Đức; , tiếng Walloon: "Lussimbork") là tỉnh cực nam, ở vùng Wallonia và Bỉ. Tỉnh này giáp các khu vực (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) Grand Duchy of Luxembourg, Pháp, các tỉnh của Bỉ Namur và Liège. Thủ phủ là Arlon, ở đông nam của tỉnh.

Tỉnh này có diện tích 4.443 km², là tỉnh rộng nhất ở Bỉ. Tỉnh này gồm có 5 huyện hành chính ("arrondissements" trong tiếng Pháp) có 44 đô thị.

Tỉnh này đã được tách ra từ Đại Công quốc Luxembourg bởi Phân chia Luxembourg lần 3 năm 1839, sau cuộc cách mạng Bỉ, và tuyên bố thuộc Bỉ. Phần lớn dân tỉnh này nói tiếng Pháp, có một bộ phận nhỏ nói tiếng Luxembourg, ở khu vực gần biên giới với Đại Công quốc Luxembourg.

Huyện Arlon:

Huyện Bastogne:

Huyện Marche-en-Famenne:

Huyện Neufchâteau:

Huyện Virton:




</doc>
<doc id="371755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371755" title="Antwerpen (tỉnh)">
Antwerpen (tỉnh)

Tỉnh Antwerpen (tiếng Hà Lan: ) là tỉnh cực bắc của cả vùng Flanders cũng như của Bỉ. Tỉnh này giáp với (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Hà Lan, các tỉnh của Bỉ Limburg, Flemish Brabant và East Flanders. Thủ phủ là Antwerpen có cảng Antwerpen. Tỉnh này có diện tích 2867 km², dân số gần 1,7 triệu người, là tỉnh đông dân nhất ở Bỉ. Tỉnh có 3 huyện, huyện Antwerp, huyện Mechelen và huyện Turnhout.

Ngôn ngữ chính thức sử dụng ở tỉnh là tiếng Hà Lan. Ngôn ngữ nói là "tiếng Hà Lan Bỉ", ngoài ra còn có phương ngữ Brabantia.
Sông Scheldt, một con sông nối cảng Antwerpen với Biển Bắc. Kênh đào Albert nối Scheldt ở Antwerpen với sông Meuse và Liège. Các kênh đào khác có Dessel – Kwaadmechelen, Schoten – Turnhout – Dessel, và Herentals – Bocholt chảy vào kênh đào Nete.

Trong các hệ thống đường E quốc tế, E313, E19, và E34 chạy qua tỉnh. Đường hầm Kennedy và đường hầm Liefkenshoek nối hệ thống đường bộ của tỉnh với East Flanders và Ghent. 
Các tuyến đường ray nối các thành phố lớn của tỉnh như Antwerpen, Mechelen, Herentals, Turnhout và Mol. Iron Rhine nối Antwerpen với Mönchengladbach ở Đức. Tuyến đường sắt cao tốc sẽ nối ga Antwerpen-Centraal với Brussels (HSL 4) và Amsterdam (HSL-Zuid). Sân bay quốc tế Antwerpen, nằm ở Deurne là một sân bay khu vực.
Tỉnh này có 3 huyện ("arrondissementen" trong tiếng Hà Lan) có 70 đô thị:



</doc>
<doc id="371757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371757" title="Công nghiệp ô tô">
Công nghiệp ô tô

Ngành công nghiệp ô tô thiết kế, phát triển, sản xuất, tiếp thị và bán tất cả các loại xe có động cơ.

Trong năm 2008, hơn 70 triệu ô tô các loại gồm xe du lịch và xe thương mại được sản xuất ra trên toàn thế giới . 
Năm 2007, trong tổng số 71,9 triệu ô tô mới được bán ra trên toàn thế giới có 22,9 triệu ở Châu Âu, 21,4 triệu ở Châu Á - Thái Bình Dương, 19,4 triệu ở Mỹ và Canada, 4,4 triệu ở Châu Mỹ Latinh, 2,4 triệu ở Trung Đông và 1,4 triệu ở Châu Phi. Các thị trường ở Bắc Mỹ và Nhật Bản đã chững lại, trong khi đó, thị trường ở Nam Mỹ và Châu Á phát triển rất mạnh. Trong các thị trường chính, Nga, Brasil, Ấn Độ và Trung Quốc cho thấy sự phát triển nhanh nhất. Khoảng 250 triệu xe là ở Mỹ.

Trên toàn thế giới, có khoảng 806 triệu xe du lịch và xe tải hạng nhẹ; hằng năm chúng tiêu thụ khoảng 984 tỷ lít xăng và dầu diesel. Con số này ngày một tăng lên nhanh chóng, đặc biệt là ở Ấn Độ và Trung Quốc. Một số ý kiến cho rằng các hệ thống giao thông đô thị dựa vào ô tô chứng tỏ tính không lâu dài, tiêu thụ quá nhiều năng lượng, ảnh hưởng đến sức khỏe của các bộ phận dân cư và giảm chất lượng dịch vụ mặc dù tăng lượng đầu tư. Các tác động tiêu cực này ảnh hưởng không công bằng lên các tầng lớp xã hội có ít điều kiện để sở hữu và lái một chiếc ô tô. Các định hướng phát triển giao thông lâu dài tập trung vào việc giải quyết các vấn đề này.

Năm 2008, khi giá dầu tăng lên chóng mặt, các ngành công nghiệp như là công nghiệp ô tô chịu sức ép từ nhiều phía, chi phí cho vật liệu thô và sự thay đổi trong thói quen mua sắm của khách hàng. Ngành công nghiệp này cũng đối diện với sự cạnh tranh từ bên ngoài đang tăng lên của yếu tố giao thông công cộng, khi người tiêu dùng xem xét lại việc sử dụng xe cá nhân của họ. Gần một nửa trong số 51 nhà máy sản xuất các loại xe hạng nhẹ ở Mỹ đứng trước nguy cơ đóng cửa vĩnh viễn trong năm tới, cùng với việc 200.000 người bị thất nghiệp, cao nhất trong thập kỷ này.

Chiếc ô tô chạy bằng động cơ xăng đầu tiên trên thế giới được chế tạo bởi Carl Benz, một kỹ sư người Đức và là người tiên phong trong ngành ô tô, vào năm 1885 tại thành phố Mannheim, Đức. Ông được cấp bằng sáng chế ngày 20 tháng 1 năm 1886 và trở thành nhà sản xuất ô tô đầu tiên vào năm 1888 ngay sau khi vợ ông, bà Bertha Benz, thực hiện thành công chuyến đi xa đầu tiên (từ Mannheim đến Pforzheim và trở về) vào tháng 8 cùng năm. Thật vậy, chuyến đi của bà đã chứng minh với mọi người rằng chiếc xe không dùng sức ngựa kéo đó hoàn toàn phù hợp để sử dụng như phương tiện đi lại hàng ngày. Từ năm 2008, "Bertha Benz Memorial Route", một đại lộ được đặt theo tên bà để ghi nhớ sự kiện này.

Không lâu sau đó, năm 1889 tại Stuttgart, Gottlieb Daimler và Wilhelm Maybach thiết kế một chiếc ô tô từ một chiếc xe linh tinh, tựa như một chiếc xe ngựa kéo được gắn động cơ. Họ thường được xem như những nhà phát minh của chiếc ô tô đầu tiên vào năm 1886. Tuy nhiên, từ năm 1892, một người Ý thuộc trường đại học Padua, Enrico Bernardi, đã xin bằng sáng chế cho một động cơ một xy lanh chạy bằng xăng, công suất 0,024 mã lực (17,9 W) 122 cc. Động cơ này được ông gắn vào chiếc xe ba bánh của cậu con trai, và biến nó trở thành sản phẩm ứng cử cho chiếc ô tô đầu tiên và chiếc môtô đầu tiên trên thế giới. Năm 1892, Bernardi mở rộng chiếc xe ba bánh để có thể chở được hai người.

Lịch sử ngành công nghiệp ô tô gắn liền với sự sản xuất và tiêu thụ hàng loạt. Đầu thế kỷ 20, mô hình Ford trở thành hình mẫu cho nền kinh tế hiện đại: phân chia công việc (với sự chuyên môn hóa sản xuất, mô hình sản xuất dây chuyền phát triển bởi Taylor), sự tiêu chuẩn hóa và nâng cao sức mua của công nhân, nhằm thúc đẩy tiêu dùng và tăng nhu cầu. Vào những năm 1970, một mô hình cạnh tranh rộ lên ở Nhật: mô hình Toyota.

Mặc cho sự xâm chiếm của những mô hình kinh tế mới (sau mô hình Ford, hậu công nghiệp hóa, v.v.), công nghiệp ô tô vẫn tiếp tục giữ một vai trò chủ chốt trong nền kinh tế thế giới, nhất là với sự khẳng định vị thế của châu Á (đặc biệt là Nhật Bản và Trung Quốc) và những nước công nghiệp mới (NPI).

Cho đến ngày nay, nền công nghiệp ô tô ở mỗi nước có một lịch sử hình thành và phát triển riêng.

Brasil
Ngành công nghiệp ô tô Brasil sản suất 3 triệu xe trong năm 2007. Hầu hết các công ty toàn cầu đều có mặt ở Brasil: Fiat, Volkswagen, Ford, GM, Nissan, Toyota, Mitsubishi, Mercedes-Benz, Renault, v.v. Thêm vào đó là những công ty trong nước mới nổi, như: Troller, Marcopolo S.A., Agrale, Randon. Ngành công nghiệp ô tô Brasil chịu sự chi phối của Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô toàn quốc (Anfavea - Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), được thành lập năm 1956, bao gồm các nhà sản suất ô tô (ô tô, xe tải hạng nhẹ, xe tải và xe buýt) và máy nông nghiệp với phân xưởng đặt tại Brasil.
Anfavea là một phần của Tổ chức quốc tế các nhà sản xuất ô tô (OICA - Organisation Internationale des Constructeurs d'Automobiles) ở Paris.

Đây là danh sách sản lượng ô tô của các quốc gia dựa trên tài liệu của OICA năm 2008.

Bảng dưới đây bao gồm những nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới, kèm theo những thương hiệu của họ. Bảng xếp hạng các nhà sản xuất theo tổng sản lượng xe sản xuất vào "cuối năm" 2008 của OICA; các thương hiệu của mỗi nhà sản xuất được xếp theo thứ tự bảng chữ cái.


</doc>
<doc id="371759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371759" title="West-Vlaanderen">
West-Vlaanderen

West-Vlaanderen (tiếng Hà Lan: ) là tỉnh cực tây vùng Vlaanderen, Bỉ. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Hà Lan, tỉnh Oost-Vlaanderen và tỉnh Hainaut ("Henegouwen") ở Bỉ, giáp với Pháp, và Biển Bắc. Thủ phủ là Bruges ("Brugge"). Tỉnh có diện tích 3.125 km², có 8 huyện hành chính ("arrondissementen") với 64 đô thị.

Toàn bộ bờ biển Biển Bắc thuộc Bỉ nằm ở tỉnh này, là một khu vực du lịch quan trọng. Tuyến xe điện chạy dọc theo bãi biển từ De Panne đến biên giới với Pháp, qua cảng Ostend ("Oostende"), đến Knokke-Heist với biên giới Hà Lan.

Tỉnh này có đồng bằng dọc theo bờ biển, chỉ có ít đồi ở phía nam, đỉnh cao nhất tỉnh nằm ở Kemmelberg (159 m). Các sông chảy qua tỉnh có Leie và IJzer. Đây là tỉnh duy nhất của Bỉ giáp cả Pháp và Hà Lan.

Về phía bắc của tỉnh, phần lớn công nghiệp tập trung ở trong và xung quanh các thành phố Bruges và Ostend. Cả hai thành phố đều có hải cảng quan trọng: cảng Bruges-Zeebrugge và cảng Ostend.

Phía nam có công nghiệp dệt với các công ty như Beaulieu và Libeco-Lagae. Du lịch là một ngành quan trọng ở tỉnh này, phần lớn các cơ sở du lịch tập trung dọc bờ biển.

Tỉnh này có 8 huyện hành chính.
Tỉnh có 4 huyện tư pháp.
Các đô thị có tư cách thành phố có chữ "(thành phố)" đằng sau tên.
1. Alveringem
2. Anzegem
3. Ardooie
4. Avelgem
5. Beernem
6. Blankenberge "(thành phố)"
7. Bredene
8. Bruges "(thành phố)"
9. Damme "(thành phố)"
10. De Haan
11. De Panne
12. Deerlijk
13. Dentergem
14. Diksmuide "(thành phố)"
15. Gistel "(thành phố)"
16. Harelbeke "(thành phố)"
17. Heuvelland
18. Hooglede
19. Houthulst
20. Ichtegem
21. Ypres (Ieper) "(thành phố)"
22. Ingelmunster

23. Izegem "(thành phố)"
24. Jabbeke
25. Knokke-Heist
26. Koekelare
27. Koksijde
28. Kortemark
29. Courtrai "(thành phố)"
30. Kuurne
31. Langemark-Poelkapelle
32. Ledegem
33. Lendelede
34. Lichtervelde
35. Lo-Reninge "(thành phố)"
36. Menen "(thành phố)"
37. Mesen "(thành phố)"
38. Meulebeke
39. Middelkerke
40. Moorslede
41. Nieuwpoort "(thành phố)"
42. Ostend "(thành phố)"
43. Oostkamp

44. Oostrozebeke
45. Oudenburg "(thành phố)"
46. Pittem
47. Poperinge "(thành phố)"
48. Roeselare "(thành phố)"
49. Ruiselede
50. Spiere-Helkijn
51. Staden
52. Tielt "(thành phố)"
53. Torhout "(thành phố)"
54. Veurne "(thành phố)"
55. Vleteren
56. Waregem "(thành phố)"
57. Wervik "(thành phố)"
58. Wevelgem
59. Wielsbeke
60. Wingene
61. Zedelgem
62. Zonnebeke
63. Zuienkerke
64. Zwevegem



</doc>
<doc id="371763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371763" title="Limburg (Bỉ)">
Limburg (Bỉ)

Limburg (tiếng Hà Lan: ) là tỉnh cực đông của Flanders (một trong ba vùng của Bỉ), tọa lạc dọc theo phía tây sông Maas. Tỉnh này giáp với (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Hà Lan và các tỉnh của Bỉ Liège, Flemish Brabant và Antwerpen. Thủ phủ là Hasselt. Tỉnh này có diện tích 2.414 km² được chia thành 3 huyện ("arrondissementen" trong tiếng Hà Lan) với 44 đô thị.

Ngôn ngữ chính thức ở đây là tiếng Hà Lan, nhưng ở hai đô thị Herstappe và Voeren có một số cộng đồng nói tiếng Pháp.

Tỉnh này có kênh đào Albert. Tỉnh đã từng là một khu vực khai thác than đá.



</doc>
<doc id="371765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371765" title="Courcelles, Hainaut">
Courcelles, Hainaut

Courcelleslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Vào 1 tháng 1 2006 Courcelles có dân số 29.626 người. Tổng diện tích là 44,24 km² với mật độ dân số là 670 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371766" title="Châtelet, Hainaut">
Châtelet, Hainaut

Châtelet () là một đô thị ở tỉnh Hainaut, bên sông Sambre. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Châtelet có dân số 35.621. Tổng diện tích là 27,03 km² với mật độ dân số là 1.318 người trên mỗi km². Đô thị này gồm ba khu vực dân cư: Châtelet, Bouffioulx và Châtelineau.





</doc>
<doc id="371769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371769" title="Chapelle-lez-Herlaimont">
Chapelle-lez-Herlaimont

Chapelle-lez-Herlaimontlà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Chapelle-lez-Herlaimont có dân số 14.022 người. Tổng diện tích là 18,10 km² với mật độ dân số là 775 người trên mỗi km².

Alphonse Briart


</doc>
<doc id="371770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371770" title="Aiseau-Presles">
Aiseau-Presles

Aiseau-Presles () là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Aiseau-Presles có dân số 10.754 người. Tổng diện tích là 22,19 km² với mật độ dân số là 485 người trên mỗi km². It tọa lạc in the neighbourhood của Charleroi. Mã số bưu chính là 6250

Các khu vực giáp ranh: Châtelet - Farciennes - Fosses-la-Ville - Gerpinnes - Sambreville

Đô thị này gồm các cộng đồng:


 


</doc>
<doc id="371771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371771" title="Frasnes-lez-Anvaing">
Frasnes-lez-Anvaing

Frasnes-lez-Anvainglà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2007, đô thị này có dân số 11.077 người. Tổng diện tích là 112,44 km², với mật độ dân số 98,5 người trên mỗi km². Từ đầu năm 1977, đô thị này là trung tâm của cộng đồng bao gồm các xã Frasnes-lez-Buissenal, và các xã cũ Arc, Ainières, Wattripont, Forest, Anvaing, Buissenal, Moustier, Oeudeghien, Ellignies, Dergneau, Saint-Sauveur, Hacquegnies, Herquegies.

 


</doc>
<doc id="371772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371772" title="Flobecq">
Flobecq

Flobecq () là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Flobecq có dân số 3.278 người. Tổng diện tích là 23 km² với mật độ dân số là 143 người trên mỗi km². Flobecq là một địa điểm du lịch.

 


</doc>
<doc id="371773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371773" title="Thomas Vermaelen">
Thomas Vermaelen

Thomas Vermaelen (; (sinh ngày 14 tháng 11 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Bỉ hiện đang là cầu thủ của câu lạc bộ Barcelona và thành viên đội tuyển quốc gia Bỉ.

Vermaelen gia nhập học viện đào tạo trẻ của AFC Ajax vào năm 2000 và giành được danh hiệu Eredivisie 2003-04 trong mùa giải đầu tiên của anh với câu lạc bộ. Anh từng có một khoảng thời gian được đem cho mượn ở RKC Waalwijk trước khi trở lại Ajax và giành chức vô địch KNVB Cup và Johan Cruijff Shield. Sau sự ra đi của Klaas-Jan Huntelaar vào năm 2009, anh đã đảm nhận chiếc băng đội trưởng trong phần còn lại của mùa giải. Anh gia nhập Arsenal vào năm 2009 và có tên trong Đội hình tiêu biểu của Premier league ở mùa giải đó. Sau khi Robin van Persie chuyển đến Manchester United vào tháng 8 năm 2012, anh đã được chọn để trở thành đội trưởng của câu lạc bộ.

Là một người thuận chân trái nên anh thường chơi ở vị trí trung vệ bên trái và cũng có thể chơi tốt ở vị trí hậu vệ cánh trái. Phẩm chất quan trọng của anh bao gồm khả năng không chiến, kỹ năng lãnh đạo, và sự nhanh nhẹn của anh khi có bóng trong chân. Anh cũng nổi tiếng về khả năng ghi bàn trong vai trò một hậu vệ.

Vermaelen thì khá nhỏ con so với một trung vệ điển hình, anh khởi đầu sự nghiệp ở quê nhà trong màu áo của Germinal Ekeren, câu lạc bộ sau đó đã đổi tên thành Germinal Beerschot sau một cuộc sáp nhập.

Vermaelen gia nhập học viện của câu lạc bộ Hà Lan, Ajax, vào năm 2000. Anh đã có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 15 tháng 2 năm 2004 trong chiến thắng 0-2 của Ajax trên sân khách trước FC Volendam. Tuy nhiên đó cũng là trận đấu duy nhất anh được góp mặt trong mùa giải mà Ajax đã giành chức vô địch ở Eredivisie. Anh được đem cho mượn ở RKC Waalwijk vào mùa giải 2004-05. Tại RKC, anh không được thường xuyên thi đấu cho đội I, nhưng cũng đã được góp mặt trong 13 trận và ghi được ba bàn thắng.

Bước đột phá của anh đã đến khi anh trở lại Ajax và giành được KNVB Cup. Những màn trình của anh ở mùa giải đó đã giúp anh được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Bỉ. Ajax đã giành được Johan Cruijff Shield và một KNVB Cup nữa vào mùa giải sau đó và vào năm 2007, họ đã giành được Johan Cruijff Shield lần thứ hai liên tiếp. Anh đá cặp với người đồng đội cùng tốt nghiệp ở học viện John Heitinga và sau đó là Jan Vertonghen khi Heitinga chuyển đến Atlético Madrid ở Tây Ban Nha. Sau sự ra đi của Klaas-Jan Huntelaar vào giữa mùa giải, Vermaelen được đảm nhận chiếc băng đội trưởng của Ajax trong phần còn lại của mùa giải 2008-09 và chơi chủ yếu ở vị trí hậu vệ cánh trái.

Vermaelen gia nhập Arsenal từ Ajax với mức phí chuyển nhượng ban đầu là 10 triệu € (tăng lên 12 triệu €) vào ngày 19 tháng 6 năm 2009, với bản hợp đồng có thời hạn bốn năm. Sau khi Kolo Touré bỏ lại chiếc áo số 5 để gia nhập Manchester City, Vermaelen, với William Gallas, trở thành bộ đôi trung vệ của Arsenal. Vermaelen có màn ra mắt ở Premier League vào ngày 15 tháng 8 năm 2009 trong chiến thắng 1–6 trên sân khách trước Everton, và ghi bàn ở phút thứ 37. Anh trở thành cầu thủ thứ 84 của Arsenal có được bàn thắng ngay trong trận ra mắt. Sau đó anh đã ghi được một cú đúp vào lưới Wigan Athletic trong chiến thắng 4-0.

Người hâm mộ Arsenal đã bình chọn anh là "Cầu thủ xuất sắc nhất tháng" trong hai tháng liên tiếp trên website Arsenal.com, và đặt cho anh biệt danh "Verminator". Tuy nhiên, anh đã ghi bàn phản lưới nhà trong cuộc tiếp đón Chelsea sau một đường căng ngang của Ashley Cole. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 0–3 cho Chelsea tại Sân vận động Emirates.

Anh đã trở nên nổi tiếng trong vai trò một tay săn bàn ở hàng hậu vệ với bàn thắng ghi được từ một cú sút chân trái ngoạn mục ở cự ly gần 23 mét vào lưới Blackburn Rovers cùng nhiều bàn thắng bằng đầu cho Arsenal trong nửa đầu mùa giải 2009–10. Do những đóng góp của anh, anh đã được đề cử cho danh hiệu "Vận động viên người Bỉ xuất sắc nhất trong năm" và cũng có tên trong "Đội hình tiêu biểu của mùa giải" ở Premier League. Vermaelen kết thúc mùa giải với 45 trận đấu và tám bàn thắng ở tất các giải đấu.
Trong giai đoạn chuẩn bị trước mùa giải 2010-11, Vermaelen đeo băng đội trưởng Arsenal ở trận đấu tại Emirates Cup đối đầu với Milan do đội trưởng Cesc Fàbregas và các đội phó Manuel Almunia và Robin van Persie không có tên trong đội hình. Vermaelen đá chính trong cả ba trận đầu mùa giải của Arsenal trước khi bị dính chấn thương gót chân trong khi làm nhiệm vụ quốc gia ở đội tuyển Bỉ.

Chấn thương của anh đã không có tiến triển tốt và Arsène Wenger thông báo rằng vấn đề về gót chân sẽ buộc anh phải ngồi ngoài đến năm 2011. Vào ngày 17 tháng 3 năm 2011, Wenger xác nhận rằng Vermaelen sẽ phải bỏ lỡ phần còn lại của mùa giải do chấn thương dai dẳng, nhưng vào ngày 28 tháng 4, Vermaelen đã thi đấu trọn vẹn 90 phút lần đầu tiên sau tám tháng ở một trận đấu của đội dự bị đối đầu với Manchester United tại Old Trafford. Ngày 8 tháng 5, anh có tên trong đội hình 18 cầu thủ Arsenal hành quân đến Sân vận động Britannia của Stoke City; tuy nhiên Vermaelen đã không được ra sân, nhưng đến ngày 15 tháng 5, anh cuối cùng cũng đã trở lại trong trận thua 1-2 của Arsenal trước Aston Villa và thi đấu trọn vẹn 90 phút.

Sau cuộc chuyển nhượng của Cesc Fàbregas đến FC Barcelona vào tháng 8 năm 2011, Vermaelen được chọn làm đội phó của Arsenal, và Robin van Persie làm đội trưởng. Vào ngày 6 tháng 9 năm 2011, anh thực hiện ca phẫu thuật gót chân, điều này đã khiến Vermaelan phải ngồi ngoài trong vòng sáu tuần. Ngày 18 tháng 10 năm 2011, anh đã gia hạn hợp đồng với câu lạc bộ thêm bốn năm nữa. Anh đã trở lại trong cuộc chạm trán với Bolton Wanderers ở vòng bốn Football League Cup, và đeo băng đội trưởng trong chiến thắng 2–1 trên Sân vận động Emirates. Anh được cho rằng là đã bị dính chấn thương bắp chân ở phút thứ 84, nhưng để làm an lòng đội bóng, anh đã phát biểu trong buổi phỏng vấn sau trận đấu rằng đó chỉ là một pha chuột rút. Vào ngày 1 tháng 11, Vermaelen đá chính ở UEFA Champions League lần đầu tiên sau ba tháng trước đối thủ Olympique de Marseille và đã đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp the Gunners giữ sạch lưới với trận hòa 0–0.

Vermaelen ghi bàn thắng thứ hai của Arsenal trong trận thắng 3–0 trước West Bromwich Albion vào ngày 5 tháng 11. Anh cũng góp mặt trong trận hòa 1–1 với Fulham vào ngày 26 tháng 11, ghi bàn phản lưới nhà ở phút 65 nhưng đã giành lại được một điểm cho Arsenal với bàn thắng cân bằng tỷ số ở phút 82. Ngày 3 tháng 12, Vermaelen ghi bàn thắng thứ hai của trận đấu trong chiến thắng 4-0 trước Wigan Athletic.
Vào ngày 12 tháng 3 năm 2012, Vermaelen ghi bàn thắng quyết định ở phút 95 trong cuộc đối đầu với Newcastle United. Anh đã chạy một mạch từ sân nhà và ghi bàn bằng một cú đá nửa nảy từ pha tạt bóng của Theo Walcott. Ở trận đấu tiếp theo, anh đánh đầu ghi bàn từ quả đá phạt góc của Robin van Persie, bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 0–1 trước Everton tại Goodison Park. Ngày 16 tháng 4 năm 2012, anh ghi một bàn thắng bằng đầu từ đường kiến tạo của Tomáš Rosický vào lưới Wigan Athletic để rút ngắn tỷ số xuống còn 1–2 sau khi Wigan đã dẫn trước hai bàn ngay trên sân Emirates. Tuy nhiên, 1-2 là tỷ số cuối cùng của trận đấu. Huấn luyện viên Arsène Wenger đã gọi anh là một hòn đá tảng nơi hàng phòng ngự, cùng với người đồng đội mạnh mẽ Laurent Koscielny đã xây dựng được một hàng phòng ngự vững chắc cho Arsenal.

Tháng 8 năm 2012, Vermaelen được thông báo là đội trưởng mới của Arsenal, thay thế cho Robin van Persie, người đã chuyển đến Manchester United.

Vào ngày 11 tháng 12 năm 2012, Vermaelen đã sút hỏng quả penalty quyết định khiến Arsenal thất bại trong loạt sút luân trước đội bóng đang chơi ở League Two, Bradford City, ở League Cup, cú sút của anh đã bị dội cột dọc. Trước đó Vermaelen đã ghi bàn cân bằng tỷ số cho Arsenal trong thời gian chính thức của trận đấu. Vermaelen liên tục có những màn trình diễn nghèo nàn, đáng chú ý nhất là trong các trận đối đầu với Manchester City và Liverpool.

Màn trình diễn của anh đã buộc Arsène Wenger phải để anh ngồi ngoài trong trận đấu quan trọng ở Champions League trước đối thủ Bayern München tại Allianz Arena. Arsenal thắng 0–2, mặc dù điều đó là không đủ để giúp đội bóng lọt vào vòng đấu tiếp theo, nhưng họ là đội bóng đầu tiên đã ngăn được Bayern ghi bàn ở mùa giải đó, nhờ màn trình diễn xuất sắc của hàng phòng ngự và thủ môn dự bị Łukasz Fabiański. Per Mertesacker và Laurent Koscielny tiếp tục đá cặp tại trung tâm hàng phòng ngự ở các trận đấu tiếp theo, đến khi Mertesacker bị dính thẻ đỏ trong cuộc đối đầu với West Bromwich Albion tại The Hawthorns vào ngày 6 tháng 4 năm 2013 thì Vermaelen mới có cơ hội lấy lại vị trí trong đội hình. Arsenal đã bảo toàn được chiến thắng 1–2 trong trận đấu đó. Do án treo giò của Mertesacker, Vermaelen đã đá cặp cùng với Koscielny ở cuộc chạm trán với Norwich City vào ngày 13 tháng 4, Arsenal giành chiến thắng với tỷ số 3–1.

Từng là thành viên của tuyển trẻ, Vermaelen đã góp mặt ở Giải vô địch bóng đá U19 và U21 châu Âu lần lượt vào các năm 2004 và 2007. Anh có màn ra mắt ở đội tuyển Bỉ lúc 20 tuổi trong trận đấu với Luxembourg vào tháng 3 năm 2006. Ngày 8 tháng 10 năm 2009, anh được thông báo là đội trưởng của đội tuyển Bỉ trước trận đấu gặp Thổ Nhĩ Kỳ và Estonia ở vòng loại World Cup 2010 nhưng cũng không thể giúp người Bỉ thoát khỏi vị trí thứ tư ở bảng đấu của họ. Anh được gọi trở lại đội tuyển vào ngày 14 tháng 11 trong trận đấu giao hữu trước Hungary và ghi bàn thắng đầu tiên của anh cho đất nước bằng một pha chạm bóng sau đường chuyền của Eden Hazard. Vermaelen được xem là một trong những hậu vệ người Bỉ xuất sắc nhất trong thế hệ của anh. Vermaelen mặc chiếc áo số 3 và có 43 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. Anh thường xuyên đá cặp với Vincent Kompany, người có 55 trận thi đấu cho tuyển Bỉ.

Barcelona

Laliga (2): 2014 - 2015, 2015 -2016

Cúp nhà vua (2): 2015, 2016

Uefa champions League (1): 2014- 2015

Siêu cúp châu âu (1): 2015

Cúp thế giới các câu lạc bộ (1): 2015



</doc>
<doc id="371774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371774" title="Ellezelles">
Ellezelles

Ellezelles (Tiếng Hà Lan "Elzele") là một đô thị của Bỉ, tọa lạc trong tỉnh Hainaut. Đô thị này gồm các đô thị cũ Ellezelles, La Hamaide, và Wodecq.
Đô thị này có diện tích 44.69 km², dân số thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 là 5676 người, mật độ dân số là 127 người/km².


</doc>
<doc id="371775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371775" title="Chièvres">
Chièvres

Chièvres là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm, 2006 Chièvres có dân số 6.198 người. Tổng diện tích là 46,91 km² với mật độ dân số là 132 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371776" title="Bernissart">
Bernissart

Bernissart là một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bernissart có dân số 11.458 người. Tổng diện tích là 43,42 km², với mật độ dân số là 264 người trên mỗi km².

Năm 1878, nhiều bộ xương "Iguanodon" đã được phát hiện ở một mỏ than, 322 m dưới lòng đất. Các bộ xương khủng long này hiện đang được trưng bày tại Viện Khoa học tự nhiên Hoàng gia Bỉ.

 


</doc>
<doc id="371777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371777" title="Brugelette">
Brugelette

Brugelettelà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Brugelette có dân số 3.284 người. Tổng diện tích là 28,40 km² với mật độ dân số là 116 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="371778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371778" title="Charleroi">
Charleroi

Charleroi () là thành phố lớn nhất và đô thị trong vùng Wallonia, thuộc tỉnh Hainaut, Bỉ. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008, Charleroi có dân số 201.593 người. Vùng đô thị gồm cả ngoại ô có diện tích 1462 km² và tồng dân số 522.522 người (thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008), là vùng đô thị lớn thứ 5 ở Bỉ. Danh xưng dân địa phương là "Carolorégiens" hay đơn giản là "Carolos".

Thành phố này là một vùng công nghiệp sắt thép, thủy tinh, hóa chất và điện. Đây cũng là trung tâm của một khu vực than đá, gọi là "Pays noir".

Đô thị Charleroi tọa lạc hai bên bờ sông Sambre. Đô thị này bao gồm trung tâm thành phố Charleroi và các đô thị cũ được sáp nhập vào Charleroi năm: Couillet, Dampremy, Gilly, Gosselies, Goutroux, Jumet, Lodelinsart, Marchienne-au-Pont, Marcinelle, Monceau-sur-Sambre, Montignies-sur-Sambre, Mont-sur-Marchienne, Ransart, Roux.





</doc>
<doc id="371779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371779" title="Houyet">
Houyet

Houyetlà một đô thị ở tỉnh Namur. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 4,485 người. Tổng diện tích là 122.31 km², với mật độ dân số 37 người trên mỗi km².

Thị xã Houyet nằm bên sông Lesse, khoảng 20 km to the về phía đông nam của Dinant.

 


</doc>
<doc id="371780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371780" title="Havelange">
Havelange

Havelange là một đô thị ở tỉnh Namur.

Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số 4.844 người. Tổng diện tích là 104,73 km², với mật độ dân số 45 người trên mỗi km².

Ngoài Havelange, đô thị này còn bao gồm các làng:

<div class="plainlinks">
 


</doc>
<doc id="371781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371781" title="Sân bay Dembidolo">
Sân bay Dembidolo

Sân bay Dembidolo là một sân bay ở Dembidolo, Ethiopia . Sân bay này nằm ở độ cao 1585 mét trên mực nước biển, đường băng không rải nhựa/bê tông dài 1585 mét.




</doc>
<doc id="371785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371785" title="Ethiopian Airlines">
Ethiopian Airlines

Ethiopian Airlines ( viết tắt) là một hãng hàng không đóng trụ sở ở Addis Ababa, Ethiopia. Đây là hãng hàng không quốc gia của Ethiopia, cung cấp dịch vụ bay quốc tế vận chuyển hành khác và hàng hoá tới hơn 50 điểm trên toàn thế giới và 32 tuyến nội địa. Hãng cũng cung cấp dịch vụ bay thuê bao. Cơ sở hoạt động chính của hãng nằm ở sân bay quốc tế Bole.

Ethiopian Airlines là hãng hàng không lớn thứ tư ở châu Phi về số lượng khách vận chuyển và số điểm đến. Ethiopian Airlines có 50 điểm đến quốc tế và 35 điểm đến nội địa Ethiopia.

Ethiopian Airlines được lập ngày 30 tháng 12 năm 1945 bởi vua Haile Selassie với sự trợ giúp từ TWA. Hãng bắt đầu hoạt động ngày 8 tháng 4 năm 1946 với tuyến Addis Ababa và Cairo bằng 5 chiếc máy bay cánh quạt Douglas DC-3.

Hãng đã bắt đầu tuyến đường dài đến Frankfurt năm 1958 và bắt đầu bay bằng máy bay phản lực tháng 1 năm 1963 từ Addis Ababa đến Nairobi. Năm 1965, hãng chuyển đổi hình thức công ty và đổi tên từ Ethiopian Air Lines thành Ethiopian Airlines. Hãng có 100% vốn nhà nước Ethiopia và có 4.700 nhân viên (tháng 3 năm 2007).

Dù hãng này đã phụ thuộc vào phi công và kỹ thuật Hoa Kỳ lúc khởi đầu, năm 1971, hãng Ethiopian Airlines đã do người địa phương quản lý. Năm 1998, hãng bắt đầu các chuyến bay xuyên Đại Tây Dương. Hãng này đã được "The Economist" đưa lên làm ví dụ tuyệt vời cuối năm 1987, và Ethiopianist Paul B. Henze công nhận hãng này là một trong những hãng hàng không đáng tin cậy và có lợi nhuận nhất ở Thế giới thứ 3, Năm 2007, Ethiopia Airlines cung cấp dịch vụ bảo dưỡng máy bay và huấn luyện hàng không cho các nước châu Phi như Rwanda, Tanzania, Chad, Djibouti, Madagascar và Sudan. Các khoá huấn luyện khác đã được cung ứng cho nhân viên của Kenya Airways, Air Zimbabwe, Bellview Airlines, Cape Verde Airlines và Air Madagascar.

Hãng này này cung cấp dịch vụ bay cho thủ đô Asmara cho đến khi hai quốc gia có chiến tranh vào năm 1998. Hãng họi chương trình bay thường xuyên là "Sheba Miles" để tưởng nhớ nữ hoàng Sheba.

Hãng đang xem xét phương án gia nhập liên minh hãng hàng không Star Alliance.

Ethiopian Airlines bắt đầu "Tầm nhìn 2020" năm 2005 với mục tiêu tăng lượng khác vận chuyển lên 3 triệu, doanh thu 1 tỷ đô la Mỹ và số lượng nhân viên là 6000. Trong năm tài chính 2007/2008, hãng đã vận chuyển 2,5 triệu lượt khác và 900 triệu USD doanh thu, lợi nhuận ròng là 56 triệu USD. 

Hãng Ethiopian Airlines có đội tàu bay gồm (tháng 6 năm 2009):

Không tính các máy bay De Havilland, tuổi bình quân của đội tàu bay hãng này là 9,7 năm vào thời điểm tháng 1 năm 2008.

Ethiopian Airlines không thuộc một trong ba liên minh hàng không toàn cầu nhưng đang chuẩn bị xin gia nhập Star Alliance. Hãng có một số thoả thuận chi chỗ với các hãng sau :


Ethiopian Airlines và Lufthansa có quan hệ chặt chẽ trong chương trình bay thường xuyên Shebamiles và Miles & More allowing members to earn and spend miles on the airlines' entire network.

Tháng 7 năm 2008, Ethiopian Airlines đã ký thoả thuận đối tác chiến lược với hãng hàng không có trụ sở ở Lomé ASKY Airlines theo đó Ethiopian giữ 25% cổ phần . Ethiopian Airlines chịu trách nhiệm bảo dưỡng và quản lý vận hành. Kế hoạch biến Lomé thành một trung tâm khu vực của Ethiopian Airline đối với thị trường Tây Phi.

Từ năm 1970, hãng đã có hai tai nạn .

Ngày 15/9/1988, chiếc Boeing 737 của chuyến bay 604 của Ethiopian Airlines cất cánh từ Bahir Dar, Ethiopia đã bị kẹt bồ câu trong hai động cơ mất lực đẩy ngay lập tức, động cơ còn lại mất lực đẩy lúc hạ cánh khẩn cấp xuống lại sân bay đã cất cánh. Vụ này khiển 31 trong 105 hành khách thiệt mạng .

Ngày 23/11/1996, ba không tặc đã kiểm soát một chiếc Boeing 767 trong chuyến bay 961 của Ethiopian Airlines. Chuyến bay này dự kiến bay theo lộ trình Addis Ababa-Nairobi-Brazzaville-Lagos-Abidjan. Kẻ không tặc yêu cầu phi công bay sang Úc. Khi bay về phía nam dọc theo bờ biển châu Phi, bộ phận kiểm soát mặt đất Nairobi khuyên họ hạ cánh xuống Mombasa. Nhiên liệu của một trong các động cơ máy bay đã cạn. Khi đang cố hạ cánh xuống vùng nước nông cách bờ 500 mét gần bãi biển Le Galawa Beach (quần đảo Comoros gần Moroni trong quần đảo Comoros), máy bay hết xăng và rơi xuống biển. 123 trong 175 hành khách và phi hành đoàn thiệt mạng. Người ta cho rằng tất cả đám không tặc đã chết. Máy bay bị phá huỷ.

Ngày 25 tháng 1 năm 2010, chuyến bay 409 theo lịch trình từ Beirut, Liban, đến Addis Ababa, Ethiopia, và đã rơi xuống Địa Trung Hải ngay sau khi cất cánh ngày 25 tháng 1 năm 2010. Người ta cho rằng tất cả 90 người trên máy bay đã thiệt mạng.

Cục hàng không Liên bang Hoa Kỳ đã cấp giấy chứng nhận cho bộ phận bảo dưỡng, giấy chứng nhận số ETIY 102F.



</doc>
<doc id="371786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371786" title="Sân bay Tippi">
Sân bay Tippi

Sân bay Tippi là một sân bay ở Tippi, Ethiopia . Sân bay này nằm ở độ cao 335 mét trên mực nước biển, this airport has one unpaved runway 1302 meters long.




</doc>
<doc id="371787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371787" title="Sân bay Aba Tenna Dejazmach Yilma">
Sân bay Aba Tenna Dejazmach Yilma

Sân bay Aba Tenna Dejazmach Yilma (Ge'ez: አባ ጤና ደጃዝማች ይልማ ድፍን ዓለም የአየር ማረፊያ "ābbā ṭēnā dejāzmāč yilmā difin ʿālem ye-āyyer mārefīyā") là một sân bay ở Dire Dawa, Ethiopia . Sân bay này nằm ở độ cao 1167 mét trên mực nước biển, đường băng dài 2679 mét, rộng 45 mét.




</doc>
<doc id="371788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371788" title="Saligny, Constanța">
Saligny, Constanța

Saligny là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng: 


</doc>
<doc id="371789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371789" title="Lumina, Constanța">
Lumina, Constanța

Lumina là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng:


</doc>
<doc id="371790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371790" title="Independența, Constanța">
Independența, Constanța

Independenţa là một xã ở hạt Constanţa, România. Đô thị này gồm 5 làng:


</doc>
<doc id="371792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371792" title="Horia, Constanța">
Horia, Constanța

Horia là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng:


</doc>
<doc id="371793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371793" title="Grădina">
Grădina

Grădina là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng:


</doc>
<doc id="371794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371794" title="Dumbrăveni, Constanța">
Dumbrăveni, Constanța

Dumbrăveni là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="371795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371795" title="Dobromir">
Dobromir

Dobromir là một xã ở hạt Constanţa, România. Đô thị này gồm 6 làng:


</doc>
<doc id="371803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371803" title="Yohan – Barnevandreren">
Yohan – Barnevandreren

Yohan – Barnevandreren (tạm dịch: "Yohan – Cậu bé lang thang") là một bộ phim gia đình do Grete Salomonsen đạo diễn. Phim dựa trên một câu chuyện có thật về những đứa trẻ lang thang ở Na Uy. Bộ phim có một phiên bản tiếng Na Uy và tiếng Anh, chúng được sản xuất song song. Bộ phim được phân phối đến 30 quốc gia. Nó ra mắt đầu tiên ở Na Uy vào ngày 11 tháng 12 năm 2009. "Yohan" là bộ phim trẻ em đắt nhất từng được sản xuất tại Na Uy.



</doc>
<doc id="371805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371805" title="Deleni, Constanța">
Deleni, Constanța

Deleni là một xã ở hạt Constanţa, România.

Deleni tọa lạc về phía nam của Hạt Constanţa, cách thành phố Constanţa 59 km.

Các làng:



</doc>
<doc id="371806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371806" title="Cuza Vodă, Constanța">
Cuza Vodă, Constanța

Cuza Vodă là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có một làng: "Cuza Vodă" (tên lịch sử: "Docuzol", ) - được đặt tên theo Alexander John Cuza.


</doc>
<doc id="371807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371807" title="Crucea, Constanța">
Crucea, Constanța

Crucea là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 6 làng:


</doc>
<doc id="371808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371808" title="Corbu, Constanța">
Corbu, Constanța

Corbu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng:


</doc>
<doc id="371809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371809" title="Comana, Constanța">
Comana, Constanța

Comana là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng:


</doc>
<doc id="371811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371811" title="Interisland Airlines">
Interisland Airlines

Interisland Airlines là một hãng hàng không đóng trụ sở ở Thành phố Pasay, Manila, Philippines. Hãng này phục vụ bay vận chuyển hành khách và hàng hoá nội địa theo lịch trình và các chuyến bay thuê bao quốc tế. Cơ sở chính đóng ở Sân bay quốc tế Ninoy Aquino, Manila.

Hàng bắt đầu hoạt động như một công ty taxi hàng không với tên Interisland Air Services, năm 1986. Năm 2004, hãng có hai chiếc máy bay 36 chỗ ngồi Yakovlev Yak-40 và tháng 12 năm 2004 bắt đầu hoạt động với tên Interisland Airlines. Chủ sở hữu là Consuelo Helgen (chủ tịch), Gloria Belen, Luc Helgen), Lydia Dizon, Marcelo Pervera và có 36 nhân công (tháng 3 năm 2007).

Interisland Airlines có các tuyến nội địa sau (tháng 3 năm 2009):
Thời điểm tháng 3 năm 2009, Interisland Airlines có các máy bay sau:


Đến tháng 3 năm 2009, hãng này cũng sử dụng:



</doc>
<doc id="371812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371812" title="Sân bay Tugdan">
Sân bay Tugdan

Sân bay Tugdan (tiếng Filipino: "Paliparan ng Tugdan") là một sân bay ở tỉnh Romblon của Philippines. Sân bay này toạ lạc ở Barangay Tugdan trong đô thị Alcantara.

Đây là sân bay chính hạng 2 theo phân loại của Cục hàng không dân dụng Philippines, một cơ quan thuộc Bộ Giao thông Vận tải quốc gia này.



</doc>
<doc id="371813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371813" title="Sân bay Sayak">
Sân bay Sayak

Sân bay Sayak (Filipino: "Paliparan ng Sayak", tiếng Cebuano: "Tugpahanan sa Sayak") , cũng có tên là Sân bay Siargao, là một sân bay phục vụ đảo Siargao nằm ở tỉnh Surigao del Norte của Philippines. Sân bay nằm ở Barangay Sayak thuộc đô thị Del Carmen.

Đây là sân bay nhánh theo phân loại của Cục hàng không dân dụng Philippines, một cơ quan thuộc Bộ Giao thông Vận tải quốc gia này.



</doc>
<doc id="371814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371814" title="Cogealac">
Cogealac

Cogealac là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 6 làng:


</doc>
<doc id="371815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371815" title="Cobadin">
Cobadin

Cobadin là một Xã ở hạt Constanţa, România. Xã này có 5 làng:

Năm 2002, xã này có dân số 10.244 người, trong đó:


</doc>
<doc id="371817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371817" title="Ciobanu">
Ciobanu

Ciobanu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="371818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371818" title="Chirnogeni">
Chirnogeni

Chirnogeni là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="371819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371819" title="Cerchezu">
Cerchezu

Cerchezu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="371820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371820" title="Castelu">
Castelu

Castelu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="371821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371821" title="Bărăganu">
Bărăganu

Bărăganu () là một xã ở hạt Constanţa, România. Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="371822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371822" title="Amzacea">
Amzacea

Amzacea () là một xã ở hạt Constanţa, România. Đô thị này gồm three villages:



</doc>
<doc id="371823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371823" title="Aliman">
Aliman

Aliman () là một xã ở hạt Constanţa, România. Đô thị này gồm 4 làng:

Pháo đài Dacia của Sacidava toạ lạc gần làng Dunăreni.



</doc>
<doc id="371826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371826" title="Chiến tranh Đại Ngu - Minh">
Chiến tranh Đại Ngu - Minh

Chiến tranh Đại Ngu - Minh, hay thường được giới sử học Việt Nam gọi là cuộc xâm lược của nhà Minh 1406-1407, là cuộc chiến của nhà Hồ nước Đại Ngu chống cuộc xâm chiếm của nhà Minh dưới triều Minh Thành Tổ.

Cuối thế kỷ 14, nhà Trần kể từ vua Trần Dụ Tông cai trị nước Đại Việt suy yếu nghiêm trọng. Nước Chiêm Thành phía nam nhiều lần tấn công, cướp phá kinh thành Thăng Long, nhà Trần không ngăn cản được, lại thêm trong trước nhiều cuộc khởi nghĩa nổ ra. Ở Trung Quốc, Chu Nguyên Chương đánh thắng người Mông Cổ lập nên nhà Minh, thế lực hùng mạnh. Sau cái chết của vua Trần Duệ Tông tại đất Chiêm Thành cùng thất bại nặng nề tại chiến trường phía nam của nhà Trần năm 1377, Minh Thái Tổ có ý định xâm chiếm Đại Việt. Thái sư triều Minh Lý Thiện Trường can ngăn, vua Minh tạm thôi..

Từ năm 1384, nhà Minh nhiều lần ra yêu sách đòi nhà Trần cống nạp, đòi cung cấp nhà sư, phụ nữ xoa bóp, giống cây hoặc giúp quân lính, lương thực, voi chiến... để đánh người Man ở biên giới Việt- Trung. Nhà Trần đáp ứng các yêu sách đó, có lúc hoàn toàn, hoặc một phần.

Năm 1400, Hồ Quý Ly giành ngôi nhà Trần, không lâu sau nhường ngôi cho con là Hồ Hán Thương để lên làm thượng hoàng. Nhà Minh tiếp tục ra yêu sách khiến Hồ Hán Thương phải vất vả cung ứng. Dù được đáp ứng nhà Minh vẫn không thôi ý định đánh chiếm nước Đại Ngu để biến trở thành quận huyện như các thời Bắc thuộc trước đây.

Từ năm 1403, nhà Minh sai những người bị nhà Trần mang cống nạp sang phương Bắc trước đây, vốn thông thạo đường sá ở Đại Ngu, như Nguyễn Toán, Từ Cá, Nguyễn Tông Đạo trở về do thám tình hình và chuẩn bị làm nội ứng. Họ bí mật dặn người nhà:

Tuy nhiên việc này bị nhà Hồ phát hiện và bắt giết hết các thân thuộc của mấy người do thám cho nhà Minh.

Trong khi bị nhà Minh uy hiếp ở phía Bắc, nhà Hồ liên tục mở mặt trận phía nam để mở rộng đất đai từ Chiêm Thành. Sau khi buộc vua Chiêm dâng Chiêm Động và Cổ Luỹ để lập ra 4 châu Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa vào năm 1402, sang năm 1403, Hồ Hán Thương lại tiếp tục đánh Chiêm. Tướng Phạm Nguyên Khôi nhanh chóng tiến đến bao vây kinh thành Chà Bàn của Chiêm Thành. Trong tình thế nguy cấp, vua Chiêm bèn sai sứ cầu cứu nhà Minh. Minh Thành Tổ điều 9 thuyền chiến vượt biển sang cứu Chiêm.

Phạm Nguyên Khôi vây hãm Chà Bàn trong 9 tháng nhưng không hạ được. Quân Đại Ngu hết lương, đành phải rút về. Quân nhà Hồ về nửa đường gặp quân Minh ngoài biển. Tướng Minh sai người nói với Nguyên Khôi "nên rút quân về ngay, không nên ở lại". Nguyên Khôi không giao chiến với quân Minh mà rút về nước, bị Hồ Quý Ly trách sao không giết hết thủy quân nhà Minh.

Năm 1404, thổ quan châu Tư Minh của nhà Minh là Hoàng Quảng Thành tâu với vua Minh Thành Tổ (Chu Đệ) rằng Lộc Châu nguyên là đất cũ của châu Tư Minh. Minh Thành Tổ sai người sang Đại Ngu đòi trả lại đất Lộc Châu cho châu Tư Minh, nhưng Hồ Quý Ly không nghe.

Năm 1405, Chu Đệ lại sai sứ thần sang đòi, Quý Ly không thể từ chối, bèn sai Hoàng Hối Khanh sung làm "Cát địa sứ" để giao đất. Hối Khanh đem đất 59 thôn ở Cổ Lâu trả cho nhà Minh. Khi Hối Khanh trở về, Hồ Quý Ly quở trách đã trả đất quá nhiều.

Sau đó, những thổ quan do nhà Minh đặt ra để giữ đất mới nhượng ấy, Quý Ly ngầm sai người bản thổ đánh thuốc độc cho chết. Theo tội thứ 12 trong hịch kể tội của nhà Minh, nhà Hồ cho xâm chiếm châu Lu (Lộc châu?), châu Xi-ping (Tây Bình châu?) và trại Yong-ping thuộc châu Tư Minh, và khi nhà Minh cho người đòi lại, nhà Hồ chỉ trả lại chưa đến 2, 3 phần 10 vùng đất đã chiếm.

Sau khi cuộc chiến Việt-Chiêm tạm lắng cuối thời Trần, nhiều thổ hào ở Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hóa và các tướng từng theo Chiêm Thành đều bị hạ lệnh bắt để trị tội. Trong số đó có một người là Trần Tông. Một người gia nô của Trần Tông là Trần Khang trốn sang Lào, đổi tên là Thiêm Bình. Đến năm 1400, nhân sự kiện Hồ Quý Ly cướp ngôi nhà Trần, lập ra nhà Hồ, Khang mạo xưng là con của Trần Nghệ Tông, chạy sang Trung Quốc cầu viện nhà Minh đánh báo thù.

Năm 1404, nhà Minh sai Lý Ỷ sang hỏi nhà Hồ về việc Trần Thiêm Bình. Lý Ỷ đến công quán sai người do thám tình hình Đại Ngu. Khi Lý Ỷ trở về, Hồ Quý Ly mới phát hiện ý đồ do thám, bèn sai Phạm Lục Tài đuổi theo giết đi, nhưng đến Lạng Sơn thì Ỷ đã ra khỏi biên giới. Lý Ỷ đi thoát về Trung Quốc, tâu với Minh Thành Tổ rằng họ Hồ xưng đế và ngạo mạn. Sau khi Lý Ỷ về, Hồ Hán Thương sai Nguyễn Cảnh Chân dâng biểu tạ tội và xin rước Trần Thiêm Bình về nước và tôn làm chúa. Minh Thành Tổ hứa phong cho Hán Thương một quận lớn nếu chịu quy phục.

Để chuẩn bị lực lượng đánh Đại Ngu, Minh Thành Tổ cho điều động lực lượng từ Nam Kinh, theo đường thủy xuống hội binh với các lực lượng đang tập trung tại Quảng Tây, gồm 95.000 quân từ các tỉnh Triết Giang, Giang Tây, Quảng Đông, Quảng Tây, Hồ Quảng, cộng với 10.000 kỵ binh và bộ binh từ các đơn vị cấm binh, 30.000 thổ binh từ Quảng Tây. Nhà Minh cũng huy động chuẩn bị tác chiến 75.000 quân kỵ binh và bộ binh từ Vân Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên. Các xứ Vân Nam và Quảng Tây được lệnh mỗi xứ phải chuẩn bị 20 vạn thạch lương (một thạch khoảng 60 kg) cung ứng cho quân. Vân Nam cũng được lệnh huy động 10.000 quân tiếp viện. Có khoảng một phần mười binh lính Minh được trang bị hỏa khí. Nhà Minh phao tin quân viễn chinh được điều động lên đến 80 vạn quân, nhưng theo Whitmore, có lẽ quân Minh thực tế khoảng 215.000 quân.

Quân Minh khi sang đến Đại Ngu cũng đóng thuyền chiến để chuẩn bị đánh đường thủy. Với danh nghĩa "phù Trần diệt Hồ", Quân Minh cũng được hỗ trợ bởi một số lực lượng người Việt giúp đỡ, như Đèo Cát Hãn, thổ ty châu Ninh Viễn (nay là Lai Châu) xin dẫn 4.000 bộ thuộc theo đánh giúp. Nhà Minh còn mang vàng bạc, lụa gấm vào Champa dụ Champa giúp sức, và hạ lệnh đưa 600 quân tinh nhuệ từ Quảng Đông vượt biển vào Champa để chặn đường vua tôi nhà Hồ bỏ chạy.

Nhà Minh phao tin đạo quân viễn chinh đông tới 80 vạn người, nhưng có lẽ đây chỉ là con số phóng đại để khuếch trương thanh thế, vì theo số liệu năm 1392, tổng binh lực nhà Minh gồm 16.489 chỉ huy, 1.198.434 binh sĩ và 45.080 ngựa, khó có thể huy động đến 2/3 lực lượng chỉ để dồn vào chiến trường An Nam, trong khi vẫn phải lo đến vấn đề nội loạn và phòng giữ phía bắc.

Trước nguy cơ bị quân Minh sang đánh, nhà Hồ tăng cường phòng thủ chuẩn bị đối phó.
Hồ Hán Thương điều động thêm quân trong nước. Tháng 9 năm 1404, ông định ra Nam ban và Bắc ban, chia làm 12 vệ; quân Điện hậu đông và quân Điện hậu tây chia làm 8 vệ; mỗi vệ 18 đội, mỗi đội 18 người. Đại quân thì 30 đội, trung quân 20 đội, mỗi dinh 15 đội, mỗi đoàn 10 đội; Cấm vệ đô có 5 đội. Tất cả chịu sự chỉ huy của Đại tướng quân.
Nhà Hồ bí mật cho đóng chiến thuyền. Năm 1404, Hồ Hán Thương cho làm thuyền đinh sắt để phòng quân Minh, lấy tiếng là tàu tải lương. Tháng 6 năm 1404, Hồ Hán Thương đặt 4 kho quân khí, lấy người giỏi bất kể là quan hay dân vào làm việc.

Nhà Hồ chú trọng phòng thủ dọc sông Cái, sông Thao, sông Đà, cho dựng rào gỗ dọc sông. Tại các cửa biển cũng cho đóng cọc gỗ để phòng bị tấn công. Nhà Hồ tập trung đắp thành Đa Bang vì dự tính đây là điểm xung yếu nhất khi có chiến sự. Hệ thống rào gỗ và thành liền nhau hơn 900 dặm. Tháng 9 năm 1405, Hồ Hán Thương còn sai đóng cọc giữ cửa sông Bạch Hạc để ngăn quân địch tiến đến theo đường Tuyên Quang. Đích thân thượng hoàng Hồ Quý Ly cùng Hồ Hán Thương đi xem xét núi sông và cửa biển để phòng nơi hiểm yếu.

Đồng thời nhà Hồ còn lệnh cho dân các lộ phía bắc thực thi kế "vườn không nhà trống", nhỏ bỏ hết lúa khi quân Minh kéo sang để làm tuyệt lương địch.

Dù tăng cường phòng thủ, nhà Hồ vẫn sai sứ sang xin giảng hoà để tránh việc binh đao. Tháng 7 năm 1405, nhà Hồ sai Phạm Canh và Lưu Quang Đình đi sứ. Nhà Minh giữ Phạm Canh lại, cho Quang Đình về nước.

Nỗ lực ngoại giao của nhà Hồ thất bại và chiến tranh đến rất gần.

Tháng 4 năm 1406, lấy cớ đưa Trần Thiêm Bình về nước, nhà Minh sai Hàn Quan và Hoàng Trung mang quân hộ tống để lập Trần Thiêm Bình làm vua. Minh Thực lục chép quân số đội quân của Hoàng Trung là 5000, nhưng theo Đại Việt Sử ký Toàn thư thì Hoàng Trung có tới 100.000 quân.

Ngày 8 tháng 4 âm lịch, Hoàng Trung đánh vào cửa Lãnh Kinh. Hai cánh quân thuỷ bộ nhà Hồ đụng độ với quân Minh. Quân Đại Ngu khinh địch nên bị bại trận, các tướng Phạm Nguyên Khôi, Chu Bỉnh Trung, Trần Nguyên Huyên, Trần Thái Bộc tử trận. Tả tướng quốc Hồ Nguyên Trừng xuống thuyền đi thoát.

Nhưng đúng lúc đó, tướng Hồ Vấn mang quân từ Vũ Cao (Bắc Giang) đánh úp quân Minh. Hoàng Trung không chống nổi, đến đêm bèn rút quân về. Song các tướng Đại Ngu là Hồ Xạ và Trần Đĩnh mang quân đóng chặn ở ải Chi Lăng. Quân Minh bị mất đường về, buộc phải chấp nhận giao nộp Trần Thiêm Bình và sai Cao Cảnh đưa hàng thư, đề nghị mở đường cho về nước:

Hồ Xạ nhận hàng thư bằng lòng nhận Thiêm Bình và mở vòng vây cho quân Minh rút lui. Quân Đại Ngu bắt được nhiều tù binh, đưa vào Nghệ An cho làm ruộng. Trần Thiêm Bình bị mang về xử lăng trì. Trần Thiêm Bình bị giết khiến nhà Minh tức giận và quyết định tiến đánh nhà Hồ.

Dù thắng trận, nhà Hồ không chủ quan mà dự đoán quân Minh còn kéo sang đánh nữa. Hồ Hán Thương tiếp tục sai củng cố phòng tuyến Đa Bang dọc các bờ sông. Mặt khác, nhà Hồ cho đoàn sứ gồm Trần Cung Túc, Mai Tú Phu sang nhà Minh xin giảng hoà, biện minh việc Thiêm Bình giả mạo. Nhưng đoàn sứ Đại Ngu bị nhà Minh bắt giam toàn bộ.

Ban đầu, Minh Thành Tổ Chu Đệ ra lệnh cho Thành quốc công Chu Năng (朱能) làm Chinh di đại tướng quân, Tín thành hầu Trương Phụ làm hữu phó tướng, Tây bình hầu Mộc Thạnh làm tả phó tướng, phối hợp tiến quân. Tuy nhiên, tới tháng 11 năm 1406, Chu Năng bị nhiễm bệnh chết khi mới tới Long Châu, quyền thống lĩnh về tay Trương Phụ.

Tháng 9 năm ấy, nhà Minh sai Trương Phụ, Trần Húc, đem 40 vạn quân đánh vào cửa ải Pha Lũy (cửa khẩu Hữu Nghị ngày nay), Mộc Thạnh, Lý Bân cũng đem 40 vạn quân đánh vào cửa ải Phú Lệnh (gần thị xã Hà Giang ngày nay), hai đạo quân tổng cộng là 80 vạn.

Tháng 10, quân Minh hội ở sông Bạch Hạc, bày doanh trại bờ bắc sông Cái, đến tận Chú Giang.

Nhà Hồ bố trí quân ở sông Hồng theo sự chỉ huy của Hồ Nguyên Trừng, quân ở sông Chú theo sự chỉ huy của Hồ Đỗ. Trên bờ, quân bộ và voi đóng đối diện doanh trại quân Minh.

Theo Minh thực lục, ngày 19 tháng 11 năm 1406, Trương Phụ từ Bằng Tường tiến quân sang đánh nhà Hồ.

Trương Phụ và Mộc Thạnh dùng danh nghĩa "Phù Trần diệt Hồ", viết bảng văn kể tội nhà Hồ và tìm con cháu nhà Trần để phục vị, cho thả theo dòng sông. Nội dung bảng văn kể 22 tội của Hồ Quý Ly, gồm có 8 nội dung lớn:

Quân nhà Hồ trông thấy bảng văn, lại thấy chính sự nhà Hồ chưa được lòng dân nên không có lòng chống quân Minh. Các tướng Mạc Thúy, Nguyễn Huân đem 10.000 quân ra hàng quân Minh và được phong chức.

Ngày 2 tháng 12 âm lịch, người Minh chiếm được Việt Trì, bờ sông Mộc Hoàn (nay là xã Cổ Đô huyện Ba Vì Hà Nội) và chỗ đóng cọc ở sông Bạch Hạc (cửa sông Lô đổ vào sông Hồng). Tướng chỉ huy quân Tả Thánh Dực là Hồ Xạ không giữ nổi, phải dời hàng trận sang phía nam sông Cái. Đêm mồng 7 tháng 12 âm lịch, quân Minh tiến ra bãi sông Thiên Mạc bị tướng nhà Hồ là Trần Đĩnh đánh bại.

Sau thất bại ở Thiên Mạc, quân Minh chấn chỉnh lại đội ngũ, đánh được hai mặt sông Thao và sông Tuyên, đóng quân ở bờ bắc sông Thao, đối diện với thành Đa Bang.

Đêm mồng 9 tháng 12 âm lịch, quân Minh đánh úp quân Hồ ở bãi Mộc Hoàn. Tướng Đại Ngu là Nguyễn Công Khôi mải nữ sắc không phòng bị, thuyền bị đốt gần hết. Các cánh thuỷ quân bên trên và bên dưới của nhà Hồ đều không đến cứu ứng. Quân Minh làm cầu phao vượt sông.

Trương Phụ và Mộc Thạnh thấy các bãi sông đều có rào cọc chắn không tiến được, lại biết nhà Hồ chỉ trông vào thành Đa Bang để phòng thủ, nên tập trung tấn công thành này làm bước quyết định cục diện mặt trận.

Ngày 12 tháng 12 âm lịch, quân Minh nhân đêm tối đánh úp thành: Trương Phụ và Hoàng Trung đánh góc tây bắc, Mộc Thạnh và Trần Tuấn đánh mặt đông nam. Cánh Mộc Thạnh dùng thang mây đánh lên mặt thành, quân bị giết xác chất cao nhưng vẫn không ngừng tấn công. Tướng nhà Hồ là Nguyễn Tông Đỗ đục thành lùa voi ra đánh.

Biết voi sợ sư tử, quân Minh vẽ hình sư tử trùm lên đầu ngựa và bắn tên lửa khiến voi sợ phải thụt vào trong. Quân Minh đuổi theo hút vào trong thành, quân nhà Hồ thua to, các tướng nhà Hồ là Lương Dân Hiến và Thái Bá Nhạc tử trận. Quân Minh đánh chiếm được thành Đa Bang cùng 12 voi chiến và vô số binh khí.

Sau khi thành mất, các cánh quân nhà Hồ dọc sông đều tan vỡ, lui về giữ Hoàng Giang. Trương Phụ tiến đến sông Phú Lương, quân nhà Hồ chặn giữ. Trương Phụ chưa biết tính ra sao thì hàng tướng người Việt là Mạc Thuý và Đặng Nguyên vẽ bản đồ địa hình xin làm hướng đạo.

Ngày 13 tháng 12 âm lịch, được sự chỉ đường của Mạc Thuý, quân Minh dọc sông Phú Lương tiến xuống, đốt phá rào gỗ. Ngày 14 âm lịch, quân Minh đánh vào Đông Đô (Hà Nội), cướp được của cải và lương thực, đặt quan cai trị. Biết cơ sở chính của nhà Hồ ở Tây Đô, quân Minh theo đường sông Phú Lương tiến đánh.

Ngày 20 tháng 2 âm lịch năm 1407, Hồ Nguyên Trừng tiến quân đến sông Lỗ. Hai bên đụng độ nhau ở 2 bờ sông. Theo Minh sử, quân Hồ có 500 chiến thuyền, còn quân Minh đánh theo cả hai đường thủy bộ. Kết quả Quân Đại Ngu bị thua, mất 100 thuyền chiến và 10.000 binh lính, phải lui về Muộn Hải. Quân Minh bắt được hơn trăm người, trong đó có các tướng nhà Hồ và đem ra chém hết. Thượng hoàng Hồ Quý Ly cùng Hồ Hán Thương lui về Tây Đô.

Trong khi đó Hồ Xạ và Hồ Đỗ không giữ được Bình Than, chạy qua cửa Thái Bình đến Muộn Hải hợp binh với Hồ Nguyên Trừng. Các tướng cùng đắp luỹ, đúc súng, huy động nhân lực ra mặt trận. Tuy nhiên, quân Minh đuổi đánh đến nơi, quân Đại Ngu phải lui về cửa biển Đại An.

Quân Minh sau một thời gian giao chiến phát sinh bệnh tật, cửa Muộn Hải ẩm thấp nên Trương Phụ phải mang quân ra đóng ở Hàm Tử.

Hồ Nguyên Trừng cùng Hồ Đỗ, Đỗ Mãn dời đến Hoàng giang, sai người đón thượng hoàng Hồ Quý Ly cùng vua Hồ Hán Thương ra; sau đó cùng Hồ Xạ, Trần Đĩnh hợp quân thuỷ và quân bộ tiến lên cửa Hàm Tử đánh quân Minh. Quân Đại Ngu có tổng cộng 7 vạn, nói thăng lên 21 vạn.

Ngày 30 tháng 3 âm lịch năm 1407, quân Đại Ngu tập kết ở Hàm Tử. Hồ Xạ và Trần Đĩnh lĩnh quân bộ ở bờ sông phía nam; Đỗ Nhân Giám và Trần Khắc Trang lĩnh quân bộ ở bờ bắc sông; Nguyễn Công Chửng lãnh 100 chiến thuyền làm tiên phong.

Quân Minh chia 2 mặt thuỷ bộ. đặt phục binh đón đánh. Hồ Xạ đoán quân Minh có mai phục, không chịu tiến quân. Hồ Đỗ sai người đến trách Hồ Xạ vì sao không đánh giặc.

Hồ Xạ bất đắc dĩ phải tiến đánh, quân Đại Ngu bị thua. An phủ sứ Bắc Giang là Nguyễn Hy Chu bị Trương Phụ bắt sống, Hy Chu chửi Phụ là giặc tàn bạo, bị Phụ giết.

Quân Đại Ngu thua to; tướng Hồ Xạ tử trận, quân bộ hai bên bờ sông bị dồn xuống sông chết, quân thuỷ chạy thoát nhưng các chiến thuyền chở lương đều bị chìm, chết đuối gần hết. Minh sử ghi rằng hàng chục ngàn quân nhà Hồ bị chém đầu, nước sông đỏ máu.

Hồ Quý Ly và Hồ Hán Thương cùng các tướng bỏ chạy về Tây Đô.

Cha con Hồ Quý Ly thua chạy vào nam, bị quân Minh đuổi gấp, định dùng hậu phương mới chiếm được từ Chiêm Thành để kháng cự, bèn viết thư cho Hoàng Hối Khanh đang trấn thủ Thăng Hoa, sai lấy một phần ba số dân Việt di cư khi trước mới đến khẩn hoang ở Thăng Hoa, gộp với quân lính địa phương làm quân "cần vương" giao cho Nguyễn Lỗ, lại phong cho hoàng tử nước Chiêm cũ là Chế Ma Nô Đà Nan làm "Thăng Hoa quận vương" để vỗ về dân Chiêm tại đây.

Tuy nhiên, vua Chiêm Thành là Ba Đích Lại nhân lúc Đại Ngu bị quân Minh đánh bại cũng cất quân bắc tiến, lần lượt chiếm lại vùng đất vốn bị nhà Hồ chiếm năm 1402. Quân Chiêm đánh chiếm châu Tư, Nghĩa và tiến lên đánh Thăng, Hoa. Dân bản địa phủ Thăng Hoa tan rã bỏ chạy, Chế Ma Nô Đà Nan tử trận, Hoàng Hối Khanh không chống nổi quân Chiêm phải rút về Hoá châu.

Ngày 23 tháng 4 âm lịch, quân Minh đánh vào Lỗi Giang, quân nhà Hồ không đánh mà tan. Ngày 29, quân Minh đánh vào cửa biển Điển Canh, thủy quân nhà Hồ tự tan vỡ. Hai cha con họ Hồ định lánh đến Thâm Giang nhưng không thành. Tướng Nguỵ Thức xin hai cha con họ Hồ tự thiêu:

Nhưng Quý Ly không nghe, nổi giận, chém chết Ngụy Thức, rồi bỏ chạy vào Tân Bình. Đến Kỳ La thuộc Tân Bình, có bô lão nói rằng đất này không lành, không nên ở, Hồ Quý Ly bèn chém chết ông lão.

Ngày 5 tháng 5 âm lịch, quân Minh đánh vào cửa biển Kỳ La (huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh ngày nay). Hàng tướng người Việt là Nguyễn Đại bắt được Hữu tướng quốc Hồ Quý Tỳ (em thượng hoàng Quý Ly).

Ngày 11 âm lịch (16 tháng 6), quân Minh đánh vào Vĩnh Ninh. Vương Sài Hồ bắt được Hồ Quý Ly ở ghềnh Chẩy Chẩy; Lý Bân bắt được Hồ Nguyên Trừng ở cửa biển Kỳ La.

Ngày 12 âm lịch (17 tháng 6), bộ tướng của Mạc Thuý là Nguyễn Như Khanh bắt được Hồ Hán Thương và thái tử Hồ Nhuế ở núi Cao Vọng (Kỳ Anh, Hà Tĩnh).

Nhà Hồ hoàn toàn thất bại.

Trong các tướng nhà Hồ, Hồ Xạ và Đỗ Nhân Giám tử trận, Lê Cảnh Kỳ tuyệt thực mà chết, Kiều Biểu và Ngô Miễn nhảy xuống sông tự vẫn. Số còn lại các đại thần Nguyễn Phi Khanh, Nguyễn Cần, Đỗ Mãn, Trần Nhật Chiêu, Hồ Đỗ, Phạm Lục Tài, Nguyễn Ngạn Quang, Đoàn Bổng đều hàng nhà Minh.

Trương Phụ, Mộc Thạnh sai Liễu Thăng, Lỗ Lân; Trương Thăng, Du Nhượng, Lương Định, Thân Chí bắt giải Hồ Quý Ly và các con cháu cùng các tướng cùng ấn tín đến Kim Lăng.

Tháng 8 năm 1407, Trương Phụ và Mộc Thạnh đem quân về, lưu lại Lữ Nghị, Hoàng Phúc trấn giữ.

Riêng Hồ Nguyên Trừng có tài được thu dụng, còn cha con Hồ Quý Ly và Hồ Hán Thương bị đày ra Quảng Tây. Trong số những quan lại nhà Hồ bị bắt, vua Minh giả cho một số người làm thị lang, tham chính các nơi xa, nhưng trên đường đi sai người trừ khử.

Minh Thành Tổ đưa quân nam tiến cách gần 30 năm kể từ khi Minh Thái Tổ nảy sinh ý định đánh Đại Việt. Nhà Hồ hoàn toàn thất bại trong cuộc chiến chống xâm lược của nhà Minh bởi hai nguyên nhân chính là mất lòng dân và thiếu năng lực quân sự. Nhà Hồ và nước Đại Ngu mất chỉ sau 7 năm tồn tại. Đại Ngu lúc này trở thành quận Giao Chỉ của Trung Quốc trong vòng 20 năm.


Tiếng Việt
Tiếng Anh


</doc>
<doc id="371834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371834" title="Albești, Constanța">
Albești, Constanța

Albeşti (, có nghĩa là làng trắng trong tiếng Romana) là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 5 làng:


</doc>
<doc id="371836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371836" title="Agigea">
Agigea

Agigea (; , ) là một Xã ở hạt Constanţa, România. Xã này có 2 làng: Agigea and Lazu (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: "Laz-Mahale").


</doc>
<doc id="371837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371837" title="Adamclisi">
Adamclisi

Adamclisi () là một xã ở hạt Constanţa, trong vùng Dobrogea của România.

Xã này gồm các làng:



</doc>
<doc id="371839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371839" title="23 August, Constanța">
23 August, Constanța

23 August là một xã ở hạt Constanţa, România. Xã này có 3 làng:



</doc>
<doc id="371840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371840" title="Mihai Viteazu, Constanța">
Mihai Viteazu, Constanța

Mihai Viteazu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:
Đây là quê hương của Ovidiu Papadima.


</doc>
<doc id="371841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371841" title="Mihail Kogălniceanu, Constanța">
Mihail Kogălniceanu, Constanța

Mihail Kogălniceanu () là một xã ở hạt Constanţa, România, và tọa lạc 25 km về phía tây bắc của Constanţa. Xã này có 3 làng:

Sân bay quốc tế Mihail Kogălniceanu tọa lạc gần xã này.



</doc>
<doc id="371843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371843" title="Nam Tirol">
Nam Tirol

Nam Tirol (italienisch "Alto Adige" oder "Sudtirolo") là tỉnh nằm tận cùng phía Bắc của Ý. Trung tâm hành chính tỉnh là thành phố Bozano. Tỉnh này có 116 đơn vị hành chánh. Tỉnh lý là thành phố Bolzano (tiếng Đức: "Bozen", Ladin: "Balsan"). Tỉnh có diện tích 7.400 km² và tổng dân số 493.910 người (2008). Khu vực này nổi tiếng với dãy núi như Dolomites, là một phần đáng kể của vùng núi Alps.
Cùng với tỉnh Trentino nó hợp thành vùng tự trị Trentino-Nam Tirol.



</doc>
<doc id="371845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371845" title="Sân bay quốc tế Mihail Kogălniceanu">
Sân bay quốc tế Mihail Kogălniceanu

Sân bay quốc tế Mihail Kogălniceanu là một sân bay tọa lạc ở đông nam România, ở xã Mihail Kogălniceanu, 26 km về phía tây bắc Constanţa. Đây là sân bay chính của vùng Dobrogea và là cửa ngõ hàng không của hạt Constanţa, cảng Constanţa các khu nghỉ dưỡng Biển Đen Romania. Sân bay này đã là một căn cứ không quân Hoa Kỳ từ năm 1999.





</doc>
<doc id="371846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371846" title="Sân bay quốc tế Arad">
Sân bay quốc tế Arad

Sân bay quốc tế Arad là một sân bay toạ lạc gần thành phốf Arad, tây România, trong vùng lịch sử Transilvania. Sân bay có cự ly 60 km so với Sân bay quốc tế Traian Vuia, sân bay lớn thứ 3 ở quốc gia này.




</doc>
<doc id="371847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371847" title="Phân tích IS-LM">
Phân tích IS-LM

Phân tích IS-LM có thể dẫn tới:


</doc>
<doc id="371848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371848" title="Sân bay quốc tế Oradea">
Sân bay quốc tế Oradea

Sân bay quốc tế Oradea là một sân bay tọa lạc bên trong vùng đô thị Oradea tây bắc România, hạt Bihor, gần tuyến đường bộ chính và đường ray nối với Hungary. Sân bay này nằm gần đường châu Âu E60.




</doc>
<doc id="371849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371849" title="Sân bay Poprad-Tatry">
Sân bay Poprad-Tatry

Sân bay Poprad-Tatry () , là một sân bay ở thị xã có khu vực thể thao trượt tuyết của Slovakia Poprad.

Sân bay này phục vụ các chuyến bay thường lệ và thuê bao, hàng không tổng hợp. Sân bay này cũng phục vụ thị xã Zakopane của Ba Lan. Các tuyến bay thuê bao chủ yếu vào mùa Đông với các tuyến bay Nga và Ukraina. Đây là sân bay nằm ở độ cao nhất trong các sân bay châu Âu, 718 mét, cao hơn vị trí sân bay Innsbruck ở Áo.




</doc>
<doc id="371852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371852" title="Sân bay Piešťany">
Sân bay Piešťany

Sân bay Piešťany là một sân bay ở thị xã Piešťany, Slovakia.

Tại thời điểm năm 2008, không có chuyến bay thường lệ, chỉ có các chuyến bay thuê bao ở sân bay này.


</doc>
<doc id="371855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371855" title="Heerlen">
Heerlen

Heerlen () là một thành phố và đô thị ở đông nam Hà Lan. Đô thị này lớn thú nhì ở tỉnh Limburg. Heerlen tạo thành một phần của Parkstad Limburg, (tên cũ là "Oostelijke Mijnstreek" ("Khu vực khai thác mỏ miền Đông")), một khu vực có 220.000 dân.

Heerlen đã trở thành một trung tâm khai thác than đá ở Hà Lan cuối thế kỷ 19. Đầu thế kỷ 20, kiến trúc sư Frits Peutz đã có vai trò lớn trong việc quy hoạch thành phố như ngày nay. Công trình nổi bật nhất của ông là Glaspaleis ("Cung Thủy Tinh") nằm ở trung tâm thành phố.



</doc>
<doc id="371858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371858" title="Eijsden">
Eijsden

Eijsden () (Limburgish: Èèsjde) là một đô thị ở phía nam Hà Lan, thuộc tỉnh Limburg. Đây là một trong những địa phương ở cực nam Hà Lan. Đô thị này trải dài đến biên giới giữa Hà Lan và vùng nói tiếng Pháp của Bỉ Wallonia. Phía tây là sông Meuse là biên giới tự nhiên giữa hai quốc gia.




</doc>
<doc id="371859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371859" title="Reiderland">
Reiderland

Reiderland () là một đô thị ở tỉnh Groningen đông bắc Hà Lan. được lập năm 1990 trong cuộc tổ chức lại đô thị. Các đô thị cũ Finsterwolde và Nieuweschans đã được đưa vào Beerta. Năm 1992, đô thị mới được đổi tên như ngày nay.

Beersterhoogen, Beerta, Booneschans, Drieborg, Ekamp, Finsterwolde, Finsterwolderhamrik, Ganzedijk, Goldhoorn, Hamdijk, Hongerige Wolf, Kostverloren, Kromme-Elleboog, Nieuw-Beerta, Nieuwe Statenzijl, Bad Nieuweschans, Oude Statenzijl, Oudedijk, Oudezijl và Ulsda.



</doc>
<doc id="371860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371860" title="Sân bay Dinard - Pleurtuit - Saint-Malo">
Sân bay Dinard - Pleurtuit - Saint-Malo

Sân bay Dinard - Pleurtuit - Saint-Malo hay "Aéroport de Dinard - Pleurtuit - Saint-Malo" là một sân bay phục vụ thành phố Saint-Malo, Pháp. Sân bay này tọa lạc 5 km về phía nam-tây-nam của Dinard ở Pleurtuit, một "xã" của tỉnh Ille-et-Vilaine.



</doc>
<doc id="371862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371862" title="Kalmthout">
Kalmthout

Kalmthout là một đô thị ở tỉnh Antwerpen. Đô thị này chỉ gồm làng Kalmthout. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2007, Kalmthout có dân số 17.508 người. Tổng diện tích là 59,45 km², với mật độ dân số là 294 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="371867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=371867" title="Bút toán">
Bút toán

Bút toán là một thuật ngữ kế toán ghi nhận giao dịch vào sổ kế toán. Một bút toán có thể gồm nhiều hạng mục mà mỗi hạng mục có thể là một định khoản nợ hoặc định khoản có. Tổng giá trị định khoản nợ phải bằng tổng giá trị định khoản có, nếu không thì bút toán sẽ được coi là không "cân". Các bút toán có thể ghi nhận các hạng mục duy nhất hoặc các hạng mục lặp đi lặp lại như khấu hao tài sản cố định hay khấu hao vốn.


Một số định khoản theo hệ thống kết toán Việt Nam như sau: Ngày 01/01/2009 Doanh nghiệp A trả tiền thuê văn phòng 1 năm cho công ty B là 60 triệu VAT 10% --> 6 triệu., tại công ty B kế toán định khoản như sau:



</doc>
