<doc id="405936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405936" title="Danh sách bài hát về Hồ Chí Minh">
Danh sách bài hát về Hồ Chí Minh

Danh sách bài hát về Hồ Chí Minh là tuyển tập các ca khúc lấy nguồn cảm hứng từ hình tượng Hồ Chí Minh, các sáng tác này tập trung ca ngợi về Hồ Chí Minh như là một vị cha già dân tộc và là người có tấm lòng bao la đối với người Việt Nam, những tác phẩm này thường được lưu hành rộng rãi trong xã hội Việt Nam. Nét chung là các nhạc sĩ sáng tác đa số là người Việt Nam nhưng cũng có những sáng tác của các nhạc sĩ nước ngoài.

Hình tượng Hồ Chí Minh là nguồn cảm hứng cho nhiều nhạc sĩ, nhà thơ sáng tác nhiều tác phẩm. Nhạc sĩ Thuận Yến đã nói: ""Trong mỗi chúng ta luôn sẵn có sự tôn kính, tình yêu thương, ngưỡng mộ và lòng biết ơn vô bờ bến đối với Bác nên chỉ cần một bài hát nào đó nói lên được những tình cảm ấy là họ chấp nhận... Đó là đề tài vô tận không bao giờ vơi cạn trong mỗi người sáng tác"". Riêng Thuận Yến đã có tới 26 bài hát viết về Hồ Chí Minh.

Nhiều cuộc "Thi sáng tác ca khúc về Hồ Chí Minh" đã được tổ chức, như Đài truyền hình TP HCM cũng vài lần tổ chức cuộc thi "Vận động sáng tác ca khúc về Hồ Chí Minh" để "nêu cao được tinh thần cách mạng và tấm gương đạo đức của Bác, qua đó nhằm nâng cao vai trò quan trọng của đạo đức trong mỗi công dân" , Sở Văn hoá - Thông tin Quảng Ninh tổ chức cuộc thi "Hát những ca khúc về Hồ Chủ tịch" ... Năm 2005, Bảo tàng Hồ Chí Minh phối hợp với Nhà xuất bản Thanh Niên đã phát hành tuyển tập 115 ca khúc với nhan đề "Hồ Chí Minh - Người sống mãi với non sông"...

Xếp theo thứ tự ABC:



</doc>
<doc id="405968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405968" title="Monument Valley">
Monument Valley

Monument Valley (nghĩa tiếng Việt là Thung lũng tượng đài) là một khu vực thuộc Cao nguyên Colorado ở Hoa Kỳ. Đặc điểm của thung lũng này là có 1 nhóm mô đất sa thạch to lớn, nhô lên cao với nhiều hình dạng. Mô đất lớn nhất nhô lên khỏi đáy thung lũng khoảng 300 mét (1000 ft). Thung lũng này nằm ở ranh giới phía nam của tiểu bang Utah và phía bắc tiểu bang Arizona (ở vị trí ), gần khu vực có tên gọi là "bốn góc" nơi mà ranh giới của bốn tiểu bang Arizona, Utah, Colorado và New Mexico hội tụ lại với nhau. Thung lũng nằm trong tầm của Khu vực tự trị Xứ Navajo, có thể đến được bằng xe hơi từ Quốc lộ Hoa Kỳ 163. Tên gọi tiếng Navajo cho thung lũng là Tsé Bii' Ndzisgaii (nghĩa là Thung lũng Đá).

Khu vực này là một phần của Cao nguyên Colorado. Nền thung lũng đa phần là đất đỏ bột kết hoặc cát lắng đọng từ những con sông chảy uốn khúc khi bào mòn thung lũng. Màu đỏ sặc sỡ của thung lũng là do ôxít sắt bám bên ngoài bột kết bị phong hóa. Đá màu xám xanh đen trong thung thủng là do màu của ôxít mangan.

Các mô đất có hình dạng tầng với ba lớp chính. Lớp dưới cùng là đá phiến sét "Organ Rock", giữa là sa thạch "de Chelly" và trên cùng là đá phiến sét "Moenkopi" bị phủ một lớp mỏng bột kết "Shinarump". Thung lũng gồm có nhiều cấu trúc đá lớn trong đó có "Eye of the Sun" (Mắt mặt trời) nổi tiếng.

Từ năm 1948 và 1967, phần phía nam của thung lũng bị khai thác để lấy urani. Urani phân bố phân tán trong các khu vực có bột kết Shinarump; vanadi và đồng cũng có mặt cùng với urani trong các trầm tích này (xem khai thác urani ở Arizona).

Thung lũng Tượng đài chính thức là một khu vực lớn bao gồm nhiều khu vực nằm xung quanh Công viên Bộ tộc Navajo Thung lũng Tượng đài. Xứ Navajo rộng tương đương với một công viên quốc gia. Oljato, chẳng hạn, cũng nằm trong khu vực được ấn định là Thung lũng Tượng đài. Tại công viên này có một trung tâm phục vụ du khách, một cửa hàng bán đồ lưu niệm và một nhà hàng. Du khách có thể trả tiền lưu thông và lái xe xuyên qua công viên trên một đường đất dài 17-dặm Anh hay 27 km (cuộc hành trình dài 2-3 tiếng). Các chuyến du lịch cũng sẵn sàng phục vụ và giá cả khoảng từ 40 đến 100 đô la một người, tùy theo dịch vụ và lộ trình cung ứng. Có những phần thuộc thung lũng chỉ có thể đến được bằng chuyến du lịch có người hướng dẫn, ví dụ như Thung lũng Bí ẩn ("Mystery Valley") và Hunt's Mesa. Các chuyến du lịch bằng ngựa cũng được cung ứng cả ở trong công viên hay bên ngoài trong khu vực thung lũng. Tiền phí thì khác nhau tùy theo đoạn đường đi ngựa. Chuyến đi ngựa có thể chỉ một tiếng hoặc cũng có thể nghĩ qua đêm và cắm trại. Ngoài ra, các chuyến bay bằng kinh khí cầu cũng sẵn sàng phục vụ từ 1 tháng 5 đến 31 tháng 10. Cũng có các chuyến bay do máy bay nhỏ phục vụ đôi khi cũng có. Thung lũng Tượng đài là một bộ phận của "Grand Circle" mà gồm có Grand Canyon, Mesa Verde, Công viên quốc gia Bryce Canyon, Công viên quốc gia Zion Canyon, Capitol Reef, Đài quốc gia Natural Bridges, Hovenweep, Công viên quốc gia Arches, và nhiều danh lam thắng cảnh khác nữa.
Thường thì khó tìm ra một nơi ở nghỉ ngơi gần Thung lũng Tượng đài trong mùa du lịch đỉnh điểm (giữa tháng tư và tháng chín). Các nơi để nghỉ gồm có The View Hotel ở rìa thung lũng, "Goulding's Lodge" nằm cách công viên khoảng 4 dặm Anh, và các nơi dành cho ăn sáng và nghĩ qua đêm như "FireTree Bed and Breakfast" là nơi khách có thể ngủ trong các nhà đơn sơ được xây theo kiểu truyền thống của bộ tộc Navajo. Đất để cắm trại cũng có, trong đó có khu đất trại Goulding và một khu đất trại gần rìa thung lũng do Công viên Bộ tộc Navajo Thung lũng Tượng đài phục vụ. Cũng có các nơi nghỉ ngơi cách công viên xa hơn nằm trong Bluff (50 dặm Anh), Mexican Hat (22 dặm) và Kayenta (khoảng 25 dặm). Mỗi thị trấn nhỏ có một vài nhà nghỉ, ví dụ như Recapture Lodge và Desert Rose Inn ở Bluff, Holiday Inn và Hampton Inn ở Kayenta, và San Juan Inn ở Mexican Hat.




</doc>
<doc id="405978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405978" title="Daniel Ayala">
Daniel Ayala

Daniel Sánchez Ayala (sinh ngày 7 tháng 11 năm 1990) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang là hậu vệ của Middlesbrough.

Sinh ở Sevilla, Tây Ban Nha, Ayala đồng ý chuyển tới Liverpool vào tháng 12 năm 2007 sau khi từ chối một bản hợp đồng chuyên nghiệp cùng Sevilla, nơi anh chơi ở đội trẻ.Liverpool phải trả cho Sevilla một khoản tiền và ký hợp đồng với Ayala có thời hạn ban ăm. Ở mùa giải 2007-08, anh chơi ở đội U18, trong khi ở mùa giải 2008-09 anh chơi cả ở đội U18 lẫn đội dự bị.Anh đã chơi trong trận chung kết giải trẻ mặc dù bị chấn thương và đã thua trước đội trẻ Arsenal.

Anh có trận đầu tiên vào ngày 16 tháng 8 năm 2009 trong trận tiếp Tottenham Hotspur khi vào sân thay Martin Škrtel và có trận đầu tiên ra sân từ đầu trong trận tiếp Stoke City ở Anfield vào ngày 19 tháng 8 năm 2009.


</doc>
<doc id="405980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=405980" title="Nậm Cắn (xã)">
Nậm Cắn (xã)

Nậm Cắn là một xã miền núi của huyện Kỳ Sơn, Nghệ An. Nơi đây có Cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn, tương ứng, bên Lào có cửa khẩu Namkan thuộc địa phận muang (huyện) Nong Het tỉnh Xiêng Khoảng là điểm cuối cùng của Quốc lộ 7 trên đất Việt Nam.

Nậm Cắn giáp với xã Na Loi ở phía Bắc, xã Phà Đánh ở phía Đông, thị trấn Mường Xén ở phía Đông Nam, và xã Tà Cạ ở phía Nam.


</doc>
<doc id="406003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406003" title="Dải Las Vegas">
Dải Las Vegas

Dải Las Vegas ("Las Vegas Strip") là một đoạn đường dài khoảng 3,8 dặm Anh (6,1 km) thuộc Đại lộ Las Vegas Nam nằm trong Quận Clark, tiểu bang Nevada. Một phần nhỏ của Dải nằm trong thành phố Las Vegas, nhưng phần lớn (khoảng 96%) nằm trong các khu chưa hợp nhất là Paradise và Winchester. Phần lớn "Dải" được xếp loại là một Đường Toàn-Mỹ ("All-American Road", tức là một con đường có nhiều cảnh quan đặc biệt liên quan đến nội địa Mỹ).

Nhiều bất động sản khách sạn, sòng bạc và khu nghỉ dưỡng vui chơi của thế giới tọa lạc trên Dải Las Vegas nổi tiếng thế giới này. Mười chín trong số hai mươi lăm khách sạn lớn nhất thế giới, tính theo số lượng phòng, nằm trên Dải Las Vegas với tổng số trên 67.000 phòng.

Vài thập niên về trước, Đại lộ Las Vegas Nam được gọi là Xa lộ Arrowhead, hay "Xa lộ Los Angeles". "Dải" là tên mà người ta cho rằng do một cảnh sát viên của thành phố Los Angeles tên Guy McAfee đặt theo tên của thị trấn quê nhà của ông, đó là Dải Sunset.

Một trong các vẻ mặt dễ thấy nhất của phong cảnh của Dải Las Vegas là việc sử dụng kiểu kiến trúc ấn tượng. Sự hiện đại hóa các khách sạn, sòng bạc, nhà hàng và các khu nhà cao nằm trên Dải đã làm cho thành phố trở thành một trong những nơi đến ưa chuộng nhất của du khách.

Theo ý nghĩa hạn hẹp nhất, "dải" được dùng để chỉ đặc biệt là Đại lộ Las Vegas, khoảng từ Đường Sahara đến Lộ Russell, một đoạn đường dài 4,1 dặm hay 6,6 km. Tuy nhiên, thuật từ này cũng thường được dùng không những để chỉ con đường mà còn được dùng để chỉ vô số các sòng bạc và khu nghỉ dưỡng vui chơi nằm dọc trên con đường này và thậm chí là các bất động sản không nằm trên con đường này nhưng nằm gần khu vực con đường. Một số cơ quan chính quyền như Ủy ban Giải trí Nevada ("Nevada Gaming Commission") xếp các bất động sản này thuộc "Dải Las Vegas" vì mục đích lập báo cáo mặc dù các định nghĩa này có bao gồm các bất động sản nằm cách Đại lộ Las Vegas đến 1 dặm (1,6 km) hoặc xa hơn (thí dụ Khách sạn và Sòng bạc Hard Rock). Các thuật ngữ như "Strip Area" (khu vực dải), "Resort Corridor" (hành lang khu nghỉ dưỡng vui chơi) or "Resort District" (khu nghỉ dưỡng vui chơi) đôi khi được dùng để chỉ khu vực địa lý rộng lớn hơn.

Stratosphere, nằm cách phía bắc Đường Sahara khoảng 0,25 dặm, được xem là ranh giới phía bắc của dải. Ranh giới phía nam là Đường Tropicana nhưng việc xây dựng mở rộng đang tiến hành có thể làm cho ranh giới này rộng hơn ra đến Lộ Russell. Sòng bạc và Khu nghỉ dưỡng vui chơi Mandalay Bay nằm ngay phía bắc Lộ Russell.

Vì con số và độ rộng lớn của các khu nghỉ dưỡng vui chơi, Hành lanh Khu nghỉ dưỡng vui chơi ("Resort Corridor") có thể rộng hơn. Xa lộ Liên tiểu bang 15 chạy gần như song song và cách Đại lộ Las Vegas khoảng từ 1 đến 2 dặm về phía tây. Đường Paradise cũng chạy song song như vậy nhưng nằm về phía đông và kết thúc tại Đường St. Louis, khu hướng đông. Phía đông của dải bị giới hạn bởi Phi trường Quốc tế McCarran nằm về hướng nam Đường Tropicana. Ở phía bắc của điểm này, "Hành lang Khu nghỉ dưỡng vui chơi" có thể xem là kéo dài xa đến tận Đường Paradise mặc dù một số người cho rằng Đường Koval đóng vai trò như một ranh giới bên ngoài. Xa lộ Liên tiểu bang 15 đôi khi được xem là rìa phía tây của Hành lang Khu nghỉ dưỡng vui chơi tính từ Xa lộ Liên tiểu bang 215 đến Đường Spring Mountain. Ở phía bắc, Đường Industrial được xem là rìa phía tây. Một số khu nghỉ dưỡng vui chơi như Khách sạn và Sòng bạc Rio và Khu nghỉ dưỡng vui chơi và Sòng bạc Palms thật sự nằm ở phía tây của Xa lộ Liên tiểu bang 15, vì vậy có thể nói rằng hành lang này có thể mở rộng về phía tây đến Đại lộ Valley View hay Đường Arville.

Sòng bạc đầu tiên được xây dựng trên Xa lộ 91 là "Pair-o-Dice Club" năm 1931, nhưng cái đầu tiên được xây dựng trên dải đất mà ngày nay gọi là Dải Las Vegas là El Rancho Vegas, mở cửa vào ngày 3 tháng 4 năm 1941, có 63 phòng. Sòng bạc trụ ở đó khoảng gần 20 năm trước khi bị lửa thiêu rụi vào năm 1960. Sự thành công của nó kéo theo một khách sạn thứ hai, đó là Khách sạn Last Frontier năm 1942. Khách sạn sòng bạc Flamingo mở cửa vài năm sau đó vào ngày 26 tháng 12 năm 1946.

Năm 1968, Kirk Kerkorian mua Flamingo và thuê mướn Phó chủ tịch của "Sahara Hotels" là Alex Shoofey làm chủ tịch và Alex Shoofey dẫn theo 33 quan chức hành chánh cao cấp của Sahara. Flamingo được dùng để huấn luyện các nhân viên tương lai của "International Hotel" lúc đó đang được xây dựng. International Hotel mở cửa năm 1969, có 1.512 phòng, trở thành khách sạn lớn nhất thế giới và khởi sự thời đại của các khu nghỉ ngơi vui chơi vĩ đại ("mega-resorts"). International hiện nay là Las Vegas Hilton.

Khách sạn sòng bạc MGM Grand đầu tiên với 2.084 phòng, cũng là một bất động sản của Kerkorian, mở cửa vào năm 1973. Vào lúc đó, nó là một trong số các khách sạn lớn nhất thế giới tính theo số phòng (Khách sạn Rossiya ở Moskva là khách sạn lớn hơn nó). Ngày 21 tháng 11 năm 1980, Khách sạn MGM Grand bị thiệt hại nặng vì hỏa hoạn tồi tệ nhất trong lịch sử Las Vegas. Trận hỏa hoạn giết chết 87 người vì bị chập điện. Nó được mở cửa trở lại 8 tháng sau đó. Năm 1986, Kerkorian bán MGM Grand cho Bally Manufacturing và nó được đổi tên thành Bally's Las Vegas.

Công viên nước Wet 'n Wild mở cửa năm 1985 và tọa lạc bên phía nam khách sạn Sahara. Công viên này đóng cửa vào cuối năm 2004 và sau đó bị san bằng.
Việc khai trương Khách sạn sòng bài Mirage vào năm 1989 đã tạo ra một đẳng cấp mới đối với sự trải nghiệm của Las Vegas vì các khách sạn sòng bạc nhỏ hơn dần dần nhường đường cho các khu nghỉ dưỡng vui chơi vĩ đại hơn. Các cơ sở giải trí vĩ đại này mang đến nhiều sự chọn lựa về giải trí, ẩm thực cũng như nghỉ ngơi và cờ bạc. Sự thay đổi này đã làm ảnh hưởng bất lợi cho các sòng bạc, khách sạn nhỏ hơn tuy từng nổi tiếng nhưng nay trở thành là lịch sử, thí dụ như Khách sạn sòng bạc Dunes, Khách sạn Sands và Khách sạn Stardust.

Năm 1995, sau khi Dean Martin qua đời, đèn dọc theo dải được bật sáng lờ mờ để tỏ lòng kính trọng ông. Đèn cũng được bật sáng lờ mờ như vậy vào năm 1998 để vinh danh Frank Sinatra mới vừa qua đời. Năm 2005, Quận Clark đổi tên một đoạn Đường Industrial (phía nam Đường Twain) thành Đường Dean Martin, đó cũng là một cách để tỏ lòng tôn kính đối với người diễn viên, ca sĩ của nhóm Rat Pack lừng danh.

Khách sạn sòng bạc MGM Grand (hiện thời) khai trương năm 1993 có công viên vui chơi "Grand Adventures" nhưng công viên này đóng cửa năm 2000 vì thiếu người đến chơi. Tương tự Khách sạn sòng bạc "Treasure Island" đóng cửa phòng chơi điện tử của mình.

Các sòng bạc và khách sạn tại trung tâm thành phố Las Vegas bị thua lỗ nặng vì sự bùng nổ phát triển ở Dải Las Vegas. Họ phải đổ tiền vào để tái tạo bộ mặt của các sòng bạc, tăng cường thêm an ninh và những thú vui hấp dẫn khác, thí dụ như Fremont Street Experience và Neonopolis.

Ngoài các khu nghỉ dưỡng vui chơi, sòng bạc, khách sạn lớn, Dải Las Vegas còn là nơi có một số sòng bạc, nhà nghỉ, và các khu vui chơi hấp dẫn khác nhỏ hơn, thí dụ như M&M World, Adventuredome và Fashion Show Mall. Bắt đầu trong giữa thập niên 1990, dải đã trở thành một nơi đến để chào đón năm mới.

Năm 2004, MGM Mirage thông báo các kế hoạch xây dựng khu "CityCenter", một dự án đa dụng giá 7 tỷ đô la, rộng 66 mẫu Anh (600,000 m²) trên khu đất của khách sạn Boardwalk và khu đất cạnh bên. Dự án sẽ gồm có khách sạn, sòng bạc, khu nhà phố, khu bán lẻ và cho nhiều mục đích khác nữa. Khi hoàn thành, CityCenter sẽ là một tòa nhà phức hợp lớn nhất thế giới. Việc xây dựng khởi sự vào tháng 4 năm 2006, và các thành phần ban đầu của dự án này được tin là sẽ hoàn thành vào năm 2009.

Năm 2006, Dải Las Vegas mất địa vị lâu năm của mình là trung tâm cờ bạc có doanh thu cao nhất thế giới. Nó tụt xuống hạng hai, đứng sau Macau.

Tuy không đi trên dải nhưng Las Vegas Monorail chạy trên phía đông của dải từ Đường Tropicana đến Đường Sahara.

Xe buýt "Citizens Area Transit" phục vụ dải bằng các xe buýt hai tầng gọi là The Deuce. The Deuce chạy giữa Trạm trung chuyển South Strip gần điểm phía nam của dải đến "Downtown Transportation Center" gần Fremont Street Experience. Các trạm dừng xe buýt ở gần mỗi sòng bạc.

Xe buýt điện phục vụ du khách chạy lên xuống dải và dừng ở nhiều nơi. Giá cước xe là 3 đô la cho mỗi chiều, không cần biết là bạn đi bao xa trên dải. Ngoài ra có vé cả ngày giá 7 đô la nhưng bạn phải đưa đúng số tiền phải trả. Xe buýt điện theo lịch trình đến cứ mỗi 15 phút.

Hai xe điện nhỏ hoạt động trên dải. Một chạy giữa hai khách sạn sòng bạc Treasure Island và The Mirage trong khi chiếc kia phục vụ du khách đến khu sòng bạc nghỉ dưỡng vui chơi Mandalay Bay, Luxor, và Excalibur.

Taxis chỉ dừng tại cổng khách sạn hoặc những nơi quy định, vì vậy nếu bạn dự định đến nơi nào đó thì phải hỏi thăm chỗ đó gần khách sạn nào nhất.

Một số xe buýt con thoi có quy định yêu cầu xem chìa khóa phòng khách sạn của một sòng bạc thành viên. Việc thực thi các quy định như thế có thể thay đổi khác nhau.

Một số khách sạn đã cố gắng tạo cho đường phố trở nên thêm tiện lợi hơn cho người đi bộ. Các sòng bạc mới thiết kế hình dáng bên ngoài của chúng có vẻ thật hấp dẫn để lôi cuốn thân chủ đi bộ - thí dụ như chương trình nhạc nước trước khách sạn sòng bạc Bellagio, chương trình biểu diễn núi lửa tại The Mirage, chương trình biểu diễn cướp biển và các nữ yêu tinh ("Sirens of TI pirate show") tại Treasure Island. Khách tham quan thường tụ tập trên các vỉa hè phía trước các sòng bạc để xem các chương trình biểu diễn này.

Để giảm thiểu các vấn đề do lưu thông gây ra tại các ngã tư đông người, một số cầu vượt bộ hành được bắc ngang phía cao khỏi đầu để giúp khách bộ hành vượt qua các ngã tư an toàn. Các cầu vượt bộ hành Tropicana - Đại lộ Las Vegas là những cầu vượt đầu tiên được xây dựng. Vì sự thành công của chúng nên có rất nhiều cầu vượt bộ hành khác cũng được bắc trên Đại lộ Las Vegas tại ngã tự Lộ Flamingo; giữa The Mirage/Treasure Island và The Venetian; tại Đại lộ Las Vegas Boulevard-Spring Mountain và ngã tự Đường Sands nối liên Wynn với Fashion Show Mall và The Palazzo; và cầu vượt bộ hành mới xây nhất nối liền Planet Hollywood với CityCenter.

Danh sách đầy đủ các khách sạn trên Dải Las Vegas ở bài Danh sách các khách sạn của Dải Las Vegas.

Đa số các nơi hấp dẫn du khách và các chương trình biểu diễn trên Dải nằm trên các phần đất của các khách sạn sòng bạc. Trong số những nơi hấp dẫn và miễn phí được nhiều người ưa chuộng và dễ xem nhất trên dải gồm có nhạc nước tại Bellagio, chương trình biểu diễn cướp biển và các nữ quỹ ("Sirens of TI pirate show") tại Treasure Island, núi lửa tại The Mirage hay sự sụp đổ của Lục địa Atlantis và tại Caesars Palace. MGM Grand có chuồng sư tử bằng kính nằm bên trong khu sòng bạc mà mỗi ngày có đến 6 sư tử tham gia vào các buổi biểu diễn.

Rạp chiếu phim duy nhất nằm trên dải là một rạp có 10 phòng chiếu, mở cửa vào năm 1997, do Regal Entertainment Group điều hành.

Phi trường Quốc tế McCarran phục vụ các chuyến bay thương mại vào thung lũng Las Vegas. Phi trường cũng phục vụ các phi cơ cá nhân, các chuyến bay chở khách quốc tế và nội địa, các chuyến bay chở hàng. Các phi trường khác trong vùng còn có Phi trường North Las Vegas và các phi trường nhỏ khác.
Có hai tuyến xe buýt bắt đầu từ trung tâm thành phố Las Vegas với giá từ miễn phí đến 50 xu, tùy theo độ tuổi và khuyến tật. Xe buýt CAT ("Citizens Area Transit") là phương tiện giao thông công cộng phổ biến phục vụ người dân địa phương và du khách với nhiều tuyến đường chạy khắp Las Vegas, Henderson, North Las Vegas và các khu vực ngoại ô của thung lũng.

Las Vegas Monorail chạy từ Khách sạn MGM Grand ở cuối phía nam của dải đến Khách sạn sòng bạc Sahara ở đầu phía bắc của dải.

Trước năm 1997, Hệ thống xe lửa Amtrak có tuyến đường đi ngang qua Las Vegas nhưng sau đó tuyến đường này bị thay thế bằng dịch vụ xe buýt Thruway Motorcoach cũng của Amtrak làm chủ. Các kế hoạch nhằm tái phục hồi tuyến đường xe lửa Amtrak đi từ Los Angeles đến Las Vegas đã được bàn đến nhưng việc thực hiện vẫn chưa có. Trạm xe lửa Las Vegas Amtrak nằm ở Khách sạn Plaza. Nó rất đặc biệt vì từng là một trạm xe lửa duy nhất nằm bên trong một sòng bạc.

Hai xa lộ tốc hành chính là: Xa lộ Liên tiểu bang 15 và Xa lộ Liên tiểu bang 515/Quốc lộ Hoa Kỳ 95 cắt ngang trung tâm thành phố Las Vegas. Xa lộ liên tiểu bang 15 nối Las Vegas đến Los Angeles và San Diego, California, và hướng về phía đông bắc đến Salt Lake City, Utah. Xa lộ Liên tiểu bang 515 đi về đông nam đến Henderson, rồi từ đó Quốc lộ Hoa Kỳ 93 tiếp tục đi về Đập Hoover về phía Phoenix, Arizona. Quốc lộ Hoa kỳ 95 nối thành phố đến tây bắc Nevada trong đó có Thành phố Carson và Reno. Quốc lộ Hoa Kỳ 93 tách khỏi Xa lộ Liên tiểu bang 15 ở đông bắc Las Vegas và đi về hướng bắc ngang qua phần phía đông của tiểu bang Nevada, phục vụ Ely và Wells. Quốc lộ Hoa Kỳ 95 hướng về phía nam từ Quốc lộ Hoa Kỳ 93 gần Henderson xuyên qua vùng viễn đông California.




</doc>
<doc id="406011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406011" title="YG Entertainment">
YG Entertainment

YG Entertainment hay còn được gọi là Công ty Giải Trí YG, là một trong những công ty tài năng và hãng thu âm hàng đầu Hàn Quốc được thành lập bởi thành viên cũ của nhóm nhạc Hàn Quốc Seotaiji & Boys - Yang Hyun Suk, trụ sở đặt tại Seoul, Hàn Quốc.

YG Entertainment chuyên hoạt động trong lĩnh vực đào tạo năng khiếu, sản xuất và phát hành các sản phẩm âm nhạc K-pop, được sáng lập bởi Yang Hyun Suk. Công ty hướng về sản xuất dòng nhạc R&B và Hip hop. YG là viết tắt của Yang Goon và cũng là tên gọi tắt của giám đốc điều hành, Yang Hyun Suk. Những nghệ sĩ trực thuộc của YG hiện nay bao gồm Big Bang, PSY, Sechskies, Epik High, Lee Hi, Akdong Musician, WINNER, iKON, Black Pink, Lee Jong Suk...

Đây là một trong ba công ty thu âm lớn ở Hàn Quốc cùng với S.M. Entertainment và JYP Entertainment bởi chiến lược marketing mạnh mẽ và các hoạt động ở quốc tế. Những bản thu âm được phát hành thông qua nhà phân phối của YG Entertainment, Mnet Media. Avex Entertainment và YG Entertainment mới đây đã hình thành một dự án tại Nhật Bản có tên là YGEX.

Vào tháng 3/1996, Yang Hyun Suk, một thành viên cũ của Seotaiji & Boys, đứng ra thành lập YG Entertainment. Nhóm nhạc đầu tiên được ra mắt dưới trướng công ty là Keep Six với album duy nhất "Six in tha Chamber" phát hành vào tháng 5 cùng năm. Jinusean là nghệ sĩ tiếp theo ra mắt và là nghệ sĩ đầu tiên đạt được thành công lớn. 1TYM tiếp bước phát hành album cùng năm với CEO Yang Hyun Suk. 1TYM và Jinusean nhanh chóng đưa đến với công chúng thể loại âm nhạc Hip hop. Vào năm 1999, các nghệ sĩ của công ty cùng hợp tác thu âm album dưới tên YG Family.

Công ty nhanh chóng phát hành album của các nghệ sĩ mới, Perry, Swi.T, Wheesung, và album hợp tác thứ hai của YG Family cũng được ra mắt vào năm đó. Vào năm 2003, Big Mama ra mắt, là nhóm nhạc đầu tiên nổi tiếng nhờ giọng hát chứ không phải vẻ bề ngoài. Se7en cũng ra mắt sau đó, cùng với Lexy và Gummy. Năm 2005, YG Underground thành lập và phát triển để quản lý các nghệ sĩ là 45RPM và Stony Stunk. Ngoài ra, Se7en bắt đầu tiến ra nước ngoài và phát hành album tại Nhật, tham gia vào sự cộng tác giữa YG Entertainment và Nexstar Records. Big Bang ra mắt vào năm 2006 và đó là nhóm nhạc idol đầu tiên của công ty.

Big Bang nhanh chóng nổi tiếng kể từ khi ra mắt cho tới khoảng thời gian phát hành album tiếng Hàn thứ hai "Remember". Năm 2008 cũng đánh dấu những album được phát hành bởi Gummy và Uhm Jung Hwa. Vào năm 2009, 2NE1 ra mắt và nhanh chóng trở thành một trong những nhà thống trị Kpop. Big Bang rẽ hướng sang Nhật Bản và phát hành album tiếng Nhật đầu tiên, For the World. G-Dragon, trưởng nhóm của Big Bang, phát hành album solo đầu tiên tại Hàn Quốc và nó trở thành album bán chạy nhất năm 2009.

Psy, một nghệ sĩ rap nổi tiếng, ký hợp đồng gia nhập năm 2010 và phát hành album "Psy Five". Ngoài ra, công ty định tham gia thị trường chứng khoán nhưng đã bị từ chối. Người ta cho rằng lý do là vì YG Entertainment có quá ít nghệ sĩ và thu nhập không ổn định, cho dù thu nhập của công ty tăng dần tại Hàn Quốc và Nhật Bản vào năm 2009. YG Entertainment đã thông qua Ủy ban giao dịch chứng khoán công khai trên KOSDAQ để tham gia. Giá cổ phiếu dự kiến sẽ vào khoảng 24.600-28.800 won (khoảng 22–26 USD). Khoảng 35 triệu won sẽ kinh doanh chào bán công chúng.Sau đó PSY phát hành ra MV mới mang tên Gangnam Style, MV này đạt được trên 1.000.000.000 lượt xem trên YouTube, PSY vừa được nhận giải MV xuất sắc tại giải MTV được tổ chức vào tháng 11 năm 2012. Sau thành công rực rỡ đó, PSY tiếp tục cho ra MV Gentleman. Năm 2014, Gangnam Style đã chạm mốc 2.000.000.000 lượt xem trên Youtube và là MV có nhìều lượt xem nhất trên toàn thế giới tình đến nay.

Trong nước, YG đã có quan hệ đối tác với M-Boat Entertainment và EunGun Entertainment, Yamazone Music và Booda Sound. Sau khi hợp đồng với Big Mama và Soul Star kết thúc, EunGun và M-Boat cũng kết thúc các hoạt động của họ với YG Entertainment.
Bắt đầu từ năm 2005, YG mở rộng sang thị trường nước ngoài. Se7en là nghệ sĩ YG đầu tiên mở rộng hoạt động sang những nước còn lại của châu Á. YG đã hợp tác cùng Nexstar Records, một nhãn hiệu Nippon Columbia, để quản lý việc phát hành những sản phẩm tiếng Nhật của Se7en 

Universal Music Japan quản lý các hoạt động tại Nhật của Big Bang, và Avex Group quản lý các hoạt động tại Nhật của 2NE1. YG Entertainment phát hành các album tiếng Hàn thông qua 21 East Entertainment tại Trung Quốc, GMM International tại Thái Lan, và Universal Records tại Philippines.

Năm 2011, YG Entertainment hợp tác với S.M. Entertainment, JYP Entertainment, KeyEast, AMENT và Star J Entertainment tạo nên United Asia Management để tạo ra một nỗ lực quảng bá âm nhạc Hàn Quốc ra quốc tế 

Tháng 3 năm ngoái, KMP Holdings đã được thành lập thông qua hợp tác giữa YG, S.M. Entertainment, JYP, Star Empire, và các công ty khác. KMP là nhà phân phối chính thức những sản phẩm của những công ty trên. KMP là viết tắt của Korean Music Power.

SM Entertainment, YG Entertainment, JYP Entertainment, KeyEast, AMENT và Star J Entertainment sẽ tham gia để tạo nên một cơ quan quản lý lớn với cái tên ‘United Asia Management‘! Sự hợp tác này sẽ tạo ra nỗ lực thúc đẩy 'Hallyu' sang 'Asianlyu'. United Asia Management nhằm mục đích là nhà tiên phong thị trường toàn cầu, và tất cả các nghệ sĩ trực thuộc dưới sáu công ty con sẽ được hệ thống cơ sở dữ liệu toàn quyền quản lý. Một hệ thống sản xuất mới sẽ sử dụng cho phim ảnh và các phương tiện truyền thông khác. UAM cũng đóng vai trò là cơ quan toàn cầu cho các kế hoạch quảng bá, hoặc đang quảng bá, tại nước ngoài. UMA sẽ chính thức thành lập vào tháng 4/2011.

YGEX được thành lập dưới quan hệ đối tác giữa Avex Group và YG Entertainment cho việc quảng bá và phát hành của các nghệ sĩ YG tại Nhật Bản. Các nghệ sĩ của YGEX bao gồm tất cả những nghệ sĩ đang hoạt động thuộc YG Entertainment.

Tháng 6 năm 2012, YG đã kết hợp cùng với hãng sản xuất Huyndai để chung tay phát hành và quảng bá Album "Alive" của Big Bang

YG Entertainment là một công ty tham gia rất nhiều hoạt động từ thiện, tạo dựng chiến dịch cộng đồng cùng với WITH. Họ quyên góp 100 won cho mỗi album bán ra, 1% từ các doanh thu bán lẻ, và 1,000 won cho bất cứ các vé hòa nhạc nào được bán ra cho các tổ chức từ thiện. Vào năm 2009, số tiền lên tới $141,000 USD. Họ vượt mức số tiền đó vào năm sau với $160,000 USD. Tổng cộng là $87,000 USD dành cho các suất học bổng cho Holt Children’s Services trong khi $69,000 USD là dành cho các trẻ em mắc bệnh hiểm nghèo. YG Family cũng đã trực tiếp quyên tặng $4,400 USD, đó là số tiền mua than cho các gia đình nghèo khó trong mùa đông. Công ty cũng thông báo rằng sẽ ủng hộ khoảng USD$500,000 cho việc cứu trợ các nạn nhân của trận động đất và sóng thần tại Nhật Bản năm 2011.

Mino & Bobby

Nhóm nhạc
Nhóm nhỏ

Solo
Nhóm nhạc dự án


HIGHGRND
The Black Label



HI-TECH
CRAZY

Thực tập sinh hiện tại

Thực tập sinh cũ




</doc>
<doc id="406013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406013" title="Bất đồng chính kiến ở Việt Nam">
Bất đồng chính kiến ở Việt Nam

Tại Việt Nam, Bất đồng chính kiến từng xuất hiện trong nhiều giai đoạn lịch sử dưới nhiều loại hình khác nhau.

Trong thời Pháp thuộc, Nhiều người bất đồng chính kiến tại miền Nam (nơi có chính quyền thuộc địa và được hưởng phần nào tự do chính trị như một lãnh thổ Pháp), đã liên kết, thành lập những tổ chức đối lập công khai như Đảng Lập hiến Đông Dương, Đảng Phục Việt ở Nam Kỳ, ra tranh cử và tham gia chính trường công khai và xuất bản báo tư nhân (như Gia Định báo, Nông cổ mín đàm, Tribune Indigène).

Tại Trung Kỳ và Bắc Kỳ, chính quyền bảo hộ tuy cho phép ra báo tư nhân (như Đông Dương tạp chí, Phong Hóa...) nhưng không cho phép lập những tổ chức đối lập nên những người bất đồng chính kiến và phản đối chính sách thực dân đã thành lập những tổ chức cách mạng tìm cách lật đổ chính quyền bảo hộ bằng vũ khí như Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội, Việt Nam Quốc dân Đảng... Những tổ chức quần chúng khác tuy được chính quyền thuộc địa Pháp cho hoạt động công khai vì lý do văn hóa hay cộng đồng nhưng đã lợi dụng để phổ biến tư tưởng quốc gia yêu nước và độc lập qua cách phổ biến những ca khúc yêu nước, học tập gương danh nhân Việt Nam, phổ biến trí thức như tổ chức Hướng Đạo Việt Nam, trường Đông Kinh Nghĩa thục...

Trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam, tại miền Nam thời Việt Nam Cộng hòa, nhiều tổ chức chính trị do những người bất đồng chính kiến thành lập để hoạt động công khai, tranh cử vào quốc hội và tham gia chính trường, ra báo, biểu tình (như ngày Ký giả đi ăn mày), Đảng Dân chủ Xã hội Việt Nam, lực lượng thành phần thứ ba Việt Nam (Dương Văn Minh, Vũ Văn Mẫu, Nhất Linh, ông Đạo Dừa...). Đặc biệt trong thời Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam, chính quyền Ngô Đình Diệm tìm cách hạn chế đối lập nên nhiều tổ chức đối lập đã tổ chức những cuộc biểu tình như trong dịp Quốc nạn Phật giáo Việt Nam. Khi đó, Thích Quảng Đức tự thiêu tại một ngã tư đông đúc ở Sài Gòn vào ngày 11 tháng 6 năm 1963 nhằm phản đối sự đàn áp Phật giáo của chính quyền Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm. Tấm ảnh chụp hòa thượng tự thiêu đã được truyền đi khắp thế giới và gây nên sự chú ý đặc biệt tới chính sách của chế độ Ngô Đình Diệm. Nữ tu Nhất Chi Mai cũng đã tự thiêu để phản đối chiến tranh Việt Nam.

Theo báo cáo đặc biệt năm 1973 của Tổ chức Ân xá quốc tế (amnesty international - AI), có tồn tại việc chính quyền Việt Nam Cộng hòa đàn áp những người bất đồng chính kiến, trong đó có việc lạm dụng các điều luật mơ hồ để bắt giữ tuỳ tiện, tra tấn, và xét xử bằng toà án binh. Những người dân thường bị Việt Nam Cộng hòa giam giữ đều được Tổ chức Ân xá Quốc tế xem là tù nhân chính trị, vì đa phần trong số đó bị giam giữ vì lý do bất đồng chính kiến. Nhiều người bị bắt mặc dù không có liên hệ với Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam hay Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam. Theo AI, Việt Nam Cộng hòa có bốn loại tù nhân bao gồm: tù hình sự, những người thuộc Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam hay Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, những người có liên hệ với Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam hay Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và những người bất đồng chính kiến. Những người bất đồng chính kiến được phía Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gọi là "lực lượng chính trị thứ ba" tại miền Nam. AI cho rằng Việt Nam Cộng hòa giam giữ khoảng 200.000 tù chính trị nhưng phía VNCH cho rằng họ chỉ giam khoảng 37.000 người. Một trường hợp tiêu biểu của AI nhắc tới là dân biểu Trần Ngọc Châu một người bất đồng chính kiến bị chính quyền Nguyễn Văn Thiệu quy chụp là cộng sản nằm vùng. Sau Hiệp định Paris, ông Châu được trao trả cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam nhưng ông từ chối vì cho rằng mình không phải là cộng sản. Thực tế đã chứng minh điều đó khi sau năm 1975, ông này đã sang Hoa Kỳ định cư. Theo AI, VNCH đã bắt bớ và giam giữ tuỳ tiện những người bất đồng chính kiến ở miền Nam thông qua những điều luật chống Cộng mơ hồ và tù binh không được hưởng các quy chế quốc tế. Nhiều tù chính trị bị coi là đặc biệt nguy hiểm bị giam giữ mà không qua xét xử. Nhiều phiên xử của các tòa án binh chỉ kéo dài trong 5 phút. Theo AI, tù nhân chính trị còn bị tra tấn, bức cung, nhục hình tại các nhà giam, đặc biệt là tại Tổng nha Cảnh sát Quốc gia Đô thành Sài Gòn. Tình trạng đối xử tàn tệ với tù nhân diễn ra khốc liệt hơn khi Quân lực Việt Nam Cộng hòa và cố vấn Hoa Kỳ can thiệp vào các trại giam. Báo cáo cho biết việc biệt giam, cùm, đánh đập dã man và nhốt tù nhân trong chuồng cọp khiến cho một số tù nhân bị tàn tật vĩnh viễn. Một số tù nhân đã chết trong ngục hoặc bị liệt nửa người. Từ năm 1972, hội Chữ thập đỏ bị ngăn cấm vào tiếp xúc và hỗ trợ cho tù chính trị. Đa số người bị cáo buộc vi phạm những tội chính trị kể trên đều bị giam giữ vô thời hạn mà không được mang ra xét xử. Căn cứ vào Điều 4, Hiến pháp năm 1967 về việc bài trừ chủ nghĩa Cộng sản, chính quyền Việt Nam Cộng hòa thường bắt người với lý do “gây nguy hiểm đến an ninh quốc gia”, “gây suy sụp tinh thần chiến sỹ quân đội”, tập hợp người gây bất lợi cho an ninh quốc gia, cổ súy chủ thuyết cộng sản, thân cộng, thân cộng-trung lập...Luật nhà binh được chính quyền sử dụng trong các vụ án chính trị.

Tại miền Bắc thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, lực lượng đối lập không được phép thành lập tổ chức công khai hay biểu tình nên những tổ chức đối lập thời Pháp thuộc bị giải thể và những người bất đồng chính kiến tìm cách ra báo dưới danh nghĩa một cơ quan nhà nước như nhóm Nhân Văn-Giai Phẩm. Nhóm này xuất bản báo Nhân văn ra được 5 số và tạp chí Giai phẩm ra được 4 số rồi bị đình bản. Sau đó, hầu hết các văn nghệ sĩ tham gia Phong trào Nhân Văn-Giai Phẩm phải tham gia các khóa học tập về tư tưởng xã hội chủ nghĩa. Một số bị treo bút một thời gian dài: Lê Đạt, Trần Dần, số khác không tiếp tục con đường sự nghiệp văn chương, thậm chí có người bị giam giữ trong một thời gian dài và tiếp tục bị giám sát trong nhiều năm sau khi mãn tù như trường hợp Nguyễn Hữu Đang. Dư luận chung thường gọi đây là "Vụ án Nhân Văn–Giai Phẩm". Trong Cải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam có nhiều "sai lầm và khuyết điểm" (như tuyên bố của Hội nghị Trung ương 10 của Đảng Lao động Việt Nam), giáo sư Trần Đức Thảo, và một số người bị oan như Tu sĩ Thiều Chửu tự sát vì bị nghi oan. Một số luật sư như Nguyễn Mạnh Tường đã công khai phê bình những sai lầm trong các bài phát biểu trước quốc hội.

Từ năm 1988, với sự tuyên bố ngừng hoạt động của Đảng Dân chủ Việt Nam và Đảng Xã hội Việt Nam, nhà nước Việt Nam không cho phép thành lập đảng, tổ chức đối lập công khai cũng như phát hành báo chí tư nhân (Chỉ thị 37) và biểu tình, mít tinh ngoài biên chế.

Những người bất đồng chính kiến đã dùng Internet để tuyên truyền quan điểm chính trị của họ về việc không đồng tình với chính sách, quy định nào đó của nhà nước, hoặc tuyên bố chống lại đường lối của Đảng Cộng sản và Nhà nước Việt Nam. Hình thức bao gồm diễn đàn, blog (Huy Đức, mạng Bauxite Việt Nam, mạng lưới Nhân quyền Việt Nam...) hay phát biểu qua mạng Paltalk hoặc lui vào hoạt động bí mật, không được công nhận công khai như Tập hợp Thanh niên Dân chủ, Khối 8406, Câu lạc bộ Những Người Kháng chiến cũ. Nhiều người bị bắt giam vì nhà nước Việt Nam cho rằng họ đã vi phạm "Điều 88 Bộ luật Hình sự về hành vi lợi dụng quyền tự do để tuyên truyền chống Nhà nước."

Hiện nay có một số nhà bất đồng chính kiến nổi tiếng như Bùi Tín, Cù Huy Hà Vũ, Dương Thu Hương, Hoàng Minh Chính, Hà Sĩ Phu, Lê Chí Quang, Lê Công Định, Lê Thị Công Nhân, Lê Trần Luật, Nguyễn Gia Kiểng, Nguyễn Hộ, Nguyễn Hữu Chánh, Nguyễn Tiến Trung, Nguyễn Văn Lý, Nguyễn Văn Đài, Nguyễn Vũ Bình, Nguyễn Đan Quế, Nguyễn Xuân Giản, Phạm Hồng Sơn, Thích Huyền Quang, Thích Không Tánh, Thích Quảng Độ, Thích Tuệ Sỹ, Trần Khải Thanh Thủy, Trần Quốc Hiền, Trần Độ, Vũ Thư Hiên.

Đảng Cộng sản Việt Nam luôn khẳng định sự lãnh đạo suốt 80 năm qua của Đảng luôn luôn đúng đắn . Hiện tại chưa có sự rõ ràng về sự quản lý tư tưởng của Đảng Cộng sản đối với những Việt Kiều hai quốc tịch.

Những người thường xuyên bộc lộ tư tưởng chỉ trích sự lãnh đạo của Đảng được coi là các đối tượng "bất đồng chính kiến", và ở mức cao hơn là "thế lực thù địch" và có thể bị nghiêm trị. Ví dụ điển hình như trường hợp Cù Huy Hà Vũ có các bài phát biểu phản đối tư tưởng và đường lối lãnh đạo của Đảng đã bị buộc tội "chống phá nhà nước xã hội chủ nghĩa". Theo Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền mà Việt Nam đã ký cam kết thực hiện, công dân có quyền ""tự do tư tưởng"" trong khuôn khổ pháp luật, nhưng sự phân định giữa "phản biện" và "tuyên truyền chống phá" là chưa nhất quán.

Chính phủ Việt Nam cho rằng phản biện xã hội là rất cần thiết, tuy nhiên Quyết định 97 của Thủ tướng Chính phủ ra năm 2009 yêu cầu "ý kiến phản biện về đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước cần gửi ý kiến đó cho cơ quan Đảng, Nhà nước có thẩm quyền, không được công bố công khai với danh nghĩa hoặc gắn với danh nghĩa của tổ chức KHCN . Vì vậy, không có ý kiến phản biện nào có thể được công bố công khai trước khi cho phép.

Những loại hình có thể có của bất đồng chính kiến: 

Thực tế từ 2005, 2006 Việt Nam đã hệ thống hóa việc kiểm soát truy cập Internet bằng cách âm thầm block các site chủ yếu vì lý do tôn giáo, chính trị như Human Right Watch, SaigonBao, Radio Free Asian, Blog của Lê Chí Quang, Nguyễn Đan Quế v.v. Điều đáng chú ý là trong cùng thời điểm, việc block các site có nội dung khiêu dâm hay bạo lực hầu hết không được tiến hành hoặc thực hiện rất chậm trong khi cấm các nội dung không hợp thuần phong, mỹ tục là nguyên nhân chính thức được công bố..




</doc>
<doc id="406015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406015" title="Tàu chiến tuyến">
Tàu chiến tuyến

Tàu chiến tuyến (tiếng Anh:"ship of the line") là loại tàu chiến hoạt động trên biển được chế tạo từ thế kỷ 17 cho đến giữa thế kỷ 19. Trong các trận thủy chiến ở thời kỳ này, hai bên bố trí tàu của mình thành hai hàng dọc song song. Trong lúc tham chiến, hai hàng này được di chuyển ngược chiều nhau để tận dụng tối đa hỏa lực trên mạn tàu để tiêu diệt quân địch. Vì thế phần thắng luôn luôn thuộc về bên được trang bị những chiếc tàu lớn với hỏa lực mạnh.

Từ cuối thập niên 1840, sự xuất hiện của động cơ hơi nước đã làm giảm sự phụ thuộc của các trận chiến vào gió và dẫn tới việc chế tạo ra những chiếc tàu chiến tuyến được trang bị chân vịt nhưng vỏ làm bằng gỗ; đồng thời một số lượng lớn tàu buồm đã được chuyển đổi sang động cơ đẩy loại này. Tuy nhiên, sự ra đời của tàu khu trục nhỏ ("frigate") được bọc thép vào năm 1859 đã nhanh chóng dẫn tới sự lụi tàn của những chiếc tàu chiến tuyến được trang bị động cơ hơi nước. Mặc dù những chiếc tàu khu trục nhỏ được xem là tiền thân của những tàu chiến của thế kỉ 20, nhưng danh tiếng của những chiếc tàu [chiến] tuyến ("ship-of-the-line") tự thân nó đã là sự rút gọn của cụm từ 'tàu chiến tuyến' ("line-of-battle ship").

Nguồn gốc của những chiếc tàu chiến tuyến có thển được tìm thấy ở những chiếc tàu lớn được đóng bởi người Anh trong thế kỷ 15 và 16, hay là những chiếc thuyền buồm đóng bởi người Bồ Đào Nha và các thuyền buồm lớn hơn được đóng bởi các quốc gia châu Âu trong cùng thời kỳ. Tất cả các loại tàu này đều bắt nguồn từ loại tàu buồm nhỏ chỉ với một cột buồm vốn được sử dụng để giao thương giữa các quốc gia vùng Biển Bắc hay biển Ban Tích. Ban đầu người ta sử dụng những tàu mái chèo bằng cách nâng phần boong ở đuôi và mũi tàu gọi là thượng tầng ("tiếng Anh castle"), trên đó bố trí những cung thủ để tiêu diệt tàu kẻ thù. Dần dà, thượng tầng được thiết kế ngày một lớn hơn và rộng hơn, định hình cấu trúc sức mạnh tổng thể của tàu chiến.

Tàu Mary Rose là chiếc thuyền buồm đầu tiên có khả năng sử dụng hỏa lực tối đa từ cả hai mạn tàu, tàu được trang bị với 78 khẩu đại bác (91 sau lần nâng cấp năm 1536). Chiếc Mary Rose được đóng ở Portsmouth, nước Anh (1509–1510), và được đặt theo tên của người chị Vua Henry VIII và biểu tượng hoa hồng của vương triều Tudor. Đây là một trong những con tàu đầu tiên được chế tạo hoàn toàn cho mục đích chiến đấu của Hải quân Anh. Tàu có trọng lượng nước rẽ là 500 tấn (700 tấn sau lần nâng cấp năm 1536), dài 126 feet (38.5 m), rộng 38 feet (11.7 m), cùng với thủy thủ đoàn gồm 200 thủy thủ, 185 binh lính, 30 khẩu đại bác. Mặc dù đây là niềm tự hào của hạm đội Anh, nhưng Mary Rose đã bị lật úp trong một trận chạm trán với quân Pháp vào 19 tháng 7 1545.

Chiếc Henri Grâce à Dieu (tiếng Pháp, "Henry Grace of God"), thường được biết đến với tên "Great Harry" là một chiếc tàu buồm của Anh ở thế kỷ 16. Đây được coi là câu trả lời của Vua Henry VIII đối với tàu "Michael" của Scotland được đóng năm 1511. Tàu được đóng ở Woolwich Dockyard từ 1512 đến 1514 và là chiếc tàu đầu tiên có cửa hầm đại bác, trang bị của tàu gồm 20 khẩu đại bác bằng đồng chỉ có thể bắn từ một bên mạn tàu. Tổng cộng có 43 khẩu đại bác và 141 đại bác loại nhẹ. Khi được hạ thủy Henri Grâce à Dieu là chiếc tàu Anh hai boong đầu tiên, đồng thời là chiếc tàu lớn nhất và mạnh mẽ nhất châu Âu. Tuy nhiên những chiếc tàu lớn như Henri Grâce à Dieu được biết đến vì họa tiết trang trí trên tàu hơn là uy lực, tàu chỉ nhiều lần xuất hiện với tư cách ngoại giao so với chỉ một lần giao chiến trong trận Solent chống lại François I của Pháp vào năm 1545 (trong đó tàu Mary Rose bị đánh chìm).

Ban đầu những chiếc tàu trên được thử nghiệm mang những khẩu đại bác có nòng lớn trên boong. Do có ưu thế trọng tải và chiều cao của mạn khô những chiếc tàu tiên phong đã cho thấy sự thích hợp với hỏa khí hơn hẳn so với những chiếc tàu buồm. Một lợi thế khác của những chiếc tàu chiến tuyến là có thể chịu đựng được gió bão, rẽ nước tốt hơn là nhờ kích thước lớn và được phát triển từ những tàu chuyên chở vượt Đại Tây Dương. Cùng với việc không cần dùng mái chèo đồng nghĩa với một thủy đoàn lớn là không cần thiết giúp cho tàu có thực hiện những chuyến hành trình dài. Nhưng điều đó cũng khiến cho tàu chiến tuyến phụ thuộc hoàn toàn vào gió cho tính cơ động của tàu. Về điểm này tàu galê cho thấy sự vượt trội so với những tàu chiến lớn khác, đặc biệt khi chỉ có những cơn gió nhẹ tàu galê có nhiều thuận lợi hơn hẳn, nhưng khi những chiếc tàu chiến tuyến ngày một lớn hơn thì tàu galê càng tỏ ra kém hiệu quả.

Một hạn chế khác của tàu chiến tuyến là thượng tầng mũi cao, làm giảm khả năng di chuyển của tàu; do đó mũi tàu thường được hạ thấp trong khi di chuyển trước gió. Nhưng cùng với sự xuất hiện của đại bác và hỏa khí được sử dụng làm vũ khí chủ chốt trong các trận thủy chiến vào thế kỷ 16, thượng tầng mũi thấp thời trung cổ bị loại bỏ và những tàu ga-lê-ôn chỉ có thượng tầng mũi thấp một tầng. Cho đến khi chiến tàu Sovereign of the Seas sau đó được hạ thủy vào năm 1637, thượng tầng mũi cao được thêm vào thiết kế của tàu chiến tuyến.

Trong khoảng thời gian từ thế kỷ 16 đến 18, những chiếc thuyền lớn và thuyền buồm dần được thay thế bởi tàu ga-lê-ôn một loại tàu dài và cơ động hơn. Thừa hưởng những ưu điểm của những tàu chiếc tàu đi trước, tàu ga-lê-ôn đã trở thành trang bị chủ yếu của hải quân Anh và Tây Ban Nha trong trận Gravelines. Đến thập niên 1710, tất cả lực lượng hải quân ở Âu châu đều được trang bị những tàu chiến cùng loại như trên.Song song với việc gia tăng những chuyến hành trình tìm kiếm thuộc địa và khám thám hiểm, yêu cầu bức thiết đặt ra cần có những con tàu thương mại có khả năng thực hiện các cuộc hành trì dài và chịu đựng được gió bão.Như một lẽ tất nhiên, những chiếc tàu ga-lê và ""(một loại tàu ga-lê có thành cao hơn và có khả năng mang đại bác, nhưng thấp hơn ga-lê-ôn) càng ít được sử dụng và hoàn toàn vắng bóng trong chiến tranh vào thập kỷ 1750.


</doc>
<doc id="406017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406017" title="Sưng nướu tự phát">
Sưng nướu tự phát

Bệnh sưng nướu gây ra bởi bệnh thiếu thành phần đông máu Thrombocytopenic and Thrombocytopathic Purpura: [Platelet] tác chất gây đông máu, đóng một vai trò quan trọng chận đúng sự chảy máu bởi kích động hệ thống đông máu nội biên, bị giảm xuống có thể do sự giảm sản xuất trong tủy xương, do sự tăng cường phá hoại của máu ở vùng ngoại biên, do những nguyên nhân không biết được hay do sự tăng sự cô lập của spleen.

Thường liên hệ đến triệu chứng co tính di truyền hay tình trạng bên ngoài như bệnh gan, bệnh tiểu ra máu hay chất đạm, việc dùng thuốc có tác động chế ngự việc sản xuất của tủy xương. Dấu hiệu như chảy máu mụi chảy máu ít hay nhiều, đái ra máu, chảy máu trong bộ phận tiêu hóa. Nướu hay đột xuất ứa ra máu và co cảm giác buồn nôn do nuốt một phần máu. Chữa trị: truyền tác tố đông máu.


</doc>
<doc id="406026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406026" title="Hành chính công">
Hành chính công

Hành chính công là hoạt động thực thi quyền hành pháp của Nhà nước, là sự tác động có tổ chức và là sự điều chỉnh bằng quyền lực pháp luật của Nhà nước tới các quá trình xã hội và hành vi của con người thông qua việc các cơ quan hành chính Nhà nước từ trung ương đến địa phương tiến hành nhằm duy trì và phát triển các mối quan hệ xã hội và trật tự pháp luật, thoả mãn nhu cầu hợp pháp của công dân. Hành chính công trong công cuộc xây dựng và bảo vệ tổ quốc nhằm đạt được các mục tiêu của quốc gia một cách hữu hiệu nhất trong từng giai đoạn phát triển.

Quản lý hành chính công được thực hiện bởi các công chức, những người làm việc trong các cơ quan, tổ chức công ở mọi cấp của chính phủ và có nhiều nhiệm vụ khác nhau. Trong đó có thể là thu thập và phân tích số liệu thống kê, giám sát quỹ, soạn thảo luật, phát triển chính sách, thi hành chính sách của chính phủ. Công chức có thể đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau như nhà phân tích chính sách, biên tập, nhà quản lý của các cơ quan tổ chức nhà nước ở mọi cấp.

Hành chính công là một ngành khoa học. So với những ngành liên quan khác như khoa học chính trị, hành chính công khá mới và nổi lên từ thế kỷ 19. Là ngành có nhiều chuyên ngành nhỏ, nó có nhiều học thuyết và khái niệm phát triển từ chính trị học, kinh tế học, xã hội học, luật hành chính, quản trị học và một số ngành khác. Mục tiêu của ngành này liên quan đến các giá trị dân chủ nhằm phát triển sự công bằng, sự công lý, sự an toàn, sự hiệu quả của các dịch vụ công cộng; quản trị kinh doanh thì chủ yếu quan tâm đến lợi nhuận.






</doc>
<doc id="406055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406055" title="Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009">
Thể thao điện tử tại Đại hội Thể thao Trong nhà châu Á 2009

Ngày 2 tháng 10

Ngày 3 tháng 10

Bảng A
Bảng B
Ngày 4 tháng 10

Ngày 2–4 tháng 10

Ngày 1 tháng 10


</doc>
<doc id="406070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406070" title="Menandros II">
Menandros II

Menandros II (Tiếng Hy Lạp: , "Người công bằng") là một vị vua của vương quốc Ấn-Hy Lạp, ông đã cai trị các vùng đất Arachosia và Gandhara ở phía bắc của Pakistan ngày nay.

Bopearachchi đã đề xuất rằng Menandros II cai trị vào khoảng 90-85 TCN, trong khi R.C. Senior đề xuất là khoảng năm 65 TCN. Trong khoảng thời gian này, Menandros đã cai trị phần lãnh thổ còn lại của vương quốc Ấn-Hy Lạp ở Gandhara sau cuộc xâm lăng của Maues.

Menandros II Dikaios có thể thuộc về triều đại của Menandros I Soter, vị vua Ấn-Hy Lạp vĩ đại nhất. Đã có một thời gian dài, các học giả tin rằng chỉ có duy nhất một vị vua mang tên Menandros bởi vì chân dung của họ tương tự nhau, Menandros II dường như cũng là một tín đồ nhiệt thành của đạo Phật, cũng công bằng như Menandros I. Theo những trích dẫn từ những sách Phật giáo cổ đại về kinh Di Lan Đà vấn đạo ("Milindapanha").

Mặt khác, tên Menandros có thể cũng đã khá phổ biến trong vương quốc Ấn-Hy Lạp. Và những đồng tiền của Menandros II cũng không giống như của Menandros I và các vị vua khác (chẳng hạn như Strato I) người mà được tin là thuộc về triều đại của ông ta. R.C. Senior cho rằng Menandros II có mối quan hệ với vua Ấn-Hy Lạp Amyntas, với một vài chữ lồng cùng một vài đặc điểm giống nhau trên khuôn mặt. Ông cũng cho thấy một mối quan hệ chặt chẽ với vị vua nửa Scythia Artemidorus, con trai Maues, từ những đồng tiền tương đối giống nhau và được tìm thấy cùng nhau.
Các đồng tiền của Menander II có các chữ khắc bằng tiếng Kharoshti như "Menander người công bằng", và "Vua của Đạt lạt ma", điều này cho thấy rằng ông đã chấp nhận Phật giáo. Menander II chỉ cho đúc những đồng bạc Ấn Độ. Nhà vua được miêu tả là đang đội vương miện hoặc mũ giáp giống với Menander I, và bên mặt sau thì lại gồm các hình ảnh như: một vị vua đang cưỡi ngựa, Nike và thần Zeus đang ngồi giống như loại tiền xu của Antialkidas và Amyntas Nikator, nhưng có thêm một bánh xe pháp luân của Phật giáo.



</doc>
<doc id="406080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406080" title="Ngũ Bá">
Ngũ Bá

Ngũ Bá (), đầy đủ là Xuân Thu Ngũ bá (春秋五霸), chỉ đến một tập hợp 5 vị bá chủ thời kì Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Trong tiếng Trung Quốc cổ đại, "Bá" [霸] đồng nghĩa và đồng âm với [伯], để chỉ người trùm trưởng hoặc người anh cả. Cả [五霸] và [五伯] đều để chỉ "Ngũ Bá".

Vào thời phong kiến Tây Chu, chính quyền trung ương đủ mạnh để duy trì quân đội trung ương và kiểm soát các nước chư hầu. Đến khi Chu U Vương chết và kinh đô nhà Chu bị đánh phá vào năm 771 TCN thì sức mạnh của chính quyền trung ương bị suy giảm và lệ thuộc vào các nước chư hầu xung quanh. Khái niệm Ngũ Bá ra đời vào thời điểm khi mà nhà Đông Chu sau đó bị suy yếu.

Có cả thảy 6 thuyết về Ngũ bá

Tề Hoàn Công cùng Tấn Văn Công là 2 nhân vật cơ bản thường có trong các danh sách Ngũ bá vì chỉ có 2 vị quân chủ này mới chính thức được thiên tử nhà Chu công nhận và tổ chức nghi lễ thụ phong hoành tráng.

Trước khi Ngũ Bá nổi lên, đã có sự lấn át thiên tử của Trịnh Trang Công (743-701 TCN). Tuy nhiên Trịnh Trang công chỉ đóng vai trò khanh sĩ nhà Chu và ra mặt chống đối thiên tử, chưa thực hiện vai trò "anh cả" các chư hầu.

Sau khi Trịnh Trang công mất, nước Trịnh suy yếu vì nội loạn. Hơn 10 năm sau Tề Hoàn Công (685-643 TCN) được sự giúp đỡ của Quản Trọng bắt đầu gây dựng nghiệp bá. Nước Tề ở miền Sơn Đông ngày nay, thời đó đã chiếm được hết bán đảo Sơn Đông, đất đai rất rộng, có núi, có biển, có nhiều tài nguyên. Nước Tề giàu mạnh nhờ chính sách của Quản Trọng.

Để được các nước sợ phục, Tề đóng vai trò người cứu giúp các nước bị xâm lấn và lập lại "công bằng" giữa các chư hầu. Tề Hoàn công đem quân đuổi người Địch ngoại tộc, giúp nước Vệ lập lại được nước; lại giúp Yên Trang công đánh diệt các nước Cô Trúc và nước Nhung xâm lấn. Do đó, nước Tề được chư hầu tin. Nước Sở vì bội lỗi thề, vua Tề họp chư hầu đem quân phạt Sở. Như vậy, vua Tề bất chấp thiên tử mà ra lệnh cho chư hầu.

Ngoài hoạt động quân sự, nước Tề bá chủ còn áp dụng biện pháp chính trị. Nước Tề hiệu triệu các chư hầu trước sau chín lần thề với nhau (minh thệ) cùng "tôn vương" (tức tôn vua Chu) và "nhương di" chống sự xâm lăng của các "ngoại tộc" (các dân tộc ở ngoài).

Sau Tề Hoàn Công, các chư hầu nổi lên làm bá cũng noi theo gương, kết hợp hoạt động quân sự và chính trị để khiến các nước khác nể sợ và suy tôn mình.

Sau khi Hoàn công chết, nước Tề suy yếu vì nội loạn, Tống Tương Công (650-637 TCN) định thay làm minh chủ, hội chư hầu nhưng không thành, sau bị vua Sở Thành Vương (671-626 TCN) lừa bắt. Cuối cùng Tống Tương công đem quân đánh Sở bị bại. Do sự nghiệp của Tống Tương công không nổi trội trong các chư hầu nên có sử gia loại ông ra khỏi hàng ngũ bá.

Sau đó Tấn Văn Công (636-628 TCN) lên thay làm bá. Nhà Chu bị rợ Xích Địch quấy nhiễu, hội chư hầu đánh dẹp rồi rước thiên tử về ngôi; Sở lúc đó bị coi gần như Di Địch vì chưa văn minh, tranh giành với Tấn. Tấn Văn công đánh thắng Sở rồi hội chư hầu mà thề "tôn nhà vua, không được hại lẫn nhau".

Qua đời sau, Tấn và Tần tranh nhau địa vị bá. Tần Mục công (659-621 TCN) dùng Bách Lý Hề làm tướng, đuổi được rợ Tây Nhung, mở rộng thêm đất; xưng bá ở phía Tây, nhưng chưa đủ sức tranh ngôi minh chủ của nước Tấn ở trung nguyên.

Sang đầu thế kỷ 6 TCN, Sở Trang Vương (613-591 TCN) ở phương Nam mạnh nhất, đất rất rộng, diệt được vài ngoại tộc, khai thác thêm đất đai, đánh Tống, phá Tấn, làm bá chủ chư hầu, tự xưng vương, có ý nhòm ngó chín cái đỉnh của nhà Chu.

Cuối thời Xuân Thu, vua nước Ngô là Hạp Lư (514- 496 TCN) được Ngũ Viên phò tá lên ngôi. Ông dùng Tôn Vũ làm tướng, dẫn binh diệt Sở quốc hùng mạnh, chấn động thiên hạ. Sau này ông bị nước Việt xâm lấn, bản thân Hạp Lư bị vua Việt giết chết. Phù Sai (496-473 TCM) thừa hưởng cơ nghiệp của Hạp Lư, mang quân lên trung nguyên đánh bại nước Tề và hội chư hầu, được các chư hầu suy tôn đứng đầu. Tuy nhiên cơ nghiệp của Phù Sai không vững chắc, ngay sau minh thệ thì Ngô bị nước Việt đánh úp và chỉ 9 năm sau thì bị tiêu diệt.

Vua nước Việt là Câu Tiễn bị Phù Sai đánh thua, phải xin hoà, sau tủi nhục sống mười năm mưu tính chuyện báo thù, được Phạm Lãi giúp, bày mưu dâng nàng Tây Thi cho Phù Sai để Phù Sai mê sắc mà bỏ bê việc nước; rốt cuộc Câu Tiễn diệt được Ngô, thanh thế chấn động khắp nơi (thế kỷ V TCN), thành bá chủ miền Đông Nam.

Các chư hầu làm bá dùng khẩu hiệu "tôn Chu, nhương Di", mà sự thực chỉ là một cớ để khuếch trương thế lực, thôn tính các nước nhỏ, mở mang đất đai, càng ngày càng gây thêm sự mất quân bình giữa lực lượng các nước lớn, nhỏ.




</doc>
<doc id="406086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406086" title="Jurica Vranješ">
Jurica Vranješ

Jurica Vranješ (đọc theo tiếng Croatia:[ˈjuritsa ˈʋraɲɛʃ]; sinh ngày 31 tháng 1 năm 1980 ở Osijek) là một cựu cầu thủ bóng đá người Croatia hiện đã giải nghệ.
Vranješ sinh ở Osijek, Croatia.Anh khởi nghiệp ở câu lạc bộ NK Osijek và chơi ở đây từ năm 1997 đến 1999.Anh sau đó chuyển về Bayer Leverkusen và chơi ở đây trong 3 mùa giải trước khi chuyển về VfB Stuttgart vào năm 2003 rồi Werder Bremen vào năm 2005.

Vranjes là thành viên của đội tuyển Croatia ở World Cup 2002 và ở giải này anh chơi 2 trận.Anh cũng là thành viên của đội tuyển U18 Croatia chơi ở giải U18 châu Âu và ở giải này Croatia về đích ở vị trí thứ 3.



</doc>
<doc id="406094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406094" title="Sesame Street">
Sesame Street

Sesame Street (tiếng Anh của "Phố Vừng") là một chương trình truyền hình Mỹ dành cho thiếu nhi mở đường cho những chương trình pha trộn cả giáo dục cả giải trí ("edutainment"). "Sesame Street" nổi tiếng vì những chú rối Muppet do Jim Henson sáng tạo. Chương trình được chiếu lần đầu tiên ngày 10 tháng 11 năm 1969 và là chương trình thiếu nhi lâu đời nhất trong lịch sử truyền hình. Nó được sản xuất ở Hoa Kỳ bởi tổ chức phi lợi nhuận Sesame Workshop (trước đây là Children's Television Workshop), do Joan Ganz Cooney và Ralph Rogers thành lập.

Vì ảnh hưởng lớn của nó, "Sesame Street" là một trong những chương trình thiếu nhi được kính mến nhất và được coi nhiều nhất trên thế giới. Chương trình gốc được chiếu ở hơn 120 quốc gia, và 25 phiên bản địa phương đã được sản xuất độc lập. Đây "có lẽ là chương trình được nghiên cứu, hiệu đính, và lo lắng về nhiều nhất". Vào năm 2009, chương trình này đã giành được 118 giải Emmy, hơn tất cả các chương trình truyền hình khác. Ước số 77 triệu người Mỹ coi "Sesame Street" hồi còn nhỏ, và cuộc thăm dò năm 1996 ước lượng rằng 95% con trẻ Mỹ đã coi chương trình trước khi đến ba tuổi.

Sesame Street pha trộn hoạt hình, con rối, và diễn viên thật để kích thích đầu óc của con nhỏ, cải thiện khả năng nhận ra chữ và từ, kỹ năng phân biệt, giải bài toán đơn giản, dạy những căn bản về số học và hình học, và giúp tương tác ngoài đường bằng cách chiếu người trẻ cũng như người lớn trong cuộc đời bình thường. Từ lúc chương trình này ra đời, nó cũng có mục đích dạy kỹ năng sống khỏe, như là cách băng qua đường an toàn, vệ sinh, thói quen ăn uống lành mạnh, và kỹ năng xã hội; ngoài ra, nó dạy về những trường hợp quan trọng trong cuộc sống, như là sự chết, ly dị, người lớn có bầu và sinh đẻ, đứa con nuôi, và tất cả những xúc cảm của con người, như là hạnh phúc, tình yêu, tức giận, và căm ghét.




</doc>
<doc id="406099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406099" title="Đóng hộp">
Đóng hộp

Đóng hộp là một phương thức để bảo quản thực phẩm bằng cách chế biến và xử lý trong môi trường thiếu khí. Phương pháp này lần đầu tiên được sử dụng cho quân đội Pháp phát minh bởi Nicolas Appert. Đóng gói giúp ngăn chặn vi sinh vật xâm nhập và nảy nở bên trong.

Để tránh làm thức ăn bị hỏng trong quá trình trước và trong suốt quá trình bảo quản, một số phương pháp đã được sử dụng: diệt khuẩn, nấu chín (và các ứng dụng dựa trên nhiệt độ cao), bảo quản lạnh, đóng băng, sấy khô, hút chân không, chống các tác nhân vi trùng hay bảo quản để giữ nguyên các tính chất ban đầu như, ion hóa bức xạ vừa đủ, ngâm trong nước muối, axít, bazơ.

Theo quan điểm công cộng về an toàn thực phẩm, thực phẩm có tính axít yếu (độ pH lớn hơn 4.6) cần khử trùng bằng nhiệt độ cao (116-130 °C). Để đạt được nhiệt độ trên điểm sôi cần có nồi áp suất. Thực phẩm phần lớn phải chế biến để bảo quản hộp bằng áp suất gồm rau xanh, thịt, hải sản, gia cầm, và bơ. Một số loại thực phẩm có thể bảo quản hộp bằng cách đun sôi nước thường có tính axit mạnh với độ pH dưới 4.6, như trái cây, rau củ.







</doc>
<doc id="406105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406105" title="Quy luật hiệu suất giảm dần">
Quy luật hiệu suất giảm dần

Quy luật hiệu suất giảm dần (hay còn được gọi là quy luật tỷ lệ biến đổi, quy luật hiệu suất cận biên giảm dần) phát biểu rằng mỗi đơn vị yếu tố sản xuất tăng thêm sẽ bổ sung ít hơn vào tổng sản lượng so với các đơn vị trước. Quy luật hiệu suất giảm dần được áp dụng khi một yếu tố sản xuất thay đổi (ví dụ như lao động) còn các yếu tố khác (ví dụ như máy móc thiết bị, đất đai) được giữ cố định. Quy luật hiệu suất giảm dần không có nghĩa rằng bổ sung thêm một yếu tố đầu vào sẽ làm giảm tổng sản lượng, được biết đến với tên quy luật hiệu suất âm, mặc dù trong thực tế điều này khá phổ biến.

Một ví dụ phổ biến là việc thuê thêm nhân công cho một công việc, chẳng hạn như việc lắp ráp xe ô tô. Trong một vài trường hợp, việc thuê thêm nhân công có thể gây ra một số vấn đề như các công nhân "dẫm chân" lên phần việc của nhau, hoặc thỉnh thoảng họ phải chờ một khoảng thời gian cho đến lúc tiếp tục phần việc của mình. Trong các trường hợp trên, việc sản xuất thêm một đơn vị đầu ra trên mỗi một đơn vị thời gian thậm chí có thể gia tăng thêm chi phí, bởi vì các yếu tố đầu vào bị lãng phí và không được sử dụng một cách hiệu quả.

Quy luật hiệu suất giảm dần là một nguyên lý cơ bản trong kinh tế học. Nó đóng vai trò chính trong lý thuyết sản xuất.

Khái niệm Hiệu suất giảm dần đã là mỗi quan tâm từ trước đó của các nhà kinh tế học như Johann Heinrich von Thünen, , Adam Smith, , Thomas Robert Malthus và David Ricardo. Tuy nhiên, các nhà kinh tế học cổ điển như Malthus và Ricardo tin rằng sự suy giảm về sản lượng của đầu ra là do sự suy giảm về chất lượng của các đầu vào. Các nhà kinh tế học tân cổ điển lại cho rằng mỗi "đơn vị" của lao động là giống hệt giau. Theo họ, hiệu suất giảm dần là bởi vì sự rối loạn trong toàn bộ quá trình sản xuất khi mà yếu tố đầu vào lao động được gia tăng, trong khi yếu tố nguồn vốn lại không đổi. Quy luật hiệu suất giảm dần vẫn còn là một vấn đề quan trọng trong lĩnh vực nông nghiệp.

Điểm chính của quy luật hiệu suất cận biên giảm dần là khi tổng lượng đầu tư tăng, tổng số lợi nhuận trên đầu tư theo tỷ lệ tổng vốn đầu tư (tính theo sản phẩm hoặc lợi nhuận trung bình) lại giảm. Ví dụ, giả sử rằng 1 kilogram hạt giống được trồng trên một lô đất nhất định có thể sản xuất ra 1 tấn sản phẩm, 2 kilogram hạt sản xuất ra 1,5 tấn sản phẩm và 3 kilogram hạt sản xuất ra 1,75 tấn sản phẩm. Theo công thức toán học, 1 kilogram hạt giống thứ formula_1 sản xuất được thêm formula_2 tấn sản phẩm. Lợi nhuận từ việc đầu tư 1 kilogram hạt giống đầu tiên là 1 tấn/kilogram. Khi đầu tư 2 kilogram hạt giống, lợi nhuận là formula_3 tấn/kilogram và khi 3 kilogram hạt giống được đầu tư, lợi nhuận sẽ là formula_4 tấn/kilogram.

Ở ví dụ này, theo công thức toán học, hiệu suất cận biên bị giảm là:

formula_5

với formula_6 là số lượng hạt giống tính theo kilogram. formula_7 là sản lượng tăng thêm tính theo tấn, khi kilogram hạt giống thứ formula_8 được đầu tư.

Thay formula_6 bởi 3 vào công thức trên và khai triển, ta có:

formula_10

formula_11

formula_12

formula_13

formula_14 tấn/kilogram.

Một ví dụ khác, một nhà máy sản xuất có nguồn vốn, bao gồm công cụ và máy móc, được cố định, trong khi nguồn cung lao động thì luôn dồi dào. Khi nhà máy này quyết định tăng thêm số lượng nhân công thì tổng sản lượng đầu ra cũng tăng lên nhưng với tốc độ giảm dần. Điều này xảy ra bởi vì sau một thời điểm nhất định nào đó, số lượng nhân công trong nhà máy trở nên quá đông và các công nhân bắt đầu phải xếp hàng để từng người một lần lượt sử dụng máy móc, công cụ. Giải pháp dài hạn cho vấn đề này là tăng lượng vốn, tức là nên mua thêm máy móc, công cụ và xây dựng thêm nhà máy.

Mối quan hệ giữa doanh thu từ đầu vào và chi phí cho sản phẩm là mối quan hệ ngược chiều. Giả sử rằng 1 kilogram hạt giống có giá không đổi là 1 dollar. Mặc dù có thể còn có thể có nhiều chi phí khác nữa, nhưng giả định rằng các chi phí này là cố định, tức là nó không phụ thuộc vào việc sản xuất nhiều hay ít. 1 kilogram hạt giống đầu tiên tạo ra 1 tấn sản phẩm, tức là 1 tấn sản phẩm đầu tiên tốn chi phí cận biên là 1 dollar để sản xuất. Nếu không có gì thay đổi, thì nếu 1 kilogram hạt giống thứ hai được gieo sẽ sản xuất ra thêm 0,5 tấn sản phẩm. Trường hợp này chi phí cận biên vẫn sẽ là 1 dollar cho 0,5 tấn sản phẩm, tương đương với 2 dollar cho 1 tấn sản phẩm. Tương tự, nếu 1 kilogram hạt giống thứ ba được gieo sẽ sản xuất ra thêm 0,25 tấn sản phẩm, thì chi phí cận biên là 1 dollar cho 0,25 tấn sản phẩm trên, tương đương với 4 dollar/1 tấn sản phẩm. Do vậy, quy luật hiệu suất cận biên giảm dần ám chỉ việc gia tăng về chi phí cận biên và chi phí trung bình.

Chi phí còn có thể được đo bằng chi phí cơ hội. Trong trường hợp này, quy luật trên còn được áp dụng cho toàn xã hội - chi phí cơ hội cho việc sản xuất một đơn vị hàng hóa thường tăng lên khi toàn xã hội cố gắng sản xuất hàng hóa đó nhiều hơn. Điều này giải thích cho hình dạng cái bát úp của đường giới hạn khả năng sản xuất.


Case, Karl E.; Fair, Ray C. (1999). "Principles of Economics" (5th ed.). Prentice-Hall. ISBN 


</doc>
<doc id="406112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406112" title="Phan Thị">
Phan Thị

Công ty Phan Thị (tên đầy đủ là Công ty TNHH Truyền thông Giáo dục & Giải trí Phan Thị, tên giao dịch Phan Thi Media Education & Entertainment, Ltd) là một công ty của Việt Nam nổi tiếng ở các sản phẩm truyện tranh mà nổi bật nhất là bộ truyện tranh Thần đồng Đất Việt. Công ty Phan Thị được chính thức thành lập vào tháng 6 năm 2000 và 2 năm sau đó vào 16 tháng 2 năm 2002, Tập 1 của loạt truyện Thần đồng Đất Việt - sản phẩm truyện tranh đầu tiên do công ty đầu tư, đã được phát hành bởi Nhà xuất bản Trẻ.

Công ty cũng đi tiên phong trong việc phát triển nền truyện tranh Việt Nam với việc phát hành các tạp chí truyện tranh như Thần đồng Đất Việt Fanclub, Truyện Tranh Việt. Ngoài ra, công ty còn hợp tác với trang diễn đàn vncomicfarm.com để cho ra đời tạp chí truyện tranh online Truyện Tranh Việt Online.

Từ những ấn phẩm này, công ty tìm kiếm và thu nhận nhiều tác giả giỏi trong lĩnh vực này. Một số tác giả tham gia vào các tạp chí của công ty đã tham gia cộng tác, phát triển một số truyện tranh, truyện minh họa và nhiều tác phẩm đã được xuất bản ra thị trường như Truyện hay sử Việt, Sắc màu cổ tích, Chuyện Tẻo Tèo Teo, Hercules. Bên cạnh đó là các tập truyện sử ngắn như "Bác Hồ sống mãi", các truyện tranh về khoa học như "Sáng tạo Việt Nam".

Bộ truyện tranh hài dành cho lứa tuổi từ 13+ Học sinh Chân Kinh ra mắt năm 2013 nhận được sự quan tâm và đón nhận nồng nhiệt của độc giả tuổi Teen.

Ngoài ra công ty còn tham gia vào các lĩnh vực khác như truyền thông, làm phim, quảng cáo, may mặc.






</doc>
<doc id="406117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406117" title="Pharnaces I của Pontos">
Pharnaces I của Pontos

Pharnaces I (chữ Hy Lạp: Φαρνάκης; 185? TCN - 169 TCN) là vị vua thứ năm của vương quốc Pontus. Ông kế vị ngôi vua của cha mình là vua Mithridates III. Ngày tháng lên ngôi của ông chưa được xác đụnh rõ nhưng ít nhất phải trước năm 183 TCN, vì đó là năm ông thành công trong việc chinh phục thành phố quan trọng Sinope, nơi từ lâu đã trở thành một vấn đề cho tham vọng bành trướng của các vị vua Pontus.

Sau cuộc chinh phục này, người Rhode đã gửi một sứ thần đến Roma để khiếu nại về sự xâm lăng này nhưng không có kết quả. Cũng vào thời gian này, Pharnaces đã tham gia vào một cuộc tranh chấp với người hàng xóm là Eumenes II, vua của Pergamon, dẫn đến việc cả hai liên tục gửi sứ thần đến Rome, cũng như một phần của sự tranh giành ủng hộ của Rome. Nhưng trong mùa xuân của năm 181 TCN, không cần phải chờ đợi để trở về của người sứ thần của mình, Pharnaces đã tấn công cả Eumenes II và Ariarathes IV, xâm lược Galatia với một lực lượng lớn. Eumenes nhanh chóng tổ chức đối đầu với ông bằng lực lượng quân sự, nhưng cuộc chiến đã sớm bị trì hoãn bởi sự có mặt của một thành viên của viện nguyên lão La Mã, người được bổ nhiệm để giải quyết các tranh chấp.Một cuộc đàm phán đã được tổ chức ở Pergamon nhưng không đi đến kết quả.các yêu cầu của Pharnaces bị từ chối bởi người La mã cho đó là không hợp lý,và hậu quả là chiến tranh tiếp tục.Chiến tảnh tiếp tục cùng với nhiều lần gián đoạn cho tới mùa hè năm 179 TCn khi mà Pharnaces cảm thấy không thể đối phó được với lực lượng của cả Eumenes và Ariarathes, bị buộc phải lập lại hòa bình bằng việc từ bỏ các vùng đất mà ông đã chinh phục được ở Galatia và Paphlagonia, ngoại trừ Sinope.Khoảng thời gian ông tiếp tục trì vì sau đó thì chúng ta không biết được.Từ một văn bản ngẫu nhiên rằng ông vẫn tại vị trên ngai vàng vào năm 170 TCN,trong khi ông thực sự mất vào năm 154 TCN.Khi mà em trai ông Mithridates IV được đề cập là vua.Polybius miêu tả ông là một con người kiêu ngạo và tàn bạo khác hẳn so với ý kiến của những người đối lập là Eumenes và người La mã.



</doc>
<doc id="406124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406124" title="Philipp Degen">
Philipp Degen

Philipp Degen (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1983 ở Hölstein, Thụy Sĩ) là một tuyển thủ Thụy Sĩ hiện đang là hậu vệ của Basel ở giải vô địch bóng đá Thụy Sĩ.Degen thường chơi ở vị trí hậu vệ phải nhưng khi cần có thể chơi ở bên trái.Anh bắt đầu sự nghiệp ở FC Basel, chơi 4 mùa giải trước khi chuyển về Borussia Dortmund.Anh sau đó chơi ở Đức trong 3 năm và mùa giải cuối cùng của anh đã bị ảnh hưởng bởi chấn thương.Degen ký một bản hợp đồng chuyển nhượng tự do với Liverpool vào ngày 3 tháng 7 năm 2008.

Ở đội tuyển quốc gia, Degen cùng đội tuyển quốc gia tiến đến vòng 16 đội ở World Cup 2006.Anh được gọi vào đội tuyển ở Euro 2008 nhưng không được chơi trận nào.
Vào năm 1987, Degen tham gia vào đội trẻ của FC Oberdorf và chuyển sang chơi chuyên nghiệp vào năm 1995, ký hợp đồng với đội bóng FC Basel.Anh có 5 mùa giải chơi ở đội trẻ trước khi có trận ra mắt ở đội hình chính vào năm 2001.Trong 4 mùa giải đầu tiên của sự nghiệp chuyên nghiệp Degen có 69 lần ra sân và ghi 4 bàn cho Basel.Degen có mùa giải 2002-03 được đem cho FC Aarau mượn và có 16 lần ra sân và chơi cùng với người em trai, David Degen.Trong 4 năm anh có ba chức vô địch quốc gia cùng một cúp quốc gia cùng Basel dưới sự dẫn dắt của Christian Gross

Degen sau đó gia nhập Borussia Dortmund và trong 3 mùa giải ở đây anh có 68 lần ra sân, ghi 1 bàn.Mùa giải cuối cùng của Degen ở Dortmund là mùa giải 2007-08 bị ảnh hưởng bởi chấn thương và anh chỉ có 12 lần ra sân.

Vào ngày 3 tháng 7 năm 2008, Degen gia nhập Liverpool theo dạng chuyển nhượng tự do với bản hợp đồng 4 năm.Huấn luyện viên Rafael Benítez mô tả anh như một "cầu thủ đa năng với thể lực tốt cùng khả năng tranh chấp.Thể lực của cậu ấy sẽ còn cao hơn nữa và tôi chắc chắn cậu ấy sẽ là một càu thủ chiến thuật trong đội hình của chúng tôi." Về việc chuyển tới Liverpool, Degen nói:

Degen có trận ra mắt trong màu áo Liverpool vào ngày 12 tháng 7 năm 2008 khi vào sân ở giữa hiệp trong trận giao hữu gặp Tranmere Rovers và trận này họ thắng 1-0.Degen có trận ra sân chính thức đầu tiên cho Liverpool ở vòng ba cúp liên đoàn trong trận thắng 2-1 ở sân nhà trước Crewe Alexandra, trong trận này anh đã bị chấn thương ở xương sườn sau khi va chạm cùng đồng đội Sami Hyypiä khiến anh phải rời xa sân cỏ trong 2 tháng.

Vào thứ tư ngày 12 tháng 11 năm 2008 anh có trận đầu tiên trở lại trong trận thua 4-2 trước Tottenham Hotspur ở Cúp liên đoàn, và bị dính chấn thương.

Degen phát biểu sau trận đấu."Đây là điều tồi tệ nhất đã từng xảy ra với tôi," "Tôi chỉ đơn giản là khóc oà lên trong phòng thay đồ.Gareth Bale của Tottenham Hotspur đã chơi xấu với tôi và tôi không được nhận một của penalty. "Nhưng xương ở chân tôi đã bị trẹo, và tôi sẽ phải ngồi ngoài trong vòng 4 đến 6 tuần.Đây là điều buồn nhất trong đời tôi - Tôi sẽ phải kiềm chế bản thân để không làm điều gì sai trong cuộc đời. "

Vào tháng 1 năm 2009 Degen bị dính một chấn thương bàn chân khác sau khi ghi bàn trong trận hoà 2-2 với đội dự bị của Manchester United.Vào ngày 9 tháng 5 năm 2009, anh trở lại đội hình chính của Liverpool khi ngồi dự bị trong trận thắng 3-0 trước West Ham United ở Upton Park.

Degen chơi cho Thụy Sĩ ở World Cup 2006 cho tới khi họ bị loại bởi đội tuyển Ukraina ở vòng 16 đội.Mặc dù bị chấn thương trong phần lớn mùa giải song Degen vẫn được triệu tập vào đội tuyển Thuỵ Sĩ ở Euro 2008.Tuy nhiên, nước đăng cai giải này đã bị loại ở vòng bảng và Degen không có trận nào được ra sân.

Người anh em sinh đội của anh, David cũng là một cầu thủ bóng đá và hiện đang chơi cho BSC Young Boys.



</doc>
<doc id="406125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406125" title="Miếu Mạch Lũng">
Miếu Mạch Lũng

Miếu Mạch Lũng thuộc xã Đại Mạch, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội được Bộ Văn hóa - Thông tin Việt Nam cấp bằng công nhận Di tích lịch sử văn hóa năm 1993.

Ngôi "Miếu thờ" tọa lạc bên trái sông Hồng, có mặt tiền hướng Tây Nam. Nơi đây thờ ba vị tướng (Lạc tướng) đời vua Hùng Vương thứ 18 gọi là "Ba Đức Đại Vương" và được phong "Thánh " ở nơi đây. Ba "Lạc tướng" đã có công đuổi giặc ngoại xâm, trị quốc, an dân, khai hoang, lập ấp; hướng dẫn người dân nơi đây nghề trồng dâu, nuôi tằm, dệt vải.

Miếu được trùng tu, mở rộng nhiều lần. Lần được biết rõ nhất là vào thời Lê Trung Hưng, quy mô bề thế, có giá trị nghệ thuật cao. Kiến trúc của miếu làm theo kiểu chuôi vồ, cửa mở về hướng Tây - Nam, nhìn ra sông Hồng và đến nay còn bảo lưu được những nét hoa văn của nghệ thuật thế kỷ XVII-XVIII. Ngoài ra, miếu còn lưu giữ được cuốn thần phả chữ Hán và sáu đạo "Sắc phong" của các Triều đại quân chủ Việt Nam, trong đó sắc phong sớm nhất có niên hiệu Tự Đức 6 (1853), sắc phong muộn nhất có niên hiệu Khải Định 9 (1924) và 3 bộ long ngai, bài vị thờ thần và những tác phẩm nghệ thuật thế kỷ thứ 9.

Hàng năm người dân trong vùng tổ chức việc tế, lễ vào ngày 10,11,12 tháng 2 âm lịch. Cứ 5 năm 1 lần là có lễ rước kiệu lớn.



</doc>
<doc id="406161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406161" title="Đại học Macquarie">
Đại học Macquarie

Viện Đại học Macquarie hay Đại học Macquarie (tiếng Anh: "Macquarie University") là một viện đại học ở Sydney, Úc. Được thành lập năm 1964, Macquarie liên tục nằm trong các xếp hạng 10 trường đại học tốt nhất tại Úc. Khuôn viên trường rộng 126 ha và nằm trong khu công nghệ cao Suburb của Macquarie Park / North Ryde. Macquaire kết hợp giữa các nền văn hóa đa dạng cùng quan điểm toàn cầu hóa vào nghiên cứu và công tác dạy học, tăng cường và đảm bảo chất lượng các hoạt động giáo dục và quan hệ đối tác chiến lược. Macquaire cũng đa dạng hóa tuyển dụng, chương trình giảng dạy và những kinh nghiệm của sinh viên để giúp họ đạt đến tiêu chuẩn chung của thế giới.

Macquarie có nhiều ngành học nổi tiếng như kinh doanh, tài chính... Viện Đại học Macquarie đã phát triển và giữ bản quyền cuốn Từ điển Macquarie.

Macquarie được Shanghai Jiao Tong University Academic Rankings of World Universities xếp hạng trong 300 trường đại học tốt nhất trên thế giới, trong top 40 tại châu Á-Thái Bình Dương, và xếp hạng 8 tại Úc.

Đại học Macquaire có rất nhiều khoa tiêu biểu:


- SIBT: sinh viên có thể đăng ký học bằng Diploma SIBT, kết quả tốt nghiệp sẽ được xem như kết quả năm 1 của Macquarie và sinh viên sẽ được học tiếp vào năm 2 của đại học Macquaire.

- ICMS: sinh viên tốt nghiệp tại ICMS sẽ được học tiếp vào năm 2 của Macquarie.



</doc>
<doc id="406173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406173" title="Europeana">
Europeana

Europeana là một nền tìm kiếm trên những tài liệu của các thư viện châu Âu, gồm sách, tranh, phim và những tài liệu lưu trữ được số hóa. Đây là một dự án của Ủy ban châu Âu.

Thư viện ban đầu gồm khoảng 2 triệu tài liệu được số hóa, tất cả đều thuộc phạm vi công cộng. Trong số này hơn 50% do Pháp cung cấp, 10% từ Anh, 1.4% từ Tây Ban Nha, 1% từ Đức. Theo mục tiêu, thư viện số Europeana sẽ có khoảng 10 triệu tài liệu vào năm 2010. Giám đốc của dự án hiện nay là Jill Cousins.



</doc>
<doc id="406176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406176" title="Thư viện châu Âu">
Thư viện châu Âu

Thư viện châu Âu (tiếng Anh: "European Library") là một trang web cho phép truy cập vào tài nguyên của 47 thư viện quốc gia châu Âu. Những tài nguyên này bao gồm sách, tạp chí, báo, bản ghi âm thanh... có thể đã số hóa hoặc không. Quan lý chung của thư viện là một "Consortium" gồm 23 thư viện quốc gia.



</doc>
<doc id="406186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406186" title="Demetrios I của Bactria">
Demetrios I của Bactria

Demetrios I hay Demetrius (Tiếng Hy Lạp: "ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ") hoặc (Demetrius = Dhammamitra, người bạn/ mitra của Dhamma ở Pali) là một vị quốc vương Phật giáo của vương quốc Hy Lạp-Đại Hạ (cai trị khoảng 200-180 TCN). Ông là con trai của Euthydemos I và đã kế vị ông ta khoảng năm 200 TCN, sau đó ông chinh phục những vùng đất rộng lớn mà ngày nay là đông Iran, Afghanistan và Pakistan mà nhờ đó tạo ra vương quốc Ấn-Hy Lạp cách xa nền văn minh Hy Lạp hóa của Hy Lạp. Ông không bao giờ bị đánh bại trong các trận chiến và đã được mệnh danh là Bất khả chiến bại ("Aniketos") trên những đồng tiền của người kế vị của ông là Agathocles.

"Demetrios" là tên của ít nhất hai, hay 3 vị vua người Hy Lạp của Bactria và Ấn Độ. Nhiều cuộc thảo luận cho rằng Demetrios II có thể là một người họ hàng của ông, trong khi Demetrios III (khoảng 100 TCN) chỉ được biết từ những bằng chứng về đúc tiền.

Cha của Demetrios, Euthydemos đã bị vua Antiokhos III nhà Seleukos tiến đánh vào khoảng năm 210 TCN. Mặc dù ông đã chỉ huy 10.000 kị cung nhưng ông lại đại bại trong trận chiến trên sông Arius và đã phải rút lui. Sau đó ông ta đã thành công trong việc chống lại cuộc bao vây kéo dài ba năm tại thành phố vững chắc Bactra, trước khi Antiokhos cuối cùng đã quyết định công nhận vị vua mới.

Các cuộc đàm phán cuối cùng đã được thực hiện giữa Antiokhos III và Demetrios. Antiokhos III đã thực sự ấn tượng với cách ăn nói của vị hoàng tử trẻ và đã chấp nhận cho ông lấy một người con gái của mình năm 206 TCN:
Thuật ngữ được sử dụng cho "hoàng tử trẻ" là "neaniskos" (νεανίσκος), cho thấy tuổi khoảng 16 và do đó đưa ra ngày sinh của Demetrios khoảng năm 222 TCN.

Demetrios bắt đầu cuộc xâm lược miền tây bắc Ấn Độ từ năm 180 trước Công nguyên, sau khi đế chế Maurya bị đại tướng Pusyamitra Sunga đánh đổ, và sau đó ông ta thành lập triều đại mới Sunga (185-78 TCN) ở Ấn Độ. Nhà Maurya đã có liên minh ngoại giao với người Hy Lạp, và họ có thể đã được coi là đồng minh của vương quốc Hy Lạp-Đại Hạ. Người Hy-Đại Hạ có thể xâm lược Ấn Độ để bảo vệ cho cư dân Hy Lạp sống ở đây.

Demetrios có thể đã bắt đầu khôi phục lại tỉnh Arachosia, một khu vực phía nam của Hindu Kush, nơi có nhiều người Hy Lạp sinh sống nhưng nằm dưới sự cai trị của nhà Maurya kể từ hòa ước giữa Chandragupta với Seleukos I. Trong tác phẩm "Trạm dừng Parthia", Isidorus của Charax đề cập đến một thuộc địa được đặt tên là Demetrias, nó được cho là do Demetrios thiết lập nên:

"Ở phía bên kia là Arachosia. Và người Parthia gọi đó là Ấn Độ trắng. Có các thành phố là thành phố Biyt và thành phố Pharsana và thành phố Chorochoad và thành phố Demetrias; sau cùng là Alexandropolis, thủ phủ của Arachosia. Đó là tên Hy Lạp, và nó có dòng sông Arachotus chảy qua. Xa tới tận nơi này là sự cai trị của người Parthia.""Trạm dừng Parthia", thế kỉ 1 TCN.

Một đài tưởng niệm bằng đá phát hiện tại Kuliab, một trăm km về phía đông bắc của Ai-Khanoum, cũng có đề cập đến chiến thắng của hoàng tử Demetrios dưới thời cha mình:

Những chiến dịch của ông đã có thể tiến xa tới tận kinh đô Pataliputra ở miền đông Ấn Độ (Patna ngày nay):

"Những vị vua sau thời Alexandros đã tới tận sông Hằng và Pataliputra" (Strabo, XV.698)

"Người Hy Lạp mà đã gây ra cuộc nổi dậy ở Bactria đã trở nên hùng mạnh vì sự màu mỡ của đất nước mà họ đã trở thành những vị chủ nhân, không chỉ ở Ariana, mà còn ở Ấn Độ, như Apollodorus của Artemita nói: và các bộ lạc khác bị chinh phục bởi họ còn nhiều hơn bởi Alexander - đặc biệt bởi Menander (ít nhất là nếu ông ta thực sự vượt qua Hypanis về phía đông và tiến xa tới tận Imaüs), một số đã được cho là chinh phục bởi cá nhân ông và những người khác như bởi Demetrios, con trai của Euthydemus vua của người Bactria. ""(Strabo 11.11.1)

Người ta thường cho rằng Demetrios đã cai trị Taxila(nơi rất nhiều tiền xu của ông được tìm thấy trong các di chỉ khảo cổ của Sirkap). Những ghi nhận của người Ấn Độ cũng mô tả cuộc tấn công của người Hy Lạp vào Ấn Độ ở Saketa, Panchala, Mathura và Pataliputra (Gargi-Samhita, chương Yuga Purana). Tuy nhiên, các chiến dịch nhằm vào Pataliputra nói chung là được chứng thực sau này bởi vua Menander I và Demetrios I có lẽ chỉ xâm chiếm khu vực ở Pakistan. Có thể là do các vị vua khác đã mở rộng lãnh thổ.

Vào khoảng năm 175 TCN, vương quốc Ấn-Hy Lạp cai trị phần phía Tây Bắc Ấn Độ, trong khi triều Sungas vẫn nằm ở lưu vực sông Hằng, Trung và Đông Ấn Độ. Vương quốc Ấn-Hy Lạp tiếp tục hiện diện tại khu vực Tây Bắc cho đến khi nó bị tiêu diệt bởi người Saka khoảng năm 20 TCN.

Bia đá Hathigumpha, được lập nên bởi vua Kalinga, Kharavela, đã giúp làm sáng tỏ phần nào sự hiện diện của vua Hy Lạp "Demetrios" với quân đội của ông ở miền đông Ấn Độ, có thể xa tới tận thành phố Rajagriha khoảng 70 km về phía đông nam của Pataliputra và một trong những thành phố Phật giáo thiêng liêng nhất, nhưng tuyên bố rằng Demetrios cuối cùng rút lui tới Mathura:

Demetrios I mất vì lý do không rõ, vào khoảng năm 180 TCN, chỉ là một đề xuất nhằm cho phép các thời kỳ cầm quyền của các vị vua tiếp theo được phù hợp. Ngay cả khi một số người trong số họ đã đồng nhiếp chính, nội chiến đã nổ ra và sự phân chia tạm thời đế chế là có khả năng nhất.

Các vị vua Pantaleon, Antimachos I, Agathocles và có thể có Euthydemos II đã trị vì sau khi Demetrius I mất, về lý thuyết nguồn gốc của họ có thể là họ hàng của Demetrius I, hoặc chỉ có Antimachus. Cuối cùng, vương quốc Bactria rơi vào tay một người khác đó là Eucratides.

Demetrius II là một vị vua sau này, có thể là một con trai hoặc cháu trùng tên ông, và ông ta chỉ cai trị ở Ấn Độ. Justin đề cập đến việc ông ta bị đánh bại bởi vua Eucratides của Bactria, một sự kiện diễn ra vào cuối triều đại sau, có thể khoảng năm 150 TCN. Các vị tướng còn lại của Demetrios II là Apollodotus và Menander I, những người đã lần lượt trở thành vị vua của Ấn Độ và cai trị của Vương quốc Ấn-Hy Lạp sau cái chết của ông.

Theo Ptolemaios, thành phố Demetriapolis được thành lập ở Arachosia.

Demetrius là một huyền thoại nhưng cũng là một điều bí ẩn. Ông đã được đề cập bởi Geoffrey Chaucer ("D, lord of Ind").

Phật giáo đã phát triển mạnh dưới triều đại các vị vua Ấn-Hy Lạp, và đã có đề xuất bởi WW Tarn rằng cuộc xâm lược Ấn Độ không chỉ nhằm mục đích bày tỏ sự ủng hộ của họ đối với đế chế Maurya. Tuy nhiên, cuộc đàn áp của triều đại Sunga đã gây tranh cãi, với các nhà sử học đương đại như Romila Thapar cho thấy rằng một số nguồn có thể là sản phẩm của sự phóng đại trong việc truyền bá Phật giáo. 
Các đồng tiền của Demetrios có bốn loại. Một loại với song ngữ với truyền thuyết Hy Lạp và Kharoshthi cùng tồn tại: nó được liên tưởng với vua Ấn Độ, Demetrios II. Một loạt với vị vua đội vương miện có thể đầu tiên được Demetrios I ban hành.

Thú vị hơn là những đồng tiền "voi" bằng kim loại: Loại thứ nhất cho thấy Demetrios (I) với vương miện voi, một biểu tượng nổi tiếng của Ấn Độ và là một ám chỉ tới Ganesha.





</doc>
<doc id="406187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406187" title="Giải bóng đá nữ U19 quốc gia">
Giải bóng đá nữ U19 quốc gia

Giải bóng đá nữ U19 quốc gia (hay còn gọi: Giải bóng đá nữ vô địch U19 Quốc gia) là giải đấu bóng đá nữ thường niên do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức cho các đội bóng đá nữ dưới 19 tuổi tại Việt Nam. Giải đấu hiện nay có 4 đội tham dự Giải bóng đá nữ vô địch U19 quốc gia 2017. Đương kim vô địch hiện tại đó là U19 nữ Phong Phú Hà Nam.

Giải bóng đá nữ U19 Quốc gia chính thức thành lập ngày 17 tháng 8 năm 2007 tại sở Thể dục thể thao tỉnh Hà Tây do ông Trương Hải Tùng, nguyên Phó Trưởng Phòng bóng đá nữ, bóng đá phòng trào của Liên đoàn bóng đá Việt Nam khởi xướng. Ban đầu giải chỉ dành cho cầu thủ nữ dưới 18 tuổi với tên gọi Giải bóng đá nữ U18 Quốc gia. Trong hai mùa giải vào các năm 2007 và 2008, giải đấu áp dụng luật thi đấu sân 7 người. Giải đấu quy tụ 6 đội bóng và thi đấu vòng tròn một lượt để tính điểm xếp hạng.

Đến năm 2009, giải được nâng lên thêm một cấp độ tuổi và đổi tên thành Giải bóng đá nữ U19 Quốc gia. Đây là giải đấu thường niên do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức nhằm tìm kiếm các tài năng bóng đá nữ, đồng thời qua đó bổ sung lực lượng kế cận cho đội tuyển bóng đá nữ trực thuộc các tỉnh thành và đội tuyển nữ quốc gia. Số lượng khán giả tham dự trận đấu cao nhất với 14.000 khán giả vào mùa giải 2009 trong trận chung kết giữa U19 nữ Hà Nội và U19 nữ Gang Thép Thái Nguyên trên Sân vận động Hà Nam, thành phố Phủ Lý, tỉnh Hà Nam vào ngày 28 tháng 8 năm 2009.
Số lượng các đội bóng tham dự cũng như luật thi đấu được áp dụng theo từng năm. Tính từ năm thành lập 2007 cho đến nay, Đội bóng vô địch nhiều nhất đó là U19 Hà Nội với 5 lần lên ngôi.

 trên trang chủ VFF.







</doc>
<doc id="406189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406189" title="Peukolaos">
Peukolaos

Peucolaus Soter Dikaios(Tiếng Hy Lạp: ) là một vua Ấn-Hy Lạp trị vì trong khu vực Gandhara khoảng năm 90 TCN. Triều đại của ông có thể rất ngắn ngủi và không đáng kể, ông chỉ được biết đến thông qua một vài đồng tiền còn sót lại, và mối quan hệ với các vị vua Ấn-Hy Lạp sau này còn chưa rõ ràng.

Tên của ông có thể được hiểu là " Người đàn ông từ Pushkalavati", một thành phố Ấn-Hy Lạp quan trọng ở phía đông của Kabul.
Peucolaos đã đúc tiền xu bằng bạc theo tiêu chuẩn của Ấn Độ với bức chân dung điển hình cùng vương miện, và ở phía bên kia là hình ảnh thần Zeus đang đứng, giống với kiểu của các vị vua đương thời như Heliokles II và Archebios. 



</doc>
<doc id="406199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406199" title="Văn học Việt Nam thời Lê sơ">
Văn học Việt Nam thời Lê sơ

Văn học đời Lê Sơ là một giai đoạn văn học Việt Nam dưới thời kỳ đầu nhà Hậu Lê nước Đại Việt từ năm 1428 đến năm 1527.

Các thể loại văn học chính thời kỳ này gồm thơ, phú, chiếu, biểu, văn bia, truyện ký, cáo, chính luận. Lực lượng sáng tác thời Lê sơ khá hùng hậu và thành tựu sáng tác cũng rất lớn, để lại dấu ấn đậm nét trong lịch sử văn học thời phong kiến của Việt Nam.

Nội dung văn học thời kỳ này khá phong phú, phản ánh đa dạng đời sống chính trị, xã hội, tinh thần.


Sang nửa sau thời Lê sơ, dưới triều Lê Thánh Tông, văn học Đại Việt có bước phát triển mới. Chính vua Lê Thánh Tông là đại diện tiêu biểu nhất của giai đoạn này

Ngoài các tác gia trên, còn những người có công lao sưu tầm, biên soạn các bộ thi tuyển như Phan Phu Tiên và Chu Xa kế tục nhau làm bộ thi tuyển sớm nhất ở Việt Nam gọi là "Việt âm thi tập" (thơ các tác giả Trần - Hồ và đầu Lê sơ gồm hơn 700 bài. Sau đó có Dương Đức Nhan soạn bộ "Cổ kim chư gia tinh tuyển" và Hoàng Đức Lương làm bộ "Trích diễm thi tập".




</doc>
<doc id="406212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406212" title="The Way You Make Me Feel">
The Way You Make Me Feel

The Way You Make Me Feel là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Michael Jackson, phát hành bởi Epic Records vào ngày 9 tháng 11 năm 1987, như là đĩa đơn thứ ba trích từ album phòng thu thứ bảy của Jackson "Bad". Được sáng tác và sản xuất bởi Jackson cùng Quincy Jones, đây là một bản R&B với nội dung về việc Michael cố gắng gây ấn tượng với một người phụ nữ.

Ngay sau khi xuất hiện trong "Bad", nó cũng đã được giới thiệu trong nhiều album tổng hợp của Jackson như: "" (1995), "Number Ones" (2003), "The Ultimate Collection" (2004), "The Essential Michael Jackson" (2005), "" (2006) và "This Is It" (2009). "The Way You Make Me Feel" đã được cover bởi nhiều nghệ sĩ kể từ khi phát hành.

Bài hát đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình đương đại. Nó đã trở thành đĩa đơn thứ ba liên tiếp từ "Bad" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, cũng như lọt vào top 10 và top 20 trên thị trường quốc tế. Một đoạn video ca nhạc cho "The Way You Make Me Feel" đã được phát hành vào ngày 31 tháng 8 năm 1987, do Joe Pytka làm đạo diễn và nhận được một đề cử giải thưởng video âm nhạc của MTV, trong đó Jackson theo đuổi và nhảy múa trước một người phụ nữ. Những phong cách mà nam ca sĩ thể hiện trong video đã tạo nên sức ảnh hưởng nhất định đến phong cách trình diễn của nhiều nghệ sĩ, như: Usher, Chris Brown, Ne-Yo...Nó cũng xuất hiện trong nhiều ấn phẩm video của Jackson, bao gồm "Video Greatest Hits – HIStory" (bản dài DVD và bản ngắn trên VHS), "Number Ones" (bản ngắn), "Michael Jackson's Vision" (bản dài) và bản DVD của "Bad 25" tại Target. Bài hát đã được thực hiện trong tất cả các tour lưu diễn thế giới của Jackson dưới tư cách một nghệ sĩ solo, và đã được lên kế hoạch thực hiện trong buổi hòa nhạc "This Is It" (2009-2010). Một màn trình diễn đáng chú ý cho "The Way You Make Me Feel" phải kể đến là tại lễ trao giải Grammy năm 1988.








</doc>
<doc id="406222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406222" title="Trận Liêu Dương">
Trận Liêu Dương

Trận Liêu Dương (Tiếng Nhật: 遼陽会戦 Ryōyō kaisen, Tiếng Nga:Сражение при Ляояне) (24 tháng 8 – 4 tháng 9 năm 1904) là một trong những trận đánh chính ở trên bộ của cuộc chiến tranh Nga-Nhật.

Liêu Dương nằm ở phía Đông Bắc Trung Quốc, là thành phố thuộc tỉnh Liêu Ninh. Thành phố có 60.000 dân và sau Harbin, đây là thành phố thứ hai của Mãn Châu, cơ sở quân sự lớn nhất của người Nga ở phía Nam. Đây còn là một vị trí chiến lược quan trọng của vùng Mãn Châu vì nằm trên tuyến đường sắt nối liền Phụng Thiên và cảng Lữ Thuận.

Trong tháng 5 năm 1904, Quân đoàn 2 Nhật Bản dưới quyền tướng Yasukata Oku đã đổ bộ lên bán đảo Liêu Đông, chiếm thành Kinchow (ngày nay là Jing Xian), giành thắng lợi trong trận Nam Sơn (30 tháng 5) và bắt đầu vây hãm cảng Lữ Thuận. Trong khi đó, Quân đoàn 3 của tướng Nogi Maresuke đổ bộ lên bờ biển phía đông Triều Tiên và tập đoàn quân số 1 của tướng Kuroki Tametomo di chuyển về phía Bắc Triều Tiên, vượt sông Áp Lục vào tháng 5 và tiến về phía nam Mãn Châu. Tổng tư lệnh quân Nga, tướng Alexei Kuropatkin được lệnh của Sa hoàng Nga là Nikolai II phòng thủ cảng Lữ Thuận đến cùng và ông đã cho điều lục lượng chính của mình đến Liêu Dương. Sau khi đánh bại 25.000 quân Nga ở Wafangdian (Wafangtien) vào ngày 14 tháng 6, quân Nhật bắt đầu tập trung tiến về Liêu Dương. Cuối tháng 7, Kuropatkin đã cho tấn công quân của tướng Kuroki và sau đó rút về Liêu Dương.

Trận đánh bắt đầu từ ngày 25 tháng 8 năm 1904, khi nguyên soái Nhật Bản là Ōyama Iwao cho mở cuộc hành quân tiến vào Liêu Dương, sau khi nghe tin tướng Nogi Maresuke thất bại trong nỗ lực chiếm cảng Lữ Thuận một ngày trước đó. 125.000 quân Nhật đối đầu với 158.000 quân Nga được tăng cường từ châu Âu sang. Các lực lượng quân Nhật bao gồm các đơn vị của ba quân đoàn 1,2,4. Trong khi đó, lực lượng quân Nga được chia làm 3 nhóm: nhóm phía Nam bao gồm 3 quân đoàn Siberia 1,2 và 4; nhóm phía Đông gồm 2 quân đoàn Siberia 3 và 10 và nhóm dự phòng.

Ngày 26 tháng 8, quân đoàn 1 Nhật Bản đã chiếm được núi Kosarei và đèo Hung-sha nằm ở phía đông nam thành phố Liêu Dương sau một cuộc giao tranh ác liệt. Tướng tư lệnh quân Nga là Alexei Kuropatkin tin rằng ông đã bị đánh bại và quyết định ra lệnh cho quân Nga rút lui trên toàn phòng tuyến. 6 giờ sáng ngày 27 tháng 8, nhóm phía Đông quân Nga quyết định rút lui, 2 tiếng đồng hồ sau khi nhận được lệnh của Kuropatkin. Các lực lượng trinh sát quân Nhật đã không phát hiện được cuộc rút lui của quân Nga cho đến tận 8 giờ 30 sáng. Người Nga đã tổ chức rút lui dưới cơn mưa tầm tã và sương mù trước sự truy kích của quân Nhật. Đến đây kết thúc giai đoạn một của trận đánh. Hai quân đoàn 3 và 10 Siberia đã cho thấy tinh thần dũng cảm và sự chống trả ngoan cường tuy nhiên họ đã ở trong tình thế buộc phải rút lui.

Ngày 29-30 tháng 8, quân Nga đã cố gắng đẩy lùi những cuộc đột kích của quân Nhật vào phòng tuyến phía nam Liêu Dương. Đến ngày 31 tháng 8, quân đoàn 1 Nhật Bản của tướng Koruki đã vượt con sông phía đông bắc thành phố.

Ngày 4 tháng 9, sau nhiều ngày phản công bất thành, Kuropatkin đã ra lệnh cho quân Nga rút khỏi Liêu Dương để về Phụng Thiên ("Mukden") vào sáng sớm. Quân Nhật bắt đầu tiến vào thành phố. Trận đánh đến đây kết thúc sau 12 ngày giao tranh.

Trong trận Liêu Dương, thiệt hại của cả hai phía Nga-Nhật là hầu như tương đương: Nga chịu thương vong 20.000 người trong khi phía Nhật là 23.000 người. Trận đánh được xem như bất phân thắng bại và tuy quân Nhật chịu tổn thất nặng nề hơn về nhân mạng, họ vẫn tuyên bố chiến thắng vì người Nga đã ra lệnh rút quân.

Sau khi nghe tin quân Nga rút lui khỏi Liêu Dương, Sa hoàng Nikolai II đã gửi thư khen ngợi nỗ lực phòng thủ của tướng Kuropatkin trước nguy cơ thiếu hụt đạn dược và quyết định thành lập tập đoàn quân số 2 Mãn Châu, nòng cốt từ quân đoàn 6 Siberia vào ngày 6 tháng 9.

Chiến thắng này của người Nhật đã không được trọn vẹn vì con số tổn thất quá cao cộng với mục tiêu lớn nhất lúc này của người Nhật là cảng Lữ Thuận vẫn chưa thể chiếm được. Cảng Lữ Thuận cuối cùng thất thủ vào ngày 2 tháng 1 năm 1905, và với lực lượng tăng cường từ cảng này, quân Nhật tiến vào Phụng Thiên và giành thắng lợi lớn.



</doc>
<doc id="406231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406231" title="Ariarathes VI của Cappadocia">
Ariarathes VI của Cappadocia

Ariarathes VI Epiphanes Philopator (tiếng Hy Lạp: Ἀριαράθης Ἐπιφανής Φιλοπάτωρ, Ariaráthēs Epiphanes Philopator; trị vì 130-116 TCN hoặc 126 TCN-111 TCN), vua của Cappadocia, là con trai út của Ariarathes V. Ông trị vì khoảng 14 năm (130-116 TCN). Ông lên ngôi khi còn nhỏ tuổi, chính vì vậy mà quyền lực nằm trong tay của mẹ ông Nysa. Vào một thời điểm nào đó, mẹ ông dường như đã đầu độc 5 anh em của Ariarathes,nhưng vị vua trẻ đã giữ được mạng sống bởi những thần dân trung thành và Nysa bị giết chết. Những sự thật này là một lý do tốt cho Mithridates Euergetes (151-120 TCN), vua của Pontus, để cố gắng khẳng định quyền kiểm soát trên toàn vương quốc. Để làm điều này, ông gả con gái mình Laodice cho Ariarathes. Nhưng điều đó không đủ để biến Cappadocia thành một quốc gia vệ tinh của Pontus. Laodice sinh cho Ariarathes một con gái và hai con trai: Nysa, kết hôn với vua Nicomedes III Euergetes của Bithynia; Ariarathes VII Philometor và Ariarathes VIII Epiphanes.

Con trai của Mithridates Euergetes,Mithridates VI đã sử dụng Gordius, một quý tộc Cappadocia, để ám sát Ariarathes. Sau khi ông mất, vương quốc của ông được cai trị bởi vợ cũ của Ariarathes,và một thời gian ngắn sau đó là Nicomedes III, vua Bithynia, người đã kết hôn với Laodice, góa phụ của vị vua cũ. Nhưng Nicomedes III đã sớm bị trục xuất bởi Mithridates VI, người đã đặt lên ngai vàng Ariarathes VII, một con trai của Ariarathes VI.


</doc>
<doc id="406233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406233" title="Ariarathes VII của Cappadocia">
Ariarathes VII của Cappadocia

Ariarathes VII Philometor (tiếng Hy Lạp: Ἀριαράθης Φιλομήτωρ, Ariaráthēs Philometor; trị vì 116-101 TCN hoặc 111 TCN-100 TCN), là vua Cappadocia. Ông là một người con trai của vua Ariarathes VI với vợ Laodice. Trong những năm đầu tiên của mình, ông cai trị cùng với mẹ như là nhiếp chính của ông, chị gái của vua Pontos Mithridates VI. Trong thời gian này vương quốc này đã bị chiếm đoạt bởi Nicomedes III, vua Bithynia, người đã kết hôn với Laodice. Nhưng Nicomedes đã sớm bị trục xuất bởi Mithridates, người đã phục hồi ngai vàng cho Ariarathes VI; nhưng khi sau khi hạ sát kẻ ám sát cha mình và là đồng minh của Mithridates, Gordius. Vua Pontos đã giết hại ông và đặt vào ngai vàng con trai của mình Ariarathes IX.



</doc>
<doc id="406234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406234" title="Mặt Trời mọc">
Mặt Trời mọc

Mặt Trời mọc (Hán-Việt: nhật thăng, nhật xuất) là khoảnh khắc mà người quan sát thấy rìa phía trên của Mặt Trời xuất hiện phía trên đường chân trời phía đông. Mặt Trời mọc không nên nhầm lẫn với rạng đông hay bình minh (Hán-Việt: phất/phá hiểu, lê minh), là các thời điểm và khoảng thời gian (theo các định nghĩa khác nhau) mà bầu trời bắt đầu sáng dần ra, nói chung là trước khi Mặt Trời xuất hiện, thời điểm đánh dấu sự kết thúc tranh tối tranh sáng. Do sự khúc xạ trong khí quyển làm cho Mặt Trời được nhìn thấy trong khi nó thực tế vẫn còn ở phía dưới đường chân trời một chút nên cả Mặt Trời mọc lẫn Mặt Trời lặn chỉ là các ảo giác quang học. Mặt Trời cũng thể hiện ảo giác quang học vào thời điểm Mặt Trời mọc tương tự như ảo giác Mặt Trăng nghĩa là chúng trông dường như có kích thước lớn hơn khi ở gần đường chân trời so với khi chúng ở trên cao, gần về phía đỉnh đầu.

Chuyển động biểu kiến về phía tây của Mặt Trời xung quanh Trái Đất sau khi mọc từ phía đường chân trời là do chuyển động tự quay của Trái Đất về phía đông, một chuyển động ngược chiều kim đồng hồ khi nhìn từ phía trên cực Bắc của Trái Đất. Ảo giác này cũng làm cho phần lớn các nền văn hóa đều có các truyền thuyết và tôn giáo được xây dựng theo mô hình địa tâm. Cùng một hiệu ứng này cũng có thể thấy với các vệ tinh cận cực.

Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn được tính theo phần rìa phía trên của Mặt Trời chứ không phải tâm của nó vì thế điều này làm tăng một chút khoảng thời gian "ban ngày" tương đối so với "ban đêm". Tuy nhiên, phương trình Mặt Trời mọc lại dựa theo tâm của Mặt Trời.

Thời gian Mặt Trời mọc dao động theo thời gian của năm cũng như vĩ độ của địa điểm quan sát. Thời gian địa phương chính xác của thời điểm Mặt Trời mọc cũng phụ thuộc vào kinh độ chính xác của mỗi điểm trong phạm vi múi giờ đã cho. Các thay đổi nhỏ mỗi ngày và các thay đổi nửa năm có thể nhận thấy về thời gian Mặt Trời mọc là do sự nghiêng trục tự quay của Trái Đất cũng như chuyển động của Trái Đất trên quỹ đạo hàng năm dạng elip gần tròn của nó xung quanh Mặt Trời gây ra. Tuy nhiên, một vài dị thường biểu kiến cũng tồn tại. Tại Bắc bán cầu, Mặt Trời mọc muộn nhất không xảy ra đúng vào ngày đông chí (khoảng ngày 22 tháng 12), mà xảy ra vào khoảng đầu tháng 1. Tương tự, Mặt Trời mọc sớm nhất không xảy ra vào hạ chí (khoảng ngày 21 tháng 6), mà xảy ra sớm hơn trong tháng 6. Khi người ta di chuyển ra xa khỏi xích đạo thì thời gian Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn thay đổi trong suốt cả năm. Ngay cả ở xích đạo, Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn cũng dịch chuyển vài phút (mọc trước hay sau 6h và lặn trước hay sau 18 h) trong suốt cả năm.

Do sự nghiêng trục tự quay của Trái Đất, cho dù Mặt Trời mọc khi nào và mọc ở đâu thì nó luôn luôn ở góc phần tư đông bắc từ xuân phân cho tới thu phân và ở góc phần tư đông nam từ thu phân cho tới xuân phân kế tiếp của năm sau. Mặt Trời chỉ mọc chính xác ở hướng đông vào ngày xuân phân và thu phân đối với mọi người quan sát trên Trái Đất. Khoảng thời gian từ Mặt Trời mọc cho tới Mặt Trời lặn để có 12 h ban ngày và 12 h ban đêm không trùng với các ngày có "điểm phân" (xuân phân hay thu phân), do thời điểm Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn (và vì thế cả độ dài thời gian ban ngày và độ dài thời gian ban đêm), dao động theo vĩ độ của người quan sát.

Các sắc thái đỏ và cam chói của bầu trời khi Mặt Trời mọc hay Mặt Trời lặn chủ yếu là do sự tán xạ ánh sáng Mặt Trời của các hạt tro, bụi, các loại xon khí rắn và lỏng có trong khí quyển Trái Đất. Về mặt toán học, các sắc thái đỏ và cam được gia tăng này vào thời điểm Mặt Trời mọc hay Mặt Trời lặn có thể được giải thích bằng thuyết Mie hay xấp xỉ lưỡng cực rời rạc. Khi trong không khí tại tầng đối lưu không còn hay chỉ có ít các hạt nhỏ này, chẳng hạn sau các trận mưa dông lớn, thì phần màu đỏ còn lại và ít mãnh liệt hơn có thể được giải thích bằng tán xạ Rayleigh đối với ánh sáng Mặt Trời do các phân tử không khí. Màu sắc bầu trời khi Mặt Trời mọc nói chung ít mãnh liệt và ít chói gắt hơn so với màu sắc bầu trời khi Mặt Trời lặn, do nói chung trong không khí vào buổi sáng có ít các hạt nhỏ và xon khí hơn so với trong không khí buổi chiều. Không khí ban đêm thường cũng lạnh hơn và ít gió hơn, cho phép các hạt bụi và tro có thể ngưng đọng từ khí quyển xuống thấp hơn, làm giảm lượng hạt gây ra tán xạ Mie. Tán xạ Mie giảm xuống tương ứng với sự suy giảm lượng ánh sáng tán xạ đỏ và cam vào lúc Mặt Trời mọc. Tuy nhiên, cường độ màu khi Mặt Trời mọc có thể vượt trội so với cường độ màu khi Mặt Trời lặn nếu như xảy ra cháy rừng ban đêm, phun trào núi lửa, hoặc bão bụi ở phía đông của người quan sát. Một loạt các vụ phun trào núi lửa gần đây, chẳng hạn các vụ phun trào của núi Pinatubo năm 1991 và Krakatoa năm 1883, là đủ lớn để tạo ra các Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn đáng ghi nhớ trên toàn thế giới.

Đôi khi ngay trước khi Mặt Trời mọc hay ngay sau khi Mặt Trời lặn thì người quan sát có thể nhìn thấy tia chớp lục




</doc>
<doc id="406236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406236" title="Emiliano Insúa">
Emiliano Insúa

Emiliano Adrian Insúa Zapata (sinh ngày 7 tháng 1 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang chơi ở vị trí hậu vệ trái.Anh hiện đang đầu quân cho câu lạc bộ Liverpool ở giải Ngoại hạng Anh.
Insua bắt đầu sự nghiệp chơi bóng cùng đội trẻ của Pinocho ở Argentina rồi sau đó chuyển tới đội bóng ở Buenos Aires, Boca Juniors.Hậu vệ trái này không được đá một trận nào cho đội một nhưng lại nhận được sự quan tâm từ Liverpool.Hậu vệ này đồng ý một bản hợp đồng cho mượn có thời hạn 18 tháng với đội bóng vùng Merseyside vào ngày 28 tháng 11 năm 2006, bắt đầu thời hạn cho mượn từ tháng 1.Insua ngay lập tức gây ấn tượng và có trận ra mắt vào ngày 28 tháng 4 năm 2007 trong trận tiếp Portsmouth
.Tuy nhiên anh chỉ có thêm đúng một lần ra sân nữa ở mùa giải đó.

Cầu thủ này đã được triệu tập vào đội U20 Argentina ở giải U20 Nam Mĩ, chơi 3 trận và kết thúc giải ở vị trí thứ nhì, và anh cũng chơi cho đội U20 ở giải U20 thế giới. Ở giải này anh chơi 7 trận và giúp Argentina lên ngôi vô địch sau khi đánh bại Cộng hoà Séc ở trận chung kết vào ngày 22 tháng 7 năm 2007.

Bản hợp đồng cho mượn của anh được ký kết thành bản hợp đồng chính thức vào tháng 8 năm 2007 và Gabriel Paletta chuyển về Boca Juniors.Mùa giải tiếp đó Insua chỉ có thêm 3 lần chơi ở đội một nhưng có được thành công khi dưới sự dẫn dắt của Gary Ablett đã vô địch giải trẻ cùng các cầu thủ trẻ khác của Liverpool.Màn trình diễn của anh đã đủ gây ấn tượng với Rafael Benítez để ông đề nghị với anh một bản hợp đồng mới. Insua ký hợp đồng 3 năm vào ngày 2 tháng 7 năm 2008.Insua được trao số áo 22 ở mùa giải 2008-09.Vào tháng 12 năm 2008 Insua có cơ hội để chơi một số trận đấu của Liverpool khi Fábio Aurélio bị chấn thương và Andrea Dossena gây thất vọng. Cơ hội lớn nhất của anh đến vào ngày 21 tháng 12 năm 2008 trong trận tiếp Arsenal.Insua đã gây ấn tượng tốt khiến nhiều cổ động viên Liverpool tin anh là sự lựa chọn số 1 cho hành lang trái.

Vào ngày 5 tháng 1 năm 2009, Liverpool cho biết Emiliano có thể tham dự giải trẻ Nam Mĩ 2009 ở Venezuela, có nghĩa anh sẽ lỡ một số trận đấu ở giải Ngoại hạng Anh, bao gồm cả trận gặp kình địch Chelsea.Tuy nhiên, Argentina chỉ về đích ở giữa vòng bảng, có nghĩa họ đã bỏ lỡ cơ hội để bảo vệ ngôi vô địch. Trở lại Liverpool, và sau khi có một số trận đấu cùng đội dự bị, Insua trở thành một cầu thủ được đánh giá cao trong đội hình của Liverpool.



</doc>
<doc id="406238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406238" title="Sotirios Kyrgiakos">
Sotirios Kyrgiakos

Sotirios "Sotiris" Kyrgiakos (tiếng Hy Lạp: Σωτήρης Κυργιάκος) (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1979 ở Trikala, Hy Lạp) là một cựu tuyển thủ người Hy Lạp hiện đã giải nghệ.
Kyrgiakos bước chân vào sự nghiệp bóng đá ở một đội bóng địa phương, Thyella Megalochoriou. Thời gian đó không đủ dài để anh chứng tỏ.Đầu mùa giải 1996-1997 anh trở thành thành viên của lò đào tạo trẻ Panathinaikos.Anh sống là chơi bóng đá ở khu Paiania athletic, khu tập luyện của đội.

Ở mùa giải 1999-2000 anh trở thành thành viên của Agios Nikolaos, một đội bóng ở giải hạng hai và được sở hữu bởi Lampros Maris người mà Sotirios coi như người cha thứ hai của mình.Anh thi đấu cho Agios Nikolaos trong 2 năm và năm 2001 anh tham gia vào chuyến tập huấn trước mùa giải ở OFI Crete.Trung vệ này bị chấn thương ngay trước trận đấu vòng loại thứ ba cúp C1 2000-01 trước Slavia Praha và điều đó có nghĩa là ah phải trở về Paiania và trở thành thành viên trụ cột của đội hình chính thức.

Đến tháng 1, anh gia nhập Rangers theo bản hợp đồng cho mượn ở mùa giải 2004-05 với một điều khoản có thể ký hẳn vào cuối mùa.Cùng câu lạc bộ mới anh giành một cú đúp danh hiệu và cũng ghi 2 bàn trong trận tranh cúp quốc gia Scotland với Motherwell, trận này Rangers thắng 5-1.Anh sau đó đã không thành công trong việc thương lượng hợp đồng cùng Rangers và bắt đầu liên hệ với Everton, Portsmouth và Schalke 04 trướ khi ký vào bản hợp đồng gia hạn thêm 1 năm cùng Rangers, anh ghi một bàn thắng nổi tiếng trong trận tiếp FC Porto ở UEFA Champions League mùa giải năm đó.
.Anh bị thanh lý hợp đồng vào tháng 5 năm 2006 sau khi bản hợp đồng hết thời hạn.
Vào tháng 6 năm 2006 Sotiris ký hợp đồng 2 năm cùng Eintracht Frankfurt.Trong mùa giải đầu tiên,anh trở thành cầu thủ được mến mộ bởi các fan với một số màn trình diễn tốt và một số bàn thắng giúp câu lạc bộ tránh bị xuống hạng.Trong mùa giải thứ hai cùng đội bóng với màn trình diễn còn tuyệt vời hơn anh giúp đội bóng về đích ở vị trí thứ 9.Vào ngày 1 tháng 7 năm 2008, sau khi bản hợp đồng 2 năm hết hiệu lực, Kyrgiakos quyết định không gia hạn hợp đồng với đội bóng Đức và trở thành cầu thủ tự do.

Vào ngày 1 tháng 8 năm 2008, Sotiris đồng ý ký hợp đồng 5 năm cùng AEK Athens.Sotiris Kyrgiakos cho biết được hưởng 1,6 triệu Euro mỗi năm.
Vào ngày 21 tháng 8 năm 2009 anh ký bản hợp đồng 2 năm cùng Liverpool với mức giá 2 triệu bảng Anh, trở thành cầu thủ Hy Lạp đầu tiên đến Liverpool.Kyrgiakos sẽ đeo áo số 16 ở Anfield

Kyrgiakos có trận đấu đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào ngày 13 tháng 2 năm 2002 trong trận tiếp Thụy Điển và ghi bàn đầu tiên trong trận gặp Na Uy 1 năm sau tức vào ngày 13 tháng 2 năm 2003.Anh không may không thể dự vòng chung kết Euro 2004 do chấn thương, một chấn thương đầu gối sau khi va chạm cùng đồng đội ở Rangers Stefan Klos.Anh ghi 3 bàn ở vòng loại Euro 2008 và được triệu tập cho đội tuyển quốc gia ở vòng chung kết.



</doc>
<doc id="406243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406243" title="Mặt Trời lặn">
Mặt Trời lặn

Mặt Trời lặn (Hán-Việt: nhật lạc) là sự biến mất hàng ngày của Mặt Trời phía dưới đường chân trời do kết quả của sự tự quay của Trái Đất.

Trong thiên văn "thời gian Mặt Trời lặn" được định nghĩa là thời điểm rìa phía trên của Mặt Trời biến mất phía dưới đường chân trời ở phía tây. Do sự khúc xạ ánh sáng của khí quyển nên đường đi của các tia sáng từ Mặt Trời đang lặn bị làm lệch nhiều gần đường chân trời, làm cho Mặt Trời lặn thiên văn biểu kiến xảy ra khi Mặt Trời đã khoảng một lần đường kính của nó ở phía dưới đường chân trời. Mặt Trời lặn không nên nhầm lẫn với hoàng hôn, trong tiếng Việt được hiểu là khoảng thời gian từ khi Mặt Trời lặn cho tới khi bóng tối sụp xuống, với hoàng hôn thiên văn kết thúc khi Mặt Trời đã khoảng 18 độ phía dưới đường chân trời.

Thời gian xảy ra Mặt Trời lặn dao động theo thời gian của năm cũng như vĩ độ của người quan sát. Thời gian địa phương chính xác của Mặt Trời lặn cũng phụ thuộc vào kinh độ chính xác của mỗi vị trí trong phạm vi múi giờ đã cho. Các thay đổi nhỏ mỗi ngày cũng như các thay đổi nửa năm có thể nhận thấy về thời điểm Mặt Trời lặn là do sự nghiêng của trục tự quay của Trái Đất, hình dạng phỏng cầu của nó cũng như chuyển động của hành tinh xanh trên quỹ đạo xung quanh Mặt Trời của nó. Mặc dù một vài dị thường biểu kiến cũng tồn tại nhưng nguyên nhân chính là sự nghiêng trục tự quay và quỹ đạo elip của Trái Đất. Tại Bắc bán cầu, Mặt Trời lặn sớm nhất không trùng với ngày diễn ra đông chí (khoảng 22 tháng 12), mà xảy ra sớm hơn trong tháng 12. Tương tự, Mặt Trời lặn muộn nhất không xảy ra vào ngày có hạ chí (khoảng 21 tháng 6), mà thay vì thế xảy ra muộn hơn vào cuối tháng 6 hay đầu tháng 7, phụ thuộc vào vĩ độ của người quan sát. Hiện tượng tương tự xảy ra ở Nam bán cầu, ngoại trừ các ngày tháng tương ứng sẽ là khoảng thời gian nào đó "trước" 21 tháng 6 trong mùa đông và khoảng thời gian nào đó "sau" 22 tháng 12 trong mùa hè ở bán cầu này, có thể trong tháng 1 của năm kế tiếp. Ngay cả trên xích đạo, Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn cũng dịch chuyển một vài phút (trước và sau 6 h đối với Mặt Trời mọc và trước hay sau 18 h đối với Mặt Trời lặn) trong suốt cả năm.

Do sự nghiêng trục tự quay của Trái Đất, cho dù Mặt Trời lặn xảy ra khi nào và xảy ra ở đâu thì nó luôn luôn ở góc phần tư tây bắc từ điểm phân tháng 3 (xuân phân ở Bắc bán cầu hay thu phân ở Nam bán cầu) tới điểm phân tháng 9 (thu phân ở Bắc bán cầu hay xuân phân ở Nam bán cầu), và ở góc phần tư tây nam từ điểm phân tháng 9 cho tới điểm phân tháng 3 năm sau. Mặt Trời lặn chính xác ở phía tây chỉ trong các ngày diễn ra điểm phân. Tuy nhiên độ dài thời gian bằng nhau giữa ban ngày và ban đêm trên thực tế không xảy ra tại các ngày có các điểm phân do người ta tính thời điểm Mặt Trời mọc lẫn thời điểm Mặt Trời lặn theo rìa phía trên của Mặt Trời chứ không phải theo tâm của đĩa Mặt Trời. Ngoài ra, do ánh sáng từ Mặt Trời bị uốn cong do khúc xạ trong khí quyển nên người ta còn nhìn thấy Mặt Trời sau khi nó đã ở dưới đường chân trời về mặt hình học. Mặt Trời cũng được nhìn thấy to hơn khi nó ở trên đường chân trời và đây là một ảo giác quang học khác, tương tự như ảo giác Mặt Trăng.

Các sắc thái đỏ và cam chói của bầu trời khi xảy ra Mặt Trời mọc và khi Mặt Trời lặn chủ yếu là do tán xạ ánh sáng Mặt Trời bởi các hạt bụi, tro cùng các xon khí dạng lỏng và rắn khác có trong khí quyển Trái Đất. Các sắc màu đỏ và cam được gia tăng này khi Mặt Trời mọc và khi Mặt Trời lặn về mặt toán học được giải thích bằng thuyết Mie hay xấp xỉ lưỡng cực rời rạc. Khi không có các hạt nhỏ này trong tầng đối lưu, chẳng hạn sau các trận mưa dông lớn thì sắc màu đỏ còn lại và ít mãnh liệt hơn được giải thích bằng tán xạ Rayleigh đối với ánh sáng Mặt Trời của các phân tử không khí. Các sắc màu khi Mặt Trời lặn nói chung rực rỡ và chói lọi hơn các sắc màu của bầu trời khi Mặt Trời mọc, do nói chung có nhiều hạt nhỏ và xon khí trong không khí buổi chiều so với không khí buổi sáng. Không khí ban đêm cũng thường là lạnh hơn và ít gió hơn, cho phép các hạt bụi, tro bị trầm lắng xuống thấp hơn trong khí quyển, làm giảm lượng tán xạ Mie vào lúc Mặt Trời mọc. Tán xạ Mie giảm xuống cũng tương ứng với sự sụt giảm lượng ánh sáng đỏ và cam tán xạ khi Mặt Trời mọc. Tuy nhiên, cường độ màu khi Mặt Trời mọc có thể vượt qua cường độ màu sắc khi Mặt Trời lặn nếu như có các đám cháy lớn ban đêm, phun trào núi lửa hay bão bụi ở phía đông của người quan sát. Một loạt các vụ phun trào núi lửa gần đây, chẳng hạn các vụ phun trào của núi Pinatubo năm 1991 và Krakatoa năm 1883, là đủ lớn để tạo ra các Mặt Trời mọc và Mặt Trời lặn đáng ghi nhớ trên toàn thế giới.

Trong khi tro và bụi từ các vụ phun trào núi lửa có xu hướng làm giảm sắc màu khi Mặt Trời lặn khi chúng bị mắc lại trong phạm vi tầng đối lưu, thì khi bị giữ trong tầng bình lưu thì các đám mây mỏng chứa các giọt nhỏ axít sulfuric từ núi lửa có thể sinh ra các sắc màu sau khi Mặt Trời lặn rất đẹp và rực rỡ, gọi là ráng chiều (vãn hà dư huy). Một loạt các vụ phun trào núi lửa gần đây, chẳng hạn các vụ phun trào của núi Pinatubo năm 1991 và Krakatoa năm 1883, đã sinh ra các đám mây chứa axít sulfuric tại tầng bình lưu đủ lớn để tạo ra các ráng chiều sau Mặt Trời lặn đáng ghi nhớ (và cả ráng trước Mặt Trời mọc) trên khắp thế giới. Các đám mây ở cao độ lớn phục vụ như là tấm gương phản chiếu ánh sáng Mặt Trời (bị đỏ hóa mạnh vẫn còn rọi tới tầng bình lưu sau Mặt Trời lặn) xuống mặt đất.

Đôi khi ngay trước Mặt Trời mọc hay ngay sau sau Mặt Trời lặn thì người ta có thể quan sát được tia chớp lục.

Mặt Trời lặn trên các hành tinh khác xuất hiện khác với Mặt Trời lặn trên Trái Đất do các khác biệt về khoảng cách từ hành tinh tới Mặt Trời và các khác biệt về điều kiện khí quyển.

Do Sao Hỏa ở xa Mặt Trời hơn so với Trái Đất nên Mặt Trời xuất hiện tại đây chỉ có kích thước cỡ hai phần ba kích thước mà người ta nhìn thấy khi Mặt Trời lặn trên Trái Đất. Mặc dù Sao Hỏa không có ôxy và nitơ, nhưng nó bị che phủ bằng bụi màu đỏ thường xuyên bị cuộn lên không trung do các trận gió nhẹ nhưng có vận tốc lớn. Ít nhất một vài ngày Sao Hỏa có Mặt Trời lặn/hoàng hôn kéo dài hơn và đỏ màu hơn so với Mặt Trời lặn điển hình trên Trái Đất. Một nghiên cứu chỉ ra rằng tới 2 h sau hoàng hôn, ánh sáng Mặt Trời vẫn còn tiếp tục được bụi Sao Hỏa ở trên cao trong khí quyển phản xạ, tạo ra ánh sáng khuếch tán rực rỡ.




</doc>
<doc id="406258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406258" title="A-Teens">
A-Teens

A-Teens (hay tên gọi cách điệu là A*Teens) là một nhóm nhạc pop đến từ Stockholm, Thụy Điển, thành lập năm 1998 bởi Niklas Berg với ý định ban đầu là một ban nhạc tôn vinh ABBA. Ban nhạc lúc đầu được đặt tên là ABBA Teens nhưng sau đó đổi thành A-Teens. Nhóm gồm 4 thành viên: Marie Serneholt, Amit Sebastian Paul, Dhani Lennevald và Sara Lumholdt.

Lúc đầu ban nhạc được đặt tên ABBA Teens. Tuy nhiên, sau yêu cầu từ Björn Ulvaeus và Benny Andersson của ABBA, ban nhạc được đổi tên thành A*Teens để tránh sự nhầm lẫn . Điều này cũng tạo điều kiện cho A*Teens có nhiều tự do hơn trong việc sáng tạo phong cách âm nhạc của nhóm.

Album đầu tiên của nhóm đã đạt được thành công trên khắp thế giới và đến năm 2001 số lượng album bán ra đạt con số khoảng 6 triệu bản.

Đến năm 2004, ban nhạc tuyên bố họ sẽ nghỉ ngơi sau khi phát hành album "Greatest Hits". Mỗi ca khúc trong album này đều ít nhất lọt vào top 20 của một quốc gia trên thế giới. A*Teens chính thức tuyên bố tan rã ngày 15 tháng 4 năm 2006. Các thành viên của nhóm đều đã bắt đầu sự nghiệp solo riêng.




</doc>
<doc id="406259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406259" title="Bennstedt">
Bennstedt

Bennstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406261" title="Brachstedt">
Brachstedt

Brachstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406262" title="Brachwitz">
Brachwitz

Brachwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406263" title="Braunsbedra">
Braunsbedra

Braunsbedra là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.

Đô thị này được thiết lập sau năm 1945, nhờ sự hợp nhất của Braunsdorf và Bedra.

Một trong những khu phố địa thương của Braunsbera là Roßbach. Tại đây, trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, trận Roßbach diễn ra vào ngày 5 tháng 11 năm 1757 giữa 21.000 quân Phổ do Friedrich Đại đế trực tiếp chỉ huy với 64.000 quân Pháp và La-Đức dưới quyền Vương công Charles de Rohan-Soubise. Soubise hòng tận dụng lợi thế về quân số để bọc sườn quân Phổ, nhưng trong lúc quân ông đang hành binh thì lực lượng kỵ binh Phổ do tướng Seydlitz, phối hợp với bộ binh và pháo binh Phổ, đã tấn công ồ ạt và đánh tan liên quân Pháp-Đức chỉ trong vòng 1 tiếng rưỡi, với thiệt hại chênh lệch 1 đổi 10. Trận đánh này có ý nghĩa to lớn về mặt chính trị, đã góp phần thúc đẩy tiến trình phát triển của chủ nghĩa dân tộc Đức.


</doc>
<doc id="406264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406264" title="Döblitz">
Döblitz

Döblitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406265" title="Albersroda">
Albersroda

Albersroda là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406266" title="Alberstedt">
Alberstedt

Alberstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406267" title="Angersdorf">
Angersdorf

Angersdorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406268" title="Bad Dürrenberg">
Bad Dürrenberg

Bad Dürrenberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406269" title="Bad Lauchstädt">
Bad Lauchstädt


</doc>
<doc id="406270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406270" title="Barnstädt">
Barnstädt

Barnstädt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406271" title="Beesenstedt">
Beesenstedt

Beesenstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406272" title="Domnitz">
Domnitz

Domnitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406273" title="Dornstedt">
Dornstedt

Dornstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406274" title="Esperstedt">
Esperstedt

Esperstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406275" title="Farnstädt">
Farnstädt

Farnstädt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406276" title="Fienstedt">
Fienstedt

Fienstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406277" title="Leonard Charner">
Leonard Charner

Léonard Victor Joseph Charner (1797-1869) là một Đô đốc Hải quân Pháp. Ông là Tổng tư lệnh quân Pháp tham gia Chiến tranh Nha phiến lần hai và là Tổng tư lệnh liên quân viễn chinh Pháp - Tây Ban Nha xâm lược Nam Kỳ.

Léonard Victor Joseph Charner sinh ngày 13 tháng 2 năm 1797 trong một gia đình kiều dân Thụy Sĩ tại Saint-Brieuc. Tháng 2 năm 1812, ông vào học trường Hải quân Hoàng gia ("L'école impériale de la Marine") tại Toulon và tốt nghiệp năm 1815 với cấp bậc "Aspirant", tương đương Chuẩn úy.

Sau khi tốt nghiệp, ông tham gia nhiều chiến dịch viễn chinh của Hải quân Pháp. Ông được thăng Trung úy Hải quân ("Enseigne de vaisseau") năm 1820 và Đại úy Hải quân ("Lieutenant de vaisseau") năm 1828. Năm 1837, với cấp bậc Thiếu tá Hải quân ("Capitaine de corvette"), ông là phó thuyền trưởng của tàu Belle Poule khi nó mang tro cốt của Napoleon I từ St Helena về Pháp.
Năm 1843, Đại tá Hải quân Charner tham gia hạm đội dưới quyền Đô đốc Jean-Baptiste Cécille được gửi đến vùng biển Trung Quốc để hỗ trợ Anh gây áp lực với triều đình nhà Thanh từ phía Nam.

Sau Cách mạng 1848, Charner được bầu làm phó tỉnh trưởng của Cotes-du-Nord và giữ chức vụ này đến năm 1851. Ngày 3 tháng 2 năm 1852, ông được thăng hàm Chuẩn đô đốc Hải quân ("Contre-amiral") và làm tùy viên trong Văn phòng Bộ Hải quân của Bộ trưởng Théodore Ducos. Tháng 7 năm 1853, ông được bổ nhiệm làm phó chỉ huy trưởng của hạm đội viễn dương. Trong thời gian diễn ra chiến tranh Crimea, ông tham gia hoạt động tại Yalta và Sevastopol. Được thăng Phó đô đốc Hải quân ("Vice-amiral") ngày 7 tháng 6 năm 1855, ông tham gia Hội đồng Công trình Hải quân ("Conseil des Travaux de la Marine") với tư cách là một ủy viên từ 1858 đến 1860.

Ngày 4 tháng 2 năm 1860, Charner được cử làm Chỉ huy trưởng lực lượng hải quân tại vùng Viễn Đông, với quyền hạn lớn nhất của hải quân lớn nhất của Pháp kể từ Đế chế thứ nhất, chỉ huy lực lượng Hải quân Pháp tham gia vào Chiến tranh nha phiến lần hai tại Trung Quốc cho đến khi kết thúc năm 1861. Do công trạng này, ông được tặng thưởng Huân chương Bắc đẩu bội tinh đệ nhất đẳng vào ngày 10 tháng 2 năm 1861.

Từ ngày 6 tháng 2 đến 29 tháng 11 năm 1861, với tư cách là Tổng tư lệnh và đặc mệnh toàn quyền Nam Kỳ, ông là người tổ chức và chỉ huy cuộc xâm lược Nam Kỳ và biến thành thuộc địa của Pháp trước khi trở về Pháp vào cuối năm 1861.

Sau khi về Pháp, ông được bổ nhiệm Thượng nghị sĩ suốt đời vào ngày 12 tháng 2 năm 1862, và được thăng cấp bậc Đô đốc Pháp quốc ("Amiral de France") ngày 15 tháng 11 năm 1864. Ông qua đời tại Paris ngày 7 tháng 2 năm 1869 và được chôn cất tại quê nhà Saint-Brieuc trong nghĩa trang St Michel.



</doc>
<doc id="406278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406278" title="Friedensdorf">
Friedensdorf

Friedensdorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406279" title="Horburg-Maßlau">
Horburg-Maßlau

Horburg-Maßlau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406280" title="Kabelsketal">
Kabelsketal

Kabelsketal là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406281" title="Kloschwitz">
Kloschwitz

Kloschwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406282" title="Kötzschau">
Kötzschau

Kötzschau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406283" title="Kreypau">
Kreypau

Kreypau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406284" title="Krosigk">
Krosigk

Krosigk là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406285" title="Kütten">
Kütten

Kütten là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406286" title="Geusa">
Geusa

Geusa là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406287" title="Gimritz">
Gimritz

Gimritz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406288" title="Günthersdorf">
Günthersdorf

Günthersdorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406289" title="Hohenthurm">
Hohenthurm

Hohenthurm là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406290" title="Höhnstedt">
Höhnstedt

Höhnstedt là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406291" title="Landsberg, Saale">
Landsberg, Saale

Landsberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="406292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406292" title="Langenbogen">
Langenbogen

Langenbogen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406293" title="Obhausen">
Obhausen

Obhausen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406294" title="Leuna">
Leuna

Leuna là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406295" title="Lieskau">
Lieskau

Lieskau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406296" title="Löbejün">
Löbejün

¹ Nguồn: Erich Keyser (Hrsg.): "Deutsches Städtebuch - Handbuch städtischer Geschichte", Band 2, 1941<br>
² Nguồn: Statistisches Landesamt Sachsen-Anhalt


</doc>
<doc id="406297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406297" title="Merseburg">
Merseburg

Merseburg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.




</doc>
<doc id="406298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406298" title="Milzau">
Milzau

Milzau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406299" title="Morl">
Morl

Morl là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406300" title="Mücheln">
Mücheln


</doc>
<doc id="406301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406301" title="Nauendorf">
Nauendorf

Nauendorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406302" title="Nempitz">
Nempitz

Nempitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406303" title="Nemsdorf-Göhrendorf">
Nemsdorf-Göhrendorf

Nemsdorf-Göhrendorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406304" title="Neutz-Lettewitz">
Neutz-Lettewitz

Neutz-Lettewitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406305" title="Niemberg">
Niemberg

Niemberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406306" title="Oechlitz">
Oechlitz

Oechlitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406308" title="Oppin">
Oppin

Oppin là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406309" title="Ostrau, Saale">
Ostrau, Saale

Ostrau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406310" title="Peißen, Saale">
Peißen, Saale

Peißen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406311" title="Petersberg, Saale">
Petersberg, Saale

Petersberg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406312" title="Teutschenthal">
Teutschenthal

Teutschenthal là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406313" title="Rodden">
Rodden

Rodden là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406314" title="Rothenburg, Saale">
Rothenburg, Saale

Rothenburg là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406315" title="Salzmünde">
Salzmünde

Salzmünde là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406316" title="Tollwitz">
Tollwitz

Tollwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406317" title="Schochwitz">
Schochwitz

Schochwitz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406319" title="Steuden">
Steuden

Steuden là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406320" title="Steigra">
Steigra

Steigra là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406321" title="Spergau">
Spergau

Spergau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406322" title="Schwerz">
Schwerz

Schwerz là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406323" title="Schraplau">
Schraplau

Schraplau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406324" title="Wettin, Saale">
Wettin, Saale

Wettin là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="406325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406325" title="Zappendorf">
Zappendorf

Zappendorf là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406326" title="Zweimen">
Zweimen

Zweimen là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406327" title="Schkopau">
Schkopau

Schkopau là một đô thị thuộc huyện Saalekreis, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406328" title="Phó Tổng thống Hoa Kỳ">
Phó Tổng thống Hoa Kỳ

Phó Tổng thống Hoa Kỳ ("Vice President of the United States") là người giữ một chức vụ công do Hiến pháp Hoa Kỳ tạo ra. Phó Tổng thống, cùng với Tổng thống Hoa Kỳ, được dân chúng Hoa Kỳ bầu lên một cách gián tiếp qua hệ thống đại cử tri đoàn với một nhiệm kỳ bốn năm. Phó Tổng thống là người đầu tiên trong thứ tự kế nhiệm lên làm tổng thống nếu như Tổng thống Hoa Kỳ qua đời, từ chức hay bị bãi nhiệm.

Theo Hiến pháp Hoa Kỳ, Phó Tổng thống là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ. Với tư cách là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ, Phó Tổng thống Hoa Kỳ là người lãnh đạo Thượng viện Hoa Kỳ. Trong vai trò này, Phó Tổng thống được phép bỏ phiếu tại Thượng viện nhưng chỉ khi nào cần thiết khi một cuộc đầu phiếu tại Thượng viện Hoa Kỳ không có kết quả chung cuộc. Theo Tu chính án Hiến pháp Hoa Kỳ số 12, Phó Tổng thống Hoa Kỳ là người chủ tọa cuộc họp chung của Quốc hội Hoa Kỳ (cuộc họp chung của cả hai ngành lập pháp) khi nó được triệu tập để đếm phiếu đại cử tri đoàn.

Trong khi chức năng của Phó Tổng thống Hoa Kỳ được diễn tả trong Hiến pháp Hoa Kỳ, ngoài việc kế nhiệm tổng thống, chỉ là vai trò làm Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ nhưng ngày nay chức vụ này vẫn thường được xem là chức vụ của một thành viên ngành hành pháp của chính phủ liên bang Hoa Kỳ. Hiến pháp Hoa Kỳ không đề cập rõ ràng là chức vụ này thuộc bất cứ một ngành nào, khiến cho các học giả phải tranh cãi liệu là nó có phải thuộc ngành hành pháp, lập pháp, hay cả hai. Cái nhìn hiện đại về Phó Tổng thống như một thành viên của ngành hành pháp một phần là vì Tổng thống Hoa Kỳ và Quốc hội Hoa Kỳ đã giao các nhiệm vụ hành pháp cho Phó Tổng thống đảm trách mặc dù các hoạt động như thế chỉ là do yếu tố nhu cầu phát triển mới đây của lịch sử.

Phó Tổng thống hiện tại là Mike Pence, trước đây là Thống đốc Indiana. 
Tu chính án 12 nói rằng "người không hội đủ điều kiện giữ chức vụ Tổng thống sẽ không đủ điều kiện để giữ chức vụ Phó Tổng thống Hoa Kỳ." Vì thế, để phục vụ trong vai trò Phó Tổng thống, một cá nhân phải:

Ngoài ra, theo đoạn 3 của Tu chính án Hoa Kỳ số 14, cấm bất cứ ai từng tuyên thệ ủng hộ Hiến pháp Hoa Kỳ và rồi sau đó nổi loại chống lại Hoa Kỳ được quyền phục vụ trong vai trò Phó Tổng thống Hoa Kỳ trừ khi cả hai viện lập pháp biểu quyết với hai phần ba phiếu thuận để rút bỏ điều kiện loại bỏ đó.

Theo Tu chính án 22, Tổng thống Hoa Kỳ có thể không được bầu hơn hai nhiệm kỳ. Tuy nhiên, không có sự giới hạn tương tự đối với một người được bầu làm Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Các học giả tranh cãi về việc liệu một cựu Tổng thống Hoa Kỳ bị giới hạn số nhiệm kỳ được bầu làm tổng thống cũng không đủ điều kiện được bầu làm Phó Tổng thống Hoa Kỳ như Tu chính án 12 đã có nói "người không hội đủ điều kiện giữ chức vụ Tổng thống sẽ không đủ điều kiện để giữ chức vụ Phó Tổng thống Hoa Kỳ". Vấn đề này chưa từng bị thử thách trong thực tế vì chưa bao giờ có một cựu Tổng thống Hoa Kỳ ra ứng cử chức vị Phó Tổng thống Hoa Kỳ.
Điều khoản I, Phần III, Đoạn 7, Hiến pháp Hoa Kỳ cho phép Thượng viện Hoa Kỳ, sau khi biểu quyết truất phế một viên chức liên bang, được quyền tước bỏ điều kiện tư cách của viên chức đó không được giữ bất cứ chức vu liên bang nào.

Không như Tổng thống Hoa Kỳ, Hiến pháp Hoa Kỳ không quy định rõ một lời tuyên thệ nhậm chức nào cho Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Có nhiều phiên bản khác nhau của lời tuyên thệ nhậm chức đã được dùng từ năm 1789; phiên bản hiện nay là phiên bản được các thượng nghị sĩ và dân biểu cũng như các viên chức khác của chính phủ sử dụng từ năm 1884:
Tạm dịch: "Tôi, <tên A họ B>, trịnh trọng tuyên thệ (hoặc xác nhận) rằng tôi sẽ ủng hộ và bảo vệ Hiến pháp Hoa Kỳ chống lại tất cả mọi kẻ thù, bên ngoài và bên trong nước; rằng tôi sẽ tin tưởng và trung thành với Hiến pháp Hoa Kỳ, rằng tôi nhận bổn phận này một cách tự nguyện mà không có bất cứ biểu lộ ngầm nào về việc hạn chế tán thành hoặc có mục đích trốn tránh; và rằng tôi sẽ hoàn thành tốt và trung thành với các trách vụ văn phòng mà tôi sắp vào làm việc. Vì vậy xin Thượng đế giúp tôi."

Theo từ ngữ gốc của Hiến pháp Hoa Kỳ, các đại cử tri trong đại cử tri đoàn chỉ bầu cho chức vụ Tổng thống Hoa Kỳ hơn là cho cả hai, Tổng thống và Phó Tổng thống. Mỗi đại cử tri được phép chọn hai người trong nhiều người cho chức vị tổng thống. Người nào nhận được số phiếu bầu nhiều nhất (miễn sao con số đó là một đa số phiếu đại cử tri) sẽ trở thành tổng thống trong khi đó người nhận số phiếu nhiều thứ hai sẽ trở thành phó tổng thống. Nếu không có ai nhận được đa số phiếu nhiều thứ hai để trở thành Phó Tổng thống thì Hạ viện Hoa Kỳ sẽ chọn trong số năm người nhận phiếu bầu cao nhất, cùng với mỗi tiểu bang một phiếu bầu. Trong trường hợp này, người nào nhận được nhiều phiếu nhất nhưng không được bầu làm tổng thống thì sẽ trở thành Phó Tổng thống. Trong trường hợp vẫn không chọn được lần thứ hai thì Thượng viện Hoa Kỳ sẽ chọn Phó Tổng thống Hoa Kỳ.

Tuy nhiện, dự tính ban đầu đã không nghĩ đến sự phát triển của các đảng chính trị và vai trò đối lập chính trị của chúng trong chính phủ. Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1796, chẳng hạn, người theo chủ nghĩa liên bang là John Adams về nhất nhưng vì các đại cử tri theo chủ nghĩa liên bang chia tách phiếu thứ hai của họ cho một số ứng cử viên phó tổng thống nên Thomas Jefferson thuộc Đảng Dân chủ-Cộng hòa Hoa Kỳ về nhì. Như thế tổng thống và phó tổng thống lại là hai người thuộc hai đảng đối lập nhau. Đúng như tiêu liệu, Adams và Jefferson chống đối nhau về các vấn đề như chủ quyền tiểu bang và chính sách ngoại giao.

Một vấn đề lớn hơn xảy ra trong cuộc bầu cử tổng thống vào năm 1800 mà khi đó hai đảng tham dự bầu cử đều có ứng cử viên thứ hai với ý định được đưa ra bầu làm Phó Tổng thống. Tuy nhiên Đảng Dân chủ-Cộng hòa được mến mộ nhiều hơn lại bị thất bại trong cách thức bầu cử đó vì các phiếu đại cử tri của chính mình. Dưới hệ thống vào lúc đó (Điều khoản 2, Phần 1, Đoạn 3 Hiến pháp Hoa Kỳ), các đại cử tri không thể phân biệt được giữa hai ứng cử viên của họ, vì vậy theo cách thức bầu cử đó thì một đại cử tri chỉ có thể bầu cho Thomas Jefferson mà "không" bầu cho Aaron Burr và vì vậy khiến Burr đứng hạng hai. Thể thức bầu cử này thất bại vì nhiều lý do gây ra tranh cãi cũng như cả hai ứng cử viên nhận cùng số phiếu. Sau 35 lần bầu không phân thắng bại tại Hạ viện Hoa Kỳ, Jefferson cuối cùng thắng cử ở lần bầu thứ 36 và Burr trở thành Phó Tổng thống.

Sự vụ náo động này dẫn đến việc thông qua Tu chính án Hiến pháp Hoa Kỳ số 12 năm 1804 mà trong đó tu chính án hướng dẫn các đại cử tri sử dụng các lá phiếu riêng để bầu cho tổng thống và phó tổng thống.

Các lá phiếu bầu riêng biệt cho tổng thống và phó tổng thống trở nên một vấn đề đáng bàn luận sau đó vào thế kỷ 19 khi chúng trở thành thông lệ cho các cuộc bầu cử phổ thông để chọn đại cử tri đoàn của một tiểu bang. Các đại cử tri được chọn bằng cách này đã phải tuyên thệ bầu cử cho một ứng cử viên tổng thống hay phó tổng thống nào đó rõ ràng (thường là theo cùng đảng chính trị của mình). Vì thế trong khi Hiến pháp Hoa Kỳ nói rằng tổng thống và phó tổng thống phải được bầu lên riêng biệt nhưng trong thực tế thì cả hai được bầu chung với nhau.

Nếu không có ứng cử viên phó tổng thống nào nhận được đa số phiếu đại cử tri thì Thượng viện Hoa Kỳ sẽ chọn Phó Tổng thống Hoa Kỳ theo như quy định của Hiến pháp Hoa Kỳ. Theo lý thuyết này thì dẫn đến tình trạng mà trong đó phó tổng thống hiện tại - với vai trò là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ - sẽ được quyền bỏ lá phiếu quyết định trong trường hợp cả hai ứng viên đều có cùng số phiếu bầu của Thượng viện. Như vậy phó tổng thống có thể chính mình quyết định bầu cho chính mình hay cho người kế nhiệm mình. Cuộc bầu cử năm 1836 là cuộc bầu cử duy nhất cho đến nay khi mà chức vụ phó tổng thống được Thượng viện Hoa Kỳ quyết định. Trong thời gian tranh cử, người đứng chung liên danh bầu cử với Martin Van Buren là Richard Mentor Johnson bị tố cáo là đã sống chung với một phụ nữ da đen. 23 đại cử tri của tiểu bang Virginia, trước đó tuyên thệ là sẽ bầu cho Van Buren và Johnson, đã từ chối bỏ phiếu cho Johnson (nhưng vẫn bầu cho Van Buren). Kết quả bầu cử được đưa lên Thượng viện Hoa Kỳ và cuối cùng Johnson được bầu với số phiếu 33-17.

Hiến pháp Hoa Kỳ cũng cấm các đại cử tri không cho họ bỏ phiếu cho cả hai ứng viên tổng thống và phó tổng thống từ cùng tiểu bang với mình. Theo lý thuyết, điều này có thể khiến cho một ứng cử viên phó tổng thống mất nhiều phiếu đại cử tri và mất đa số tuyệt đối cần thiết để được bầu cho dù ứng cử viên tổng thống cùng liên danh đã được bầu. Trong tình trạng đó, cuộc bầu cử chọn phó tổng thống phải qua tay của Thượng viện Hoa Kỳ quyết định. Trong thực tế, chuyện này hiếm khi xảy ra vì các đảng chính trị thường tránh đề cử các liên danh gồm hai ứng cử viên đến từ cùng một tiểu bang. Một trường hợp nổi bật như thế là cựu nghị sỉ Dick Cheney của tiểu bang Wyoming đã di chuyển đến Texas để làm viên chức hành chính trưởng cho Công ty Halliburton nhưng sau đó lại tái tuyên bố nơi cư ngụ của mình là ở Wyoming ngay trước khi nhận đề cử của Đảng Cộng hòa ra ứng cử phó tổng thống cùng liên danh với ứng cử viên tổng thống kiêm Thống đốc Texas là George W. Bush.

Các ứng cử viên phó tổng thống của các đảng chính trị quốc gia được chính thức chọn lựa qua các đại hội đề cử của từng đảng, theo sau cuộc chọn lựa các ứng cử viên tổng thống trong đảng. Tiến trình chính thức cũng giống như tiến trình chọn ứng cử viên tổng thống. Trước tiên các đại biểu ghi tên ứng cử viên để đề cử rồi sau đó là một cuộc đầu phiếu để chọn ứng cử viên nào nhận được đa số phiếu sẽ trở thành người được đề cử. Trong thực tế, ứng cử viên tổng thống có ảnh hưởng khá lớn đối với quyết định chọn người làm ứng cử viên phó tổng thống. Trong thế kỷ 20, nó đã trở thành thông lệ khi ứng cử viên tổng thống tự chọn cho mình một người ra ứng cử chung trong liên danh của mình và rồi thì người được chọn sẽ được đại hội đảng chấp thuận và đề cử. Trong những năm vừa qua, vì việc đề cử ứng cử viên tổng thống thường có kết luận trước khi các cuộc bầu cử sơ bộ kết thúc nên việc chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống thường được thông báo trước khi có một cuộc đầu phiếu thật sự để chọn lựa ứng cử viên tổng thống, và thậm chí trước khi đại hội đảng bắt đầu. Thường thường, ứng cử viên tổng thống sẽ chọn một ứng cử viên phó tổng thống nào mà sẽ mang đến sự cân bằng về ý tưởng cũng như về mặt địa lý cho liên danh của mình (nếu tổng thống là người miền bắc thì có thể sẽ chọn một ứng cử viên phó từ miền nam) hay lôi cuốn được một nhóm cử tri nào đó. Ứng cử viên phó tổng thống cũng có thể được chọn theo cơ bản khía cạnh mà ứng cử viên tổng thống được xem là yếu kém hoặc theo cơ bản một người nổi tiếng.

Mục đích tối thượng trong việc chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống là giúp chớ không phải để gây khó khăn cho cơ hội của đảng để có người của mình được bầu làm tổng thống. Một sự chọn lựa năng động thái hóa có thể gây phản ứng ngược vì quá làm nổi bật ứng cử viên tổng thống. Các thí dụ điển hình là vào năm 1988 khi ứng cử viên tổng thống Michael Dukakis thuộc Đảng Dân chủ chọn Thượng nghị sĩ Lloyd Bentsen từ tiểu bang Texas và vào năm 2008 khi ứng cử viên Đảng Cộng hòa John McCain chọn Thống đốc Alaska Sarah Palin. Trong hai trường hợp khác, việc chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống được xem là đã gây bất lợi cho ứng cử viên tổng thống. Năm 1984, Walter Mondale chọn Geraldine Ferraro và cuộc đề cử này trở thành một gánh nặng cho liên danh vì bà luôn bị chất vấn về vấn đề tài chính của chồng bà. Các câu hỏi được nêu ra về vấn đề kinh nghiệm và ý chí của Dan Quayle đã không giúp cuộc vận động tái tranh cử tổng thống năm 1988 của George H.W. Bush, nhưng cuối cùng ông cũng thắng cử.

Ứng cử viên tổng thống đầu tiên chọn phó tổng thống cho mình là Tổng thống Franklin Delano Roosevelt năm 1940. Người không chọn lựa ứng cử viên phó tổng thống cho mình gần nhất tính đến nay và để cho đại hội đảng quyết định thay là đảng viên Dân chủ Adlai Stevenson năm 1956. Đại hội đảng đã chọn Thượng nghị sĩ Estes Kefauver đến từ tiểu bang Tennessee thay gì chọn Thượng nghị sĩ John F. Kennedy (về sau đã trở thành tổng thống) đến từ tiểu bang Massachusetts. Vào lúc đại hội đảng sôi động của Đảng Dân chủ vào năm 1972, ứng cử viên tổng thống George McGovern chọn Thượng nghị sĩ Thomas Eagleton vào liên danh tranh cử của mình nhưng có rất nhiều ứng cử viên khác cũng được đề cử tại đại hội hay nhận được phiếu bầu trong cuộc đầu phiếu. Tuy nhiên, Eagleton nhận được đa số phiếu và được đề cử.

Hiến pháp Hoa Kỳ giới hạn quyền và vai trò chính thức của Phó Tổng thống trong việc trở thành Tổng thống chỉ khi nào Tổng thống không thể nào phục vụ (vì qua đời, từ chức, hay bị thương tật) và đôi khi giới hạn cả việc thực hiện vai trò làm Chủ tịch Thượng viện. Với vai trò là Chủ tịch Thượng viện Hoa Kỳ, Phó Tổng thống có hai bổn phận chính: bỏ lá phiếu quyết định trong trường hợp cuộc biểu quyết ở Thượng viện gặp bế tắc và làm chủ tọa để chứng thực kết quả chính thức việc đếm phiếu đại cử tri đoàn. Thí dụ, trong nữa năm đầu của năm 2001, số các thượng nghị sĩ bị phân đôi 50-50 giữa hai đảng Dân chủ và Cộng hòa. Lúc đó lá phiếu của Phó Tổng thống Dick Cheney (đảng viên Cộng hòa) có thể cho phe Cộng hòa một đa số phiếu tại Thượng viện Hoa Kỳ. ("Xem" Quốc hội Hoa Kỳ lần thứ 107.)

Trừ khi trong vai trò phá giải bế tắc biểu quyết, các quy định hay luật lệ hiện tại của Thượng viện Hoa Kỳ không có áp chế bất cứ trách nhiệm lớn nào vào Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Quy định XIX, nói về tranh luận, không cho phép Phó Tổng thống Hoa Kỳ tham gia vào tranh luận, và chỉ cho phép các thành viên của Thượng viện Hoa Kỳ (và, khi có thông báo đúng lúc thì các cựu tổng thống cũng được phép) đặc quyền diễn thuyết trước Thượng viện nhưng không cho phép đặc quyền tương tự cho Phó Tổng thống đương nhiệm. Thế cho nên Tuần báo Time có viết trong nhiệm kỳ gây tranh cãi của Phó Tổng thống Charles G. Dawes như sau "cứ mỗi lần trong bốn năm, Phó Tổng thống có thể diễn thuyết một ít và rồi ông ta xong chuyện. Trong khoảng thời gian bốn năm, ông ta lúc đó phải ngồi trên cái ghế buồn tẻ, tham dự các buổi diễn thuyết chán ngắt hay ngược lại thì ung dung hoặc hài hước."

Các vai trò và phận sự không chính thức của Phó Tổng thống Hoa Kỳ còn tùy thuộc vào mối quan hệ đặc biệt giữa Tổng thống và Phó Tổng thống nhưng thường thì bao gồm thảo kế hoạch và phát ngôn về chính sách của chính phủ như là cố vấn của Tổng thống, như là Chủ tịch Ban điều hành cơ quan NASA, như một thành viên trong ban giám đốc Viện Smithsonian, và như biểu tượng của sự ủng hộ và mối quan tâm của người Mỹ. Tầm ảnh hưởng của Phó Tổng thống Hoa Kỳ trong vai trò này tùy thuộc hoàn toàn vào các đặc điểm của chính phủ đặc biệt nào đó. Dick Cheney, chẳng hạn, được nhiều người cho rằng là một trong các người thân cận nhất của Tổng thống George W. Bush. Al Gore là một cố vấn quan trọng của Tổng thống Bill Clinton trên các vấn đề chính sách đối ngoại và chính sách về môi trường. Thường thường, các phó tổng thống sẽ kiên quyết giữ lập trường về các vấn đề để cầm chắc sự ủng hộ của đảng mình trong lúc chuyển hướng sự chỉ trích từ đảng phái xa khỏi tổng thống. Dưới hệ thống chính trị của Hoa Kỳ, Tổng thống Hoa Kỳ vừa là nguyên thủ quốc gia ("head of state") vừa là người đứng đầu chính phủ ("head of government"), và các nhiệm vụ nghi lễ thường thấy của các nguyên thủ quốc gia trên thế giới thường được giao phó cho Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Phó Tổng thống có thể tiếp đón các nguyên thủ quốc gia khác hay tham dự các quốc tang tại các nước vào lúc mà chính phủ muốn chứng tỏ sự ủng hộ và mối quan tâm nhưng không thể đưa Tổng thống Hoa Kỳ đến dự. Không phải tất cả các phó tổng thống đều cảm thấy vui lòng với công việc của họ. John Nance Garner, phục vụ trong vai trò Phó Tổng thống từ năm 1933 đến 1941 dưới thời Tổng thống Franklin D. Roosevelt, có nói rằng Phó Tổng thống không "đáng một bình nước tiểu nóng," mặc dù các thông tín viên được người ta cho rằng đã sửa đổi từ "nước tiểu" thành "nước bọt" để in ra báo.

Trong những năm vừa qua, Phó Tổng thống thường được sử dụng để tranh chức tổng thống. Trong số 13 lần bầu cử tổng thống từ năm 1956 đến năm 2004 có chín lần tổng thống đương nhiệm ra tranh cử trong khi có đến bốn lần khác (1960, 1968, 1988, 2000) là do các phó tổng thống đương nhiệm ra tranh cử. Các cựu phó tổng thống cũng ra tranh cử, vào năm 1984 (Walter Mondale), và vào năm 1968 (Richard Nixon tranh cử giành chức tổng thống với Phó Tổng thống Hubert Humphrey). Cuộc bầu cử tổng thống đầu tiên không có tổng thống đương nhiệm cũng không phó tổng thống đương nhiệm ra tranh cử trong một liên danh đảng chính trị lớn kể từ năm 1952 xảy ra vào năm 2008 khi Tổng thống George W. Bush đã phục vụ hết hai nhiệm kỳ và Phó Tổng thống Cheney chọn không ra tranh cử.

Từ năm 1974, dinh cư chính thức của Phó Tổng thống và gia đình là Number One Observatory Circle, nằm trên phầnh đất của Đài quan sát Hải quân Hoa Kỳ ở Washington, D.C.

Phù hiệu phục vụ của Phó Tổng thống là một phù hiệu quân sự của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Phù hiệu này thường được trao tặng cho các thành viên trong Quân đội Hoa Kỳ, các nhân sự của quân đoàn hiện dịch thuộc Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia ("National Oceanic and Atmospheric Administration") và các nhân sự của quân đoàn hiện dịch thuộc Dịch vụ Y tế Công cộng Hoa Kỳ là những người phục vụ có đồng phục toàn thời gian trong vai trò trợ lý cho Phó Tổng thống Hoa Kỳ.

Với tư cách là Chủ tịch Thượng viện (Điều khoản I, Phần 3, Đoạn 4), Phó Tổng thống trông coi các vấn đề liên quan đến tiến trình và có thể bỏ phiếu của mình khi cần thiết để phá vở sự bế tắc trong các cuộc biểu quyết không phân thắng bại. Có một sự thỏa hiệp mạnh mẽ trong Thượng viện Hoa Kỳ là rằng Phó Tổng thống Hoa Kỳ không nên sử dụng chức vụ của mình trong vai trò Chủ tịch Thượng viện để gây ảnh hưởng đến việc thông qua các luật lệ hay hành động theo kiểu đảng phái, trừ trong trường hợp có sự ngang bằng số phiếu biểu quyết tại Thượng viện. Với tư cách Chủ tịch Thượng viện, John Adams đã bỏ lá phiếu của mình 29 lần để phá vở sự bế tắc ngang phiếu. Đây là một kỷ lục mà chưa có người kế nhiệm nào phá vở trừ John C. Calhoun. Lá phiếu của ông bảo vệ quyền lực độc nhất của tổng thống về quyền truất phế những viên chức được bổ nhiệm, gây ảnh hưởng đến việc chọn lựa vị trí cho thủ đô quốc gia, và ngăn ngừa chiến tranh với Vương quốc Anh. Trong ít nhất một dịp, ông thuyết phục được các thượng nghị sĩ bỏ phiếu chống các dự luật mà ông chống đối và thường xuyên diễn thuyết trước Thượng viện về các vấn đề chính sách cũng như tiến trình. Quan điểm và vai trò tích cực của Adams tại Thượng viện đã khiến cho ông trở thành mục tiêu tự nhiên cho những người chỉ trích chính phủ của Tổng thống George Washington.

Trong thời hiện đại, Phó Tổng thống hiếm khi chủ tọa các vấn đề hàng ngày tại Thượng viện; để thay thế, Thượng viện chọn ra Chủ tịch Thượng viện tạm quyền ("President pro tempore") để chủ tọa mỗi khi Phó Tổng thống vắng mặt; Thượng viện thường hay chọn thượng nghị sĩ thâm niên nhất thuộc đảng đa số.

Khi Tổng thống bị luận tội, Thẩm phán trưởng Hoa Kỳ chủ tọa Thượng viện trong suốt thời gian luận tội. Ngược lại, Phó Tổng thống với tư cách Chủ tịch Thượng viện hay Chủ tịch Thượng viện tạm quyền làm chủ tọa. Cách thức như vậy có thể được dùng trong việc luận tội Phó Tổng thống mặc dù các ý kiến pháp lý cho rằng luật pháp không cho phép một người vừa là thẩm phán trong một vụ xét xử lại vừa là bị cáo. Nếu Phó Tổng thống không chủ tọa một cuộc luận tội thì trách nhiệm đó sẽ được Chủ tịch Thượng viện tạm quyền đảm trách.

Chủ tịch Thượng viện cũng chủ tọa việc đếm và tuyên bố số phiếu đại cử tri đoàn. Tiến trình này xảy ra dưới sự hiện diện của cả hai viện lập pháp vào ngày 6 tháng 1 năm sau một cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ. Theo trách nhiệm này, chỉ có bốn Phó Tổng thống đã có thể thông báo chính việc đắc cử tổng thống của mình: John Adams, Thomas Jefferson, Martin Van Buren, và George H. W. Bush. Vào đầu năm 1961, Phó Tổng thống đương nhiệm Richard Nixon chủ tọa tiến trình này nhưng chỉ để chính thức thông báo về sự đắc cử tổng thống của đối thủ của mình là John F. Kennedy. Sau này vào năm 2001, Al Gore thông báo sự đắc cử tổng thống của đối thủ của mình là George W. Bush.

Phó Tổng thống John C. Calhoun trở thành Phó Tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên từ chức. Trước đó ông đã bị Tổng thống Andrew Jackson bỏ ra ngoài liên danh tranh cử để chọn Martin Van Buren.

Phần lớn sự tồn tại của chức vị Phó Tổng thống được người ta nhận thức không hơn vị trí một cái bóng. John Adams, Phó Tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên, diễn tả nó như "chức vị vô nghĩa nhất mà sáng kiến của con người đã tạo ra được hay óc tưởng tượng của con người nhận thức được". Thomas R. Marshall, Phó Tổng thống Hoa Kỳ thứ 28 than thở rằng: "Xưa kia có hai anh em. Một chạy xa ra biển; còn người kia được bầu làm Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Và rồi người ta không còn nghe thấy gì về hai anh em này nữa." Khi Đảng Whig tìm một ứng cử viên Phó Tổng thống cho liên danh của Zachary Taylor, họ tìm đến Daniel Webster thì ông nói về chuyện này như sau: "Tôi không đề nghị được chôn cho đến khi tôi thật sự chết và nằm trong quan tài." Đây là lần thứ hai Webster từ chối ra ứng cử vào chức vụ phó tổng thống; lần đầu tiên là lúc William Henry Harrison mời ông cùng ra tranh cử. Mỉa mai thay, cả hai vị Tổng thống Hoa Kỳ mời Webster ra làm ứng viên phó tổng thống đều chết khi đang tại chức, điều đó có nghĩa là Webster có thể đã trở thành Tổng thống Hoa Kỳ nếu ông chấp thuận hai lần đó. Nhưng vì Tổng thống hiếm khi chết lúc tại chức nên bậc thang đá tự nhiên để đi lên chức vị Tổng thống Hoa Kỳ được xem là chức vị Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ.
Đã từ lâu trước đây, Phó Tổng thống được giao rất ít trách nhiệm. Sau khi John Adams dự một cuộc họp nội các của Tổng thống vào năm 1791 thì không có một Phó Tổng thống nào làm như vậy cho đến khi Thomas Marshall tạm thay quyền Tổng thống Woodrow Wilson trong khi ông đến châu Âu vào năm 1918 và năm 1919. Người kế nhiệm Marshall là Calvin Coolidge được Tổng thống Warren G. Harding mời dự các phiên họp. Vị Phó Tổng thống kế tiếp là Charles G. Dawes đã không tìm cách dự các cuộc họp nội các dưới thời Tổng thống Coolidge và tuyên bố rằng "tiền lệ có lẽ chứng minh nó gây tai hại cho quốc gia." Phó Tổng thống Charles Curtis cũng bị Tổng thống Herbert Hoover ngăn cản không cho dự.

Garret Hobart, Phó Tổng thống đầu tiên dưới thời Tổng thống William McKinley, là một trong số rất hiếm Phó Tổng thống vào thời đó đóng một vai trò quan trọng trong bộ máy chính phủ. Là một cố vấn và thân cận của Tổng thống, Hobart được người ta gọi là "Phụ tá Tổng thống".

Năm 1933, Franklin D. Roosevelt nâng vị thế chức vị phó tổng thống bằng cách phục hồi việc mời Phó Tổng thống đến dự các buổi họp nội các và từ đó các Tổng thống Hoa Kỳ đều vẫn giữ nguyên tắc này cho đến ngày nay. Phó Tổng thống đầu tiên của Roosevelt là John Nance Garner ly khai với ông vào đầu nhiệm kỳ hai về vấn đế thêm số thẩm phán tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ và trở thành kẻ thù chính trị hàng đầu chống Roosevelt. Người kế nhiệm Garner là Henry Wallace được giao nhiều trách nhiệm lớn trong suốt chiến tranh nhưng ông càng ngày càng thiên tả hơn Đảng Dân chủ và chính phủ của Roosevelt và vì vậy ông bị thu hồi quyền lực thật sự. Roosevelt không cho vị Phó Tổng thống cuối cùng của ông là Harry Truman biết gì về tất cả các vấn đề thời chiến và hậu chiến, thí dụ như Dự án Manhattan chế tạo bom nguyên tử, khiến cho Truman nhận xét một cách khó chịu rằng công việc của Phó Tổng thống là "đi dự tiệc cưới và đám tang". Sau khi Roosevelt qua đời và Truman chấp chánh chức tổng thống, nhu cầu giữ cho Phó Tổng thống biết tình hình về các vấn đề có liên quan đến an ninh quốc gia trở nên rõ ràng vì thế Quốc hội Hoa Kỳ biến Phó Tổng thống Hoa Kỳ thành một trong bốn thành viên theo luật định của Hội đồng An ninh Quốc gia Hoa Kỳ vào năm 1949.

Richard Nixon tái tạo mới chức vị Phó Tổng thống. Ông đã gây sự chú ý của giới truyền thông và Đảng Cộng hòa khi Tổng thống Dwight Eisenhower ra lệnh cho ông chủ tọa các cuộc họp nội các khi Eisenhower vắng mặt. Nixon cũng là Phó Tổng thống Hoa Kỳ đầu tiên tiếp quản tạm thời ngành hành pháp sau khi Eisenhower bị lên cơn đau tim vào ngày 24 tháng 9 năm 1955, chứng đau ruột vào tháng 6 năm 1956, và một cơn tai biến mạch máu não vào tháng 11 năm 1957. Tổng thống Jimmy Carter là vị tổng thống đầu tiên chính thức giao cho Phó Tổng thống của mình là Walter Mondale một văn phòng nằm trong cánh tây Tòa Bạch Ốc.

Hiến pháp Hoa Kỳ có nói rằng nếu tổng thống mất hoặc bị thương tật trong lúc tại chức thì "quyền lực và nhiệm vụ" của chức vị này phải được chuyển sang Phó Tổng thống. Lúc ban đầu, người ta không rõ là liệu Phó Tổng thống có thật sự trở thành tổng thống mới hay không hay chỉ là quyền tổng thống. Việc này đã được thử nghiệm vào năm 1841 khi Tổng thống William Henry Harrison qua đời. Phó Tổng thống của Harrison là John Tyler khẳng định rằng ông đã kế vị chức vụ tổng thống này hoàn toàn gồm cả quyền lực và chức vị, và ông ta không chịu thừa nhận các văn kiện gọi ông là "quyền tổng thống". Mặc dù có một số người lên tiếng phản đối mạnh mẽ nhưng Tyler vẫn tuyên thệ nhậm chức tổng thống thứ 10. Lời tuyên bố của Tyler không bị đối đầu về mặt pháp lý, và vì vậy tiền lệ cho việc kế vị đầy đủ được thiết lập. Tiền lệ này sau đó được xác định rõ ràng qua Đoạn 1 của Tu chính án Hiến pháp 25 được thông qua năm 1967.

Tu chính án Hiến pháp 25 cũng đưa ra một số điều khoản về kế nhiệm trong trường hợp Phó Tổng thống qua đời khi đang tại chức, từ chức hay kế nhiệm chức tổng thống. Hiến pháp Hoa Kỳ gốc không có điều khoản nào nói đến việc kế vị chức Phó Tổng thống, vì vậy chức Phó Tổng thống sẽ bị bỏ trống cho đến khi bắt đầu nhiệm kỳ mới của tổng thống và phó tổng thống. Vấn đề này đã xảy ra gần đây nhất là khi Tổng thống John F. Kennedy bị ám sát ngày 22 tháng 11 năm 1963, và đã được sửa sai bằng Tu chính án Hiến pháp 25.
Đoạn 2 Tu chính án Hiến pháp Hoa Kỳ số 25 nói rằng: Gerald Ford là Phó Tổng thống đầu tiên được chọn theo phương cách này sau khi Phó Tổng thống Spiro Agnew từ chức vào năm 1973; sau khi kế nhiệm chức Tổng thống, Ford đề cử Nelson Rockefeller làm Phó Tổng thống.

Vấn đề khác là ai có quyền lực để tuyên bố rằng một vị tổng thống bệnh tật không thể thực hiện được các nhiệm vụ của mình. Câu hỏi này phát sinh gần đây nhất là sự kiện Tổng thống Dwight D. Eisenhower bị bệnh. Đoạn 3 và Đoạn 4, Tu chính án Hiến pháp 25 có nói đến các phương thức để Phó Tổng thống trở thành quyền tổng thống khi tổng thống bị thương tật ngắn hạn. Đoạn 3 nó về việc Tổng thống tự tuyên bố không thể thực hiện nhiệm vụ của mình. Đoạn 4 nói về việc cả Phó Tổng thống và đa số trong Nội các cùng tuyên bố.

Trong khi Đoạn 4 chưa từng được dùng đến, Đoạn 3 đã được dùng đến ba lần: ngày 13 tháng 7 khi Ronald Reagan nằm viện để được lấy tế bào ung thư ruột, và hai lần nữa là vào ngày 29 tháng 6 năm 2002 và 21 tháng 7 năm 2007 khi George W. Bush đi kiểm tra ruột mà việc thực hiện phải cần dùng cách thức gây mê. Trước khi có tu chính án này, Phó Tổng thống Richard Nixon đã từng không chính thức thay thế Tổng thống Dwight Eisenhower trong vài tuần lễ mỗi khi Eisenhower bị bệnh.

Lương của Phó Tổng thống Hoa Kỳ bằng lương của Chánh án Hoa Kỳ và Chủ tịch Hạ viện Hoa Kỳ, năm 2009 là 227.300 đô la. Mức lương này được ấn định bởi Đạo luật Cải cách Lương bổng Chính phủ năm 1989. Đạo luật này cũng tính đến sự điều chỉnh giá sinh hoạt tự động cho tất cả các viên chức liên bang.

Phó Tổng thống không tự động nhận được tiền hồi hưu dựa vào chức vị này mà thay vào đó nhận tiền hồi hưu như các thành viên khác của Quốc hội theo chức vị Chủ tịch Thượng viện. Phó Tổng thống phải phục vụ ít nhất 5 năm để hội đủ điều kiện để lãnh tiền hồi hưu.

Tính đến 1 tháng 8 năm 2017 có sáu cựu Phó tổng thống còn sống. Cựu Phó tổng thống còn sống già nhất là George H. W. Bush và trẻ nhất là Al Gore và cựu phó tổng thống qua đời gần đây nhất là Gerald Ford vào ngày 26 tháng 12 năm 2006, ở tuổi 93, được xếp theo thứ tự nhiệm kỳ:

Bush đắc cử Tổng thống Hoa Kỳ trong khi Mondale và Gore là ứng cử viên tổng thống của Đảng Dân chủ nhưng không đắc cử tổng thống. Quayle tìm sự đề cử làm ứng cử viên tổng thống của Đảng Cộng hòa trong thời gian ngắn ngủi. Cheney chưa từng ra tranh cử tổng thống.

Trong khi các cựu Phó Tổng thống đều đủ điều kiện để lãnh tiền hưu bổng nhưng họ không được hưởng quyền lợi được bảo vệ cá nhân từ Sở Mật vụ Hoa Kỳ. Tuy nhiên, các cựu phó tổng thống nhân được sự bảo vệ không chính thức từ Sở Mật vụ Hoa Kỳ lên đến sáu tháng từ khi rời nhiệm sở.

Cho đến tháng 6 năm 2008, một đạo luật có tên "Đạo luật Bảo vệ Cựu Phó Tổng thống 2008" đã được thông qua tại Hạ viện Hoa Kỳ. Đang cần Thượng viện Hoa Kỳ cứu xét, đạo luật sẽ cung ứng sáu tháng bảo vệ chính thức từ Sở Mật vụ Hoa Kỳ cho cựu Phó Tổng thống và gia đình.

Các cựu Phó Tổng thống thuộc Đảng Dân chủ là siêu đại biểu tại Đại hội Đảng Dân chủ.















Nixon là người duy nhất được bầu làm Phó Tổng thống hai nhiệm kỳ và Tổng thống hai nhiệm kỳ. Vì Franklin D. Roosevelt chết chẳng bao lâu khi ông nhận nhiệm kỳ thứ tư cho nên Nixon là người giữ chức dân cử toàn quốc dài nhất, hơn cả Roosevelt một năm và năm tháng mặc dù không liên tục.




Họ chính thức hành động trong vai trò của Tổng thống vì tổng thống không thể thực hiện nhiệm vụ của mình theo Tu chính án Hiến pháp 25.




Tính đến năm 2009, tất cả các phó tổng thống trừ Chester A. Arthur, Henry A. Wallace, Charles Dawes và Garret Hobart đã từng phục vụ với vai trò một dân biểu, thượng nghị sĩ hay thống đốc.





</doc>
<doc id="406335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406335" title="Thư mục quốc gia">
Thư mục quốc gia

Thư mục quốc gia là thư mục liệt kê của những thư viện có chức năng nhận lưu chiểu, nhằm thông kê, đánh giá toàn bộ các ngành in ấn, xuất bản của cả quốc gia. Thông thường, cơ quan chịu trách nhiệm biên soạn và phát hành thư mục quốc gia chính là những thư viện quốc gia, dựa theo những tài liệu nhận lưu chiểu theo luật lưu chiểu. Tuy vậy cũng có một vài ngoại lệ. Tại Anh, thư mục quốc gia do Hội đồng gồm đại diện của các thư viện, các nhà xuất bản và các cửa hàng sách biên soạn và xuất bản. Ở Mỹ và Hà Lan, thư mục quốc gia được xuất bản nhằm mục đích thương mại.

Ở Việt Nam, thư mục quốc gia được ấn hành lần đầu vào năm 1923, do Thư viện Trung ương Đông Dương biên soạn. Từ 1955, Thư viện Quốc gia Việt Nam tiếp tục biên tập và xuất bản thư mục quốc gia dưới các tên gọi "Danh sách lưu chiểu văn hoá phẩm", "Mục lục sách", "Mục lục xuất bản phẩm lưu chiểu", định kỳ 6 tháng một lần. Từ năm 1974, thư mục chính thức mang tên "Thư mục quốc gia Việt Nam", xuất bản hằng năm.

Tại Pháp, thư mục quốc gia do Thư viện Quốc gia Pháp biên soạn và phát hành tùy thuộc vào dạng tài liệu. Với sách, thư mục được xuất bản 15 ngày một kỳ; với các ấn phẩm định kỳ, thư mục xuất bản một tháng một kỳ; với các tài liệu âm nhạc, 4 tháng một kỳ; với các tài liệu thính thị, thư mục xuất bản 2 tháng một kỳ; với các bản đồ, thư mục phát hành theo từng năm.



</doc>
<doc id="406342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406342" title="Trần Đình Xu">
Trần Đình Xu

Trần Đình Xu (1921-1969), bí danh Ba Đình, tên thật Trần Sinh là đại tá (1961) trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, liệt sĩ, nguyên Tư lệnh Quân khu Sài Gòn-Gia Định.

Trần Đình Xu quê làng Thuận Bài, xã Quảng Thuận, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình, sinh ra trong gia đình nhà giáo, xuất thân thợ điện, giác ngộ cách mạng từ những năm 1940. Ông nhâp ngũ vào tháng 8 năm 1945, gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1947. Trong chiến tranh Đông Dương, ông giữ các chức vụ từ chỉ huy đại đội, chi đôi trưởng, Trung đoàn trưởng 306, Liên Trung đoàn trưởng 306 và 312, Tỉnh đội trưởng Gia Ninh.

Trong chiến tranh Việt Nam, ông trở thành Cục trưởng Cục Công binh (1956-1961), được phong hàm đại tá năm 1961. Tháng 5 năm 1961, ông trở về miền Nam cùng đoàn Phương Đông, làm tham mưu trưởng của đoàn.

Trong hai năm 1959-1960, Trung ương tổ chức gần một chục đoàn cán bộ từ miền Bắc hành quân về miền Nam để tăng cường lực lượng cho tiền tuyến ở các chiến trường Khu 5, Tây Nguyên, Khu 6, miền Đông và Tây Nam Bộ. Đoàn Phương Đông là một trong những đoàn đi đầu, có nhiệm vụ tăng cường cho chiến trường Nam Bộ. Đoàn xuất phát từ miền Bắc đầu tháng 5 năm 1961, lấy bí danh là Đoàn Phương Đông – nhân sự kiện Liên Xô phóng thành công con tàu vũ trụ đầu tiên trong lịch sử mang tên Phương Đông do nhà du hành vũ trụ Ga-ga-rin điều khiển. Phương Đông là đoàn tương đối đồng bộ, gồm các binh chủng Thông tin, Đặc công, Pháo binh, Công binh. Đoàn gồm trên 600 cán bộ phần lớn là cộng sự kháng chiến ở miền nam tập kết ra bắc, ban chỉ huy có các đồng chí Trần Văn Quang, Trần Nam Trung, Trần Đình Xu và Lê Văn Tưởng. Cuối tháng 7 đầu tháng 8 năm 1961, đoàn về đến miền Đông Nam Bộ, liên lạc được với Trung ương Cục miền Nam và được Trung ương Cục phân phối về các khu 7, 8, 9 và Khu Sài Gòn – Gia Định, tổ chức thành khung cán bộ, thành lập cơ quan quân sự từ Ban Quân sự Miền đến quân khu, tỉnh đội và trung đoàn.

Ông từng chỉ huy nhiều chiến dịch trong đó nổi tiếng nhất là chiến dịch Bình Giã (tháng 11 năm 1964). Năm 1967, ông giữ chức tư lệnh Quân khu Sài Gòn - Gia Định, chỉ huy trưởng Phân khu I (Củ Chi, Hóc Môn, Gò Vấp, một phần các huyện Trảng Bàng, Bến Cát, Dầu Tiếng). Ông mất trong chiến đấu vào năm 1969.




</doc>
<doc id="406351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406351" title="Xuân Mai (ca sĩ)">
Xuân Mai (ca sĩ)

Xuân Mai tên thật là Trương Hoàng Xuân Mai , sinh ngày 5 tháng 1 năm 1995 tại Thành phố Hồ Chí Minh, là một ca sĩ khá thành công với những bài hát thiếu nhi. Cô bước chân vào lĩnh vực ca hát từ khi còn rất nhỏ tuổi, năm 2 tuổi rưỡi đã đi biểu diễn và có một số CD bán khá chạy. Liên tiếp những năm sau đó cho đến khi cô 6 tuổi, Xuân Mai nổi lên như một thần đồng âm nhạc, tên tuổi của Xuân Mai không những được các em nhỏ chú ý mà cả các bậc phụ huynh cũng biết đến.

Xuân Mai sinh trưởng trong một gia đình có truyền thống về nghệ thuật, cha là ca sĩ Tuấn Cảnh từng theo học trường Văn hóa Nghệ thuật Hà Nội, mẹ cô là nghệ sĩ guitar Thu Thu quê gốc Tiền Giang mang quốc tịch Mỹ cùng gia đình từ năm 1979, nhưng lại dành thời gian sống nhiều hơn ở Việt Nam.

Trong khi đó cha Xuân Mai lại là người gốc Hà Nội. Trước đó mẹ của Xuân Mai từng một lần kết hôn tại Mỹ nhưng rồi cuộc hôn nhân cũng không đi tới đâu. Trong 1 lần về nước làm bộ đĩa karaoke, chị Thu Thu gặp ca sĩ Tuấn Cảnh qua sự giới thiệu của nhạc sĩ Bảo Chấn mời thu âm đĩa. Sau đó hai người nhanh chóng làm đám cưới và mở phòng thu trên đường Trần Bình Trọng, quận 5, TP.HCM.

Xuân Mai ra đời với tên khai sinh Trương Hoàng Xuân Mai và mang quốc tịch Mỹ. Tên Sabrina là do cậu của Mai đặt vì cậu Mai muốn Mai giống cô Sabrina (một diễn viên nổi tiếng của Mỹ vào thời đó) Xuân Mai còn một người em trai tên là Rich Anh Tuấn sinh năm 1997. Khi còn nhỏ, mỗi năm, Xuân Mai đều được ba mẹ đưa sang Mỹ một lần để chơi hoặc học thêm một cái gì đó.

Khi Xuân Mai bắt đầu đi học lớp 1, mẹ đã chủ động cắt giảm hoạt động biểu diễn của để cô chuyên tâm vào việc học hành. Khi đi học, Xuân Mai luôn là một trong những học sinh xuất sắc nhất của trường quốc tế Mỹ mà cô học thời đó và có khả năng nói tốt 3 ngoại ngữ Anh, Nhật, Hoa.

Năm lên 9 tuổi, cha mẹ ly hôn nên Xuân Mai cùng mẹ và em qua Mỹ định cư. Hai chị em cô sống với mẹ lúc này hoàn toàn tay trắng. Tại Mỹ, mẹ cô làm công việc đứng ở quầy bán thuê cho một tiệm băng đĩa trong góc ở khu chợ của người Việt tại California, Hoa Kỳ.

Mẹ Xuân Mai từng kể, ngay từ lúc mới sinh ra, Xuân Mai đã có những biểu hiện khác với những đứa trẻ bình thường. Mới chào đời được nửa tiếng, em đã ngước mắt khắp nơi tìm bố mẹ. Thường những đứa trẻ khác 1 tuổi mới biết nói, nhưng Xuân Mai thì đã biết bập bẹ gọi "ba, ba" khi 6 tháng tuổi. Đến năm 1 tuổi rưỡi, Xuân Mai đã nói sõi như một đứa trẻ lên hai, lên ba. Mẹ Xuân Mai vẫn đùa rằng, có lẽ chính vì được ở trong phòng thu thường xuyên ngay từ khi nằm trong bụng mẹ, Xuân Mai đã có niềm say mê đặc biệt với âm nhạc. 2 tháng tuổi, Xuân Mai đã được mẹ cho đứng sau cánh gà để xem cha biểu diễn. Lúc Xuân Mai được hơn một tuổi, cha mẹ em đã phát hiện ra năng khiếu âm nhạc của con gái mình. Nhà sẵn có điều kiện thu âm, ca sĩ Tuấn Cảnh và nghệ sĩ guitar Thu Thu đã quyết định thu âm một đĩa nhạc đầu tay cho Xuân Mai, như một món quà kỉ niệm của tuổi thơ cho em sau này.

Đĩa nhạc đó được Tuấn Cảnh mang đi tặng bạn bè trong giới nghệ sĩ và nhận được những lời khen gợi đặc biệt và thích thú. Người này, người kia truyền tai nhau, bắt đầu có những cuộc điện thoại gọi điện đến ngỏ ý mua đĩa nhạc của Xuân Mai. Chính vì sự nổi tiếng tình cờ này, cha mẹ đã cho Xuân Mai bước vào con đường nghệ thuật khi em mới tròn 2 tuổi. Nhưng lúc đó Xuân Mai còn quá bé, chưa biết đọc, chưa biết viết. Để dạy lời cho con gái, ca sĩ Tuấn Cảnh phải hát từng câu và bắt bé Xuân Mai hát lại. Xuân Mai học lời nhanh, nên chỉ sau vài lần hát là có thể nhớ luôn bài hát đó và vào phòng thu ngay lập tức.

Khi 2 tuổi cô bắt đầu đi hát và dần dần là một thần tượng của bao bạn nhỏ Việt Nam cho đến bây giờ. Lúc cô đi hát thì bài hát đầu tiên cô hát là "Con có bé bé", "Cháu lên ba"... Các album của cô khi đó được phát hành đều có tên là "Con cò bé bé" nên mọi người quen gọi cô là CON CÒ Bé BÉ và BÉ. Từ những bài hát đó mà cô đã cho ra các bài hát tuổi teen từ năm 2008 với album "Tin nhắn". Nhưng trong album đó Cô cũng có một vài ca khúc cũng của thiếu nhi như "Nghĩa mẹ", "Nhớ mẹ lý mồ côi"... Và album mới nhất của cô năm 2009 đang đợi phát hành vào cuối năm 2009 với các ca khúc về tuổi mới lớn, tình yêu. Nhưng có lẽ Xuân Mai đã lỡ hẹn với người hâm mộ vì album chính thức có tên "Xuân Mai - Mong thế giới bình yên" đến năm 2011 mới phát hành. Trong album này Xuân Mai có sự kết hợp với các ca sĩ nam như: Quách Tuấn Du, nhóm nhạc Kio...

Tuy nhiên, trong năm 2011 Xuân Mai không trở về Việt Nam vì một vài lý do. Nhưng ước mơ đang ấp ủ hiện nay của cô là trở về Việt Nam vào hè 2012 để thực hiện album hoặc có thể là cả một liveshow.

""Bé Xuân Mai là một hiện tượng của làng nhạc Thiếu Nhi tại Việt Nam trong mấy năm qua do có khả năng trình diễn một cách rất tự nhiên, sinh động và khỏe khoắn, bé Xuân Mai nghiễm nhiên trở thành thần tượng nhỏ tuổi của các khán giả nhí. Bé Xuân Mai còn có khả năng trình diễn nhiều bài hát thiếu nhi nước ngoài, có thể kết hợp trình diễn ca hát với vũ đạo nhuần nhuyễn"."




</doc>
<doc id="406352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406352" title="12408 Fujioka">
12408 Fujioka

12408 Fujioka (1995 SP2) là một tiểu hành tinh được khám phá ngày 20 tháng 9 năm 1995 bởi Nakamura Akimasa ở Đài thiên văn Kuma Kogen. Tên của nó được đặt theo Fujioka Hiroshi, một diễn viên nổi tiếng ở Nhật Bản với vai diễn Hongo Takeshi trong "Kamen Rider" và các series tiếp theo.



</doc>
<doc id="406354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406354" title="Văn học Việt Nam thời Mạc">
Văn học Việt Nam thời Mạc

Văn học đời Mạc là một giai đoạn của văn học Việt Nam, phản ánh các thành tựu về văn, thơ của nước Đại Việt dưới thời nhà Mạc từ năm 1527 đến năm 1592.

Văn học thời Mạc đóng góp khá nhiều đóng góp đáng kể trong nền văn học Việt Nam. Ngoài những sáng tác mới, các tác gia thời kỳ này còn có công lao thu thập lại những tác phẩm đời trước bị thất lạc do chiến tranh.

Lê Quý Đôn chia văn học thời Mạc làm các thể loại:

Trong các tác gia trên, lớn nhất là Nguyễn Bỉnh Khiêm - người được đánh giá là "cây đại thụ của thế kỷ 16". Ông sáng tác hàng ngàn bài thơ, trong đó thơ chữ Nôm chiếm số lượng đáng kể, hiện còn lưu lại hơn 100 bài. Thơ Nôm của ông đánh dấu mốc phát triển vững chắc của tiếng Việt. Thơ văn Nguyễn Bỉnh Khiêm có nội dung phong phú, phản ánh nhiều khía cạnh đời sống xã hội, phê phán chiến tranh và những thói xấu trong cuộc đời.

Thể loại thơ vịnh thời Mạc khá phát triển với những chủ đề mới. Thay cho thể loại ca tụng triều đình phổ biến dưới triều Lê Thánh Tông là mảng thơ phú điền viên, ẩn dật với thiên nhiên. Đại diện cho khuynh hướng này là Nguyễn Hàng với "Đại Đồng phong cảnh phú, Tịnh cư minh thể phú"; Hoàng Sĩ Khải với "Tứ thời khúc vịnh", Nguyễn Giản Thanh với "Phụng Thành xuân sắc phú"…

Trong những bài thơ vịnh sử và thơ đi sứ, tiêu biểu nhất là các tác phẩm:

Thể loại truyện ký ở Việt Nam ra đời khá muộn; trước thời Mạc chỉ có Việt điện u linh của Lý Tế Xuyên và Lĩnh Nam chích quái của Trần Thế Pháp. Thời kỳ này ghi nhận hai tác phẩm lớn là Ô châu cận lục của Dương Văn An và Truyền kỳ mạn lục của Nguyễn Dữ. Ô châu cận lục trở thành nguồn tư liệu quan trọng cho Lê Quý Đôn bổ sung cho cuốn Phủ biên tạp lục. "Truyền kỳ mạn lục" của Nguyễn Dữ được Nguyễn Bỉnh Khiêm sửa chữa, có ảnh hưởng lớn đến đời sống văn học đương thời và tác giả được ca ngợi là có bút lực kỳ lạ.




</doc>
<doc id="406358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406358" title="Cuộc khởi nghĩa Maccabee">
Cuộc khởi nghĩa Maccabee

Cuộc khởi nghĩa Maccabee, là cuộc chiến đấu của Những người Macabê (tiếng Hebrew: מכבים hoặc מקבים, Makabim hoặc Maqabim; Hy Lạp Μακκαβαῖοι, / makav'εï /), đội quân khởi nghĩa xứ Do Thái, đã giải phóng nhân dân Judea khỏi ách thống trị của Vương quốc Seleukos. Họ lập ra triều đại Hasmonean cai trị từ 164 TCN đến 63 TCN, khôi phục lại tôn giáo của người Do Thái, mở rộng biên giới của Judea và giảm bớt ảnh hưởng của nền văn minh Hy Lạp.

Vào thế kỉ thứ 2 TCN, Judea nằm giữa Ai Cập và Vương quốc Seleukos. Cả Ai Cập và Vương quốc Seleukos đều là những nhà nước tách ra từ đế quốc Hy Lạp sau khi vua Alexandros Đại đế qua đời. Kể từ thời Alexandros năm 336 - 323 trước Công nguyên, một quá trình Hy Lạp hóa đã lan tới cùng Cận Đông.

Năm 175 TCN, Antiokhos IV Epiphanes (khoảng 215 - 164 TCN) lên ngôi ở Seleukos, quá quá trình Hy Lạp hóa người Do Thái đã được tiến hành ở Judea. Với mục đích đồng hóa, ông vua này đã cho xây dựng các khu tập luyện thể dục thể thao, tiến hành các môn thi đấu của người Hy Lạp, ""bãi bỏ việc cắt bao quy đầu và không công nhận các giao ước thánh"".(1 Macabê, i, 15.)

Xung đột do việc bổ nhiệm các giáo sĩ tối cao và việc tham nhũng góp phần vào nguyên nhân của cuộc nổi dậy Maccabee. Giáo sĩ tối cao ở Jerusalem là Onias III, anh trai của Jason, là người theo phe Seleukos, đã hối lộ cho vua Antiokhos để được phong làm giáo sĩ tối cao.




</doc>
<doc id="406359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406359" title="Alexandros II Zabinas">
Alexandros II Zabinas

Alexander II Zabinas (chữ Hy Lạp: Ἀλέξανδρoς Zαβίνας) là vua của Đế chế Seleucid thời Hy Lạp hóa. Tên gọi "Zabinas" có nghĩa là "sự mua bán nô lệ", được dùng cho ông ta nhưng là một sự xác nhận rằng ông ta đã được mua lại bởi Ptolemy như là một nô lệ. Không rõ vì lý do nào, Alexander II là vị vua sau cùng của nhà Seleukos không sử dụng tên hiệu trên đồng tiền của mình. Hiện tại, một số đồng tiền của ông đang còn tồn tại

Trên thực tế, Zabinas không phải là một thành viên của gia tộc Seleukos. Dường như ông là con trai của một thương gia Ai Cập có tên là Protarchus. Trong thời kì hỗn loạn sau khi nhà Seleukos mất Lưỡng Hà vào tay người Parthia, ông đã tập hợp lực lượng nổi loạn và tự nhận là con nuôi của vua Antiochus VII Sidetes. Antioch, Apamea, và một số thành phố khác, bất mãn với sự bạo ngược của Demetrios, đã công nhận quyền lực của Alexandros. Vua Ai Cập Ptolemy VIII Tryphon cũng ủng hộ Zabinas như một phương tiện để chống lại vua Seleukos, Demetrios II, vốn ủng hộ người chị Cleopatra II của ông chống lại ông trong mối hận thù của những triều đại Hy Lạp hóa trước đây.

Zabinas đã thành công trong nỗ lực nhằm đánh bại Demetrios II, buộc ông ta sau đó phải bỏ trốn đến Týros và bị giết chết tại đó. Ông nhanh chóng nắm quyền và cai trị các vùng đất còn lại của Syria (128 TCN-123 TCN), nhưng lại cũng nhanh chóng bị người Ai Cập bỏ rơi và bị đánh bại bởi con trai của Demetrios là Antiochus VIII Grypus. Zabinas bỏ chạy đến Antiochia, kinh đô của vương quốc Seleukos. Ông đã cướp bóc một vài ngôi đền. Ông được cho là đã nói đùa về việc nấu tan chảy một bức tượng của nữ thần chiến thắng Nike được đặt trong lòng tay của bức tượng thần Zeus, nói rằng "Zeus đã cho ta chiến thắng". Tức giận vì sự bất kính của ông, người dân Antiochia đã đuổi Zabinas ra khỏi thành phố. Ông đã sớm rơi vào tay của bọn cướp, những kẻ nộp ông ta cho Antiochos, người mà sau đó đã hành quyết ông, vào năm 122 TCN.


</doc>
<doc id="406361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406361" title="Sông Tarim">
Sông Tarim

Sông Tarim (tiếng Trung: 塔里木河; bính âm Tǎlǐmù Hé; Hán-Việt: Tháp Lý Mộc Hà, tiếng Duy Ngô Nhĩ: تارىم دەرياسى) là con sông chính tại Khu tự trị dân tộc Duy Ngô Nhĩ Tân Cương của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Sông Tarim là sự hợp thành của sông Aksu (A Khắc Tô) và sông Yarkand (Diệp Nhĩ Khương), chảy theo hướng đông quanh sa mạc Taklamakan. Sông Muzat là một trong các chi lưu của nó.

Người Trung Quốc ban đầu cho rằng sông Tarim là phần thượng nguồn của Hoàng Hà nhưng vào khoảng thời kỳ Tây Hán (206 TCN-9) thì người ta đã biết rằng nó chảy vào Lop Nur, một loạt các hồ nước mặn. Tổng chiều dài của nó khoảng 1.060 km (659 dặm Anh), nếu tính cả sông Yarkand tới chỗ hợp lưu với sông Aksu thì tổng chiều dài là 2.030 km (1.261 dặm Anh).

Sông Tarim được hình thành từ sự hợp lưu của các sông Aksu, Yarkand và sông Hotan (hay sông Hòa Điền, thường khô cạn) ở khoảng 37 km (23 dặm Anh) phía xuôi dòng từ nơi hợp lưu của sông Yarkand và sông Kashgar tại miền tây Tân Cương. Chỉ có sông Aksu là có dòng chảy quanh năm. Nó là chi lưu quan trọng nhất của sông Tarim, cung cấp khoảng 70–80% lượng nước của con sông chính này. Tên gọi Tarim được sử dụng cho đoạn phía dưới nơi hợp lưu của sông Hotan. Tổng chiều dài hệ thống sông Yarkand-Tarim là khoảng 2.030 km (1.261 dặm Anh), mặc dù sông Tarim thường xuyên thay đổi dòng chảy của nó nên tổng chiều dài cũng thay đổi theo thời gian. Trước khi hoàn thành các hồ chứa nước và hệ thống tưới tiêu vào giữa thế kỷ 20 thì nước từ sông Tarim cuối cùng chảy tới Lop Nur (hiện nay là phần đáy hồ che phủ bằng các lớp muối). Hiện tại nước sông Tarim chảy không liên tục vào hồ Taitema, một hồ khoảng 160 km (100 dặm Anh) ở phía tây nam Lop Nur. Diện tích lưu vực sông Tarim là khoảng 557.000 km² (215.000 dặm vuông Anh). Một phần đáng kể của sông Tarim là không cố định, với lòng sông không rõ ràng. Lượng nước ở phần hạ du sông Tarim bị thu nhỏ do sự bay hơi nhanh cùng các hệ thống phân chia nước. Thời kỳ ít nước của sông Tarim là từ tháng 10 cho tới tháng 4 năm sau. Về mùa xuân và mùa hè thì nước dâng lên từ tháng 5 và kéo dài tới tháng 9 do tuyết tan chảy từ các dãy núi Thiên Sơn và Côn Lôn.

Nó là con sông nội lưu dài nhất tại Trung Quốc với tổng lưu lượng dòng chảy hàng năm đạt 4-6 tỷ mét khối (127–190 m³/s). Khu vực thung lũng sông Tarim là quê hương của gần 10 triệu người Hán cùng các dân tộc thiểu số khác, bao gồm cả người Duy Ngô Nhĩ và người Mông Cổ.

Sông Tarim là một con sông nông, không thích hợp cho giao thông thủy, và do nó chứa nhiều bùn nên tạo thành nhiều sông con gần cửa sông trong vùng lòng chảo Godzareh. Nó cũng là nguồn gốc để đặt tên cho vùng bồn địa Tarim lớn và khô cằn nằm giữa hai dãy núi Thiên Sơn và Côn Lôn ở Trung Á.

Sông Tarim chảy ngay ở phía bắc cao nguyên Thanh Tạng. Nó chảy trong phần lớn chiều dài của mình qua sa mạc Taklamakan. Từ 'tarim' được sử dụng để chỉ phần bờ của các đoạn sông mà nó chảy được vào hồ hoặc phần bờ của các đoạn sông mà nó không thể phân biệt được với cát từ sa mạc. Đây cũng là đặc trưng thủy văn của nhiều con sông chảy ngang qua vùng cát của sa mạc Taklamakan. Một đặc trưng khác của các con sông trong bồn địa Tarim, bao gồm cả chính sông Tarim, là sự dịch chuyển dòng chảy của chúng, nghĩa là sự dịch chuyển của cả các bờ và lòng sông.

Vùng lưu vực hạ du sông Tarim là một bình nguyên khô cằn hợp thành từ các trầm tích hồ và bồi tích, được giới hạn bởi các dãy núi hùng vĩ. Vùng bình nguyên này là khu vực khô cằn nhất trên đại lục Á-Âu. Phần chủ yếu của nó là sa mạc Taklamakan, với diện tích chứa toàn cát là trên 270.000 km² (105.000 dặm vuông Anh). Ngoài ra, tại đây còn một vài khối núi tương đối nhỏ với diện tích trong khoảng 780-4.400 km² (300-1.700 dặm vuông Anh). Các cồn cát là kiểu địa hình chủ yếu.

Lượng mưa tại bồn địa Tarim là cực kỳ ít và một số năm thì hoàn toàn không có. Tại sa mạc Taklamakan và trong bồn địa Lop Nur, tổng lượng mưa trung bình hàng năm là khoảng 12 mm (0,5 inch). Trong các khu vực chân núi và ở một vài nơi khác thuộc lưu vực sông thì lượng mưa đạt 50–100 mm (2-4 inch) mỗi năm. Trong khu vực Thiên Sơn thì nói chung ẩm ướt hơn, lượng mưa thường trên 500 mm (20 inch). Nhiệt độ tối đa trong bồn địa Tarim là khoảng 40 °C (104 °F). Sông Tarim bị đóng băng hàng năm từ tháng 12 cho tới tháng 3 năm sau.

Thảm thực vật trong lưu vực sông Tarim chủ yếu phân bố dọc theo sông và các nhánh của nó. Tại đây, ở rìa các cồn cát, người ta thấy có thảm thực vật dạng cây bụi và cây gỗ cằn cỗi, đặc biệt là các dạng ngải. Các khu rừng nhỏ, chứa các loài dương, cũng mọc trong thung lũng sông Tarim. Các loài cây bụi thấp bao gồm liễu ("Salix" spp.), gai cát ("Hippophae" spp.), các cụm gai dầu Ấn Độ ("Apocynum cannabinum") rậm rạp và cam thảo ("Glycyrrhiza uralensis").

Sông Tarim nhiều cá, và sự sống động vật trên sông cùng sa mạc xung quanh là hay biến đổi. Thung lũng và các hồ trong bồn địa Tarim là điểm dừng cho nhiều loài chim di trú.

Mặc dù chính quyền Trung Quốc đã có nhiều chính sách trong việc áp dụng thủy lợi hóa ở quy mô lớn nhưng nông nghiệp ốc đảo vẫn là trụ cột của các khu dân cư thưa thớt trong khu vực. Ngũ cốc, bông, lụa, hoa quả và len là các sản phẩm nông nghiệp chính, còn ngọc Hòa Điền là mặt hàng quan trọng khác duy nhất. Người ta xuất khẩu rất ít từ khu vực này, nhưng các sản phẩm dư thừa địa phương vẫn tìm được thị trường trong số các du khách tới đây khi điều kiện cho phép.

Hàng năm, chính quyền Trung Quốc tại khu vực tây bắc Tân Cương đã và đang di chuyển hàng trăm hộ gia đình dân tộc thiểu số làm nông nghiệp và sinh sống dọc theo sông Tarim. Vào năm 2008, trên 6.000 hộ gia đình dọc theo sông Tarim đã được tái định cư và bị cấm gieo trồng dọc theo các bờ sông, một cố gắng nhằm tiết kiệm 60 triệu mét khối (16 tỷ gallon) nước.






</doc>
<doc id="406363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406363" title="Đổi tiền tại Việt Nam, 1978">
Đổi tiền tại Việt Nam, 1978

Đổi tiền năm 1978 ở Việt Nam là một phương thức trong cuộc "Cải tạo công thương nghiệp" ở Miền Nam Việt Nam. Đây cũng bước thống nhất tiền tệ hai miền Nam Bắc.

Sau năm 1976 khi hai miền Nam Bắc đã thống nhất thì Đảng Lao động Việt Nam quyết định phá bỏ tổ chức kinh tế hiện hữu ở miền Nam và thực thi mô hình kinh tế xã hội chủ nghĩa. Theo nghị quyết khóa III thì nhà nước chủ trương: xóa bỏ tư sản mại bản, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với tư sản dân tộc, thí điểm xây dựng hợp tác xã, cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với thủ công nghiệp và thương nghiệp nhỏ. Đổi tiền là một bước trong quá trình đó từng được thực hiện một cách đột ngột ở các nước cộng sản như Liên Xô để tịch thu tài sản và giảm thiểu nền kinh tế chợ đen.

Theo Nguyễn Nhật Hồng, cựu giám đốc Vietcombank thì việc đổi tiền cũng liên quan đến quan hệ càng căng thẳng giữa Việt Nam và Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc vì loạt tiền của Cộng hòa Miền Nam Việt Nam lưu hành từ Tháng Chín năm 1975 vốn là do Trung Quốc in ra. Sau đó Trung Quốc cũng giữ luôn bản kẽm. Chính phủ Hà Nội muốn loại mối họa nếu có xung đột, Trung Quốc sẽ không thể dùng bản kẽm in thêm tiền tung ra làm xáo trộn kinh tế Việt Nam. Đợt tiền mới đem vào lưu hành được in ở Tiệp Khắc.

Theo sắc lệnh của thủ tướng mang số 88 CP ký ngày 25 Tháng Tư, 1978 thì lệnh đổi tiền này được giữ kín đến ngày 3 Tháng Năm, đến lúc đó mới công bố toàn quốc. Chiếu theo đó thì tiền tệ cũ của hai miền Nam Bắc bị cấm lưu hành. Ai sở hữu tiền cũ thì phải đem đổi lấy tiền mới.

Từ sông Bến Hải trở ra ngoài bắc thì một đồng mới trị giá bằng một đồng cũ (tiền phát hành năm 1958); phía nam sông Bến hải thì một đồng mới bằng 0,80 đồng cũ (phát hành năm 1975). Đây cũng là lần đầu tiên trong lịch sử cận đại cả nước Việt Nam chỉ dùng một mẫu tiền chung.

Dân thị thành được đổi tối đa: 

Dân quê được phép đổi theo ngạch sau:

Số tiền sở hữu trên mức tối đa phải khai báo và ký thác vào ngân hàng. Khi cần dùng thì tiền đó có thể rút ra nếu có lý do chính đáng. Một điều kiện nữa là người dân phải chứng minh rằng số tiền trên mức tối đa là tiền kiếm được bằng "lao động cá nhân" chân chính chứ không phải tiền trục lợi qua lao động của người khác.

Cũng như lần đổi tiền năm 1975, cuộc đổi tiền năm 1978 đã phá giá đồng tiền CHMNVN lưu hành tại miền Nam, nhưng không phá giá đồng tiền NHVN ở miền Bắc.




</doc>
<doc id="406381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406381" title="Wieglitz">
Wieglitz

Wieglitz là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wieglitz có diện tích 59,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 191 người.


</doc>
<doc id="406383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406383" title="Wenddorf">
Wenddorf

Wenddorf là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wenddorf có diện tích 6,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 117 người.


</doc>
<doc id="406387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406387" title="Wellen, Börde">
Wellen, Börde

Wellen là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wellen, Börde có diện tích 10,37 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1293 người.


</doc>
<doc id="406389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406389" title="Wegenstedt">
Wegenstedt

Wegenstedt là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wegenstedt có diện tích 12,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 398 người.


</doc>
<doc id="406390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406390" title="Weferlingen">
Weferlingen

Weferlingen là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Weferlingen có diện tích 16,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2313 người. 


</doc>
<doc id="406391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406391" title="Wefensleben">
Wefensleben

Wefensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wefensleben có diện tích 12,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2124 người.


</doc>
<doc id="406394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406394" title="Wackersleben">
Wackersleben

Wackersleben là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wackersleben có diện tích 15,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 723 người.


</doc>
<doc id="406395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406395" title="Völpke">
Völpke

Völpke là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Völpke có diện tích 17,22kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1577 người.


</doc>
<doc id="406396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406396" title="Süplingen">
Süplingen

Süplingen là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Süplingen có diện tích 18,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1026 người.


</doc>
<doc id="406397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406397" title="Uhrsleben">
Uhrsleben

Uhrsleben là một đô thị ở Börde huyện thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Uhrsleben có diện tích 11,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 476 người.


</doc>
<doc id="406399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406399" title="Ummendorf, Börde">
Ummendorf, Börde

Ummendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ummendorf, Börde có diện tích 15,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1036 người.


</doc>
<doc id="406400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406400" title="Velsdorf">
Velsdorf

Velsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Velsdorf có diện tích 6,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 197 người.


</doc>
<doc id="406401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406401" title="Barneberg">
Barneberg

Barneberg là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Barneberg có diện tích 8,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 759 người.


</doc>
<doc id="406402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406402" title="Bebertal">
Bebertal

Bebertal là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Bebertal có diện tích 25,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1653 người.


</doc>
<doc id="406403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406403" title="Berenbrock">
Berenbrock

Berenbrock là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Berenbrock có diện tích 12,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 284 người.


</doc>
<doc id="406404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406404" title="Belsdorf">
Belsdorf

Belsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Belsdorf có diện tích 9,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 196 người.


</doc>
<doc id="406405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406405" title="Behnsdorf">
Behnsdorf

Behnsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Behnsdorf có diện tích 13,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 657 người.


</doc>
<doc id="406406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406406" title="Bertingen">
Bertingen

Bertingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Bertingen có diện tích 11,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 197 người.


</doc>
<doc id="406407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406407" title="Böddensell">
Böddensell

Böddensell là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Böddensell có diện tích 6,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 243 người.


</doc>
<doc id="406408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406408" title="Born, Börde">
Born, Börde

Born là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Born, Börde có diện tích 20,62 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 239 người.


</doc>
<doc id="406416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406416" title="Ziemendorf">
Ziemendorf

Ziemendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406418" title="Zichtau">
Zichtau

Zichtau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406419" title="Zethlingen">
Zethlingen

Zethlingen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406420" title="Wiepke">
Wiepke

Wiepke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406421" title="Wieblitz-Eversdorf">
Wieblitz-Eversdorf

Wieblitz-Eversdorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406422" title="Wenze">
Wenze

Wenze là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406423" title="Wannefeld">
Wannefeld

Wannefeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406424" title="Wallstawe">
Wallstawe

Wallstawe là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406425" title="Vissum">
Vissum

Vissum là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406426" title="Vienau">
Vienau

Vienau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406427" title="Tylsen">
Tylsen

Tylsen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406428" title="Thielbeer">
Thielbeer

Thielbeer là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406429" title="Steinitz, Altmarkkreis Salzwedel">
Steinitz, Altmarkkreis Salzwedel

Steinitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406430" title="Steimke">
Steimke

Steimke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406431" title="Solpke">
Solpke

Solpke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406432" title="Sichau">
Sichau

Sichau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406433" title="Seethen">
Seethen

Seethen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406434" title="Bornsen">
Bornsen

Bornsen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406435" title="Breitenfeld, Altmarkkreis Salzwedel">
Breitenfeld, Altmarkkreis Salzwedel

Breitenfeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406436" title="Brunau">
Brunau

Brunau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406437" title="Chüden">
Chüden

Chüden là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406438" title="Dähre">
Dähre

Dähre là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406439" title="Dannefeld">
Dannefeld

Dannefeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406440" title="Diesdorf">
Diesdorf

Diesdorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406441" title="Stephen Darby">
Stephen Darby

Stephen Darby (sinh ngày 6 tháng 10 năm 1988 ở Liverpool) hiện là một hậu vệ người Anh hiện đang chơi cho Liverpool.Stephen được nuôi lớn ở Maghull, anh học ở trường trung học St John Boscos ở thị trấn, Stephen hiện vẫn đang sống ở đó.
Vào ngày 18 tháng 7 năm 2006 Website chính thức của Liverpool cho biết rằng Stephen là một trong năm cầu thủ trẻ được đưa lên khu tập luyện Melwood để tập luyện.Darby là thành phần của đội trẻ Liverpool vô địch giải trẻ vào năm 2006 và 2007 sau khi đánh bại đội trẻ của Manchester City và Manchester United trong trận chung kết và anh còn là đội trưởng của đội vô địch năm 2006.Anh được chọn lên đội một để tham dự trận gặp Galatasaray ở vòng bảng UEFA Champions League vào tháng 12 năm 2006, nhưng anh chỉ là cầu thủ dự bị và không được sử dụng ở trận đó.Mặc dù được gọi vào đội một nhưng anh không quên nhiệm vụ và sau 4 tiếng bay từ Istanbul về Liverpool anh đến thẳng sân Hawthorns và chơi đầy đủ một trận đấu bao gồm cả hiệp phụ để giúp đội trẻ Liverpool vào vòng bốn

Ở mùa giải 2007-08 Darby là đội trưởng của đội dự bị Liverpool vô địch giải phía Bắc và toàn quốc.Màn trình diễn của anh khiến huấn luyện viên Gary Ablett gọi anh là "Ngài kiên định".

Lần ra mắt đầu tiên của anh trong một trận đấu chính thức là ở trận thau trước Tottenham Hotspur ở vòng bốn Cúp liên đoàn Anh

Anh có trận ra mắt ở cúp C1 trong trận gặp PSV Eindhoven vào ngày 9 tháng 12 khi vào sân từ ghế dự bị cùng hai cầu thủ trẻ khác là Jay Spearing và Martin Kelly..

Vào ngày 5 tháng 7 năm 2009, Stephen Darby ký hợp đồng ba năm cùng với người đồng đội ở đội trẻ Jay Spearing.
Darby tham dự vào đội hình đội U19 Anh chuẩn bị cho vòng loại giải U19 châu Âu vào tháng 5 năm 2007 và có hai lần ra sân cùng đồng đội ở Liverpool là Jack Hobbs, Craig Lindfield và Adam Hammill.



</doc>
<doc id="406442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406442" title="Apenburg-Winterfeld">
Apenburg-Winterfeld

Apenburg-Winterfeld là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406443" title="Arendsee">
Arendsee

Arendsee là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="406444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406444" title="Badel">
Badel

Badel là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406445" title="Beetzendorf">
Beetzendorf

Beetzendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406446" title="Binde, Altmarkkreis Salzwedel">
Binde, Altmarkkreis Salzwedel

Binde là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406447" title="Dönitz">
Dönitz

Dönitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406448" title="Engersen">
Engersen

Engersen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406449" title="Estedt">
Estedt

Estedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406451" title="Fleetmark">
Fleetmark

Fleetmark là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406452" title="Gardelegen">
Gardelegen

Gardelegen () là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.




</doc>
<doc id="406453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406453" title="Hanum">
Hanum

Hanum là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406454" title="Henningen">
Henningen

Henningen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406455" title="Hottendorf">
Hottendorf

Hottendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406456" title="Höwisch">
Höwisch

Höwisch là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406457" title="Immekath">
Immekath

Immekath là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406458" title="Jahrstedt">
Jahrstedt

Jahrstedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406459" title="Jävenitz">
Jävenitz

Jävenitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406460" title="Jeetze">
Jeetze

Jeetze là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406462" title="Jeggau">
Jeggau

Jeggau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức. Dân số là 217 người 


</doc>
<doc id="406463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406463" title="Jeggeleben">
Jeggeleben

Jeggeleben là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406464" title="Jerchel">
Jerchel

Jerchel là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406465" title="Jeseritz">
Jeseritz

Jeseritz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406466" title="Jübar">
Jübar

Jübar là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406467" title="Kakerbeck">
Kakerbeck

Kakerbeck là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406468" title="Klein Gartz">
Klein Gartz

Klein Gartz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406469" title="Kleinau">
Kleinau

Kleinau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406470" title="Klötze">
Klötze

Klötze là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406471" title="Köckte">
Köckte

Köckte là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406472" title="Kunrau">
Kunrau

Kunrau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406473" title="Kuhfelde">
Kuhfelde

Kuhfelde là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406474" title="Kusey">
Kusey

Kusey là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406476" title="Kalbe">
Kalbe

Kalbe là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.].


</doc>
<doc id="406477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406477" title="Kassieck">
Kassieck

Kassieck là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406478" title="Kaulitz">
Kaulitz

Kaulitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406479" title="Kerkau">
Kerkau

Kerkau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406480" title="Kläden">
Kläden

Kläden là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406481" title="Langenapel">
Langenapel

Langenapel là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406482" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406482" title="Leppin">
Leppin

Leppin là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406483" title="Letzlingen">
Letzlingen

Letzlingen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406484" title="Liesten">
Liesten

Liesten là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406485" title="Lüdelsen">
Lüdelsen

Lüdelsen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406486" title="Lindstedt">
Lindstedt

Lindstedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406487" title="Mechau">
Mechau

Mechau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406488" title="Mehmke">
Mehmke

Mehmke là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406489" title="Mieste">
Mieste

Mieste là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406490" title="Miesterhorst">
Miesterhorst

Miesterhorst là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406491" title="Nettgau">
Nettgau

Nettgau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406492" title="Neuekrug">
Neuekrug

Neuekrug là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406493" title="Neuendorf, Altmarkkreis Salzwedel">
Neuendorf, Altmarkkreis Salzwedel

Neuendorf là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406494" title="Neuferchau">
Neuferchau

Neuferchau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406495" title="Neulingen, Altmarkkreis Salzwedel">
Neulingen, Altmarkkreis Salzwedel

Neulingen là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406496" title="Osterwohle">
Osterwohle

Osterwohle là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406497" title="Packebusch">
Packebusch

Packebusch là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406498" title="Peckfitz">
Peckfitz

Peckfitz là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406499" title="Potzehne">
Potzehne

Potzehne là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406500" title="Pretzier">
Pretzier

Pretzier là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406501" title="Rademin">
Rademin

Rademin là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406502" title="Riebau">
Riebau

Riebau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406503" title="Ristedt">
Ristedt

Ristedt là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406504" title="Rohrberg, Altmarkkreis Salzwedel">
Rohrberg, Altmarkkreis Salzwedel

Rohrberg là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406505" title="Roxförde">
Roxförde

Roxförde là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406506" title="Schwiesau">
Schwiesau

Schwiesau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406507" title="Seebenau">
Seebenau

Seebenau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406508" title="Sachau">
Sachau

Sachau là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406509" title="Salzwedel">
Salzwedel

Salzwedel (, tên chính thức Hansestadt Salzwedel, là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức. Dân số xấp xỉ 21.500 người.




</doc>
<doc id="406510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406510" title="Sanne-Kerkuhn">
Sanne-Kerkuhn

Sanne-Kerkuhn là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406511" title="Schrampe">
Schrampe

Schrampe là một đô thị thuộc huyện Altmarkkreis Salzwedel, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406512" title="Altjeßnitz">
Altjeßnitz

Altjeßnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức


</doc>
<doc id="406514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406514" title="Aken (Elbe)">
Aken (Elbe)

Aken (Elbe) () là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.




</doc>
<doc id="406515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406515" title="Bitterfeld-Wolfen">
Bitterfeld-Wolfen

Bitterfeld-Wolfen là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406516" title="Bobbau">
Bobbau

Bobbau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406517" title="Bornum, Saxony-Anhalt">
Bornum, Saxony-Anhalt

Bornum là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406518" title="Buhlendorf">
Buhlendorf

Buhlendorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406519" title="Burgkemnitz">
Burgkemnitz

Burgkemnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406520" title="Chörau">
Chörau

Chörau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406521" title="Deetz">
Deetz

Deetz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406522" title="Diebzig">
Diebzig

Diebzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406523" title="Dobritz">
Dobritz

Dobritz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406524" title="Dornbock">
Dornbock

Dornbock là một đô thị ở huyện Anhalt-Bitterfeld, Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406525" title="Drosa">
Drosa

Drosa là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406526" title="Glauzig">
Glauzig

Glauzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị này có diện tích 3,21 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 469 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.


</doc>
<doc id="406527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406527" title="Gödnitz">
Gödnitz

Gödnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406528" title="Görzig">
Görzig

Görzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406529" title="Gossa, Đức">
Gossa, Đức

Gossa là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406530" title="Grimme">
Grimme

Grimme là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406531" title="Gröbern">
Gröbern

Gröbern là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406532" title="Gröbzig">
Gröbzig


</doc>
<doc id="406533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406533" title="Edderitz">
Edderitz

Edderitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406534" title="Elsnigk">
Elsnigk

Elsnigk là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406535" title="Fraßdorf">
Fraßdorf

Fraßdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.
Đô thị này có diện tích 2,69 km2, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 242 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.


</doc>
<doc id="406536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406536" title="Friedersdorf, Saxony-Anhalt">
Friedersdorf, Saxony-Anhalt

Friedersdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406537" title="Gehrden, Saxony-Anhalt">
Gehrden, Saxony-Anhalt

Gehrden là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406538" title="Großbadegast">
Großbadegast

Großbadegast là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức. Đô thị này có diện tích 11,19 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 1009 là 683 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.


</doc>
<doc id="406539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406539" title="Großpaschleben">
Großpaschleben

Großpaschleben là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406540" title="Güterglück">
Güterglück

Güterglück là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406541" title="Hinsdorf">
Hinsdorf

Hinsdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406542" title="Hohenlepte">
Hohenlepte

Hohenlepte là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406543" title="Jeßnitz">
Jeßnitz

Jeßnitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406544" title="Jütrichau">
Jütrichau

Jütrichau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406545" title="Kleinpaschleben">
Kleinpaschleben

Kleinpaschleben là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406546" title="Köthen (Anhalt)">
Köthen (Anhalt)


</doc>
<doc id="406547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406547" title="Krina">
Krina

Krina là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406548" title="Leps">
Leps

Leps là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406549" title="Libbesdorf">
Libbesdorf

Libbesdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406550" title="Libehna">
Libehna

Libehna là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406551" title="Lindau (Anhalt)">
Lindau (Anhalt)

Lindau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406552" title="Maasdorf">
Maasdorf

Maasdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406553" title="Marke, Đức">
Marke, Đức

Marke là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406554" title="Meilendorf">
Meilendorf

Meilendorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406555" title="Micheln">
Micheln

Micheln là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406556" title="Moritz, Đức">
Moritz, Đức

Moritz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406557" title="Mühlbeck">
Mühlbeck

Mühlbeck là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406558" title="Muldenstein">
Muldenstein

Muldenstein là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406559" title="Nedlitz">
Nedlitz

Nedlitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406560" title="Nutha">
Nutha

Nutha là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406561" title="Osternienburg">
Osternienburg

Osternienburg là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406562" title="Piethen">
Piethen

Piethen là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406563" title="Plodda">
Plodda

Plodda là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406564" title="Polenzko">
Polenzko

Polenzko là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406565" title="Pouch, Anhalt-Bitterfeld">
Pouch, Anhalt-Bitterfeld

Pouch là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406566" title="Prosigk">
Prosigk

Prosigk là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406567" title="Quellendorf">
Quellendorf

Quellendorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức


</doc>
<doc id="406568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406568" title="Radegast">
Radegast

Radegast là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="406569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406569" title="Raguhn">
Raguhn

Raguhn là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406570" title="Reppichau">
Reppichau

Reppichau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406571" title="Retzau">
Retzau

Retzau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406572" title="Reuden">
Reuden

Reuden (official name: "Reuden/Anhalt") là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406573" title="Reupzig">
Reupzig

Reupzig là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406574" title="Riesdorf">
Riesdorf

Riesdorf là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406575" title="Rösa">
Rösa

Rösa là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406576" title="Sandersdorf-Brehna">
Sandersdorf-Brehna

Sandersdorf-Brehna là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406577" title="Scheuder">
Scheuder

Scheuder là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.
Đô thị này có diện tích 9,8 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 347 người. Từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, đô thị này thuộc thị xã Südliches Anhalt.


</doc>
<doc id="406578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406578" title="Schierau">
Schierau

Schierau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406579" title="Schlaitz">
Schlaitz

Schlaitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406580" title="Schwemsal">
Schwemsal

Schwemsal là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406581" title="Steutz">
Steutz

Steutz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406582" title="Straguth">
Straguth

Straguth là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406583" title="Thurland">
Thurland

Thurland là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406584" title="Zernitz">
Zernitz

Zernitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406585" title="Tornau vor der Heide">
Tornau vor der Heide

Tornau vor der Heide là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406586" title="Trebbichau an der Fuhne">
Trebbichau an der Fuhne

Trebbichau an der Fuhne là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406587" title="Zörbig">
Zörbig


</doc>
<doc id="406588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406588" title="Trinum">
Trinum

Trinum là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406589" title="Walternienburg">
Walternienburg

Walternienburg là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406590" title="Weißandt-Gölzau">
Weißandt-Gölzau

Weißandt-Gölzau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406591" title="Wieskau">
Wieskau

Wieskau là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406592" title="Wulfen">
Wulfen

Wulfen là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406593" title="Zabitz">
Zabitz

Zabitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406594" title="Zehbitz">
Zehbitz

Zehbitz là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406595" title="Zerbst">
Zerbst

Zerbst là một đô thị thuộc huyện Anhalt-Bitterfeld, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406598" title="Ackendorf">
Ackendorf

Ackendorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406599" title="Alleringersleben">
Alleringersleben

Alleringersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406600" title="Altenhausen">
Altenhausen

Altenhausen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406601" title="Am Großen Bruch">
Am Großen Bruch

Am Großen Bruch là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406602" title="Angern">
Angern

Angern là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406603" title="Ausleben">
Ausleben

Ausleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406604" title="Barleben">
Barleben

Barleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406605" title="Bartensleben">
Bartensleben

Bartensleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406606" title="Beendorf">
Beendorf

Beendorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="406608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406608" title="Bornstedt, Börde">
Bornstedt, Börde

Bornstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406609" title="Bösdorf, Börde">
Bösdorf, Börde

Bösdorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406610" title="Bottmersdorf">
Bottmersdorf

Bottmersdorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406611" title="Bregenstedt">
Bregenstedt

Bregenstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406612" title="Bülstringen">
Bülstringen

Bülstringen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406613" title="Burgstall, Börde">
Burgstall, Börde

Burgstall là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406614" title="Calvörde">
Calvörde

Calvörde () là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406615" title="Colbitz">
Colbitz

Colbitz là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="406616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406616" title="Cröchern">
Cröchern

Cröchern là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406617" title="Döhren">
Döhren

Döhren là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406618" title="Dolle">
Dolle

Dolle là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406619" title="Domersleben">
Domersleben

Domersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406620" title="Dorst">
Dorst

Dorst là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406621" title="Drackenstedt">
Drackenstedt

Drackenstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406622" title="Dreileben">
Dreileben

Dreileben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406623" title="Druxberge">
Druxberge

Druxberge là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406624" title="Eggenstedt">
Eggenstedt

Eggenstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406625" title="Eichenbarleben">
Eichenbarleben

Eichenbarleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406626" title="Eickendorf, Börde">
Eickendorf, Börde

Eickendorf là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406627" title="Eilsleben">
Eilsleben

Eilsleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406628" title="Eimersleben">
Eimersleben

Eimersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406629" title="Emden, Börde">
Emden, Börde

Emden là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406630" title="Erxleben, Börde">
Erxleben, Börde

Erxleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406631" title="Eschenrode">
Eschenrode

Eschenrode là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406632" title="Etingen">
Etingen

Etingen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406633" title="Everingen">
Everingen

Everingen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406634" title="Farsleben">
Farsleben

Farsleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406635" title="Wulferstedt">
Wulferstedt

Wulferstedt là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406636" title="Zielitz">
Zielitz

Zielitz là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406637" title="Zobbenitz">
Zobbenitz

Zobbenitz là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406638" title="Flechtingen">
Flechtingen

Flechtingen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức. It is situated approx. 35 km northwest of Magdeburg.


</doc>
<doc id="406639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406639" title="Grauingen">
Grauingen

Grauingen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406640" title="Gröningen">
Gröningen

Gröningen là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406641" title="Groß Rodensleben">
Groß Rodensleben

Groß Rodensleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406642" title="Groß Santersleben">
Groß Santersleben

Groß Santersleben là một đô thị thuộc huyện Börde, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="406644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406644" title="VFF Cup">
VFF Cup

VFF Cup là giải bóng đá giao hữu chính thức của Liên đoàn bóng đá châu Á được tổ chức hàng năm tại Việt Nam kể từ ngày 19 tháng 8 năm 2004. Giải đấu này được tổ chức để thay thế cho giải bóng đá Cúp Độc lập trước đó vào năm 1995. Giải đấu được diễn ra hàng năm từ năm 2004 đến năm 2011 nhưng đến năm 2012 thì Liên đoàn bóng đá Việt Nam chính thức hủy bỏ giải đấu. Mỗi năm, giải đấu được tổ chức tại Sân vận động Quốc gia Mỹ Đình ở Hà Nội. Năm 2008, giải đấu được đổi tên do Ngân hàng Agribank thôi không tài trợ nữa.



</doc>
<doc id="406645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406645" title="Hohendodeleben">
Hohendodeleben

Hohendodeleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hohendodeleben có diện tích 14,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1813 người.


</doc>
<doc id="406646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406646" title="Hötensleben">
Hötensleben

Hötensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hötensleben có diện tích 36,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2650 người.


</doc>
<doc id="406647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406647" title="Hörsingen">
Hörsingen

Hörsingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hörsingen có diện tích 8,65 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 625 người.


</doc>
<doc id="406650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406650" title="Hohenwarsleben">
Hohenwarsleben

Hohenwarsleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hohenwarsleben có diện tích 8,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1577 người.


</doc>
<doc id="406651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406651" title="Hödingen">
Hödingen

Hödingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hödingen có diện tích 9,18 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 277 người.


</doc>
<doc id="406652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406652" title="Irxleben">
Irxleben

Irxleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Irxleben có diện tích 7,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2370 người.


</doc>
<doc id="406653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406653" title="Ivenrode">
Ivenrode

Ivenrode là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ivenrode có diện tích 10,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 510 người.


</doc>
<doc id="406654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406654" title="Hillersleben">
Hillersleben

Hillersleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hillersleben có diện tích 15,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 844 người.


</doc>
<doc id="406655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406655" title="Hermsdorf, Börde">
Hermsdorf, Börde

Hermsdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Hermsdorf, Börde có diện tích 7,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1601 người.


</doc>
<doc id="406656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406656" title="Heinrichsberg">
Heinrichsberg

Heinrichsberg là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Heinrichsberg có diện tích 11,34 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 381 người.


</doc>
<doc id="406657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406657" title="Harbke">
Harbke

Harbke là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Harbke có diện tích 18,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1878 người.


</doc>
<doc id="406658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406658" title="Kathendorf">
Kathendorf

Kathendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Kathendorf có diện tích 7,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 267 người.


</doc>
<doc id="406659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406659" title="Klein Rodensleben">
Klein Rodensleben

Klein Rodensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Klein Rodensleben có diện tích 8,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 577 người.


</doc>
<doc id="406660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406660" title="Klüden">
Klüden

Klüden là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Klüden có diện tích 17,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 299 người.


</doc>
<doc id="406662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406662" title="Klein Wanzleben">
Klein Wanzleben

Klein Wanzleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Klein Wanzleben có diện tích 24,45 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2470 người.


</doc>
<doc id="406663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406663" title="Mannhausen">
Mannhausen

Mannhausen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Mannhausen có diện tích 11,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 285 người.


</doc>
<doc id="406664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406664" title="Mahlwinkel">
Mahlwinkel

Mahlwinkel là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Mahlwinkel có diện tích 20,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 613 người. 


</doc>
<doc id="406665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406665" title="Niederndodeleben">
Niederndodeleben

Niederndodeleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Niederndodeleben có diện tích 28,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4204 người.


</doc>
<doc id="406666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406666" title="Ochtmersleben">
Ochtmersleben

Ochtmersleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ochtmersleben có diện tích 9,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 571 người.


</doc>
<doc id="406667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406667" title="Neuenhofe">
Neuenhofe

Neuenhofe là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Neuenhofe có diện tích 14,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 774 người.


</doc>
<doc id="406668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406668" title="Ostingersleben">
Ostingersleben

Ostingersleben là một small nudist colony in the huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ostingersleben có diện tích 7,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 269 người.


</doc>
<doc id="406669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406669" title="Ovelgünne">
Ovelgünne

Ovelgünne là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ovelgünne có diện tích 13,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 430 người.


</doc>
<doc id="406673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406673" title="Chi Lăng động">
Chi Lăng động

Chi Lăng động (支陵洞) là bài thơ được Phạm Sư Mạnh, tể tướng nhà Trần, sáng tác từ thế kỷ 14, khi ông dừng chân trước Ải Chi Lăng trên bước đường tuần thú xứ Lạng. Bài thơ ca ngợi cảnh non sông hùng vĩ nơi đây.


</doc>
<doc id="406674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406674" title="Peseckendorf">
Peseckendorf

Peseckendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Peseckendorf có diện tích 6,87 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 224 người.


</doc>
<doc id="406675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406675" title="Rätzlingen, Börde">
Rätzlingen, Börde

Rätzlingen là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Rätzlingen, Saxony-Anhalt có diện tích 14,74 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 790 người.


</doc>
<doc id="406676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406676" title="Rogätz">
Rogätz

Rogätz là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Rogätz có diện tích 23,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2219 người. Đô thị Rogätz nằm bên hữu ngạn của sông Elbe.


</doc>
<doc id="406677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406677" title="Rottmersleben">
Rottmersleben

Rottmersleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Rottmersleben có diện tích 11,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 749 người.


</doc>
<doc id="406678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406678" title="Sandbeiendorf">
Sandbeiendorf

Sandbeiendorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sandbeiendorf có diện tích 8,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 280 người.


</doc>
<doc id="406679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406679" title="Schackensleben">
Schackensleben

Schackensleben là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Schackensleben có diện tích 11,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 715 người.


</doc>
<doc id="406680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406680" title="Schwanefeld">
Schwanefeld

Schwanefeld là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Schwanefeld có diện tích 5,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 287 người.


</doc>
<doc id="406681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406681" title="Seggerde">
Seggerde

Seggerde là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Seggerde có diện tích 10,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 102 người.


</doc>
<doc id="406682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406682" title="Biên Giang">
Biên Giang

Biên Giang là phường nằm xa nhất của quận Hà Đông, Hà Nội. Phường này cách trung tâm Hà Nội khoảng 20 km, cách thị trấn Chúc Sơn (Chương Mỹ) khoảng 1 km và cách trung tâm Hà Đông khoảng 8 km. Đây là phường mới của Hà Nội, chuyển từ xã lên cuối năm 2009, cùng thời điểm Hà Đông trở thành quận. Biên Giang là phường duy nhất của Hà Đông nằm ở hữu ngạn sông Đáy.


</doc>
<doc id="406683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406683" title="Siestedt">
Siestedt

Siestedt là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Siestedt có diện tích 14,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 588 người.


</doc>
<doc id="406684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406684" title="Sommersdorf">
Sommersdorf

Sommersdorf là một đô thị ở huyện Börde thuộc bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sommersdorf có diện tích 19,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1084 người.


</doc>
<doc id="406685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406685" title="Walbeck, Börde">
Walbeck, Börde

Walbeck là một municipality in the Börde huyện of Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Walbeck, Börde có diện tích 14,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 775 người. 


</doc>
<doc id="406687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406687" title="Wanzleben">
Wanzleben

Wanzleben là một đô thị ở huyện Börde, trong bang Sachsen-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wanzleben có diện tích 44,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5294 người. Wanzleben có cự ly khoảng 15 km về phía tây nam Magdeburg.

Wanzleben là thủ phủ của "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Börde Wanzleben.


</doc>
<doc id="406690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406690" title="Bán đảo Taymyr">
Bán đảo Taymyr

Bán đảo Taymyr () là một bán đảo tại Siberi tạo thành phần xa nhất về phía bắc của châu Á đại lục. Nó nằm giữa vịnh Enisei của biển Kara và vịnh Khatanga của biển Laptev trong vùng Krasnoyarsk của Liên bang Nga. phía bắc bán đảo này là quần đảo Severnaya Zemlya. Mũi Chelyuskin, điểm xa nhất về phía bắc của đại lục Á-Âu, nằm ở đầu phía bắc của bán đảo Taymyr.

Về mặt hành chính, bán đảo Taymyr nằm trong sự quản lý của vùng Krasnoyarsk. Nó là lãnh thổ của huyện đặc biệt, gọi là huyện Taymyr. Các đô thị lớn nhất có Norilsk và Dudinka.

Trong thời gian của cuộc Thám hiểm phương Bắc Lớn năm 1736 của Vasili Vasilyevich Pronchishchev người ta đã nghiên cứu vùng duyên hải phía đông của bán đảo, từ vịnh Khatanga tới vịnh Faddey. Trong giai đoạn từ năm 1739 tới năm 1741 thì nghiên cứu và miêu tả địa lý đầu tiên về Taymyr đã được Khariton Prokofievich Laptev thực hiện. Ông cũng là người đầu tiên đưa ra bản đồ chi tiết chính xác về bán đảo. Năm 1741 Semen Ivanovich Chelyuskin tiếp tục nghiên cứu vùng duyên hải phía đông và trong năm 1742 ông phát hiện ra điểm cực bắc của Taymyr — mũi đất mà sau này được đặt tên theo tên ông — mũi Chelyuskin.

Bán đảo Taymyr cũng được nhà thám hiểm Nga Aleksandr Fyodorovich Middendorff nghiên cứu kỹ lưỡng và miêu tả khoa học. Đóng góp lớn trong nghiên cứu địa chất và địa hình Taymyr là của Nikolay Nikolayevich Urvantsev.

Theo đặc trưng bề mặt, bán đảo Taymyr có thể chia ra làm 3 phần: vùng trũng Bắc Siberi, miền đồi núi của dãy núi Byrranga với chiều cao đạt tới 1.125 m trên mực nước biển và kéo dài từ tây nam về hướng đông bắc, vùng bình nguyên ven biển dọc theo vùng bờ biển của biển Kara.

Các con sông lớn nhất trên bán đảo Taymyr là: sông Pyasina, sông Thượng và Hạ Taymyr, sông Khatanga.

Các hồ lớn nhất có: hồ Taymyr, hồ Pyasino, hồ Lama, hồ Melkoye, hồ Kungasalakh.

Các vũng và vịnh lớn nhất vịnh Middendorff, vịnh Pyasina, vịnh Simsa, vũng Taymyr, vịnh Tereza Klavenes, vịnh Faddey, vũng Maria Pronchishcheva.

Vùng duyên hải bán đảo Taymyr bị đóng băng trong phần lớn thời gian của năm; trung bình là từ tháng 9 năm trước tới tháng 6 năm sau. Mùa hè ngắn ngủi, đặc biệt là tại vùng duyên hải đông bắc, nơi tiếp giáp với biển Laptev. Vào sâu trong bán đảo thì khí hậu mang tính chất của khí hậu lục địa với các mùa đông khắc nghiệt có nhiệt độ rất thấp và thường xuyên có băng đông cứng.

Bán đảo Тaymyr nằm trong khu vực Bắc cực và cận Bắc cực, nghĩa là với khí hậu cực kỳ khắc nghiệt. Trên bán đảo này có mùa đông lạnh lẽo kéo dài với nhiệt độ có thể xuống thấp dưới −60 °C và mùa hè mát mẻ nhưng ngắn ngủi. Các trận bão tuyết mạnh thường hay xuất hiện, đôi khi kéo dài tới vài tuần. Ở đây thường xuyên có những trận gió thổi rất mạnh.

Trên bán đảo Taymyr chủ yếu là các loại đất lãnh nguyên, Bắc cực và gley. Lãnh thổ bán đảo Taymyr được liệt kê vào loại băng giá vĩnh cửu.

Tại điểm cực bắc của bán đảo — mũi Chelyuskin — nhiệt độ trung bình năm trong không khí là -14,1 °С, nhiệt độ trung bình tháng 1 là -27,7 °С, trong tháng 7 là +1,5 °C.

Tại Dudinka nhiệt độ trung bình tương ứng là: -10,1 °С; -28,5 °С; +13,2 °C.

Tại Khatanga: -13,2 °С; -38,0 °С; +13,1 °C.

Lượng giáng thủy chủ yếu có được trong mùa hè. Hướng gió chủ đạo trong mùa hè là gió bắc còn trong mùa đông là gió nam.

Nhiều xoáy thuận Đại Tây Dương kết thúc chu trình tồn tại của mình trên bán đảo Taymyr, vì thế nó còn được gọi là mồ chôn các trận bão.

Đối với phần phía bắc bán đảo Taymyr thì đặc trưng là sự thiếu vắng hoàn toàn các loài địa y, sự phổ biến nhỏ của lãnh nguyên rêu. Các dạng cây bụi tại đây có dâu quạ ("Empestrum" spp.), việt quất ("Vaccinium vitis-idaea"), trà Labrador đầm lầy ("Rhododendron tomentosum"), cỏ gà gô ("Dryas" spp.). Tại các chỗ trũng của lãnh nguyên Taymyr là rêu che phủ, và khi mùa hè tới thì xuất hiện các loài thực vật có hoa, thỉnh thoảng thấy xuất hiện các rặng liễu Bắc cực ("Salix arctica"). Thảm cỏ che phủ tại miền bắc Taymyr là khá nghèo nàn, nhưng tại phía nam thì phong phú hơn. Tại phần phía nam Taymyr có các loài cây bụi lãnh nguyên như liễu ("Salix" spp.), mộc tặc ("Equisetum" spp.), bạch dương lùn ("Betula nana"). Cũng bắt gặp các loài cỏ trong chi Poa, cỏ đuôi cáo ("Alopecurus" spp.), anh túc Bắc cực ("Papaver dahlianum"). Các loài hoa có giá trị nhất trên bán đảo Taymyr được coi là hoa kim liên hay nụ vàng ("Trollius" spp.).

Rừng-lãnh nguyên phân bố ở phía nam vùng lãnh nguyên điển hình. Thảm thực vật thân gỗ trên bán đảo Taymyr là tiến xa nhất về phía bắc trên thế giới, gần như đạt tới vĩ độ 73° vĩ bắc (trong khu vực sông Khatanga). Thung lũng Khatanga ở phía bắc vĩ tuyến 68° vĩ bắc vẫn có rừng, với thành phần chủ yếu là các loài thông rụng lá ("Larix" spp.), vân sam ("Picea" spp.) và bạch dương ("Betula" spp.). Các loài cây thân gỗ tại đây có thể cao trên 20 m và đường kính thân cây tới 1 m. Thích nghi tốt với các điều kiện của rừng lãnh nguyên là loài thông rụng lá Daur ("Larix gmelinii") thay thế cho loài thông rụng lá Siberi ("Larix sibirica") ở phía đông từ thượng nguồn sông Pyasina, và tiến tới phía bắc dưới dạng rừng thưa tới vĩ tuyến 72° 21' vĩ bắc.

Cây thân gỗ trong rừng lãnh nguyên có dạng bị áp chế ("rừng cong"), với nhiều cây có phần ngọn bị khô quắt lại, nhiều cây bò sát mặt đất.

Cao hơn 300–350 m trên mực nước biển là lãnh nguyên miền núi. Trong các rừng lãnh nguyên thì địa y che phủ một diện tích lớn, trong đó địa y tuần lộc ("Cladonia rangiferina"), cùng với các loài cây bụi khác, là nguồn thức ăn chính của tuần lộc ("Rangifer tarandus").

Thế giới động vật của bán đảo Taymyr là các loài thú khác nhau như chồn ecmin ("Mustela erminea"), chồn gulo ("Gulo gulo"), chồn nâu ("Martes zibellina"), cáo Bắc cực ("Vulpes lagopus"), trên vùng bờ biển là gấu trắng ("Ursus maritimus") v.v, chim như ngỗng, vịt, chim lặn ("Gavia" spp.), cốc ("Phalacrocorax"), gà gô trắng lãnh nguyên ("Lagopus mutus"), cú Bắc cực ("Nyctea scandiaca"), cắt ("Falco" spp.) v.v, cá như cá hồi trắng ("Coregonus" spp.), cá tầm ("Acipenser" spp.), các loài cá hồi trong chi Thymallus và Hucho và v.v. Ở đây cũng có tuần lộc sinh sống và nó là loài gia súc cơ bản của cư dân bản địa phương bắc. Bên cạnh đó còn có cừu núi ("Ovis ammon"). Khoảng giữa thập niên 1970 trên bán đảo Taymyr người ta bắt đầu thử nghiệm việc tái thích nghi thủy thổ cho loài bò xạ ("Ovibos moschatus"), trước kia đã từng sinh sống ở đây nhưng đã bị tuyệt chủng tại Bắc Á khoảng 2.000 năm trước. Hiện tại, theo một số đánh giá, trong vùng lãnh nguyên Taytmyr có khoảng gần 1.500 con bò xạ, chủ yếu sinh sống trên phần phía đông của bán đảo.

Trong các biển bao quanh Taymyr sinh sống các loài hải cẩu như hải cẩu vòng ("Phoca hispida"), hải cẩu râu ("Erignathus barbatus"), hải tượng ("Odobenus rosmarus") và cá heo trắng ("Delphinapterus leucas").

Khu vực cô lập hoang vu này là quê hương của người Nganasan, hiện còn duy trì các tập tục của Shaman giáo

Tập đoàn MMC Norilsk Niken có các hoạt động khai thác mỏ trên bán đảo. Các hoạt động luyện kim của tập đoàn này diễn ra tại thành phố Norilsk gần với bán đảo. Quặng niken tinh chế và các sản phẩm khác của tập đoàn này được vận chuyển theo một tuyến đường sắt ngắn nối với cảng Dudinka trên sông Enisei, và từ đây bằng tàu tới Murmansk và các cảng khác.



</doc>
<doc id="406693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406693" title="Unbreakable - The Greatest Hits Vol. 1">
Unbreakable - The Greatest Hits Vol. 1

Unbreakable - The Greatest Hits Vol. 1 là album thứ tư và album Greatest hits đầu tiên của nhóm nhạc đến từ Ai-len Westlife, phát hành 11 tháng 11 năm 2002. Nó đạt vị trí #1 ở Anh và #66 ở Úc, bán được gần 1,4 triệu bản riêng ở Anh. Đây cũng là album có mặt lâu nhất trên các bảng xếp hạng của nhóm. Đây là album bán chạy nhất thứ 9 ở Anh năm 2002.

Album gồm có những đĩa đơn hit trước đó của họ cùng với 6 bài hát mới, như "How Does It Feel", "Written in the Stars" và "Love Takes Two". Ca khúc hit của họ, "Flying Without Wings" đã được thu âm lại với sự góp mặt của Cristian Castro và ngôi sao đến từ Hàn Quốc BoA, và đã có trong phiên bản châu Á và Tây Ban Nha của album, tách riêng làm bonus tracks. Đĩa đơn đầu tiên được phát hành của album là "Unbreakable", một đĩa đơn #1 ở Anh. Đĩa đơn thứ hai, "Tonight/Miss You Nights" đạt vị trí #3 ở Anh.

The Greatest Hits Tour là tour diễn 62 ngày vòng quanh nước Anh và châu Âu, từ ngày 13 tháng 4 đến 25 tháng 7 năm 2003. Đây là tour diễn lớn nhất của nhóm tính đến thời điểm này.


Một DVD đã được phát hành, có chứa một cuộc phỏng vấn với nhóm nhạc và các video âm nhạc của họ từ 1999-2002.

01. Swear It Again
02. If I Let You Go
03. Flying Without Wings
04. I Have A Dream
05. Seasons In The Sun
06. Fool Again
07. Against All Odds
08. My Love
09. What Makes A Man
10. Uptown Girl
11. When You're Looking Like That
12. I Lay My Love On You
13. Queen Of My Heart
14. Angel
15. World Of Our Own
16. World Of Our Own 
17. Bop Bop Baby
18. Unbreakable
19. Swear It Again 



</doc>
<doc id="406698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406698" title="Chiến tranh Mithridates lần thứ nhất">
Chiến tranh Mithridates lần thứ nhất

Chiến tranh Mithridatic lần I89-85 TCN) là một cuộc xung đột xảy ra giữa vương quốc Pontus và sự nổi loạn của các thành phố Hy lạp-nổi bật trong đó là sự tham gia của Athen-được lãnh đạo bởi vua Mithridates VI của Pontus chống lại nước Cộng hòa La Mã và Vương quốc Bithynia. Cuộc chiến kéo dài năm năm và kết thúc là một chiến thắng của cộng hòa La mã và buộc Mithridates phải từ bỏ các vùng đất mà ông đã chinh phục và trở về Pontus.
Sau khi thừa hưởng ngai vàng của Vương quốc Pontus, Mithridates VI tập trung vào việc mở rộng vương quốc của mình. Sau khi hợp nhất thành công một phần quanh bờ biển Đen vào vương quốc của mình.ông đã chuyển sự chú ý của ông vào Tiểu Á, đặc biệt là Vương quốc Cappadocia, nơi chị gái của mình, Laodice đã được làm Nữ hoàng. Ông đã ám sát anh rể Ariarathes VI thông qua Gordius (một nhà quý tộc Cappadocian người đã được liên minh với Mithridates) để lại vương quốc cho chị gái của mình như là nhiếp chính cho con trai của bà Ariarathes VII của Cappadocia.

Laodice đã kết hôn Nicomedes III của Bithynia, kẻ thù không đội trời chung của Pontus.Nicomedes chiếm Cappadocia và Mithridates trả đũa bằng cách đuổi ông ta khỏi Cappadocia và tự biến mình thành người bảo trợ cho cháu trai của mình. Khi Ariarathes từ chối đón Gordius trở lại, Mithridates xâm chiếm Cappadocia một lần nữa và giết Ariarathes.Ông cũng đã đặt lên ngai vàng của vương quốc Cappadocia một người con trai của ông cũng có tên là Ariarathes và dưới sự bảo trợ của Gordius.

Nicomedes cầu cứu tới viện nguyên lão La mã mà ra lệnh rằng Mithridates phải rời khỏi Cappadocia và Nicomedes phải rời khỏi Paphalongia và viện nguyên lão bổ nhiệm Ariobarzanes I của Cappadocia làm vua.Mithridates xúi giục con rể Tigranes Đại đế của Armenia xâm lược Cappadocia và loại bỏ Ariobarzanes.
Vào mùa hè cuối năm 90 trước Công nguyên,một đoàn đại sứ của viện nguyên lão được gửi đến phía đông,dưới quyền Mn. Aquillius và Manlius Maltinus, để khôi phục lại ngôi vua cho Nikomedes và Ariobarzanes. Viện nguyên lão còn gửi chỉ dẫn cho Cassius "chỉ huy của châu Á về Pergamon người đã có một quân đội nhỏ "và để Mithradates Eupator tự mình để trợ giúp việc này.

Quân đội nhỏ của Cassius có lẽ là lực lượng đồn trú tiêu chuẩn thời bình có từ một quân đoàn và một nửa (5 đến 10 đội quân) và một vài đơn vị quân địa phương, đơn vị phụ trợ. Chắc chắn không có nhiều hơn 5.000 quân. Sứ đoàn Aquillian sớm tăng cường nó với một lực lượng lớn của người Galatia và Phrygia để tiến hành khôi phục lại cả hai quốc vương. Mithradates, tức giận với những người La Mã, từ chối hợp tác và cả hai vị vua đã được phục hồi mà không cần chiến đấu trong khoảng mùa thu năm 90 trước Công nguyên.

Nhiệm vụ của họ đạt được, nên phái đoàn Aquillia đã về nhà vào mùa đông 90-89. 

post-Hadrian annalist survives in retrieved fragments, from books XXVI, XXVIII, XXXIII, XXXV and XXXVI of his history, in 5th century uncials of African origin at the bottom of a "ter scriptus" manuscript palimpsest: see L. D. Reynolds (ed.) "Texts and Transmission: A Survey of the Latin Classics" (Oxford, 1983).
- ed. Michael Flemisch "Grani Liciniani quae supersunt" (G.B. Teubner, Stuttgart, 1904; reprint 1967)
- ed. N. Crinti (Leipzig, 1981)

- ed. René Henry "Photius Bibliothèque" Tome IV: Codices 223-229 (Association Guillaume Budé, Paris, 1965), các trang 48–99: Greek text with French translation
- ed. K. Müller "FHG III", 525: Greek text with Latin translation
- ed. F. Jacoby "FGrH" no.434: Greek text, detailed commentary in German

- ed. K. Müller "FHG III", 602ff.
- ed. F. Jacoby "FGrH" no.257
- English translations and commentary by William Hansen, "Phlegon of Tralles' Book of Marvels" (University of Exeter Press, 1996)

- translated by John Dryden, with revision by Arthur Hugh Clough, as "Plutarch: Lives of the Noble Grecians and Romans" (London, John Lane The Bodley Head Ltd.)
"Caius Marius", các trang 494–524
"Sylla", các trang 545–573
"The Comparison of Lysander with Sulla, các trang 573–577
"Cimon", các trang 577–592
"Lucullus", các trang 592–624
"The Comparison of Lucullus with Cimon", các trang 624–626
- translated by Rex Warner, with Introductions and notes by Robin Seager, as "Fall of the Roman Republic, Six Lives by Plutarch: Marius, Sulla, Crassus, Pompey, Caesar, Cicero" (Penguin Books, 1958; with noted added by Robin Seager, 1972)
Abbreviations.
"RE" = "Real-Encyclopädie der klassischen Altertumswissenschaft", eds. Pauly, Wissowa, Kroll

Major studies.

Shorter articles & summaries.
- "Mithridates Eupator and Rome: A Study of the Background of the First Mithridatic War", "Athenaeum", 55 (1977), 380-405
- "The Selling of the King: A Note on Mithridates Eupator's Propaganda in 88 B.C.", "Hermes" 105 (1977), 253-56


</doc>
<doc id="406701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406701" title="Arsaces I của Parthia">
Arsaces I của Parthia

Arsaces I là vị vua khai quốc của nhà Arsaces ở thế kỉ thứ III TCN, và sau này có khoảng 30 vị vua của Vương quốc Arsaces chính thức mang tên như vậy.

Thông tin về Arsaces I có được do những nguồn không chính thức của người Hy Lạp và La Mã và đều từ huyền thoại Arsaces (Arrian i, ghi chép lại bởi Photius I và Syncellus, và xi Strabo). Ngày sinh và mất của Arsaces là không rõ và cũng không biết được tên thật của ông.

Ngược lại, với trường hợp về sự phát triển sức mạnh của Arsaces lại được biết đến rất rõ. Khoảng 250 TCN, Andragoras, quan Tổng trấn Parthia, một tỉnh của Vương quốc Seleukos, tuyên bố sự độc lập của mình khỏi vua nhà Seleukos, và tạo ra một triều đình độc lập của ông ta. Vào khoảng cùng thời gian, Arsaces - người mà có nguồn gốc từ Scythia hoặc Đại Hạ (có lẽ là một Vương công của Đại Hạ)- được bầu làm lãnh đạo của Parni, một bộ lạc phía đông Iran. Cùng với tộc Parnis, Arsaces đã chiếm Astabene, ở miền bắc Parthia. Andragoras đã thiệt mạng trong nỗ lực của mình để phục hồi lại nó, và để lại cho người Parni kiểm soát phần còn lại của Parthia dễ dàng. Một cuộc chinh phục lại của Vương quốc Seleukos dưới thời Seleukos II đã không thành công và người Parni đã thành công khi bảo vệ được Parthia trong suốt phần đời còn lại của Arsaces.(Arsaces II mất nó vào năm 209 TCN vào tay Antiokhos III và dòng họ Arsaces trở thành chư hầu trong 25 năm tiếp theo).

Thời gian kế vị của vua kế Arsaces II cũng là không rõ, làm cho nó khó để phân biệt với vua khai quốc Arsaces. Từ huyền thoại và các nguồn khác có vẻ như là - ít nhất từ 246 TCN trở đi - em trai Arsaces, Tiridates I cũng đã cai trị với tên Arsaces hoặc đồng cai trị với ông. Sau đó, sau khi 211 TCN, khi một Arsaces khác được tìm thấy trên tiền đúc, hoặc là người em cai trị với tên Arsaces II hoặc là con trai của Arsaces (có thể là cháu). Kết hợp các thông tin khác, có thể Tiridates giết anh trai của ông cũng đã được đề nghị.

Arsaces I phát hành tiền xu từ đồng drachms bằng bạc tới đồng dichakloi bằng đồng. Hầu hết chúng mang những điểm giống với phong cách của các vua nhà Seleukos vào thời điểm này nhưng cũng có điểm khác. Dòng chữ phổ biến là ΑΡΣΑΚΟΥ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΟΣ, dịch như "Arsaces Người chuyên quyền". Nhưng cũng có những biến thể khác.



</doc>
<doc id="406704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406704" title="Girls' Generation">
Girls' Generation

Girls' Generation (, Tiếng Nhật: ; Rōmaji: Shōjo Jidai) là một nhóm nhạc nữ tiêu biểu của Hàn Quốc được S.M. Entertainment thành lập và quản lý, bao gồm 8 thành viên: Taeyeon, Sunny, Tiffany, Hyoyeon, Yuri, Sooyoung, Yoona và Seohyun. Với đội hình ban đầu có 9 thành viên (gồm Jessica, thành viên đã rời nhóm vào tháng 9 năm 2014), nhóm ra mắt công chúng vào năm 2007 với album phòng thu đầu tay "Girls' Generation". Mặc dù album này đã đạt được những thành công nhất định, Girls' Generation mới thật sự trở nên nổi tiếng vào năm 2009 với đĩa đơn "Gee". Bài hát đã giành chiến thắng trên chương trình âm nhạc "Music Bank" trong 9 tuần liên tiếp, đồng thời được Melon lựa chọn là bài hát phổ biến nhất tại Hàn Quốc trong thập niên 2000. Ngay sau đó, Girls' Generation tiếp tục xây dựng tên tuổi của mình với các đĩa đơn "Tell Me Your Wish (Genie)", "Oh!" và "Run Devil Run", được phát hành từ giữa năm 2009 đến đầu năm 2010.

Giữa năm 2010, Girls' Generation ký hợp đồng với Nayutawave Records (nay là EMI Records Japan) nhằm tiếp cận thị trường âm nhạc Nhật Bản. Album phòng thu tiếng Nhật đầu tay của nhóm đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng album của Oricon và đã trở thành album của một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên được Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Nhật Bản chứng nhận là đã bán được 1 triệu bản. Album phòng thu tiếng Hàn thứ ba của nhóm, "The Boys", được phát hành vào tháng 10 năm 2011 và đã trở thành album bán chạy nhất năm 2011 tại Hàn Quốc với doanh số hơn 380.000 bản. Phiên bản tiếng Anh của bài hát chủ đề "The Boys" đã được Interscope Records phát hành tại Mỹ. Album phòng thu tiếng Hàn thứ tư của nhóm, "I Got a Boy", và đĩa đơn cùng tên đã nhận được sự chú ý từ truyền thông phương Tây sau khi bài hát giành chiến thắng ở hạng mục Video âm nhạc của năm tại lễ trao giải YouTube Music Awards năm 2013. Album phòng thu tiếng Hàn thứ năm của nhóm, "Lion Heart", được phát hành vào năm 2015.

Phong cách âm nhạc đặc trưng của Girls' Generation là electropop và bubblegum pop có sự kết hợp với nhiều thể loại khác như hip hop, R&B và EDM. Đến năm 2012, nhóm đã bán được tổng cộng hơn 4,4 triệu album và 30 triệu bài hát nhạc số. Mức độ nổi tiếng của nhóm tại quê hương Hàn Quốc đã giúp nhóm nhận được nhiều giải thưởng cũng như danh hiệu "Nhóm nhạc quốc dân". Girls' Generation cũng được xem là một trong những tên tuổi tiêu biểu của làn sóng Hàn Quốc, cũng như một trong những nghệ sĩ K-pop nổi tiếng nhất trên thế giới. Tại thị trường Nhật Bản, Girls' Generation là nhóm nhạc nữ nước ngoài đầu tiên có 3 album đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album của Oricon, đồng thời các chuyến lưu diễn Nhật Bản của nhóm đã thu hút hơn 550.000 khán giả, nhiều hơn bất kì nhóm nhạc nữ Hàn Quốc nào khác.

Tên của nhóm có nguồn gốc từ bài hát "Girls' Generation" được phát hành vào năm 1989 của Lee Seung-chul. Tại Hàn Quốc, nhóm được gọi là So Nyeo Shi Dae hay So Nyuh Shi Dae (). Họ còn được gọi là SoShi () hoặc SNSD, hai hình thức viết tắt tên tiếng Hàn của nhóm. Cái tên Girls' Generation có nghĩa là "Thế hệ thống trị của những cô gái đã đến". Đơn giản hơn, hãy hiểu nó là "Thời đại của thiếu nữ". Nhóm có tên gọi là Shojo Jidai (Tiếng Nhật: ) hoặc SJJD ở Nhật Bản.

Cộng đồng fan (fandom) của nhóm có tên là SONE, có nghĩa là S-One (S1) hay As One (Cách đọc tương tự nhau). Trong tiếng Hàn, từ này được phiên âm thành So-won (소원), có nghĩa là điều ước, từ đó cho thấy 9 cô gái đã gửi gắm tất cả những ước vọng, mong muốn của mình vào tên của fandom.

Tháng 7 năm 2007, Girls' Generation đã có màn biểu diễn trên sân khấu không chính thức lần đầu tiên trong chương trình truyền hình "School of Rock" của kênh truyền hình Mnet với bài hát đầu tay "Into the New World". Một chương trình truyền hình thực tế với nội dung về những câu chuyện về sự ra mắt của nhóm mang tên "Girls' Generation Goes to School" đã được thực hiện bởi Mnet. Đĩa đơn đầu tay của nhóm được phát hành sau đó không lâu, bao gồm "Into the New World" và 2 bài hát khác là "Beginning" và "Perfect for You". Tên tiếng Hàn "소원" của "Perfect for You" về sau trở thành tên fan club chính thức chính của nhóm. Nhóm ra mắt chính thức vào ngày 5 tháng 8 năm 2007, với màn trình diễn đầu tiên trên chương trình âm nhạc "Inkigayo". "Into the New World" đã đạt được vị trí số 1 tại chương trình âm nhạc "M! Countdown". Girls' Generation phát hành album phòng thu đầu tay "Girls' Generation" vào cuối mùa thu năm 2007 với bài hát chủ đề "Girls' Generation" là một phiên bản làm lại từ bài hát năm 1989 của ca sĩ Hàn Quốc Lee Seung-chul. Các hoạt động quảng bá cho đĩa đơn này được bắt đầu vào đầu tháng 11. Album bao gồm 2 bài hát từ đĩa đơn đầu tay của nhóm là "Into the New World" và "Perfect For You" (được đổi tên là "Honey") cùng với 8 bài hát mới. "Girls' Generation" sau đó trở thành album của một nhóm nhạc nữ đầu tiên bán được hơn 100.000 bản kể từ album "Just A Feeling" (2002) của S.E.S..
Đầu năm 2008, Girls' Generation bắt đầu quảng bá cho đĩa đơn thứ hai từ "Girls' Generation", "Kissing You". Bài hát mang lại chiến thắng ngay trong tuần đầu tiên cho nhóm trên chương trình âm nhạc "Music Bank".

Tháng 1 năm 2009, Girls' Generation phát hành mini album đầu tay "Gee". Bài hát chủ đề "Gee" đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng âm nhạc thời gian thực của Cyworld trong ngày đầu ra mắt. Bài hát cũng đã leo lên vị trí dẫn đầu tại nhiều bảng xếp hạng âm nhạc kĩ thuật số lớn trong vòng 2 ngày. Nhóm bắt đầu quảng bá cho mini-album vào tháng 1 năm 2009 trên chương trình âm nhạc "Show! Music Core". Một tuần sau khi phát hành, "Gee" giành chiến thắng trên các chương trình âm nhạc "Music Bank". và "Inkigayo". "Gee" sau đó đã trở thành một hiện tượng, phá vỡ kỉ lục bài hát có số tuần đứng đầu liên tiếp nhiều nhất trên "Music Bank" với 9 tuần liên tiếp vượt qua kỉ lục 7 tuần trước đó được lập bởi Jewelry vào năm 2008 với bài hát "One More Time". S.M. Entertainment đã thông báo rằng hơn 100.000 bản của mini-album đã được giao cho các cửa hàng, trong khi đó, công ty thống kê doanh số album Hanteo cho biết hơn 30.000 bản đã được tiêu thụ trong 10 ngày đầu album ra mắt. Đối với bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến, "Gee" đứng ở vị trí đầu bảng trên Mujikon, Melon và Mnet trong 8 tuần liên tiếp, trên Dosirak trong 7 tuần, trên Muse trong 6 tuần và trên Baksu trong 4 tuần.
Tháng 6 năm 2009, Girls' Generation tiếp tục phát hành mini-album thứ hai "Tell Me Your Wish (Genie)". Girls' Generation bắt đầu quảng bá cho bài hát chủ đề của album từ ngày 26 tháng 6 trên "Music Bank". Vì một số tranh cãi về bìa đĩa của "Tell Me Your Wish (Genie)", việc phát hành album dưới dạng đĩa đã bị S.M. Entertainment hoãn lại đến ngày 29 tháng 6 để thiết kế lại bìa đĩa. Trong tuần đầu tiên sau khi được phát hành, "Tell Me Your Wish (Genie)" giành được chiến thắng trên "Music Bank" vào ngày 10 tháng 7 và "Inkigayo" vào ngày 12 tháng 7. Chỉ trong vài ngày, bài hát đã đứng đầu 10 bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến khác nhau. như Melon, Dosirak, Mnet và Bugs cũng như bảng xếp hạng nhạc chờ điện thoại SKT trong tuần đầu tiên của tháng 7. Mini-album đã bán được khoảng hơn 50.000 bản trong tuần đầu đầu tiên phát hành, gần như gấp đôi doanh thu tuần đầu của "Gee]". Tính đến năm 2010, mini-album đã bán được hơn 200.000 bản.

Tháng 11 năm 2009, Girls' Generation được công bố là sẽ tổ chức chuyến lưu diễn độc lập đầu tiên của nhóm - Into The New World Tour. Vé tham dựu chuyến lưu diễn bắt đầu được bán vào ngày 19 tháng 11, và bán hết chỉ sau 3 phút. Chuyến lưu diễn bắt đầu với 2 đêm diễn ở Hàn Quốc vào ngày 19 và 20 tháng 12 rồi tiếp tục với các thành phố ở châu Á khác như Thượng Hải và Đài Bắc.

Đầu năm 2010, S.M. Entertainment xác nhận rằng album phòng thu thứ hai của nhóm mang tên "Oh!", sẽ được phát hành vào ngày 28 tháng 1.<ref name="OH/ANNOUNCE"></ref> đĩa đơn chính từ album, "Oh!", được phát hành dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 25 tháng 1 cùng với video âm nhạc được ra mắt sau đó 2 ngày. Với "Oh!", nhóm đã giành được 5 chiến thắng liên tiếp tại chương trình âm nhạc hàng tuần "Music Bank", cũng như 3 lần đứng đầu tại "Inkigayo". "Oh!" cũng giành chiến thắng tại bảng xếp hạng nửa đầu năm của "Music Bank", đứng thứ 2 tại bảng xếp hạng doanh số nửa đầu năm của Hanteo, và chiến thắng tại bảng xếp hạng cuối năm của "Music Bank". Video âm nhạc của nhóm cũng có số lượng lượt xem nhiều nhất trên YouTube tại Hàn Quốc trong năm 2010. Nó cũng đứng đầu bảng xếp hạng tại Hong Kong và lọt vào top 10 ở Đài Loan và Nhật Bản. Ngày 17 tháng 3 năm 2010, Girls' Generation phát hành một phiên bản mới của album "Oh!" với bài hát chủ đề "Run Devil Run". Vào giữa tháng 6, nhóm thông báo rằng đã ký kết hợp đồng vào tháng 5 và sẽ làm việc với nhãn hiệu thu âm Nayutawave Records thuộc Universal Music Japan cho những hoạt động của mình tại Nhật Bản.

Girls' Generation bắt đầu hoạt động tại Nhật Bản vào tháng 8 với DVD "Girls' Generation's Arrival ～ First Time in Japan Commemoration Disc ～", một DVD bao gồm 7 video âm nhạc của nhóm cũng như một đoạn phim đặc biệt tặng thêm, được phát hành vào ngày 11. Phiên bản đặc biệt của DVD bao gồm vé để tham gia chương trình biểu diễn đầu tiên của nhóm ở Nhật Bản tại Tokyo Ariake Colliseum vào ngày 25 tháng 8. Trong tuần đầu tiên phát hành, DVD đã bán được 23.000 bản, đứng thứ 4 trên bảng xếp hạng DVD hàng tuần của Oricon và thứ 3 trên bảng tổng sấp DVD âm nhạc, giúp nhóm trở thành nhóm nhạc nữ K-pop đầu tiên lọt vào top 5 của bảng xếp hạng Oricon-DVD. Đan xen những hoạt động tại Nhật Bản của mình, Girls' Generation còn tham gia chuyến lưu diễn "SMTown Live '10 World Tour" cùng với các nghệ sĩ cùng công ty quản lý SM bắt đầu từ ngày 21 tháng 8 tại Sân vận động Olympic. Những buổi diễn sau đó tại Thượng Hải, Los Angeles, Paris và Tokyo cũng có sự góp mặt của nhóm.

Ngày 25 tháng 8, Girls' Generation tổ chức buổi hòa nhạc đầu tiên ở Nhật Bản tại Tokyo Ariake Colliseum. Với số lượng người hâm mộ tham dự được dự tính ban đầu là 10.000 người, đây được cho là kế hoạch có quy mô lớn nhất đối với một nghệ sĩ Hàn Quốc khi ra mắt tại Nhật Bản. Tuy nhiên, do số lượng người mong muốn tham gia đông hơn dự tính, ban quản lý đã phải tổ chức buổi diễn 3 lần trong một ngày để đáp ứng đủ nhu cầu của người hâm mộ. Nhóm đã trình diễn 5 bài hát tiếng Hàn tại mỗi buổi biểu diễn với tổng số người tham dự trong cả ba lần được ước tính ít nhất là khoảng 22.000 người. Đĩa đơn tiếng Nhật đầu tay của nhóm "Genie" đã đạt ví trí thứ 5 trong ngày đầu tiên phát hành trên bảng xếp hạng hằng ngày của Oricon rồi sau đó vươn lên vị trí thứ 2 một vài ngày sau đó, đồng thời cũng đạt hạng 4 tại bảng xếp hạng hằng tuần. Với số lượng đặt hàng là 80.000, đĩa đơn đã bán được khoảng 45.000 bản trong tuần đầu tiên phát hành.
Ngày 20 tháng 10, Girls' Generation phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai của mình, "Gee". Một tuần sau khi phát hành đĩa đơn, nhóm tiếp tục cho ra mắt mini-album tiếng Hàn thứ 3, "Hoot" vào ngày 27 tháng 10. Video âm nhạc của bài hát chủ đề "Hoot" được phát hành 1 ngày sau đó. "Hoot" nhanh chóng vươn lên vị trí dẫn đầu tại nhiều bảng xếp hạng và giành được nhiều chiến thắng tại các chương trình âm nhạc. Ngày 22 tháng 12, phiên bản tái bản của "Hoot" được phát hành ở Nhật Bản. Phiên bản này đạt vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng của Oricon và bán được 21.000 bản trong ngày đầu tiên.

Ngày 9 tháng 12, Girls' Generation nhận được 3 giải thưởng trong đó có giải Disk Daesang (album của năm) cho album "Oh!" tại lễ trao giải Golden Disk Awards. Nhóm cũng trở thành nhóm nhạc nữ đầu tiên chiến thắng cả hai giải Disk Daesang và Digital Daesang (năm 2009 với "Gee"). Ngày 15 tháng 12, nhóm nhận được giải thưởng Nghệ sĩ của năm lần thứ hai liên tiếp tại lễ trao giải Melon Music Awards. Nhóm cũng đứng đầu bảng xếp hạng Giải thưởng dành cho nghệ sĩ năm 2010 của bảng xếp hạng doanh số album Hàn Quốc Hanteo. Nhóm cũng lọt vào danh sách 50 người dẫn đầu quyền lực nhất tại Hàn Quốc năm 2010 của Asia Today ở vị trí thứ 40, cũng là nhóm nhạc thần tượng duy nhất trong danh sách.

Vào khoảng cuối tháng 1, nhóm được thông báo sẽ quay trở lại thị trường Nhật Bản với phiên bản tiếng Nhật của "Run Devil Run" dưới dạng kĩ thuật số, được phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2011. Vào ngày 20 tháng 1 năm 2011, tại lễ trao giải Seoul Music Awards lần thứ 20, nhóm đã nhận được các giải thưởng Nghệ sĩ của năm, Nghệ sĩ được yêu thích, Bonsang và giải Làn sóng Hàn Quốc. Nhờ đó, Girls' Generation đã trở thành một trong 4 nghệ sĩ trong lịch sử âm nhạc Hàn Quốc (cùng với Seo Taiji, Jo Sungmo và H.O.T.) được nhận giải 'Nghệ sĩ của năm' trong 2 năm liền. Nhóm cũng trở thành nhóm nhạc nữ duy nhất trong lịch sử nhận được giải thưởng này của Seoul Music Awards và MelOn Music Awards trong 2 năm liền. Họ còn nhận được 2 giải Daesang tại giải thưởng Golden Disk năm 2009 và 2010. Ngày 27 tháng 4, nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ ba "Mr. Taxi / Run Devil Run", bao gồm bài hát nguyên bản tiếng Nhật đầu tiên của nhóm "Mr. Taxi" và phiên bản tiếng Nhật của "Run Devil Run" Tại lễ trao giải MTV Video Music Aid Japan 2011, Girls' Generation giành chiến thắng ở hai hạng mục Video của nhóm nhạc xuất sắc nhất và Bài hát Karaoke xuất sắc nhất cho phiên bản tiếng Nhật của "Genie". Ngày 1 tháng 6, nhóm cho phát hành album phòng thu tiếng Nhật đầu tay, "Girls' Generation". Nhóm quảng bá cho album này thông qua chuyến lưu diễn Nhật Bản đầu tiên, The 1st Japan Arena Tour, bắt đầu từ Osaka vào ngày 31 tháng 5 năm 2011. Tổng cộng 14 đêm diễn tại 6 thành phố đã được tổ chức từ cuối tháng 5 cho tới đầu tháng 7.
Ngày 14 tháng 6, "Girls' Generation" đã được chứng nhận Bạch kim (250.000 bản) bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Nhật Bản, giúp cho nhóm trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc thứ 5, sau S.E.S, BoA, TVXQ và KARA, nhận được chứng nhận này. "Girls' Generation" sau đó nhận được chứng nhận Bạch kim thứ hai (500.000 bản) vào ngày 8 tháng 7 năm 2011, giúp Girls' Generation trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên đạt được điều này.
Nhóm cũng đã lập kỉ lục có số lượng album đầu tay bán ra cao nhất trong số các nghệ sĩ nước ngoài tại Nhật Bản. Girls' Generation còn là nghệ sĩ Hàn Quốc thứ 4 đạt được ví trí số 1 tại bảng xếp hạng doanh số album hàng tuần sau BoA, TVXQ và Big Bang, và là nghệ sĩ thứ 3 vượt qua số doanh số 500.000 bản sau BoA và TVXQ. Girls' Generation đã trở thành nghệ sĩ nước ngoài có doanh thu cao nhất tại Nhật Bản trong nửa đầu năm 2011. Tính đến cuối năm 2011, album đã bán được hơn 728.000 bản. "Girls' Generation" sau đó tiếp tục được chứng nhận một triệu bản bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Nhật Bản, giúp cho nhóm trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên cũng như nghệ sĩ Hàn Quốc thứ hai (sau BoA với album "Best of Soul" vào năm 2005) đạt được thành tích này. Đây còn là album bán chạy thứ 5 tại Nhật Bản vào năm 2011 và giành được danh hiệu Album của năm tại MTV Video Music Awards Japan năm 2012. Đĩa đơn "Mr. Taxi / Run Devil Run", cũng bán được hơn 100.000 bản trong tuần đầu, nắm giữ vị trí số 1 tại bảng xếp hạng "Billboard" Japan Hot 100 trong 2 tuần liên tiếp và được đề cử cho giải thưởng Video của năm tại MTV Video Music Awards Japan năm 2011.

Chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á thứ 2 của nhóm được công bố bởi S.M. Entertainment vào tháng 6 năm 2011. Vé được bắt đầu bán vào ngày 7 tháng 6 năm 2011 trên GMarket. Vào ngày 24 tháng 7, Girls' Generation đã được SISA Press chọn là "Nghệ sĩ có sức ảnh hưởng nhất Hàn Quốc" trong năm 2011, sau khi đứng tại ví trí thứ 6 vào năm trước. Với hy vọng mở rộng ra các thị trường nước ngoài, Girls' Generation đã ký hợp đồng với Universal Music Group vào năm 2011 để phát hành những sản phẩm âm nhạc dưới nhãn hiệu Interscope Records. Album phòng thu tiếng Hàn thứ ba của nhóm với tên gọi "The Boys" ban đầu được lên kế hoạch phát hành thông qua iTunes và trên các trang mạng âm nhạc trực tuyến ở châu Á, bao gồm cả Hàn Quốc vào ngày 5 tháng 10 năm 2011. Nhưng vào ngày 30 tháng 9, album đã bị hoãn lại với mong muốn được phát hành trên toàn thế giới. Album được chính thức phát hành vào ngày 19 tháng 10.
Bài hát chủ đề của album, "The Boys", được đồng sáng tác bởi thành viên Tiffany và sản xuất bởi Teddy Riley, nhà sản xuất nổi tiếng đã từng làm việc với Michael Jackson, được phát hành với 2 phiên bản tiếng Hàn và tiếng Anh, sau đó là tiếng Nhật. Chỉ trong một vài phút sau khi "The Boys" được phát hành, Girls' Generation đã nhanh chóng đứng đầu mọi bảng xếp hạng trực và ngoại tuyến nổi tiếng tại Hàn Quốc. Mặc dù không không có mặt trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100, bài hát đã lọt vào top 30 tại bảng xếp hạng iTunes tại Mỹ, bán được hơn 21.000 bản và trở thành một trong những bài hát K-pop bán chạy nhất tại thời điểm đó ở Mỹ. album bán được 227.994 bản trong vòng 12 ngày tại Hàn Quốc, trở thành album bán chạy nhất vào tháng 10 và bán chạy thứ 3 trong năm 2011. Vào cuối tháng 9, "The Boys" đã bán được hơn 150.000 bản, tổng cộng là 385.348 bản. Chỉ với 2 tháng cuối năm, "The Boys" trở thành bài hát kĩ thuật số bán chạy thứ 10 tại Hàn Quốc vào năm 2011, bán được 3.032.658 bản kể từ khi phát hành vào tháng 10. Cho đến tháng 4 năm 2012, album cùng tên đã bán được hơn 410.000 bản tại Hàn Quốc, trở thành album bán chạy nhất trong lịch sử bảng xếp hạng Gaon nếu không tính những album được tái bán lại.
Tháng 11 năm 2011, Girls' Generation phát hành cuốn sách ảnh tiếng Nhật đầu tay mang tên "Holiday". "Holiday", đạt vị trí số một tại bảng xếp hạng doanh số sách bán ra trong thể loại tập sách ảnh với 17.000 được tiêu thụ trong tuần đầu tiên sau khi được phát hành vào ngày 30 tháng 11 và xếp hạng thứ 18 trên bảng tổng sấp doanh số sách. "The 1st Japan Arena Tour" cũng được phát hành dưới phiên bản Blu-ray và DVD sau đó vào ngày 14 tháng 12 năm 2011. Ngày 28 tháng 12, Girls' Generation phát hành phiên bản tái bản cho album tiếng Nhật đầu tay "Girls' Generation", bao gồm phiên bản tiếng Nhật của "The Boys", và các phiên bản phối nhạc của "The Great Escape", "Bad Girl" và "Mr. Taxi", cũng như một bài hát mới mang tên "Time Machine". Album đứng thứ 5 tại bảng xếp hạng CD Album hàng tuần của Oricon trong tuần thứ hai của tháng 1 năm 2012 và Oricon đã thông báo rằng đây là lần đầu tiên trong lịch sử album của một nghệ sĩ Hàn Quốc đứng tại top 10 trong 17 tuần. Trước đó, kỉ lục được lập bởi nhạc phim gốc của bộ phim Hàn Quốc "Winter Sonata", với 16 tuần trong top 10. Nhờ những sản phẩm âm nhạc tại Nhật Bản, nhóm đứng thứ 5 trong danh sách các nghệ sĩ tại Nhật thu được nhiều lợi nhuận nhất với hơn 4.5 tỉ yên (57 triệu đô la Mỹ) năm 2011.

Tháng 1 năm 2012, tại lễ trao giải Golden Disk Awards được tổ chức ở Osaka, Girls' Generation nhận được hai giải thưởng bao gồm Digital Bonsang và quan trọng hơn là Digital Daesang. Một tuần sau đó, tại lễ trao giải Seoul Music Awards nhóm nhận được hải giải Bonsang và Nhóm nhạc được yêu thích nhất. Nhóm còn giành được hai giải thưởng nữa tại lễ trao giải Gaon Chart K-Pop Awards, bao gồm giải album của quý 4 và giải Nghệ sĩ Hallyu của Oricon.

Tháng 1 năm 2012, Girls' Generation trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên biểu diễn trên hai chương trình truyền hình Mỹ "Late Show with David Letterman" và "Live! with Kelly". Nhóm cũng biểu diễn trên chương trình truyền hình Pháp "Le Grand Journal" vào tháng 2 năm 2012, và cho biết sẽ phát hành "The Boys" tại Pháp thông qua nhãn hiệu Polydor Records của Universal Music Group vào ngày 13 tháng 2. Trong cùng tháng đó, Girls' Generation một lần nữa đứng đầu danh sách 40 người nổi tiếng quyền lực nhất Hàn Quốc của Forbes. Theo số liệu về thu nhập của các nhóm nhạc Hàn Quốc trong năm 2011 được công bố vào tháng 3 năm 2012, Girls' Generation đứng đầu so với các nghệ sĩ trong cùng công ty với thu nhập hơn 100 tỉ won, tức khoảng 88,56 triệu đô la Mỹ. Tại thị trường Nhật Bản, nhóm cũng đứng 7 trong số các nghệ sĩ Nhật Bản và đứng đầu trong số các nghệ sĩ Hàn Quốc về doanh thu sau khi kiếm được hơn 4,3 tỉ yên (51 triệu đô là Mỹ) vào năm 2012.
Vào tháng 4, Girls' Generation-TTS, một nhóm nhỏ bao gồm các thành viên Taeyeon, Tiffany và Seohyun đã được thành lập và cho ra mắt mini-album đầu tay, "Twinkle", vào ngày 2 tháng 5 năm 2012. "Twinkle" ra mắt tại vị trí thứ 126 trên Billboard 200, bán được hơn 3.000 bản và trở thành album K-pop có vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng này tại thời điểm đó. Vào ngày 20 tháng 5 năm 2012, nhóm đã cùng với các nghệ sĩ trong công ty biểu diễn tại Honda Center ở Anaheim trong ngày đầu của SMTown Live World Tour III. Chuyến lưu diễn sau đó còn đi qua Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore, Thái Lan và Indonesia.

Đĩa đơn tiếng Nhật thứ tư của nhóm "Paparazzi" được phát hành vào ngày 27 tháng 6. Việc phát hành "Paparazzi" đã giúp cho tổng doanh số các đĩa đơn được bán ra ở Nhật Bản của nhóm đạt được hơn 647.000 bản, theo SoundScan Japan. Cùng tháng đó, nhóm giành chiến thắng giải "Album xuất sắc nhất năm" cho album tiếng Nhật đầu tay tại 2012 VMAJs. Vào ngày 3 tháng 7 năm 2012, nhóm thông báo sẽ phát hành bộ tem chính thức vào tháng 8 để để kỉ niệm 5 năm ngày thành lập nhóm. Có tổng cộng 14 con tem được sản xuất, in hình bìa đĩa của các album cùng với chữ ký của các thành viên. Đây là lần đầu tiên một nghệ sĩ phối hợp với Bưu điện Hàn Quốc để sản xuất tem. Trong vong một giờ sau khi phát hành, hơn một nửa số tem có sẵn đã được bán hết. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2012, nhóm thông báo sẽ phát hành Blu-ray/DVD mang tên "Girls' Generation Complete Video Collection".
Đĩa đơn tiếng Nhật thứ năm của nhóm "Oh! / All My Love Is For You" được phát hành vào ngày 26 tháng 9 năm 2012. Đĩa đơn đã đứng vị trí số 1 tại bảng xếp hạng đĩa đơn hằng tuần của Oricon, bán được 66,000 bản trong tuần đầu phát hành. Album phòng thu tiếng Nhật thứ hai của nhóm, "Girls' Generation II: Girls & Peace", được phát hành vào ngày 28 tháng 11 năm 2012. album được ra mắt sau khi đĩa đơn nằm trong album, "Flower Power" được phát hành trước đó 1 tuần. "Flower Power" bán được 29,000 bản trong tuần đầu tiên, đạt vị trí thứ 5 tại bảng xếp hạng của Oricon. Trong khi đó, "Girls & Peace" bán được 116,963 bản trong tuần đầu tiên phát hành, đứng thứ 3 tại bảng xếp hạng album hằng tuần của Oricon. "Girls & Peace" đã được chứng nhận Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Nhật Bản (RIAJ). Nhóm cũng phát hành 2011 Girls' Generation Tour DVD vào ngày 30 tháng 11 năm 2012, bao gồm những đoạn phim hậu trường từ chuyến lưu diễn năm 2011 cùng tên và những bài phỏng vấn với các thành viên của nhóm.

Tháng 12 năm 2012, Girls' Generation phát hành đĩa đơn "Dancing Queen", một phiên bản làm lại từ bài hát tiếng Anh "Mercy" của ca sĩ người Mỹ Duffy nhằm mục đích mở đường cho album phòng thu tiếng Hàn thứ tư của nhóm.

Ngày 1 tháng 1 năm 2013, Girls' Generation phát hành album tiếng Hàn thứ tư "I Got a Boy". Album bán được hơn 265.000 bản trong tháng 1 và ra mắt tại vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album của Gaon. Album sau đó đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album thế giới của "Billboard". Nhóm bắt đầu quảng bá cho bài hát chủ đề "I Got a Boy" trên chương trình âm nhạc "M! Countdown". Nhóm có màn trở lại đặc biệt trên đài MBC với chương trình âm nhạc "Girls' Generation's Romantic Fantasy" vào ngày 1 tháng 1.

Girls' Generation bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh Nhật Bản thứ hai của mình - Girls & Peace Japan 2nd Tour - ở Kobe vào ngày 9 tháng 2 và tiếp tục với tổng số 20 buổi diễn qua 7 thành phố. Tour diễn diễn ra thành công với sự tham dự của hơn 200.000 người Nhóm đã phát hành album phối "Best Selection Non Stop Mix" vào ngày 20 tháng 3 và album trực tiếp "2011 Girls' Generation Tour" vào ngày 11 tháng 4. Đầu tháng 6, Girls' Generation bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới đầu tiên của nhóm, Girls' Generation World Tour Girls & Peace. Trong năm 2013, các cô gái đã đi qua 5 thành phố - Seoul, Đài Bắc, Jakarta, Singapore và Hong Kong - cùng với 8 đêm diễn và kéo dài sang cả năm 2014.
Ngày 19 tháng 6, Girls' Generation phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ bảy, "Love & Girls". Theo bảng xếp hạng Oricon hàng ngày, "Love & Girls" đã leo từ vị trí số 6 lên đến số 4 vào ngày thứ hai sau khi ra mắt trên bảng xếp hạng đĩa đơn. Đĩa đơn đã bán được 42,796 bản ngay trong tuần đầu phát hành và đạt được vị trí số 4 trong bảng xếp hạng Oricon hàng tuần.
Ngày 18 tháng 9, Girls' Generation phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ tám, "Galaxy Supernova" cùng với DVD và Blue-ray "Girls' Generation -Girls & Peace- Japan 2nd Tour". Theo bảng xếp hạng đĩa đơn hàng ngày của Oricon, đĩa đơn đã đạt được vị trí số 1 vào ngày đầu tiên phát hành trong khi "Girls & Peace Japan 2nd Tour" cũng đã đạt được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Oricon-DVD. Sau một tuần phát hành, "Galaxy Supernova" bán được 50,793 bản trong khi đĩa DVD và Blue-ray bán được tổng cộng 53,256 bản.

Ngày 4 tháng 11, tại lễ trao giải YouTube Music Awards lần thứ nhất, Girls' Generation nhận được giải thưởng Music Video of the Year và trở thành nghệ sĩ châu Á đầu tiên chiến thắng giải thưởng này. Nhóm phát hành đĩa đơn tiếng Nhật thứ chín "My Oh My" vào ngày 5 tháng 11 và album phòng thu tiếng Nhật thứ ba "Love & Peace" vào ngày 11 tháng 12. Album đã ra mắt tại vị trí số một trên bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon sau khi bán được hơn 37.386 bản. Sau tuần đầu tiên, với doanh thu lên tới 129.000 bản, album giành được vị trí số 1 trên bảng xếp hạng album hàng tuần của Oricon. Album tiếng Nhật đầu tay của nhóm, "Girls' Generation", phát hành vào tháng 6 năm 2011 cũng đã đạt được thành tích tương tự trước đó, giúp cho Girls' Generation trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên có hai album giành được vị trí số một trên bảng xếp hạng album hàng tuần của Oricon. Ngày 22 tháng 12, Girls' Generation tổ chức concert mang tên "Märchen Fantasy" thuộc lễ hội âm nhạc "SM Town Week" của S.M. Entertainment.

Mini-album thứ tư của Girls Generation, "Mr.Mr." được phát hành trực tuyến vào ngày 24 tháng 2 và phát hành dưới dạng đĩa vào ngày 27 tháng 2 năm 2014. Ban đầu nhóm dự định cho ra mắt video âm nhạc của ca khúc chủ đề trước khi phát hành album, tuy nhiên do một sự cố làm mất dữ liệu trong quá trình biên tập, việc ra mắt video âm nhạc bị hoãn lại đồng thời các hoạt động quảng bá cũng được lùi lại 2 tuần. Girls Generation có màn trở lại đầu tiên trên sân khấu "M! Countdown" vào ngày 6 tháng 3. Ngay sau khi ra mắt, ca khúc chủ đề "Mr.Mr." nhanh chóng giành được vị trí số 1 tại 9 báng xếp hạng âm nhạc trực tuyến khác nhau tại Hàn Quốc. Album ra mắt ở vị trí thứ 110 tại bảng xếp hạng album Billboard 200, với hơn 3.000 bản được bán ra. Đây là thứ hạng cao nhất mà Girls Generation giành được trên bảng xếp hạng này. Tạp trí Time bình chọn "Mr. Mr." là một trong 25 bài hát hay nhất trong nửa đầu năm 2014. Video âm nhạc của bài hát cũng xếp ở vị trí thứ ba trong top 10 video âm nhạc K-pop của năm.

Vào ngày 23 tháng 7, nhóm ra mắt album tiếng Nhật "The Best" tại Nhật Bản. Album này bao gồm các bài hát nổi tiếng trước đây của nhóm, kèm theo các bài hát mới là "Indestructible" và "Chain Reaction". Ngay sau khi ra mắt, "The Best" leo lên đứng đầu tại bảng xếp hạng album hàng ngày của Oricon, với hơn 37.000 bản được bán ra. Trong tuần đầu phát hành, album bán được hơn 75.000 bản, đứng đầu tại bảng xếp hạng album hàng tuần của Oricon. Điều này giúp cho Girls Generation trở thành nhóm nhạc nữ không đến từ Nhật Bản đầu tiên tại châu Á có ba album tiếng Nhật đứng đầu tại bảng xếp hạng này. Phiên bản tái bản của "The Best" được phát hành vào ngày 15 tháng 10 năm 2014 kèm theo bài hát mới "Divine". Cũng trong tháng 7, nhóm đã hoàn hành chuyến lưu diễn thứ ba tại Nhật mang tên Girls Generation ~Love & Peace~ Japan 3rd Tour. Mở màn tại Fukuoka vào tháng 4, nhóm có 17 buổi biểu diễn tại 7 thành phố của Nhật bao gồm Osaka, Nagoya và Tokyo. Với 3 chuyến lưu diễn tại Nhật Bản kể từ năm 2011, Girls Generation thu hút tổng cộng 550.000 người xem, lập nên một kỷ lục cho một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc.
Trong tháng 8, Pitchfork lựa chọn 2 ca khúc của Girls Generation là "Gee" và "I Got a Boy" vào danh sách 20 ca khúc quan trọng nhất của K-pop trong những năm gần đây. Nhóm tham gia lễ hội âm nhạc Hàn Quốc KCON 2014 tại Los Angeles. Vào tháng 9, Girls Generation trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên có 3 video âm nhạc đạt được hơn 100 triệu lượt xem trên YouTube với "Gee", "The Boys" và "I Got a Boy"'. "I Got a Boy" cũng lập kỷ lục đạt được 100 triệu lượt xem trong thời gian ngắn nhất với một nhóm nhạc Hàn Quốc.

Ngày 30 tháng 9, thành viên Jessica thông báo trên trang cá nhân Weibo về việc cô bị loại khỏi nhóm. S.M. Entertainment sau đó xác nhận điều này và đưa ra thông tin là trước đó, Jessica đã thông báo với họ về việc sẽ rời nhóm nhạc sau khi ra mắt thêm một album nữa để tập trung vào công việc cá nhân. Mặc dù vậy, sau những nỗ lực để giải quyết vấn đề, công ty buộc phải thay đổi kế hoạch sớm hơn dự tính và đưa ra quyết định Girls' Generation sẽ tiếp tục hoạt động với 8 thành viên trong khi Jessica tách ra hoạt động với tư cách cá nhân. Ngày 9 tháng 12, Girls' Generation tổ chức buổi biểu diễn "The Best Live" tại Tokyo Dome trước khoảng hơn 50 nghìn khán giả.

Tháng 3 năm 2015, Girls' Generation được công bố là sẽ phát hành đĩa đơn "Catch Me If You Can", bài hát đầu tiên với đội hình 8 người. Hai phiên bản tiếng Hàn và tiếng Nhật của bài hát được phát hành lần lượt vào ngày 10 và 22 tháng 4. Phiên bản tiếng Hàn đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 19 trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon và phiên bản tiếng Nhật đạt thứ hạng cao nhất ở vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Oricon.

Tháng 8 năm 2015, Girls' Generation phát hành album phòng thu tiếng Hàn thứ năm "Lion Heart". Album đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album của Gaon và thứ 11 trên bảng xếp hạng album của Oricon. "Lion Heart" sau đó trở thành album bán chạy thứ 13 năm 2015 tại Hàn Quốc với doanh số trên 145.000 bản.

Girls' Generation đã phát hành ba đĩa đơn từ "Lion Heart" mà đầu tiên là "Party" được ra mắt vào tháng 7 năm 2015. Bài hát đạt vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon, thứ 10 trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 và thứ 4 trên bảng xếp hạng World Digital Songs của "Billboard". Các đĩa đơn tiếp theo "Lion Heart" và "You Think" được phát hành cùng một lúc với album. Hai bài hát lần lượt đạt vị trí thứ 4 và 30 trên bảng xếp hạng nhạc số của Gaon.

Nhằm quảng bá cho "Lion Heart", Girls' Generation đã tham gia chương trình truyền hình thực tế "Channel Girls' Generation". Sau đó nhóm bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn thứ tư Girls' Generation's Phantasia vào tháng 11 năm 2015 tại Seoul và trở thành nhóm nhạc nữ Hàn Quốc đầu tiên từng tổ chức bốn chuyến lưu diễn. Đồng thời nhóm cũng bắt đầu tổ chức chuyến lưu diễn Nhật Bản thứ tư vào tháng 12 năm 2015 tại Nagoya.

Tháng 8 năm 2016, để kỉ niệm 9 năm ngày ra mắt công chúng của nhóm, Girls' Generation đã phát hành bài hát "Sailing (0805)", do thành viên Sooyoung viết lời, thông qua dự án âm nhạc Station của S.M. Entertainment. Tháng 12 năm 2016, với video âm nhạc của "Oh!", nhóm trở thành nghệ sĩ Hàn Quốc và nhóm nhạc nữ đầu tiên có 5 video âm nhạc đạt trên 100 triệu lượt xem trên YouTube.
Ngày 05 tháng 8 năm 2017, Girls' Generation phát hành album phòng thu tiếng Hàn thứ sáu nhằm kỷ niệm mười năm ngày ra mắt công chúng của nhóm.Tiêu đề của album được công bố là "Holiday Night". Album bao gồm mười bài hát trong đó có hai đĩa đơn "All Night" và "Holiday", và đã được S.M. Entertainment phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2017. Để quảng bá cho "Holiday Night", Girls' Generation đã tổ chức một buổi biểu diễn có tên gọi "Holiday to Remember" tại Olympic Hall vào ngày 5 tháng 8 năm 2017, đúng mười năm kể từ ngày nhóm chính thức ra mắt công chúng.

Vào ngày 19 tháng 4 năm 2012, S.M. Entertainment chính thức thông báo về sự thành lập nhóm nhỏ của Girls' Generation, Girls’ Generation – TaeTiSeo, bao gồm 3 thành viên Kim Taeyeon, Tiffany Hwang, Seo Ju-hyun. Taeyeon sẽ là trưởng nhóm của TTS.

Mini-album đầu tay của nhóm mang tên "Twinkle" được phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2012. S.M. Entertainment còn phát biểu rằng "Nhóm nhỏ" này được dự kiến sẽ gây sự chú ý cho những người hâm mộ về tất cả mọi mặt từ phong cách âm nhạc, trình diễn và cả thời trang." Nhóm phát hành album thứ hai mang tên "Holler" vào ngày 16 tháng 9 năm 2014.Và cũng đầu tháng 12 năm 2015, nhóm nhỏ Girls’Generation-TTS cũng đã comeback với Minialbum thứ ba ’Dear Santa’. Ca khúc chủ đạo là Dear Santa có hai bản (tiếng Anh và tiếng Hàn).

Ngoài ra, Girls' Generation cũng có 1 nhóm nhỏ (không chính thức) với 2 thành viên hiện tại là Tiffany, Seohyun cùng với cựu thành viên là Jessica. Họ chỉ hát duy nhất 1 bài hát có tên LOVE HATE (오빠 나빠).

Trong giai đoạn đầu hoạt động, âm nhạc của nhóm chủ yếu thuộc thể loại Bubblegum pop và Teen pop. Các đĩa đơn như Gee và Oh! kết hợp thêm thể loại Dance-pop. Năm 2009, nhóm chuyển hướng sang thể loại Electropop với sự ra mắt của Tell Me Your Wish (Genie). Album ra mắt tại Nhật Bản, Girls' Generation, sử dụng các âm thanh có ảnh hưởng lớn hơn từ Electropop. Phong cách này được tiếp tục trong album tiếng Nhật thứ hai với các bài hát như Paparazzi và Flower Power. Nhóm cộng tác với nhà sản xuất Yoo Young-jin và Kenzie trong rất nhiều sản phẩm được phát hành tại Hàn Quốc. Phần lời trong các ca khúc của Girls Generation đề cao sức mạnh của nữ giới, thể hiện rõ ràng qua các ca khúc như Hoot và The Boys. Thành viên đầu tiên tham gia vào việc sáng tác các ca khúc của nhóm là Yuri, khi cô đồng sáng tác bài hát "Mistake" trong mini album thứ ba của nhóm Hoot. Việc tham gia viết nhạc sau đó được mở rộng hơn với việc thành viên Tiffany và Sooyoung lần lượt đồng sáng tác các ca khúc "The Boys" và "How Great Is Your Love" trong album tiếng Hàn thứ ba của nhóm, The Boys. Album thứ tư của nhóm, I Got a Boy, kết hợp nhiều phong cách âm nhạc khác nhau như nhạc dance điện tử và R&B, trong khi đĩa đơn I Got a Boy là ví dụ về một bài hát nhạc dance điện tử kết hợp các thể loại pop, retro và urban. "Romantic St.", một bài hát từ album I Got a Boy, được miêu tả bởi Naver Music là một bài hát thuộc thể loại Jazz và Swing.

Hình tượng của nhóm đóng một vai trò quan trọng trong việc gia tăng sự nổi tiếng. Trong những năm đầu hoạt động, nhóm gần như không trang điểm và ăn mặc dè dặt hơn. Trong bài hát "Kissing You", nhóm sử dụng các cây kẹo mút để biểu diễn. Trong quá trình quảng bá cho đĩa đơn Gee, nhóm thường xuất hiện với trang phục quần jean và áo đơn màu nhằm nhấn mạnh sự trong sáng của nhóm cũng như của bài hát. Khi quảng bá cho đĩa đơn Oh! vào tháng 1 năm 2010, nhóm sử dụng hình tượng các cô gái trong đội cổ vũ. Nhóm rời bỏ hình tượng ngây thơ và xây dựng một hình tượng trưởng thành hơn khi quảng bá cho Tell Me Your Wish (Genie). Hình tượng trong đĩa đơn này được dựa theo phong cách quân đội, với các thành viên mặc các quần short ngắn làm nổi bật đôi chân của họ. Vũ đạo bài hát được thiết kế thiên về sử dụng các động tác chân và trở nên nổi tiếng tại Hàn Quốc với tên gọi "điệu nhảy Jegi-kicking" (()). Cho đĩa đơn "Hoot" năm 2010, nhóm sử dụng hình ảnh dựa trên các Bond Girl. Vào đầu năm đó, để chuẩn bị cho việc quảng bá Run Devil Run, nhóm đã sử dụng một hình tượng bí ẩn và quyến rũ hơn với tên gọi "Black Soshi". Năm 2011, nhóm trở lại Hàn Quốc với The Boys, sử dụng hình tượng "nữ anh hùng", với việc các thành viên được tự chọn trang phục thể hiện phong cách thẩm mỹ của riêng mình. Nhóm làm việc với Rino Nakasone Razalan để xây dựng vũ đạo. Trong quá trình quảng bá cho I Got a Boy, nhóm sử dụng các loại giày đế bằng thay vì những đôi giày cao gót đã trở thành thương hiệu của mình để thực hiện các động tác vũ đạo khi biểu diễn.

John Seabrook từ The New Yorker miêu tả Girls' Generation như "một nhóm gồm các cô gái trẻ với dáng vẻ học đường trong những chiếc quần bó. Khi họ mặc những chiếc quần nóng bỏng, đó là để khoe ra những đôi chân chứ không phải là mông." Tạp chí New York viết rằng âm nhạc không phải là yếu tố quyết định sự nổi tiếng của K-pop nói chung và Girls' Generation nói riêng. Thay vào đó, công chúng yêu thích một nhóm nhạc dựa trên diện mạo của các thành viên và tính cách của họ, thái độ khiêm tốn và thân thiện đối với các thành viên khác và người hâm mộ. Kevin Perry từ tạp chí âm nhạc NME của Anh viết: "Girls' Generation có tới 9 thành viên, điều này thể hiện cách mà một bộ máy K-pop hiệu quả có thể coi trọng việc xây dựng phong cách chung hơn tính cách cá nhân."

Từ sau sự ra mắt vào năm 2007, Girls' Generation đã trở thành một nhân tố quan trọng trong cả văn hóa và âm nhạc của Hàn Quốc, với việc các nhà phê bình âm nhạc coi nhóm như là gương mặt đại diện của nền văn hóa Hàn Quốc. Nhóm được ghi nhận đã đóng vai trò lớn trong sự phát triển của Làn sóng Hàn Quốc, và được so sánh với ca sĩ Seo Taiji vì những đóng góp của họ cho văn hóa Hàn Quốc. Sự nổi tiếng rộng khắp đem lại cho nhóm các danh hiệu "Những nghệ sĩ quốc dân" (Tiếng Hàn: 국민가수) và "Nhóm nhạc quốc dân". Sau sự tan rã của các nhóm nhạc nữ thế hệ đầu như S.E.S và Fin.K.L, nền công nghiệp giải trí Hàn Quốc chứng kiến việc các nhóm nhạc thần tượng nam như TVXQ và Super Junior chiếm ưu thế. Mặc dù vậy, kể từ khi ra mắt với các bài hát như "Into the New World" và "Kissing You", nhóm đã giành lại được sự chú ý đối với các nhóm nhạc nữ. Vào năm 2011, nhóm được nhà báo người Canada, Tyler Brulé, lựa chọn vào vị trí thứ 7 trong danh sách 10 đặc điểm dễ nhận biết nhất của văn hóa Hàn Quốc, và là nghệ sĩ duy nhất trong danh sách. Phong cách thời trang của nhóm, được miêu tả là "thanh lịch" và "trưởng thành", đã trở nên phổ biến với các cô gái trẻ khắp châu Á. Nhóm được nhiều người coi là một "biểu tượng thời trang". Trong sách giáo khoa của Nhật Bản, nhóm đóng vai trò là nội dung chính trong chương nói về K-pop của quyển sách.
Girls' Generation bắt đầu đạt được sự nổi tiếng đáng kể từ đầu năm 2009 với sự ra mắt của đĩa đơn Gee. "Gee" được vinh danh là "Đĩa đơn của thập kỷ" và phá vỡ kỷ lục về số lần đứng đầu liên tiếp tại chương trình KBS Music Bank. Đĩa đơn này được xem là một trong những bài hát nhạc Hàn đầu tiên giành được sự chú ý của quốc tế. Các sinh viên tại đại học Harvard nhấn mạnh rằng "Gee" là một phần trong nghiên cứu của họ về văn hóa Hàn Quốc, với một vài người thậm chí đã biểu diễn điệu nhảy nổi tiếng của bài hát này. Sự nổi tiếng của họ cũng đem đến thành công về mặt thương mại. Họ được coi là gương mặt quảng cáo được tìm kiếm nhiều nhất tại Hàn Quốc. Nhóm được đánh giá là có ảnh hưởng lớn nhất đến người tiêu dùng nhờ sự quan tâm tích cực của công chúng đến giọng hát, vẻ bề ngoài và phong cách thời trang của nhóm. Trong năm 2011, nhóm thu về 57 triệu đô la từ các sản phẩm phát hành tại Nhật Bản và hơn 88,56 triệu đô la tại Hàn Quốc. Tháng 9 năm 2010, tạp chí kinh tế Nikkei Business của Nhật so sánh sự mở rộng và thành công tại thị trường quốc tế của nhóm với Samsung. Viện nghiên cứu chính sách công nghiệp đánh giá Girls' Generation là một trong những thương hiệu hàng đầu Hàn Quốc.

Sự nổi tiếng tại Hàn Quốc giúp Girls' Generation trở thành một trong những người quyền lực và có ảnh hưởng lớn nhất tại đây. Báo Sisa Journal đánh giá nhóm là nghệ sĩ giải trí có ảnh hưởng lớn nhất năm 2011 và 2012, giúp nhóm trở thành nhóm nhạc thần tượng nữ đầu tiên trong lịch sử đạt được điều này. Chương trình Asia Today của BBC xếp nhóm ở vị trí thứ 40 trong danh sách 50 người đứng đầu quyền lực nhất Hàn Quốc vào năm 2011, là nhân vật giải trí và nhóm nhạc thần tượng duy nhất trong danh sách này. Tạp chí Forbes cũng tiết lộ Girls' Generation là nhân vật giải trí quyền lực nhất tại Hàn Quốc vào năm 2011.

Trong vòng 5 năm, nhóm đã giành được rất nhiều giải thưởng âm nhạc lớn tại Hàn Quốc, bao gồm 5 giải Daesang. Họ thắng giải Disk Daesang với Oh! tại "giải thưởng Golden Disk" vào năm 2010. Họ cũng thắng giải Digital Daesang tại giải thưởng này năm 2009 với Gee. Họ tiếp tục nhận được giải thưởng Digital Daesang vào năm 2011 cho The Boys. Girls' Generation là một trong những nghệ sĩ có số lượng tiêu thụ lớn nhất tại Hàn Quốc, với hơn 30 triệu bản đĩa đơn và 4.4 triệu album được bán trong ít hơn 5 năm sau khi ra mắt. Album phát hành vào năm 2011, The Boys, đã lập kỷ lục về album bán chạy nhất trong lịch sử tại bảng xếp hạng Gaon (không tính album được phát hành lại). Họ bán được hơn 100.000 bản cho cả sáu album phát hành tại Hàn Quốc, trở thành nhóm nhạc nữ đầu tiên trong nền công nghiệp giải trí Hàn Quốc làm được điều này. Thành công của nhóm không chỉ giới hạn trong phạm vi Hàn Quốc, album đầu tay của họ tại Nhật Bản, Girls' Generation, được chứng nhận một triệu bản bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Nhật Bản, và là album bán chạy nhất của một nhóm nhạc Hàn Quốc trong lịch sử Oricon.

Ca sĩ huyền thoại Hàn Quốc Lee Sun Hee chọn Girls' Generation là nhóm nhạc nữ ưa thích của bà.

Trong những năm đầu, Girls' Generation là gương mặt đại diện của nhiều nhãn hiệu như Elite Uniform, Nexon Bubble Fighter, Samsung and LG. Nhóm là người mẫu cho nhãn hiệu thời trang thể thao của Ý, "Ellesse".

Từ năm 2008, nhóm là gương mặt đại diện độc quyền cho "Goobne Chicken", đóng một số quảng cáo cho nhãn hiệu này, thu âm nhạc chuông cho mục đích quảng cáo và làm người mẫu trong bộ lịch của Goobne. Goobne Chicken trở thành một nhãn hiệu lớn và ghi nhận sự thành công này có được là nhờ Girls' Generation.
Nhiều thành viên trong nhóm cũng trở thành người mẫu quảng cáo với tư cách cá nhân như Seohuyn đại diện cho Clean and Clear và The Face Shop, Taeyeon đại diện cho A-Solution, một nhãn hiệu mỹ phẩm, Yuri đại diện cho Mamonde, Yoona đại diện cho S-Oil, EIDER, FreshLook Illuminate, Innisfree và Clean and Clear, Jessica đại diện cho Hyundai & Banila Co, và Sooyoung đại diện cho Llang. Cùng với Super Junior, họ là người mẫu độc quyền cho nhãn hiệu thời trang SPAO của S.M. Entertainment. Yuri, Sooyoung và Tiffany làm người mẫu cho Biotherm. Họ đại diện cho các nhãn hiệu thời trang, trò chơi điện tử trực tuyến, thực phẩm, các sự kiện, hàng điện tử, mỹ phẩm và thậm chí cả các sản phẩm chỉ được đại diện bởi những người nổi tiếng hàng đầu như dầu lửa và thẻ tín dụng. Vào giữa năm 2009, các thành viên trong nhóm đã đại diện cho hơn 10 nhãn hiệu và được lựa chọn là một trong những gương mặt quảng cáo thu hút nhất trong một khảo sát được tổ chức bởi Viện nghiên cứu cố vấn thương hiệu.

Nhóm tiếp tục hoạt động tích cực trong lĩnh vực quảng cáo trong năm 2010, đại diện cho các nhãn hiệu và sản phẩm bao gồm Nintendo DSi và Domino's Pizza, cũng như thực hiện một đoạn quảng cáo cho Caribbean Bay có sự tham gia của Yuri, Yoona và Seohuyn bên cạnh các thành viên của 2PM là Nichkhun, Taecyeon và Chansung. Cuối năm 2010, một công ty sản xuất thiệp bắt đầu cho ra mắt loại thiệp trị giá 10.000 won có in hình của Girls' Generation, khiến họ trở thành người nổi tiếng đầu tiên xuất hiện trên loại sản phẩm này. Trang thông tin của Hàn Quốc Daum cũng bắt đầu sử dụng nhóm làm gương mặt đại diện khi thiết kế lại các dịch vụ chính và công cụ tìm kiếm vào đầu tháng 10 năm 2010 đồng thời phát hành các loại hình nền và màn hình chờ cho máy tính sử dụng hình ảnh của Girls' Generation. Một cuộc thăm dò được tổ chức vào tháng 12 năm 2010 cho thấy 409 trong số 741 người làm việc trong ngành quảng cáo chọn Girls' Generation là người đại diện có ảnh hưởng lớn nhất đến người tiêu dùng.

Năm 2011, Intel châu Á thông báo nhóm chính thức được chọn làm người mẫu quảng cáo cho công ty. Vào tháng 3 năm 2011, nhóm bắt đầu đại diện cho thương hiệu nước uống năng lượng Vita500 như một phần trong lễ kỷ niệm 10 năm thành lập của Vita500 và các poster độc quyền của Tiffany, Yuri và Yoona được phát hành. Các thành viên Yuri, Sunny, Jessica, Tiffany, Sooyoung, và Hyoyeon trở thành người mẫu cho "Christian Dior". Các thành viên Yoona, Seohyun, và Taeyeon không tham gia do có các hợp đồng quảng cáo mỹ phẩm khác. Woongjin Coway lựa chọn nhóm làm người mẫu độc quyền đại diện cho sản phẩm máy lọc nước của họ. Hợp đồng bắt đầu vào ngày 1 tháng 3 năm 2011 và kéo dài đến hết năm cùng với một chương trình quảng cáo trên truyền hình bắt đầu vào giữa tháng 3.

Tại Nhật Bản, nhóm đại diện cho thương hiệu thuốc đau họng "E-ma Nodoame". Họ quảng cáo cho trà Lipton với bài hát "Let it Rain" và "Mr. Taxi" được sử dụng làm nhạc nền. Tháng 7 năm 2011, cùng với nhóm nhạc cùng công ty là TVXQ, họ bắt đầu đại diện cho sản phẩm 7-Eleven tại Nhật Bản với ca khúc "Hoot" phiên bản Nhật được sử dụng trong quảng cáo. Nhóm được chọn làm người mẫu cho J.ESTINA vào tháng 10 năm 2011. Seohuyn được lựa chọn làm đại sứ cho UNICEF vào cùng tháng. Đây là một thành công đáng kể khi chỉ có những nghệ sĩ được kính trọng mới có thể được lựa chọn làm người phát ngôn cho Goodwill. Hai tháng sau, vào ngày 15 tháng 12, JCE chọn Girls' Generation làm người phát ngôn cho sự ra mắt thương hiệu trò chơi "Freestyle Sports" cho mùa đông năm đó.
Nhóm được lựa chọn làm đại sứ danh dự cho chiến dịch du lịch tại Hàn Quốc "Visit Korea 2010 - 2012", đứng đầu bởi đệ nhất phu nhân Hàn Quốc Kim Yoon-ok. Chiến dịch này là một nỗ lực của chính phủ Hàn Quốc nhằm thu hút ít nhất 10 triệu khách du lịch nước ngoài tới đất nước này cho đến cuối năm 2012, với Girls' Generation đi đầu trong việc khởi xướng bởi sự nổi tiếng trên toàn cầu của họ vào thời điểm đó. LG Electronics Hàn Quốc thông báo vào ngày 16 tháng 1 năm 2012 rằng Girls' Generation được lựa chọn làm người đại diện cho thương hiệu Cinema 3D TV của họ.

Ngày 5 tháng 3 năm 2012, người phát ngôn của khu Gangnam tại Seoul thông báo rằng Girls' Generation sẽ trở thành đại sứ danh dự của thành phố từ ngày 7 tháng 3. Vào cùng tháng, Lotte thông báo rằng nhóm được lựa chọn làm người mẫu mới cho Lotte Department Store. Họ cũng được chọn làm người mẫu cho ACE Bed. Vào 14 tháng 4, Girls' Generation trở thành đại sứ mới của hiệp hội các bệnh về võng mạc Hàn Quốc, một cộng đồng giúp đỡ việc tìm ra các phương pháp chữa bệnh cho người mù. Họ cũng trở thành người đại diện cho Korea Yakult. Tháng 5 năm 2012, Tiffany và Jessica được chọn làm người mẫu cho các cửa hàng mỹ phẩm của Chanel.

Trong danh sách các ngôi sao đóng nhiều quảng cáo nhất năm 2012, Girls' Generation đứng vị trí thứ nhất với hơn 21 quảng cáo của các nhãn hiệu khác nhau bao gồm thịt gà, nước hoa, đồ trang sức, túi xách, chương trình truyền hình, giường ngủ và các trung tâm mua sắm. Trong khi đó, Jessica và Yoona cùng xếp ở vị trí thứ hai với 13 quảng cáo cá nhân khác nhau. Tiffany xếp thứ 3 với 12 quảng cáo, Seohyun, Sooyoung và Yuri ở vị trí thứ 4 với 11 quảng cáo.

Tháng 1 năm 2013, Jessica cùng với em gái là Krystal trở thành gương mặt đại diện cho nhãn hiệu đồ trang sức Stonehenge. Cùng năm, Girls Generation kết hợp với "Hair Couture" trong lĩnh vực thời trang tóc. Hair Couture sản xuất và phân phối các bộ tóc thời trang đến các quốc gia trên khắp thế giới bao gồm cả Mỹ.

Vào ngày 4 tháng 2 năm 2010, Girls' Generation tổ chức một hoạt động quyên góp cùng trang âm nhạc "Lunchbox" cho chiến dịch "Music Dream". Năm 2011, một phần lợi nhuận từ đĩa đơn tiếng Nhật Mr. Taxi / Run Devil Run, được phát hành vào ngày 27 tháng 4 năm 2011, đã được quyên góp cho hội chữ thập đỏ Nhật Bản nhằm hỗ trợ cho các nạn nhân của thảm họa động đất và sóng thần Tōhoku 2011. Ngoài ra, nhóm cũng quyên góp thêm những chiếc túi có chữ ký cho hoạt động đấu giá từ thiện.

Ngày 9 tháng 8 năm 2011, Girls' Generation cùng các nhóm nhạc cùng công ty là F(x) và Shinee đã tham ra vào một hoạt động giúp đỡ cho trẻ em châu Phi. Hoạt động này có sự tham gia của tổng thư ký liên hợp quốc Ban Ki-moon, nằm trong dự án "Giúp đỡ trẻ em châu Phi" được đồng tổ chức bởi Hội chữ thập đỏ Hàn Quốc và ủy ban thường trực của UNICEF tại Hàn Quốc.

Nhóm cùng với Super Junior đã xuất hiện trong tập đặc biệt của chương trình "Love Request" trên đài KBS được phát sóng vào ngày 17 tháng 9 năm 2011, nơi họ mời một cô bé 11 tuổi người Campuchia bị bệnh tim và một cậu bé mù đến Hàn Quốc để nhận sự chữa trị, cũng như giúp đỡ một bé gái người Hàn Quốc phải sống với người mẹ góa của mình trong nhà trọ. Hai nhóm cũng tham gia vào hoạt động hiến máu tại hội trường của KBS. Trong chương trình được phát sóng dài 85 phút, hơn 32 triệu won (29000 đô la) đã được quyên góp. Ngày 27 tháng 9 năm 2011, Woongjin Coway tổ chức sự kiện "Beautiful Auction" tại trung tâm mua sắm Times Square ở Yeongdeungpo cùng với Girls' Generation để giúp đỡ những phụ nữ không có nơi nương tựa. Họ đấu giá các trang phục và phụ kiện được sử dụng trong các quảng cáo để gây quỹ từ thiện.

Vào tháng 4 năm 2012, Hiệp hội chống mù lòa Hàn Quốc thông báo rằng nhóm sẽ trở thành gương mặt đại diện cho các chiến dịch của họ. Ngày 17 tháng 8 năm 2012, các trang phục của Girls' Generation được gửi đến các tổ chức từ thiện và các hoạt động đấu giá. Tiền thu về sau đó được quyên góp cho các hoạt động chính đáng. Cùng tuần, báo Korean Post thông báo rằng lợi nhuận thu được từ việc bán bộ tem của nhóm sẽ được quyên góp cho chương trình từ thiện Merry Year. Girls' Generation đã quyên góp 8 tấn gạo cho những người có nhu cầu. Gạo được quyên góp bởi nhóm từ ngày 5 tháng 12 năm 2012 và giúp đỡ được 66400 người. Ngày 17 tháng 12 năm 2012, Tiffany được chọn làm đại sứ danh dự cho Global Hop, một tổ chức phi chính phủ có mục đích xây dựng một cộng đồng triển vọng qua việc phát hiện các tài năng và cổ vũ tinh thần lãnh đạo tại 6 quốc gia.

Girls' Generation ủng hộ các sản phẩm và vật dụng cá nhân của nhóm cho sự kiện "Star Donation", nơi chúng sẽ được bán đấu giá cho mục đích từ thiện. Hơn 3 triệu won (hơn 3000 đô la) đã được quyên góp và ủng hộ cho trung tâm trẻ em.

Ngày 19 tháng 11 năm 2013, Seohyun quyên góp khoản tiền học bổng trị giá 100 triệu won cho đại học Dongguk. Cô tham gia chương trình gây quỹ học bổng tại hội trường Lotus bên trong tòa nhà chính của đại học Dongguk và được ghi nhận sự đóng góp cho trường bởi hiệu trưởng danh dự của trương Kim Hee Ok.





</doc>
<doc id="406717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406717" title="Back Home (album của Westlife)">
Back Home (album của Westlife)

Back Home là album phòng thu thứ tám và album thứ chín cả thảy của nhóm nhạc Ireland Westlife, phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2007. Album gồm có nhiều ca khúc mới cùng với một số cover. Danh sách bài hát của album đã được công bố trên website chính thức của nhóm ngày 3 tháng 10 năm 2007. Ở Nhật, họ đã thêm 2 bài hát vào trong danh sách bài hát gốc. Ở Đan Mạch thì lại chỉ có 9 bài hát. Ngày phát hành của album đã được dời đến 5 tháng 11 năm 2007 (dự tính phát hành 12 tháng 11).

Album xuất hiện lần đầu ở vị trí #1 trên Bảng xếp hạng Album Chính thức của Anh, bán được 132.000 bản trong tuần đầu phát hành và vẫn nằm vững trong top 3 dẫn đầu 8 tuần tiếp đó. Đây cũng là album bán chạy thứ 5 ở Anh năm 2007 với 854.344 bản.

Đĩa đơn đầu tiên của album là một cover (hát lại) của bản ballad "Home", nguyên gốc bởi Michael Bublé, phát hành 29 tháng 10 năm 2007 Bài hát leo thẳng đến vị trí #3 trong lần đầu xuất hiện trên Bảng xếp hạng Đĩa đơn Chính thức của Anh.. "Us Against The World", một bài hát vốn để dành tặng cho các fan của Westlife trên toàn thế giới, đã là đĩa đơn thứ hai được phát hành ngày 3 tháng 3 ở Anh và Ireland. Trong khi đó, "Something Right" sẽ được phát hành làm đĩa đơn thứ hai của nhóm ở châu Á và châu Âu. "When I'm With You", một ca khúc R&B phương đông, đã được phát trên đài phát thanh Indonesia dù nó không phải là một đĩa đơn. Các ca khúc cover khác là "Have You Ever?", "All I Ask Of You", (đã bị gạch bỏ ra album và thay vào đó là) "I'm Already There".

Back Home phát hành ở Úc trong khi họ đang có chuyến đi quảng cáo ở đó từ 25-29 tháng 4 năm 2008.



Khi Westlife thông báo ngày 5 tháng 11 năm 2007 sẽ phát hành album, nhóm nhạc nữ vừa tái hợp Spice Girls ngay lập tức dời ngày phát hành Greatest Hits của họ xuống 1 tuần đến ngày 12 tháng 11 năm 2007 để tránh đụng độ. Westlife và Spice Girls sau đó cùng ở trong cuộc chiến ngôn từ, hai bên đã công kích qua lại với nhau mà bên mở đầu là Mel C của Spice Girls.

Trước đó, tháng 11 năm 2000, hai nhóm cũng đã từng có một cuộc chiến giữa album phòng thu thứ hai của Westlife "Coast to Coast" và album phòng thu thứ ba của Spice Girls "Forever" khi chúng cũng được phát hành cùng thời điểm. Nhưng "Coast To Coast" của Westlife đã chiếm thế thượng phong khi hơn "Forever" tới 163.000 bản trong tuần đầu phát hành. Nhiều dự đoán Westlife sẽ một lần nữa tung ra album vào 12 tháng 11 để vừa tránh đối đầu với nhiều tên tuổi nổi tiếng, vừa có thể thi tài với Spice Girls như những gì mà nhóm trả lời với tạp chí "The Mirror": "Đó là một cuộc chiến và chúng tôi sẽ không rút lui một cách dễ dàng. Chúng tôi có thể bỏ chạy nhưng không thể lẩn trốn được". Dù sao thì sau đó nhóm cũng đã không thay đổi ngày phát hành album của mình.

The Back Home Tour là chuyến lưu diễn nhằm quảng bá cho album Back Home. Chuyến lưu diễn đi qua Vương quốc Anh, Ireland và New Zealand.

Một tờ báo ở Na Uy vào ngày 26 tháng 2 có đưa tin buổi biểu diễn của nhóm ở Na Uy ngày 26 tháng 5 đã bị huỷ bỏ do sức ép thời gian và vấn đề đi lại. Tiếp sau đó là những chuyến lưu diễn 25 tháng 5 ở Đan Mạch, 28 tháng 8 ở Đức và 29 tháng 5 ở Hà Lan cũng đã bị huỷ bỏ.

Cả hai show diễn ở Nottingham và Cardiff ngày 19 & 20 tháng 5 đã lần lượt bị huỷ bỏ do Shane and Nicky bị ốm và phải nghỉ ngơi theo lời khuyên của bác sĩ.

Một DVD đi kèm cũng đã được phát hành 1 tuần trước ngày album phát hành và đạt #1.

Trong DVD có những bức ảnh chụp những cảnh trong album Back Home và video ca nhạc của Home, You Raise Me Up, When You Tell Me That You Love Me, Amazing và The Rose.

Nó chỉ có thể mua riêng ở Anh.



</doc>
<doc id="406718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406718" title="Bộ chín vĩ đại của Heliopolis">
Bộ chín vĩ đại của Heliopolis

Bộ chín vĩ đại của Heliopolis là 9 vị thần cao nhất trong hệ thống thần linh Ai Cập. Họ đều ở trong hệ thống "gia đình khép kín" của Ra, thần mặt trời và hình thành nên một dạng "vương triều bảo vệ" xung quanh ông. Nên họ được gọi là bộ chín vĩ đại của Heliopolis, thành phố sùng kính Ra. Bao gồm: Ra, Geb, Nut, Shu, Tefnut, Osiris, Isis, Seth và Nephythys.

Ra: Biểu hiện tối cao của thần mặt trời ở Heliopolis, là một thành phần hết sức quan trọng trong hệ thống các thần của người Ai Cập. Người ta nói rằng ông bắt đầu xuất hiện trên gò đất nguyên thủy nhỏ lên khỏi hồ nước Nun và đã tiến hành công cuộc sáng thế. Tuy nhiên, đôi khi ông được mô tả như một cậu bé từ đóa hoa sen hiện ra. Người Ai cập tin rằng mỗi ngày thần mặt trời lại được một lần sinh ra. Buổi sáng, sau khi tắm và ăn điểm tâm, ông lại bắt đầu cuộc hành trình đi ngang bầu trời trên chiếc thuyền của ông và dành ra mỗi ngày một giờ để kiểm tra một trong 12 khu vực của ông. Khi mặt trời lặn, người ta cho là thần Ra đang đi vào địa ngục cho đến sáng hôm sau thì lại được sinh ra. Suốt đêm vị thần tối cao này phải đánh nhau với kẻ thù là Apep, con rắn vũ trụ khủng khiếp ở địa ngục.
Ra có các người con là Shu, thần gió và Tefnut, nữ thần ẩm độ. Theo một câu truyện thần thoại thì hai vị thần nam nữ này đã biến mất để đi ngao du vũ trụ. Khi cuối cùng tìm được họ, thần Ra mừng rỡ quá, bật khóc lên. Những con người đầu tiên đã được tạo nên từ những giọt nước mắt này. Một truyện khác kể khi Ra đã thành một ông già chảy dài thì nữ thần Isis quyết định khám phá tên gọi bí mật của ông. Bà lấy đất trộn với nước dãi của ông nặn thành con rắn rồi đặt con rắn trên cạnh con đường mà vị thần lớn này hay đi. Khi thần Ra đi qua, con rắn cắn ông, truyền nọc đọc khiến ông hấp hối kêu la đau đớn. Isis chỉ chấp nhận chữa trị cho ông nếu ông nói thật tên mình. Thần Ra quá đau đớn nên cuối cùng phải đồng ý tiết lộ bí mật của mình. Isis hứa không nói điều bà biết cho bất cứ ai ngoài Horus và đã chữa lành cho thần Ra sau khi đọc được tên của thần này.

Các Pharaoh tự xưng là "con của thần Ra" không phải chỉ vì thần này rất được kính nể mà còn vì người ta nói rằng thần đã lập lại trật tự từ sự hỗn loạn. Thần Ra thường được mô tả dưới dạng một con chim ưng trên đầu đội chiếc đĩa mặt trời.

Geb: vị thần đất của người Ai cập, là anh và là chồng của nữ thần Nut. Ông là con trai trưởng của Shu và Tefnut, hai vị thần gió và ẩm. Thần Shu, hoặc thần Ra trong một số truyện kể, đã tách riêng Geb và Nut khi họ đang ôm nhau say đắm bằng cách đẩy mạnh mỗi người ra một nơi, khiến cho Nut trở thành bầu trời, còn Geb trở thành mặt đất. Trước đó đã không còn đủ chỗ giữa hai người để cho Nut sinh con đẻ cái. Geb không ngớt buồn phiền vì phải xa cách người mình yêu dấu và sự đau khổ của ông đã gây nên những cơn động đất. Geb thường được xem là một vị thần tốt bụng, giúp cho con người có huê lợi ngoài đồng, chữa lành bệnh tật cho họ. Tuy nhiên, người ta sợ rằng ông ta có thể giam nhốt người chết trong người, không cho họ xuống âm phủ. Thần này thường được mô tả như một người râu ria xồm soàm, nằm ở dưới chân thần Shu. Ông đôi khi được tô màu xanh lục, ý muốn nói là câu cỏ từ thân mình ông mà mọc lên. Thỉnh thoảng ông được thể hiện đi cùng với một con ngỗng hoặc dưới hình dạng một con bò mộng.

Geb "người cha của các vị thần" và Nut được cho là đã sinh ra Osiris, Isis, Nephythys và Seth. Các hoàng tử Ai Cập tự xưng là "những người thừa kế của thần Geb".

Nut: nữ thần bầu trời của người Ai Cập, là chị em song sinh của thần đất Geb. Khi bà cãi lời thần Ra, kết hôn với anh trai mình, thì thần Ra vô cùng tức giận và sai thần Shu tách riêng đôi vợ chồng này. Shu đẩy Nut về phía trên để tạo nên bầu trời và Geb về phía dưới để tạo nên mặt đất. Thần Ra còn ra lệnh cấm Nut không được có con vào bất cứ tháng nào trong năm. Tuy nhiên, thần Thoth tội nghiệp cho bà nên thách đấu một ván cờ với thần Mặt Trăng và khi đánh thắng ông chỉ lấy phần thưởng bằng một số ánh sáng Mặt Trăng đủ để tạo thêm năm ngày nữa. Vào mỗi ngày ấy, Nut sinh một đứa con, đó là: Osiris, Seth, Isis, Nephythys và theo một vài lời kể của chuyện này cả Horus nữa. Một chuyện khác kể lại việc Nut giúp cho thần Ra xa lánh loài người khi thần này chán ghét kiểu sống của họ. Trong hình dạng một con bò, bà nâng cao thần Ra trên lưng mình. Tuy nhiên, thân Nut càng lên cao bà càng thấy chóng mặt nên phải nhờ bốn vị thần đến giữ chặt bốn chân mình. Bốn vị thần này trở thành bốn con cột của bầu trời.

Shu: thần gió của người Ai Cập là người chồng trong đôi vợ chồng thần linh đầu tiên. Tên của ông đôi khi được dịch là "Trống không", đôi khi là "người chặn đường".Thần Shu được sinh ra khi thần Ra tối cao, dưới cái tên Ra- Arum, khạc hay hắt hơi và phun ông ta từ trong miệng ra. Vợ ông là Tefnut, nữ thần ẩm độ cũng được sinh ra theo kiểu đó. Shu và Tefnut đã rời xa Ra- Arum, để đi khảo sát khu vực Nun, vực nước đen ngòm vốn đã tồn tại từ thưởi khai thiên lập địa. Ra- Arum rất buồn rầu tưởng là mình đã mất hai đứa con nên khi thấy họ trở về thần mừng đến chảy nước mắt, từ những giọt nước mắt này mà những con người đầu tiên được hình thành.

Shu và Tefnut đẻ ra Geb, thần đất và Nut, thần bầu trời. Về sau Shu phải tách rời hai đứa con mình ra bằng cách đẩy Nút về phía bầu trời. Thần thường được mô tả là đang chốn đỡ bầu trời.

Thần Shu nối ngôi thần Ra nhưng những kẻ đi theo con rắn thần Apep hung ác vẫn tiếp tục chống phá ông, Chán ngán vì xung đột không ngớt, ông đã thoái vị, để cho con mình là Geb lên ngôi. Sau một cơn giông bão khủng khiếp kéo dài hơn một tuần, Shu lên ở hẳn trên trời. Đôi khi, giống như thần mặt trời Ra, Shu được thể hiện với một cái đầu sư tử.

Osiris: con trai của các thần Ai Cập Geb và Nut, nguyên là một vị thần thiên nhiên trượng trưng cho chu kỳ thảo mộc. Tuy nhiên, dần dần ông trở thành vị thần của người chết. Lúc mới sinh ra ông được tôn là "Chúa tể vũ trụ" và lớn lên thành một vị thần cao lớn khôi ngôi. Khi cha mình rời chức vụ, ông lên làm vua Ai Cập và lấy em gái mình, Isis làm hoàng hậu. Ông dạy cho loài người cách làm bánh mì và chế biến rượu, trông coi việc xây dựng các ngôi đền đầu tiên, tạc các bức tượng đầu tiên cho các vị thần. Ông cũng xây dựng các thành phố và đặt ra các bộ luật công bằng, đúng đắn. Khi Ai Cập đã trở thành một nước văn minh, ông bèn du hành đến nhiều nước xa, đến đâu cũng đều phổ biến nền văn minh cho họ. Thành công của ông phần lớn là bởi mọi người gặp ông đều bị mê hoặc bởi khả năng lôi cuốn quần chúng của ông.

Khi Osiris trở về Ai Cập thì nhiều lễ hội được tổ chức để đón mừng ông. Tuy nhiên, em trai ông là Seth đâm ra ghen tức vì sự được lòng dân chúng của ông. Hắn sắp sẵn một bữa tiệc. Giữa buổi tiệc, thấy một cỗ quan tài được chở vào. Giả bộ hồn nhiên, Seth thông báo rằng cỗ quan tài này sẽ thuộc về ai nằm trong đó.Osiris tham gia cuộc chơi và vào nằm trong quan tài. Tức thì nắp hòm được đóng đinh và cỗ quan tài được liệng xuống sông Nil. Sau cùng cỗ quan tài trôi giạt vào bờ biển Byblos.
Theo một lời kể khác thì Seth đã giết chết Osiris sau khi tự biến thành một con cá sấu, nhưng một truyện khác nói rằng Seth đã biến thành một con bò mộng và giẫm đạp Osiris cho đến chết. Khi Isis nghe tin đều đã xảy ra cho chồng và là anh của mình, bà vô cùng sầu não và lo đi tìm xác của Osiris. Cuối cùng Isis đã tìm thấy xác chồng và mang về Ai Cập, giấu trong một đầm lầy. Seth lại tìm thấy các xác và chặt ra làm 14 mảnh. Không nản lòng, Isis ráp lại đủ xác của Osiris rồi dùng phép thần thông để làm cho Osiris sống lại. Đây là nghi lễ ướp xác đầu tiên. Osiris giờ đây đã quá chán chường với đứa em trai nên quyết định từ bỏ thế gian và lui về cai quản người chết ở miền địa ngục. Tại đây, ông ta chủ trì việc xét xử người chết nơi địa ngục.
Osiris thường được thể hiện dưới dạng một người đàn ông râu ria xồm xoàm được quấn bọc trong băng xác ướp, tay cầm một cây gậy móc và một cây néo tượng trưng cho vương quyền. Ông đại diện cho các quyền năng hồi phục của thiên nhiên và cũng là mối đe dọa mà các điều kiện thời tiết khác nghiệt đặt ra cho sự sống của con người.

Isis: nữ thần mẹ của người Ai Cập, là con của Geb và Nut, vừa là em gái vừa là vợ của thần Osiris. Bà thường được thể hiện với đôi cánh lớn dang rộng chê chở và bà đôi khi được xem như là sự nhân hóa của chiếc ngai vàng. Chữ tượng hình của tên bà có hình một chiếc ngai và ha chân xếp lại của bà được thấy giống như chiếc ngai vua của Ai Cập.
Isis giúp Osiris đem lại nền văn minh cho Ai Cập bằng cách dạy phụ nữ nghiền bắp lấy bột cũng như việc kéo tơ dệt vải. Bà cũng dạy cho dân chúng nghi thức của hôn lễ. Khi Osiris rời Ai Cập để đi khắp thế giới thì Isis thay ông cai trị đất nước một cách khôn ngoan và tốt đẹp. Các huyền thoại về Isis được thấy trong các tư liệu khác nhau của người Ai Cập và được Plutarh tập hợp lại thành một cuốn truyện trong thế kỷ thứ nhất sau CN.
Nghe tin cái chết của Osiris dưới tay ác thần Seth, bà rất đau buồn. Bà cắt tóc, mặc đồ tang và lên đường tìm xác chồng. Một đám trẻ mách với Isis rằng chúng thấy chiếc hòm bọc xác Osiris trôi trên song Nil và đã đổ ra biển. Cuối cùng chiếc hòm trôi giạt vào bên dưới một cây lớn mỹ miều trên bờ biển Byblos, ở Liban. Cây này tức thì lớn lên thật nhanh đến nỗi thân cây bọc lấy chiếc hòm. Nghe nói về thân cây kỳ lạ, hoàng đế của Byblos truyền lệnh đốn cây kia đem về cung, dùng đỡ mái nhà.
Tin tức về thân cây đặc biệt ấy lan truyền nhanh chóng. Isis đoán ngay được điều gì đã xảy ra và vội vàng đi đến Byblos, tại đây bà cải trang ngồi bên một giếng nước tại trung tâm thành phố. Khi một số tỳ nữ của hoàng hậu ra giếng lấy nước, Isis tết tóc cho họ và thổi vào tóc một mùi nước hoa huyền diệu khiến cho chẳng bao lâu sau đó hoàng hậu đã cho mời người khách lạ vào và cho làm vú nuôi cho hoàng tử.
Mỗi đêm, Isis đặt đứa bé con hoàng hậu vào trong ngọn lửa bất tử, còn mình thì biến thành một con chim én bay lượn xung quanh cây cột bên trong có xác của Osiris. Một tối kia hoàng hậu bước vào trong phòng, thấy con mình nằm trong đống lửa, bà thất kinh hét to một tiếng, do đó làm cho đứa bé mất đi cơ may trở thành bất tử. Isis bèn tiết lộ thân thế của mình và xin nhận cây cột về.
Thỉnh cầu của bà được chấp thuận và cuối cùng Isis đã tìm thấy xác của Osiris. Nữ thần liền đem các xác về Ai Cập và giấu trong một đầm lầy. Tuy nhiên, thần Seth đã tìm được cái xác, chặt ra làm 14 mảnh và đem rải ra khắp nước. Với sự giúp đỡ của nhiều vị thần khác, Isis đã tìm được các mảnh thi thể, chỉ trừ bộ phận sinh dục đã bị cá ăn. Theo một lời kể của câu chuyện này thì Isis sau đó đã gom lại cái xác và vận dụng quyền năng chữa bệnh cùng phép thần thông đã làm cho Osiris sống lại. Trước khi đi xuống địa ngục, Osiris và Isis đã có với nhau một mụn con, đó là Horus.
Isis rất nổi tiếng khắp cả Ai Cập và con xa hơn nữa. Dần dần bà thu nạp lấy các đức tính của tất cả các nữ thần khác. Bà là một nữ thần mẹ vĩ đại, một nữ thần chim, một nữ thần vùng địa ngục, đem lại sự sống cho người chết và là nữ thần của vùng nước nguyên thủy. Sự thờ cúng bà lan ra khỏi Ai Cập, đến tận Hy Lạp và khắp đế quốc La Mã. Bà được thờ cúng suốt hơn 3000 năm, từ ngoài 3000 năm trước CN cho đến cả trong kỷ nguyên Thiên Chúa. Đến thời này, việc thời cúng bà và nhiều hình ảnh của bà, được chuyển thẳng sang hình ảnh của Đức Mẹ đồng trinh.

Seth: vị thần bão tố và hỗn loạn của người Ai Cập, được xem là đại diện cho cái xấu, mặc dù thần này cũng được nhiều nơi coi trọng. Là con của thần đất Geb và nữ thần bầu trời Nut, ông ta có vẻ thô kệch và man rợ, với mớ râu tóc màu đỏ và nước da màu trắng. Seth đã ganh tị với người anh trai hiền từ của mình là Osiris nên giết chết ông này và tự mình lên ngôi vua. Tuy nhiên, Seth không biết được rằng Osiris và Isis đã có với nhau một đứa con tên là Horus. Isis bí mật nuôi nấng Horus cho đến khi chàng đã đủ lớn để trả thù cho cha và chính Osiris đôi khi cũng tử địa ngục trở về để dạy cho con nghệ thuật chiến chinh. Khi đã đến lúc, Horus đánh nhau với Seth và đã hạ được Seth. Trước tòa án các thần, Seth nói rằng mình lên làm vua xứ Ai Cập bởi vì mình là người duy nhất có đủ sức mạnh và dũng cảm để bảo vệ cho thần Ra. Dù có một số thần khác ủng hộ Seth nhưng Isis đã thuyết phục họ thay đổi ý kiến, Khi Osiris được hỏi đến, ông muốn cho biết vì sao con trai ông lại không được ngồi vào chỗ xứng đáng của nó ở trên ngai và đe dọa sẽ xua lũ quỷ dưới âm cung lên đánh phá các thần. Cuối cùng thần Ra đã đồng ý với đòi hỏi của Horus.
Theo một chuyện kể thì Seth đã lên sống với thần Ra trên trời. Một chuyện khác thì nói là Seth bị kết án phải vác Osiris trên vai mãi mãi. Một chuyện khác nữa thì kể lại là nữ thần Neith đề nghị ban cho Seth hai nữ thần xứ khác là Anat và Astarte làm vợ để an ủi ông ta về chuyện mất ngôi về tay Horus. Một câu chuyện liên quan đến Seth và Anat kể rằng Seth tình cờ gặp nữ thần bò cái Hathor đang tắm dưới sông và đã cưỡng hiếp bà. Lập tức sau đó, Seth lâm bệnh thập tử nhất sinh và vợ ông là Anat phải cầu cứu thần Ra. Thần này cuối cùng đã giúp Anat chữa lành bệnh cho chồng. Thần Seth tiêu biểu cho các mặt thô bỉ của thế giới tự nhiên và chỉ sống trong hoang mạng khô cằn.

Nephthys: hay Nebthet, vợ của ác thần Ai Cập Seth, là con gái của thần Geb và nữ thần bầu trời Nut. tên của bà có nghĩa là "Người tình trong nhà". Nữ thần này đôi khi được xem như tượng trưng cho vùng đất bờ rìa sa mạc, thường khô cằn nhưng đôi khi cho nhiều hoa trái sau một trận lụt. Nephthys và Seth lấy nhau mà không có con. Tuy nhiên, theo một truyền thuyết, Nephthys đã chuốc rượu cho anh rể mình là Osiris để quyến rủ và mang thai với ông ta. Trong một số truyện kể đứa con bà sinh ra là Anubis, vị thần đầu sơn cẩu. Khi Seth giết chết Osiris, Nephythys lập tức bỏ chồng để cùng với chị mình lo việc ướp xác cho Osiris. Sau đó hai nữ thần này biến thầnh hai con diều hâu bay lượn bênh trên xác chết, bảo vệ cho xác trong khi chờ đợi mai táng. Do đó Nephthys được xem là gắn liền với người chết.

Tefnut: hay Tefenet, Tefnet, vợ của Amon, là con gái của Ra, Atum và Iussaset. Bà là nữ thần của hơi ẩm và các cuộc chiến. Bà mang đầu sư tử (sư tử chính là một trong các biểu tượng của chiến tranh. Đĩa Mặt Trời (sun disk) trên đầu bà chính là biểu tượng của bà. Bà có anh chị em là Shu, thần gió và Hathor, nữ thần tình yêu và âm nhạc. Chồng của bà chính là Shu, một trong Bộ chín vĩ đại của Heliopolis. Có truyện kể rằng bà do Ra sinh ra từ một lần ông bị cảm, hắt hơi, thế là sinh ra bà. Bà được thờ phụng nhiều nhất ở Heliopolis (thành phố mặt trời) và Leontopolis.


</doc>
<doc id="406723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406723" title="Các tổ chức liên kết với Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á">
Các tổ chức liên kết với Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á

Đây là danh sách của các tổ chức liên kết trực tiếp với Hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN).





</doc>
<doc id="406729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406729" title="Lịch triều hiến chương loại chí">
Lịch triều hiến chương loại chí

Lịch triều hiến chương loại chí () là bộ bách khoa toàn thư đầu tiên của Việt Nam. Có nghĩa là "Phép tắc các triều đại chép theo thể phân loại" do Phan Huy Chú soạn trong 10 năm (1809-1819).

Tác giả của bộ sách là Phan Huy Chú, sinh năm 1782, mất năm 1840, tên chữ là Lâm Khanh, hiệu Mai Phong, sinh ra và lớn lên ở Thăng Long. Phan Huy Chú là con của Phan Huy Ích, người xã Thu Hoạch, huyện Thiên Lộc, Nghệ An (nay là Can Lộc, thuộc Hà Tĩnh, đậu tiến sĩ và làm quan dưới thời Lê Mạt và Tây Sơn, là cháu gọi Phan Huy Ôn, tiến sĩ đời nhà Lê, là chú. Xuất thân từ gia đình khoa bảng, có truyền thống học hành, Phan Huy Chú là người rất thông minh và đọc rất nhiều sách. Tuy nhiên ông chỉ đậu hai khoa Tú tài (năm 1807 và năm 1819, dưới thời vua Gia Long).

Phan Huy Chú viết "Lịch triều hiến chương loại chí" và dâng lên Vua Minh Mạng năm 1821 khi ông bắt đầu làm quan ở viện Hàn Lâm. Nhận thấy tầm quan trọng của bộ sách, vua Minh Mạng đã cho khắc bản gỗ, in thành nhiều bản, để phổ biến.

Lịch triều hiến chương loại chí, ghi chép dữ liệu lịch sử từ thời Hồng Bàng đến Lê Mạt, gồm 49 quyển, chia làm 10 phần:

1- Ðịa dư chí (từ quyển 1 đến quyển 5): chép về địa lý và lịch sử địa lý Việt Nam trải qua các triều đại và phong thổ từng vùng.

2- Nhân vật chí (từ quyển 6 đến quyển 12): chép về tiểu sử và tiểu truyện của các đế vương, những bậc hiền tài, danh tướng, danh nho, những người tiết nghĩa của Việt Nam.

3- Quan chức chí (từ quyển 13 đến quyển 19): chép về danh hiệu, chức vụ, phẩm tước, lương bổng và cách tuyển cử quan lại dưới các triều đại.

4- Lễ nghi chí (từ quyển 20 đến quyển 25): chép về các điển lễ thuộc về triều nghi, tế tự, tông miếu, khánh hạ, quốc tang, tấn tôn, sách phong.

5- Khoa mục chí (từ quyển 26 đến quyển 28): chép về phép tắc các chương trình thi cử (thi Hương, thi Hội, thi Ðình).

6- Quốc dụng chí (từ quyển 29 đến quyển 32): chép về các phép dinh điền (hộ khẩu), các ngạch thuế, các phép thu thuế, chế độ ruộng đất, tiền tệ.

7- Hình luật chí (từ quyển 33 đến quyển 38): chép về luật lệ và hình phạt.

8- Binh chế chí (từ quyển 39 đến quyển 41): chép về việc tuyển lính, cách luyện tập, cách tổ chức quân đội.

9- Văn tịch chí (từ quyển 42 đến quyển 45): chép về sách vở do người Việt sáng tác, trải qua các triều đại.

10- Bang giao chí (từ quyển 45 đến quyển 49): chép về việc bang giao các đời, nghi lễ đón tiếp sứ thần các nước.

Lịch triều hiến chương loại chí được xuất bản lần đầu ở miền Bắc năm 1960, gồm 4 tập. 
Tái bản năm 1962, năm 1992, gồm 3 tập: tập 1 do các tác giả Ngô Hữu Tạo, Nguyễn Mạnh Duân và Phan Huy Giu dịch; Nguyễn Đổng Chi và Đào Duy Anh hiệu đính; tập 2 do Trần Huy Hân, Đỗ Mộng Khương và Trịnh Đình Rư dịch, Đào Duy Anh hiệu đính.; tập 3 do Phan Huy Giu, Nguyễn Trọng Hân và Trần Huy Hân dịch, Đào Duy Anh hiệu đính. Lần tái bản gần đây nhất là năm 2007, Nhà xuất bản Giáo dục gồm 2 tập.

Tại Sài Gòn: xuất bản năm 1971, 1972 (Phủ Quốc Vụ khanh đặc trách văn hóa) và 1973 (Bộ Văn hóa Giáo dục và Thanh niên), bản dịch của Tố Nguyên Nguyễn Thọ Dực, Trưởng ban Cổ văn Ủy ban Dịch thuật.

Dương Quảng Hàm, trong quyển Việt Nam Văn học Sử yếu, đã nhận xét:
"Bộ ấy đã thu thập một cách có phương pháp các tài liệu ở các sách vở cũ về hiến chương, chế độ của nước ta trước đời Nguyễn, rất tiện cho việc kê cứu. Ta có thể lấy bộ ấy làm gốc mà tham khảo thêm ở các sách sử ký, địa chí, điển lệ của ta để biết được văn hóa cổ thời của nước ta. Bởi thế gần đây các nhà bác học người Pháp, người Nam cũng theo đấy để khảo cứu về chế độ văn chương nước ta. Xem đó thì biết bộ ấy là một bộ sách có giá trị đặc biệt vậy..." 

Nhà nghiên cứu lịch sử Việt Nam G.P.Muraseva đánh giá: "Lịch triều hiến chương loại chí là một bộ sách xứng đáng được gọi là bộ bách khoa toàn thư về cuộc sống Việt Nam. Công trình này thực tế không có công trình nào sánh nổi về bề rộng của phạm vi các vấn đề trong khoa lịch sử sử học Việt Nam thời phong kiến".

"Mười bộ môn trong công trình của Phan Huy Chú là 10 lĩnh vực khoa học riêng. Nếu chia theo ngành khoa học, có thể thấy tập trung ở Phan Huy Chú: nhà sử học, nhà địa lý học, nhà nghiên cứu pháp luật, nhà nghiên cứu kinh tế, nhà nghiên cứu giáo dục, nhà nghiên cứu quân sự, nhà thư tịch học, nhà phê bình văn học, nhà nghiên cứu văn hóa, sử. Lĩnh vực nào Phan Huy Chú cũng tỏ ra uyên bác và có những quan điểm sâu sắc. Với sự phân loại, hệ thống hóa từng bộ môn như thế, Lịch triều hiến chương loại chí đánh dấu một bước phát triển cao của thành tựu khoa học Việt Nam hồi đầu thế kỷ 19... Qua Lịch triều hiến chương loại chí, chúng ta thấy Phan Huy Chú là một nhà bác học có lòng yêu nước thiết tha, có một ý thức dân tộc mạnh mẽ.".


</doc>
<doc id="406731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406731" title="Rocca di Neto">
Rocca di Neto

Rocca di Neto là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406732" title="Petilia Policastro">
Petilia Policastro

Petilia de Policastro là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406733" title="Pallagorio">
Pallagorio

Pallagorio là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406734" title="Mesoraca">
Mesoraca

Mesoraca là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406735" title="Crucoli">
Crucoli

Crucoli là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406736" title="Cotronei">
Cotronei

Cotronei là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406737" title="Cirò Marina">
Cirò Marina

Cirò Marina là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406739" title="Cirò, Calabria">
Cirò, Calabria

Cirò là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406740" title="Cerenzia">
Cerenzia

Cerenzia là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.


</doc>
<doc id="406741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406741" title="Castelsilano">
Castelsilano

Castelsilano là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.

Kinh tế dựa vào ngành nông nghiệp với các nông sản như dầu ăn, ngũ cốc, chanh cam, rượu vang, gia súc.



</doc>
<doc id="406742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406742" title="Casabona">
Casabona

Casabona là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.

Kinh tế đô thị này dựa vào sản xuất dầu ăn, rượu vang, ngũ cốc, quả chanh cam, nuôi gia súc.


</doc>
<doc id="406743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406743" title="Carfizzi">
Carfizzi

Carfizzi là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.


</doc>
<doc id="406744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406744" title="Belvedere di Spinello">
Belvedere di Spinello

Belvedere di Spinello là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, phía nam Italia.


</doc>
<doc id="406745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406745" title="Santa Severina">
Santa Severina

Santa Severina là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, phía nam nước Ý. 
Thị trấn này giáp Belvedere di Spinello, Caccuri, Castelsilano, Rocca di Neto, Roccabernarda, San Mauro Marchesato và Scandale.


</doc>
<doc id="406747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406747" title="Verzino">
Verzino

Verzino là một đô thị ở tỉnh Crotone, vùng Calabria, Italia.
Kinh tế địa phương dựa vào ngành sản xuất dầu ăn, rượu vang, ngũ cốc, chanh cam và nuôi gia súc.


</doc>
<doc id="406750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406750" title="Toscana">
Toscana

Toscana () một vùng của Ý. Thủ phủ là Florence. Có 6 địa danh được liệt kê vào di sản thế giới UNESCO: trung tâm lịch sử Florence (1982), trung tâm lịch sử Siena (1995), quảng trường Giáo đường Pisa (1987), trung tâm lịch sử San Gimignano (1990), trung tâm lịch sử Pienza (1996) và Val d'Orcia (2004).

Tính đơn giản là đặc điểm chính của Ẩm thực Toscana. Legume, bánh mì, pho mát, các loại rau, nấm và hoa quả tươi được sử dụng. Dầu ô liu được làm từ ô liu Moraiolo, Leccino và Frantoiano. Nấm cục trắng từ San Miniato xuất hiện vào tháng 10 và 11. Thịt bò chất lượng tốt nhất đến từ thung lũng Chiana, đặc biệt là bánh mì được biết đến là bánh mì Chianina được sử dụng cho bít tết Florentine. Thịt lợn cũng được sản xuất.

Rượu vang là sản phẩm nổi tiếng và phổ biến của Toscana. Chianti là loại vang nổi tiếng nhất thế giới ở đây.

Ở tỉnh Arezzo:


Ở tỉnh Florence:


Ở tỉnh Grosseto:


Ở tỉnh Livorno:


Ở tỉnh Lucca:


Ở MassaCarrara:

+ Fosdinovo

Ở tỉnh Pisa:


ở tỉnh Prato:


Ở tỉnh Pistoia:


Ở tỉnh Siena:


Vùng này có diện tích 22.990 km², dân số thời điểm năm 2008 là 3,7 người. Vùng này có 10 tỉnh:



</doc>
<doc id="406754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406754" title="Đổi tiền tại Việt Nam, 1975">
Đổi tiền tại Việt Nam, 1975

Sau tháng 4 năm 1975, ở phía nam vĩ tuyến 17 khi chính thể Việt Nam Cộng Hòa (VNCH) không còn tồn tại nữa và được thay thế bằng Cộng Hòa Miền Nam Việt Nam, chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam (CHMNVN) đã tổ chức cuộc đổi tiền trên quy mô toàn miền Nam để đưa đồng tiền mới lấy tên là "Tiền Ngân hàng Việt Nam" (còn gọi là tiền giải phóng) vào lưu thông. Tiền này được sử dụng tại miền Nam cho đến khi đổi tiền năm 1978, thống nhất tiền tệ hai miền Nam Bắc.

Ở thời điểm tháng 4 năm 1975, lượng tiền mặt trong ngân khố VNCH là hơn 1000 tỷ đồng, tương đương hơn 2 tỷ USD, và lượng tiền mặt trong lưu thông là 615 tỷ.

Tại Sài Gòn, ngay chiều 30 tháng 4 năm 1975, hầu hết các ngân hàng của VNCH ở khu vực Sài Gòn – Gia Định – Chợ Lớn đã được niêm phong, tiếp quản toàn bộ kho tiền và cơ sở vật chất. Sáng 1 tháng 5, Ủy ban quân quản chính phủ cách mạng lâm thời ra lệnh "Quốc hữu hoá" toàn bộ hệ thống ngân hàng cũ.

Ngày 6 tháng 6 năm 1975, Chính phủ cách mạng lâm thời CHMNVN đã ra nghị định số 04/PCT - 75 về thành lập Ngân hàng Quốc gia Cộng hòa miền Nam Việt Nam do Ông Trần Dương làm thống đốc và thông qua danh nghĩa để thừa kế vai trò hội viên của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam cũ của Việt Nam Cộng hòa trong các tổ chức tài chính quốc tế như: IMF, ADB, WB. Cũng chiếu theo đó đến ngày 22 tháng 9 năm 1975 thì tiền VNCH mệnh giá trên 50 đồng bị cấm lưu hành và phải đổi sang tiền mới. Tin này được loan trên đài phát thanh lúc 4 giờ sáng ngày 21 tháng 9 quy định người dân phải về nhà trước 11 giờ đêm để đợi thông báo quan trọng. Lúc 2 giờ sáng ngày 22 tháng 9 tin loan về quy định đổi tiền nhưng kéo dài thời gian giới nghiêm, thay vì chấm dứt lúc 5 giờ sáng để dân chúng đi lại được thì sẽ chấm dứt lúc 11 giờ sáng. Thời gian đổi tiền chấm dứt lúc 11 giờ đêm ngày 22 tháng 9 nên người dân chỉ có 12 giờ đồng hồ để thi hành.

Từ Quảng Nam, Đà Nẵng vào nam thì hối suất là 500 đ VNCH = 1 đ CHMNVN.

Từ Thừa Thiên Huế tức phía bắc đèo Hải Vân trở ra thì hối suất là 1000 đ VNCH = 3 đ tiền CHMNVN.

Mỗi gia đình được đổi 100.000 đồng VNCH ra thành 200 đồng CHMNVN để tiêu dùng thường nhật (300 đồng ở Thừa Thiên). Tiểu thương có thể đổi thêm 100.000 đồng nữa. Những xưởng lớn thì hạn là 500.000 đồng. Số tiền còn lại, tối đa là 100.000 cho một gia đình và 1.000.000 đồng cho công xưởng thì phải ký thác vào ngân hàng. Trương mục sau đó bị khóa đến đầu năm 1976 mới cho phép rút 30 đồng CHMNVN mỗi tháng. Tuy nhiên đến tháng 12 năm 1976 thì lại khóa trương mục và dân chúng không được rút tiền nữa.

Tiền mới có mệnh giá: 10 xu, 20 xu, 50 xu và 1 đồng, 2 đồng, 5 đồng, 10 đồng, 50 đồng.

Tỉ lệ hối đoái:

1 USD = 1,51 đ CHMNVN.

1 USD = 2,90 đ NHVN.




</doc>
<doc id="406759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406759" title="Arsaces II của Parthia">
Arsaces II của Parthia

Arsaces II, còn gọi là Artabanus I, là vua của vương quốc Parthia, thuộc về triều đại Arsacid, trị vì từ giữa 211 TCN tới 191 TCN. Từ 'Arsaces' xuất hiện trong tiếng Hy Lạp có nghĩa giống như từ 'Artabanus' trong các nguồn Latinh, và cả hai hình thức này đều xuất hiện trong sử sách.

Do sự nhầm lẫn về tên, sự kế vị của dòng họ này không rõ ràng. Bác của Artabanus, Arsaces I đã thành lập triều đại vào khoảng năm 247 TCN. Sau đó có thể em trai ông, Tiridates I đã trực tiếp kế vị từ anh mình, người mà như tất cả các thành viên khác của triều đại Arsacid, cũng lấy tên là Arsaces khi đăng quang. Artabanus (có thể là Arsaces II) đã kế vị từ người bác Arsaces I hoặc từ người cha Tiridates I của ông.

Năm 209 TCN, hoàng đế Seleucid là Antiochus III đã chinh phục lại Parthia mà trước đó đã bị Arsaces I chiếm đoạt từ chính đế chế Seleucid vào năm 247 TCN. Antiochus III chấp nhận hòa bình sau thất bại của ông tại trận chiến ở núi Labus.

Trong các điều khoản của hòa bình, Arsaces chấp nhận trở thành chư hầu và từ đó trở đi cai trị Parthia và Hyrancia như là một nước chư hầu của Seleucid. Antiochus lần lượt rút quân đội của mình về phía tây, nơi ông sau đó bị kéo vào một cuộc chiến tranh với La Mã và vì vậy đã để lại vương quốc Parthia với những kế hoạch non trẻ của chính ông.

Arsaces II đã được thừa kế bởi con trai hoặc em họ Phriapatius trong năm 191 TCN.



</doc>
<doc id="406761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406761" title="Phriapatius của Parthia">
Phriapatius của Parthia

Phriapatius (hoặc Priapatius) là vua của Đế quốc Parthian từ 191 TCN đến 176 TCN. Ông là cháu nội của Tiridates I của Parthia (246-211 BC), em trai của Arsaces I của Parthia (250-211 BC), người sáng lập của Đế chế Parthian.

Ông cai trị trong thời gian sau cuộc xâm lược Parthia bởi vua Seleucid là Antiochus III (223-187 BC).

Ông là cha của ba vị vua Parthia là Phraates I (176-171 TCN), người thừa kế của ông, Mithridates I (171-138 TCN), và Artabanus I (138-124 TCN).



</doc>
<doc id="406766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406766" title="Philippos II Philoromaeos">
Philippos II Philoromaeos

Philippos II Philoromaeos ("bạn của Rome") hoặc Barypos ("nặng chân"), là một vị vua của vương quốc Seleukos thời Hy lạp hóa. Ông là con trai của vua Seleukos Philip I Philadelphus.

Philippos II,một thời gian ngắn,đã tự trị vì các phần còn lại của Syria như một ông vua chư hầu của Pompey cho tới năm 60 TCN. Ông cạnh tranh với người anh họ đời thứ hai của ông, vua Antiochus XIII Asiaticus cho sự ưu ái của vị tướng vĩ đại người La mã. Nhưng Pompey không chọn ai trong số họ,và Antiochos bị giết chết. Việc Philippos bị hạ bệ đã có thể giúp ông ta sống sót. Một hoàng tử Seleukos tên là Philippos đã được đề cập đến như là một vị hôn phu tương lai của hoàng hậu Berenice IV của Ai Cập, chị gái của Cleopatra VII vào năm 56 trước Công nguyên. Tuy nhiên điều này không được kiểm chứng vì tổng đốc Syria là Aulus Gabinius có lẽ đã hành quyết Philippos II.

Sự cầm quyền Philippos là không đáng kể,nhưng đối với ông ta, là người kết thúc mười một thế hệ của các vua Seleukos, một trong những triều đại cai trị có ảnh hưởng nhất của thế giới Hy Lạp. 

<br>


</doc>
<doc id="406786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406786" title="Tóc">
Tóc

Tóc là cấu trúc sừng hình sợi dài, dẫn xuất của biểu bì da, bao phủ da đầu của người. Tóc có thành phần chủ yếu là chất sừng, giàu biotin, kẽm, lưu huỳnh và nitơ. Màu và dạng của tóc chính là một dấu hiệu nhân chủng học quan trọng. Tóc có thể mang màu đen, nâu, vàng, hung, bạch kim, đỏ... có thể thẳng, xoăn, uốn sóng...
Màu sắc tóc do sắc tố có trong tóc quyết định và mang tính chất di truyền. Với thời gian, lượng sắc tố đó sẽ giảm đi và phân số các hát sắc tố cũng có sự biến đổi. Đây chính là lý do tóc bị bạc. Cũng có trường hợp tóc bị mất sắc số, như những người bị bệnh bạch tạng. Tóc mọc dài do các tế bào nang tóc sinh sản thường xuyên. Những sợi tóc chỉ tồn tại một thời gian rồi rụng, với nam giới trung bình 2 năm, ở nữ giới lâu hơn, khoảng 4 đến 5 năm. Ở mỗi người, trung bình khoảng 50 đến 100 sợi tóc rụng mỗi ngày.
Có ba giai đoạn chính:

Việc rụng tóc xảy ra trong giai đoạn này có thể diễn ra liên tục hay kèm theo việc nhường chỗ cho một sợi tóc mới phát triển phía dưới. Ngay cả một lực kéo rất nhẹ có thể nhổ tóc được mà không hề gây đau đớn, hoàn toàn ngược lại với tóc khi đang ở trong giai đoạn tăng trưởng. Thông thường mỗi người có khoảng 100.000 sợi tóc trên da đầu của mình và tốc độ rụng tóc tương đồng với tốc độ mọc tóc nên số lượng tóc trên đầu gần như duy trì nguyên vẹn.
Có nhiều nguyên nhân gây rụng tóc



</doc>
<doc id="406789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406789" title="Răng người">
Răng người

Ở người, răng được chia ra thành:

Răng có cấu trúc như xương cứng được cắm chặt vào các hốc răng của hàm. Hai hàm răng lần lượt xuất hiện trong cả cuộc đời. Mỗi răng gồm hai phần: thân răng, đó là phần có thể nhìn thấy bên trong miệng và chân răng là phần được cắm bên trong xương hàm. Chân răng thường dài hơn thân răng. Răng cửa chỉ có một chân, trong khi các răng mọc xa về phía sau có hai hoặc ba chân.

Nguyên tố cấu trúc quan trọng nhất của răng gồm mô đã vôi hóa được gọi là "ngà răng". Ngà răng là một chất liệu giống như xương cũng có chứa các tế bào sống. Nó là một mô nhạy cảm và gây ra cảm giác đau khi bị kích thích bằng nhiệt hoặc bằng hóa chất. Ngà của thân răng được "men răng" bảo vệ bao bọc, lớp men này là một mô tế bào rất cứng và không có cảm giác. Chân răng được bao bọc bằng một lớp xương răng, một chất tương tự với ngà răng giúp giữ răng trong hốc răng.

Giữa răng có hình dạng một hốc rỗng chứa đầy mô liên kết nhạy cảm được gọi là "tủy răng". Tủy này kéo dài từ bên trong thân răng thẳng xuống đến cuối chân răng. Chân răng có lỗ mở ở phần sâu nhất trong xương hàm. Qua lỗ mở này, các mạch máu và dây thần kinh nhỏ bé chạy vào hốc tủy răng.

Mỗi răng đều có chân được dính chặt vào xương hàm; phần hàm nâng đỡ răng được gọi là "mỏm ổ răng". Tuy nhiên phương thức gắn vào phức tạp và các răng được dính chặt vào hàm nhờ các sợi được gọi là "dây chằng nha chu". Ở đây gồm một loạt sợi collagen cứng, chạy từ xương răng bao bọc chân răng đến sát bên xương ổ răng. Các sợi này nằm rải rác với các mô liên kết, trong mô kiên kết cũng có chứa các mạch máu và sợi thần kinh.

Cách thức gắn răng đưa đến một mức độ chuyển động tự nhiên rất nhỏ. Điều này có tác dụng như một loại giảm xóc có thể bảo vệ răng và xương khỏi bị tổn hại khi cắn.

Khu vực quan trọng chủ yếu trong hệ thống này là ở cổ răng, nơi tiếp giáp giữa thân răng và chân răng. Ở vùng này nướu răng thắt chặt vào răng có tác dụng bảo vệ các mô nâng đỡ nằm dưới khỏi bị nhiễm trùng và các ảnh hưởng có hại khác.

Dấu hiệu đầu tiên về sự phát triển của răng xuất hiện khi bào thai chỉ 6 tuần tuổi. Ở giai đoạn này các tế bào biểu mô của miệng nguyên thủy tăng lên về số lượng và hình thành một băng dầy có hình dáng của hàm răng. Tại một chuỗi các điểm tương ứng với răng riêng rẽ, băng này tạo ra các điểm mọc vào trong như chồi trong mô mà biểu mô bao phủ. Sau đó, các chồi này trở thành hình chuông và dần dần mọc lên để tạo nên hình dáng nối liền sau cùng giữa men răng và ngà răng. Một số tế bào nào đó sau đó tiếp tục hình thành ngà răng, trong khi đó các tế bào khác tạo nên men răng.

Các rìa chuông tiếp tục phát triển sâu hơn và cuối cùng các chân răng trọn vẹn hình thành, nhưng quá trình này không hoàn toàn cho đến khoảng 1 năm sau khi các răng sữa đã xuất hiện. Lúc mới sinh, dấu hiệu duy nhất của khớp cắn được cung cấp bằng "các đệm nướu", chúng là các băng làm dày của mô nướu. Khoảng 6 tháng tuổi, răng cửa dưới bắt đầu nhú qua nướu, quá trình này gọi là "sự mọc răng". Tuổi mọc răng có thể thay đổi: có một số ít trẻ có răng lúc mới sinh trong khi đó có những trẻ đến một tuổi mới có răng. Sau khi các răng cửa dưới xuất hiện, các răng cửa trên bắt đầu mọc và tiếp theo là các răng nanh và răng hàm, tuy vậy sự liên tục chính xác có thể thay đổi.

Khoảng 2,5 - 3 tuổi, đứa trẻ thường có một bộ đầy đủ 20 chiếc răng sữa. Chúng sẽ được đặt cách nhau một cách lý tưởng để cung cấp chỗ cho các răng vĩnh viễn lớn hơn. Đến 6 tuổi, các răng cửa sữa trên và dưới trở nên lung lay và được thay thế bằng các răng vĩnh viễn. Các răng hàm vĩnh viễn phát triển không đúng vị trí của răng hàm sữa mà ở phía sau chúng. Các răng hàm vĩnh viễn thứ nhất xuất hiện lúc 6 tuổi, răng hàm thứ hai lúc 12 tuổi và răng hàm thứ ba (răng khôn) khoảng 18 tuổi. Tuy nhiên, có sự thay đổi đáng kể về thời gian xuất hiện của tất cả các răng. Khoảng 25% số người không bao giờ phát triển một răng khôn; lý do của vấn đề này có thể là do tiến hóa: khi hàm trở nên nhỏ đi thì số răng sẽ giảm đi. Một số răng khôn có thể không bao giờ mọc qua nướu và nếu chúng bị lèn chặt (bị nêm sát vào nhau dưới nướu) chúng có thể cần được nhổ bỏ; điều này xảy ra trong 50% số người.


</doc>
<doc id="406792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406792" title="Phá sản">
Phá sản

Phá sản (hay còn gọi bình dân là sập tiệm) là tình trạng một công ty hay xí nghiệp khó khăn về tài chính, bị thua lỗ hoặc thanh lý xí nghiệp không đảm bảo đủ thanh toán tổng số các khoản nợ đến hạn. Khi đó, tòa án hay một cơ quan tài phán có thẩm quyền sẽ tuyên bố công ty hay xí nghiệp đó bị phá sản. Có hai loại phá sản: phá sản đơn và phá sản gian lận. Phá sản đơn là khi người chủ công ty bất cẩn, thiếu tính toán, quản lý tồi, vay mượn tuỳ tiện, kế toán không minh bạch, không tôn trọng những nghĩa vụ đã cam kết, không khai báo cho toà án hay cơ quan có thẩm quyền về tình hình ngừng chi trả theo đúng thời hạn luật pháp quy định. Phá sản gian lận là khi người chủ công ty có ý gian trá trong kế toán, che giấu bớt tài sản nơ, khai tăng tài sản có. Phá sản gian lận bị phạt nặng hơn phá sản đơn.

Việc phá sản có thể do chủ công ty tự nộp đơn xin phá sản, hay do một hoặc nhiều chủ nợ có đơn yêu cầu. Tài sản, tiền vốn của công ty có thể được mang bán đấu giá để thanh toán nợ. Một số quốc gia, cá nhân cũng có quyền tuyên bố phá sản.

Một quốc gia được gọi là phá sản nếu trong tình trạng nợ quốc gia tới hạn trả lớn hơn số tiền có thể thanh toán tức thời. Trên thực tế, các quốc gia trong hoàn cảnh này sẽ tìm cách vay nợ mới để trả các nợ cũ. Một thí dụ là Iceland trong cuộc khủng hoảng kinh tế đã quốc hữu hóa 3 nhà băng lớn nhất 2008 và sau đó từ chối không trả nợ của các nhà băng này, như vậy đã phá sản vào tháng 10 năm 2008 , và được cho mượn 2,1 tỷ từ IMF và 2,5 tỷ từ các nước Bắc Âu lân cận.




</doc>
<doc id="406796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406796" title="Nai">
Nai

Nai (tên khoa học: "Rusa unicolor") là một loài thú lớn thuộc họ Hươu, phân bố ở Sri Lanka, Nepan, Ấn Độ, Trung Quốc, các nước Đông Dương. Ở Việt Nam, loài nai bản địa phân bố ở đây là loài nai đen một phân loài của loài nai.

Nai có da lông màu nâu thẫm, hai sừng, mỗi sưng ba nhánh. Thân nai dài hoảng 1,8 tới 2 mét, vai cao 1,4 đến 1,6 mét và nặng khoảng 2 tạ khi trưởng thành. Loài nay ăn lá non, chồi cây mềm, cỏ non, cây bụi, quả rụng. Nai mọc sừng lúc hai tuổi, 20 tháng tuổi thành thục. Nai sống đơn độc, chỉ ghép đôi vào mùa sinh sản là xuân và thu.



</doc>
<doc id="406801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406801" title="Ưng Lang">
Ưng Lang

Nguyễn Phúc Ưng Lang (1919 - 17 tháng 8 năm 2009) là một nhạc sĩ, nghệ sĩ ghita Hawaii, giáo sư âm nhạc Việt Nam. Ông nổi tiếng với ca khúc "Mưa rơi", một sáng tác có sự tham gia viết lời của cố nhạc sĩ Châu Kỳ.

Ưng Lang sinh năm 1919 tại Huế. Ông mê âm nhạc từ nhỏ.
Ông học trung học tại Trường Quốc học Huế, tốt nghiệp và đi làm kỹ sư công chánh. Ông đã đi nhiều nơi trên đất nước xây dựng nhiều công trình về cầu đường trong khoảng thời gian 1936 – 1941, đây cũng là thời gian ông bắt đầu sáng tác nhạc.

Ưng Lang lúc trẻ là một chàng thanh niên tuấn tú, người dong dỏng cao, hào hoa và có tài khiêu vũ, chơi các loại nhạc cụ, nhất là đàn ghita Hawaii (hạ uy cầm). Vì vậy ông được nhiều người mến mộ, trong đó có nhiều mối tình được ghi lại trong âm nhạc sau này.

Ông là một trong những nghệ sĩ biểu diễn và nhạc sĩ dạy hạ uy cầm đầu tiên ở Huế. Sau đó là giáo sư Trường Quốc gia Âm nhạc Huế (dạy hòa âm phối khí). Tại đây ông cùng các bạn lập ban nhạc Aloha Oe (tiếng của thổ dân Hawaii thường sử dụng khi gặp gỡ hoặc chia tay) cùng Văn Giảng, Ngô Ganh, Nguyễn Hữu Ba. Trong thập niên 1940, nhóm nhạc này đã biểu diễn nhiều nơi.

Sau nhiều năm phiêu lưu, đầu thập niên 1940, ông trở về Huế lập gia đình. Đến năm 1949, ông có một cô con gái đầu lòng và tiếp tục sáng tác.

Năm 2005, theo mong muốn của con cháu, ông sang Hoa Kỳ sống một thời gian rồi về Sài Gòn sống với con trai út là Bửu Sư.

Ông mất đêm 17 tháng 8 năm 2009 tại thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 91 tuổi. Linh cửu được quàng tại 49/29b đường Nguyễn Thái Sơn, Gò Vấp.

Trong gia tài âm nhạc của ông có một số tác phẩm tiêu biểu như: "Mưa rơi", "Chiều tiễn biệt", "Chiều về thôn Vỹ", "Ký ức Tango", "Một thoáng", "Xuân thắm", "Lạc nẻo". Trong đó, nổi nhất là bài "Mưa rơi" sáng tác năm 1942 khi ông còn làm kỹ sư công chánh. Bài này cùng sáng tác với nhạc sĩ Châu Kỳ, bạn thân của ông thời đó, vì Châu Kỳ có người yêu là ca sĩ Mộc Lan đã đi xa, cùng lúc đó Ưng Lang cũng chia tay với cô người yêu tên Chi Lan. Ưng Lang đã để Châu Kỳ sửa lời cho phù hợp với cảnh ngộ của Châu Kỳ.

Nhạc của Ưng Lang từng dược nhiều ca sĩ tên tuổi trình bày như: Khánh Ly, Thanh Thúy, Hà Thanh, Tâm Vấn, Hồng Vân, Lan Ngọc, Ánh Tuyết...



</doc>
<doc id="406802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406802" title="Phong tục">
Phong tục

Phong tục là toàn bộ những hoạt động sống của con người được hình thành trong quá trình lịch sử và ổn định thành nề nếp, được cộng đồng thừa nhận, truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Phong tục không mang tính cố định, bắt buộc như nghi thức, nghi lễ, nhưng cũng không tùy tiện như hoạt động sống thường ngày. Nó trở thành một tập quán xã hội tương đối bền vững và tương đối thống nhất.

Phong tục có thể ở một dân tộc, địa phương, tầng lớp xã hội hay thậm chỉ một dòng họ, gia tộc. Phong tục là một bộ phận của văn hóa và có thể chia thành nhiều loại. Hệ thống phong tục liên quan đến vòng đời của con người, như phong tục về sinh đẻ, trưởng thành, cưới xin, mừng thọ và lên lão... Hệ thống phong tục liên quan đến hoạt động của con người theo chu kỳ thời tiết trong năm, hệ thống phong tục liên quan đến chu kỳ lao động của con người...



</doc>
<doc id="406805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406805" title="Đại dịch">
Đại dịch

Đại dịch là bệnh dịch tễ do nhiễm khuẩn, lây lan nhanh, xảy ra đồng thời ở một vùng dân cư rộng lớn.

Trong lịch sử đã ghi nhận nhiều đại dịch. Đại dịch hạch, hay dịch hạch đen xảy ra ở châu Âu thế kỷ 13 đã một phần ba dân số tử vong. Ở Hungari thế kỷ 16 cũng có dịch sốt phát ban do rận. Ở Tây Ban Nha năm 1918 dịch cúm làm chết khoảng 40 triệu người. Châu Á năm 1957 có dịch cúm do virut A. Đại dịch ở Hồng Kông năm 1968 cũng ro virut A. Gần đây nhất là Đại dịch cúm 2009 ở nhiều quốc gia.

Đại dịch có thể được định nghĩa "là dịch bệnh xuất hiện trên toàn cầu hoặc trên một khu vực rộng lớn xuyên qua biên giới quốc gia, và thường ảnh hưởng đến rất nhiều người."

WHO chia đại dịch thành 6 giai đoạn miêu tả quá trình một loại virus cúm mới nhiễm trùng vài người đầu tiên rồi phát triển thành dịch. Điều này bắt đầu chủ yếu là sự lây nhiễm ở động vật, với một vài ca động vật lây nhiễm qua người, sau đó đến gian đoạn virus bắt đầu phát tán trực tiếp giữa người sang người, và cuốu cùng là dịch bệnh khi sự lây nhiễm phân bố trên toàn cầu.

HIV lây sang Hoa Kỳ và nhiều nơi khác của thế giới bắt đầu vào khoảng năm 1969. HIV, loại virus gây bệnh AIDS, hiện là một đại dịch, với tốc độ lây nhiễm khoảng 25% ở nam và đông châu Phi. Năm 2006, tỉ lệ nhiễm HIV trong số phụ nữ mang thai ở Nam Phi là 29,1%. Việc giáo dục hiệu quả về an toàn tình dục và cảnh báo lây truyền qua đường máu đã giúp làm giảm tốc độ lây nhiễm ở nhiều nước thuộc châu Phi với sự hỗ trợ của các chương trình quốc gia. Tốc độ lây nhiễm đang tăng trở lại ở châu Á và châu Mỹ. AIDS có thể giết chết 31 triệu dân ở Ấn Độ và 18 trheo các nghiên cứu của U.N.. Số người chết do AIDS ở châu Phi có thể lên đến 90–100 triệu vào năm 2025.

Từ một bệnh có quy mô địa phương, bệnh tả đã trở thành một bệnh lây truyền và gây chết người nhiều nhất trong thế kỷ 19, dịch bệnh đã giết chết 10 triệu người.




Đậu mùa là căn bệnh rất dễ lây lan do virus Variola. Bệnh này đã giết khoảng 400.000 người châu Âu mỗi năm trong suốt những năm cuối thế kỷ 18. Trong suốt thế kỷ 20, số người chết do đậu mùa ước tính có thể là 300–500 triệu. Gần đây hơn vào đầu thập niên 1950, có khoảng 50 triệu ca đậu mùa xảy ra trên toàn thế giới mỗi năm. Sau các chiến dịch tiêm vắc-xin thành công trong suốt thế kỷ 19 và 20, WHO đã chứng nhận đã xóa đậu mùa vào tháng 12 năm 1979. Cho đến ngày nay, đậu mùa là bệnh duy nhất lây nhiễm người đã bị loại bỏ hoàn toàn.

Về lịch sử, sởi có mặt trên khắp thế giới, vì nó rất dễ lây nhiễm. Theo chương trình Tiêm chủng Quốc gia Hoa Kỳ, 90% người dân bị nhiễm sởi vào tuổi 15. Trước khi vắc-xin được đưa ra năm 1963, có khoảng 3–4 triệu ca nhiễm ở Hoa Kỳ mỗi năm. Trong khoảng 150 năm qua, sởi đã giết khoảng 200 triệu người trên toàn cầu. Chỉ riêng năm 2000, sởi đã giết khoảng 777.000 người trên toàn cầu, trong tổng số khoảng 40 triệu ca nhiễm.

Năm 1529, sởi bùng phát ở Cuba đã giết 2/3 trong số người bản địa đã từng mắc bệnh đậu mùa. Dịch đã tàn phá México, Trung Mỹ, và văn minh Inca.

Một phần ba dân số hiện tại của thế giới bị nhiễm "Mycobacterium tuberculosis", và các ca nhiễm mới hiện với tốc độ 1 ca/giây. Khoảng 5–10% các ca nhiễm tiềm ẩn cuối cùng sẽ phản triển thành bệnh hoạt động, trong đó nếu không được điều trị sẽ giết hơn phân nửa số nạn nhân. Hàng năm, 8 triệu người phát bệnh lao, và 2 triệu người chết do bệnh này trên toàn cầu. Trong thế kỷ 19, lao đã giết khoảng 1/4 người trưởng thành ở châu Âu; vào năm 1918 một trong 6 ca tử vong ở Pháp là do bệnh lao. Vào cuối thế kỷ 19, 70 đến 90% trong số cư dân đô thị ở châu Âu và Bắc Mỹ bị nhiễm "M. tuberculosis", và khoảng 40% ca tử vong trong tầng lớp lao động ở các thành phố là do virus lao. Trong thế kỷ 20, bệnh lao đã giết chết khoảng 100 triệu người. Lao vẫn là một trong những vấn đề sức khỏe quan trọng nhất trong thế giới đang phát triển.

Bệnh phong do vi trùng, "Mycobacterium leprae" gây ra. Đây là loại bệnh mãn tính với thời gian ủ bệnh lên đến 5 năm. Từ năm 1985, 15 triệu người trên thế giới đã được chữa khỏi bệnh phong. Năm 2002, 763.917 các ca mới được phát hiện. Ước tính có khoảng 1 đến 2 triệu người bị tàn tật vĩnh viễn do bệnh phong.

Theo các tài liệu, phong đã ảnh hưởng đến con người itu72 ít nhất năm 600 TCN, và đã được công nhận trong các nền văn minh của Trung Quốc, Ai Cập và Ấn Độ cổ đại. Trong suốt thời kỳ Thượng Trung cổ, Tây Âu chứng kiến sự bùng nổ chưa từng thấy của bệnh phong. Nhiều "leprosaria", hay bệnh viện phong mọc lên ở thời Trung Cổ; Matthew Paris ước tính trong đầu thế kỷ 13 có khoảng 19.000 bệnh viện ở khắp châu Âu.

Sốt rét phân bố rộng khắp các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, bao gồm các phân của châu Mỹ, châu Á, và châu Phi. Mỗi năm có khoảng 350–500 triệu ca sốt rét. Kháng thuốc đặt ra một vấn đề ngày càng tăng trong việc điều trị sốt rét trong thế kỷ 21, vì khánh thuốc hiện phổ biến cho tất cả các nhóm thuốc chống sốt rét, trừ artemisinins.

Sốt rét từng phổ biến ở châu Âu và Bắc Mỹ, nơi mà ngày nay nó không còn tồn tại. Sốt rét có thể đã góp phần làm suy yếu đế quốc La Mã. Dịch bệnh trở nên nổi tiếng với tên gọi "sốt La Mã". "Plasmodium falciparum" trở thành mối đe dọa thực sự đối với người dân thuộc địa và người bản địa khi nó được du nhập vào châu Mỹ cùng với việc buôn bán nô lệ. Sốt rét đã tàn phá thuộc địa Jamestown và tàn phát miền Nam và Trung đông. Đến năm 1830 nó đến tây bắc Thái Bình Dương. Trong nội chiến Hoa Kỳ, có hơn 1,2 triệu ca sốt rét trong số lính của hai phía. Phía nam Hoa Kỳ tiếp tục bị ảnh hưởng với hàng triệu ca sốt rét trong thập niên 1930.

Sốt vàng da làn nguồn gốc của nhiều dịch bệnh tàn phá. Các thành phố xa về phía bắc của New York, Philadelphia, và Boston đã từng bị dịch bệnh này tấn công. Năm 1793, một trong những dịch bệnh sốt vàng da lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ đã giết chết 5.000 người dân Philadelphia—chiếm gần 10% dân số thành phố này. Khoảng phân nửa công dân đã rời bỏ thành phố, bao gồm cả George Washington. Khoảng 300.000 người được tin là đã chết do sốt vàng da ở Tây Ban Nha trong suốt thế kỷ 19. Trong thời kỳ thuộc địa, Tâu Phi trở nên nổi tiến khi vì "các nấm một của người da trắng" do sốt rét và sốt vàng da.

Bệnh sốt xuất huyết gây ra bởi một số họ virus sau: "Arenavirus", "Filoviridae", "Bunyaviridae" và "Flavivirus". Một số loài virus có thể gây bệnh nhẹ như sốt Nephropathia Scandinavia, trong khi đó một số loài khác có thể gây bệnh tương đối nặng, thậm chí có thể gây tử vong, chẳng hạn như sốt Lassa, virus Marburg, virus Ebola, sốt xuất huyết Bolivia, Hantavirus (sốt xuất huyết Triều Tiên), sốt xuất huyết Crimea-Congo, và sốt xuất huyết Dengue. Đây là bệnh sốt cao có xuất huyết, có thể quy vào các chứng ôn dịch, thời độc, thử táo dịch hoặc thấp nhiệt. Sốt xuất huyết được truyền qua muỗi, đặc biệt là muỗi vằn. dịch

SARS hay Hội chứng hô hấp cấp tính nặng là một chứng bệnh hô hấp ở con người gây ra bởi virus. Giữa tháng 11 năm 2002 và tháng 7 năm 2003, bùng phát dịch SARS ở Hồng Kông gần như trở thành một đại dịch, với 8422 trường hợp và 916 trường hợp tử vong trên toàn thế giới (10,9% tử vong) theo Tổ chức Y tế Thế giới. Trong vòng vài tuần, SARS lây lan từ Hồng Kông sang lây nhiễm các cá nhân khác tại 37 quốc gia vào đầu năm 2003.

SARS không được tuyên bố đã được loại trừ (không giống như bệnh đậu mùa), vì nó vẫn có thể có mặt ở các hồ chứa vật chủ tự nhiên của nó (quần thể động vật) và có khả năng có thể trở lại trong tương lai. Trường hợp tử vong của SARS là ít hơn 1% người ở độ tuổi 24 hoặc trẻ hơn, 6% đối với những người 25 đến 44, 15% đối với những người 45 đến 64, và hơn 50% đối với những người trên 65 tuổi.



</doc>
<doc id="406807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406807" title="Bệnh">
Bệnh

Bệnh là quá trình hoạt động không bình thường của cơ thể sinh vật từ nguyên nhân khởi thuỷ đến hậu quả cuối cùng. Bệnh có thể gặp ở người, động vật hay thực vật. Có rất nhiều nguyên nhân sinh ra bệnh, nhưng có thể chia thành ba loại chính:

Triệu chứng, điều kiện phát sinh phát triển của từng loại bệnh thường khác nhau.

Bệnh tiến triển kéo dài hoặc hay tái phát, thời gian bệnh từ 3 tháng trở lên. Bệnh mạn tính không thể ngừa bằng vắc xin, không thể chữa khỏi hoàn toàn và cũng không tự biến mất. Bệnh mạn tính phần lớn là bệnh không lây nhiễm, không do vi khuẩn, vi rút, ký sinh trùng hoặc nấm gây nên.

Gánh nặng bệnh tật là sự ảnh hưởng của vấn đề về sức khỏe của một khu vực được đo bằng chi phí tài chính, tỷ lệ tử vong, tỷ lệ mắc bệnh, hoặc các chỉ số khác.

Có nhiều cách đo đạc được sử dụng để lượng hóa gánh nặng bệnh đối với con người. Năm nguy cơ đánh mất cuộc sống (YPLL) là ước tính đơn giản về số năm sống/tuổi thọ của người ngắn hơn do bệnh tật. Ví dụ, nếu một người chết ở tuổi 65 do bệnh, và nếu không có bệnh người đó có thể sống đến 80 tuổi, do vậy bệnh đã làm mất đi 15 năm sống có thể. Các đo đạc YPLL không tính đến bệnh như thế nào của một người trước khi mất, vì việc tính toán xem một người chết đột ngột và một người chết cùng tuổi sau thập kỷ bệnh tương đương. Năm 2004, Tổ chức Y tế Thế giới tính toán có 932 triệu năm sống có thể đã bị mất do chết sớm.

Năm sống điều chỉnh theo chất lượng (QALY) và năm sống điều chỉnh theo bệnh tật (DALY) cũng tính toán tương tự, nhưng tính cả việc nếu người đó khỏe mạnh sau khi chẩn đoán. Thêm vào số ngăm mất do chết sớm, các tính toán này thêm vào một phần số năm bị mất do bệnh. Không giống YPLL, việc đo đạc này thể hiện gánh nặng đối với người bệnh rất nặng nhưng có tuổi thọ bình thường. Một căn bệnh có tỷ lệ mắc bệnh cao, nhưng tỷ lệ tử vong thấp, thì có DALY cao và YPLL thấp. Năm 2004, Tổ chức Y tế Thế giới tính toán rằng 1,5 tỷ năm cuộc sống điều chỉnh theo bệnh tật bị mất do bệnh và thương tật. Ở các nước phát triển, đau tim và đột quỵ gây tử vong là chủ yếu, nhưng các bệnh liên quan đến thần kinh như rối loại trầm cảm chủ yếu gây chủ yếu nhiều năm mất đối với bệnh.

Dịch tễ học nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe và bệnh tật trong các cộng đồng và tạo nền tảng logic cho những kế hoạch y tế trong việc chữa trị và phòng ngừa. Khoa học này là mấu chốt của nghiên cứu y tế cộng đồng và y học dự phòng, dựa trên khái niệm y học dựa trên bằng chứng ("evidence-based medicine"). Dịch tễ học giúp xác định các yếu tố nguy cơ của bệnh, phát triển và tối ưu hóa phương thức điều trị của y học lâm sàng.

Trong nghiên cứu bệnh, dịch tễ học phải đối mặt với những thách thức trong việc định nghĩa bệnh. Đặc biệt đối với các bệnh chưa được hiểu rõ, các nhóm khác nhau có thể sử dụng các định nghĩa khác nhau đáng kể. Nếu không có một định nghĩa thỏa mãn, các nhà nghiên cứu khác nhau có thể đưa ra nhiều trường hợp và các đặc điểm khác nhau về bệnh đó.

Một số cơ sở dữ liệu bệnh được biên dịch từ dữ liệu do các cơ quan y tế của các quốc gia và vùng lãnh thổ cung cấp, ở cấp quốc gia (ví dụ cơ sở dữ liệu bệnh Quốc gia (NHMD) Hoa Kỳ), hoặc cấp châu Âu (Cơ sở dữ liệu bệnh châu Âu hay HMDB) nhưng chưa có cấp toàn cầu.

Các phươnh pháp điều trị y tế là những nỗ lực để chữa bệnh hoặc cải thiện tình trạng bệnh hoặc các vấn đề sức khỏe khác. Các phương pháp thông thường như dùng thuốc, phẫu thuật, thiết bị y tế, tự trị bệnh. Việc điều trị có thể do hệ thống chăm sóc sức khỏe thực hiện hoặc có thể do người nhà bệnh nhân thực hiện.

Y tế dự phòng là cách để tránh thương tật, mắc bệnh ở nơi đầu tiên. Chữa bệnh được tiến hành sau khi các vấn đề về sức khỏe xuất hiện. Việc điều trị nhằm cải thiện tình hình sức khỏe nhưng không thể chữa trị lâu dài đặc biệt đối với các bệnh mãn tính. Nhiều bệnh không thể chữa khỏi hoàn toàn vẫn có thể tiếp tục điều trị. Khống chế cơn đau là một phương pháp được tiếp cận đa ngành để giảm đau và cải thiện chất lượng cuộc sống của những bệnh nhân bị đau

Điều trị y tế khẩn cấp phản được thực hiện đúng cách thông qua khoa cấp cứu hoặc ít nghiêm trọng hơn thì thông qua cơ sở chăm sóc sức khỏe khẩn cấp.



</doc>
<doc id="406815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406815" title="Nhu Nhiên">
Nhu Nhiên

Nhu Nhiên (; Wade-Giles: Jou-jan) hay Nhuyễn Nhuyễn/Như Như/Nhuế Nhuế () hoặc Đàn Đàn (), tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Hun, là tên gọi của một liên minh các bộ lạc du mục trên biên giới phía bắc Trung Quốc bản thổ từ cuối thế kỷ 4 cho tới giữa thế kỷ 6. Đôi khi người ta giả định rằng người Nhu Nhiên chính là người Avar, những người sau này xuất hiện tại châu Âu. Thuật ngữ Nhu Nhiên là sự phiên âm sang tiếng Việt từ cách đọc và ghi của tiếng Trung quan thoại trong phát âm tên gọi của liên minh được sử dụng để nói tới chính liên minh này. Nhuyễn Nhuyễn và Như Như đôi khi cũng được sử dụng mặc dù từng có thời bị coi là sự xúc phạm. Chúng xuất phát từ chỉ dụ do Thái Vũ đế của Bắc Ngụy ban hành, người đã tiến hành cuộc chiến chống lại người Nhu Nhiên và có mục đích để hăm dọa liên minh này. Quyền lực của người Nhu Nhiên bị liên minh Đột Quyết với các triều đại Bắc Tề và Bắc Chu tại Trung Quốc cùng các bộ lạc Trung Á khác phá hủy năm 552.

Nhu Nhiên là một liên minh bộ lạc do người Tiên Ti gốc Tungus lãnh đạo, những người còn ở lại vùng thảo nguyên Mông Cổ sau khi phần lớn người Tiên Ti đã di cư xuống phía nam vào vùng Hoa Bắc và lập ra các loại vương quốc khác nhau. Họ lần đầu tiên được nhắc tới như là những người đã đánh bại người Cao Xa (高车) và thành lập một đế quốc trải rộng xung quanh Hô Luân, ở miền đông Nội Mông Cổ ngày nay. Ở phía tây của đế quốc Nhu Nhiên là bộ lạc du cư mà sử liệu phương Tây gọi là Hephthalite còn sử Trung Hoa gọi là Bạch Hung Nô, nguyên là nhà nước chư hầu của người Nhu Nhiên. Người Nhu Nhiên kiểm soát khu vực bao gồm Mông Cổ, từ khu vực Mãn Châu tới Thổ Lỗ Phan (Turpan) và có lẽ tới vùng bờ phía đông của hồ Balkhash, và từ sông Orkhon tới Trung Hoa bản thổ. Tổ tiên của họ Mugulu (Mộc Cốt Lư) được cho là ban đầu là nô lệ của các bộ lạc Thác Bạt (Tuoba), nằm ở phía bờ bắc Hoàng Hà. Hậu duệ của Mugulu là Yujiulü Shelun (Uất Cửu Lư Xã Lôn) được cho là vị thủ lĩnh đầu tiên có khả năng thống nhất các bộ lạc Nhu Nhiên và tạo ra sức mạnh cho người Nhu Nhiên nhờ các trận đánh thắng người Cao Xa và Tiên Ti. Shelun cũng là vị thủ lĩnh trên thảo nguyên đầu tiên chọn tước hiệu khả hãn (可汗) năm 402, một tước hiệu nguyên là tước hiệu của tầng lớp quý tộc Tiên Ti.

Giữa người Nhu Nhiên và người Hephthalite xảy ra tranh chấp và các vấn đề trong liên minh của họ được các sứ thần Trung Hoa kích động thêm. Năm 508, người Cao Xa đánh bại người Nhu Nhiên. Năm 516 người Nhu Nhiên phục thù và đánh bại người Cao Xa. Trong liên minh Nhu Nhiên có một bộ lạc gốc Turk được sử sách Trung Hoa gọi là Đột Quyết.

Sau khi đề nghị hôn nhân với người Nhu Nhiên bị từ chối thì thủ lĩnh Đột Quyết đã ngả sang theo Tây Ngụy, triều đại kế tục Bắc Ngụy, và nổi dậy chống lại người Nhu Nhiên. Năm 555, họ chặt đầu khoảng trên 3.000 người Nhu Nhiên. Các sử sách châu Âu nói chung cho rằng người Nhu Nhiên sau đó chạy tới phía tây, vượt qua thảo nguyên và trở thành người Avar, mặc dù điều này có lẽ là sai lầm hay ở trường hợp tốt hơn thì cũng chỉ là sự đơn giản hóa thái quá. Phần còn lại của người Nhu Nhiên chạy tới Trung Quốc và trở thành những người canh giữ biên cương và cuối cùng biến mất mãi mãi như là một chính thể. Khả hãn cuối cùng của Nhu Nhiên chạy tới triều đình Tây Ngụy, nhưng thể theo yêu cầu của Đột Quyết, Tây Ngụy đã cho tử hình ông này cùng các quý tộc chạy theo ông ta.

Người ta biết rất ít về giai cấp thống trị tại đế quốc Nhu Nhiên, trong "Ngụy thư" thì người ta cho rằng họ là hậu duệ của người Tiên Ti. Người Nhu Nhiên chinh phục khu vực ngày nay là Tân Cương, Mông Cổ, Trung Á và một phần Siberi cùng Mãn Châu từ cuối thế kỷ 4. Sự can thiệp và xâm lăng thường xuyên của họ có ảnh hưởng sâu sắc tới các quốc gia láng giềng. Mặc dù họ chấp nhận thị tộc Ashina (A Sử Na) của người Đột Quyết vào liên minh của mình, nhưng quyền lực của người Nhu Nhiên lại bị phá vỡ bởi chính liên minh giữa Đột Quyết với các triều đại Bắc Tề, Bắc Chu tại Trung Quốc cùng các bộ lạc khác tại Trung Á vào năm 552. Chẳng hạn, Bắc Ngụy đã thiết lập 6 đơn vị quân sự đồn trú trên biên giới với Nhu Nhiên, mà sau này trở thành tiêu điểm của một số vụ nổi dậy lớn đầu thế kỷ 6.

Người Nhu Nhiên là người gốc Mông Cổ đầu tiên sử dụng tước vị Khả hãn cho thủ lĩnh tối cao của họ. Danh sách dưới đây (cho tới Uất Cửu Lư Bà La Môn) được lấy theo Ngụy thư quyển 103




</doc>
<doc id="406819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406819" title="Samudragupta">
Samudragupta

Samudragupta là vị vua thứ hai của đế quốc Gupta (khoảng 335 - 380 SCN), và người kế vị của Chandragupta I, được xem là một trong những thiên tài quân sự vĩ đại nhất của lịch sử Ấn Độ, và thỉnh thoảng được gọi là 'Napoléon của Ấn Độ'. Tên ông, được lấy làm tước hiệu sau những cuộc chinh phạt của mình ("Samudra" có nghĩa là 'những khoảng mênh mông').

Người ta nghĩ rằng Samudragupta đã được cha mình chọn làm người kế vị, dù là ông có vài người anh lớn. Cho nên, một số người tin là sau khi Chandragupta I qua đời, một cuộc chiến giành quyền thừa kế bùng nổ mà Samudragupta là kẻ chiến thắng.

Chúng ta biết được chủ yếu về cuộc đời Samudragupta thông qua một bản văn tự cổ được chạm khắc trên một trong số những chiếc cột đá do ông ta dựng nên ở Allahabad. Bản văn tự cổ đó kể chi tiết về các cuộc chinh phạt của Samudragupta. Nó cũng thật quan trọng vì là miền địa lý chính trị của Ấn và đề cập ngắn gọn tên của nhiều vị vua và thần dân khác nhau đã sống ở Ấn Độ ở giữa thế kỷ thứ tư. Bản văn tự cổ or more aptly the eulogy to the Great Gupta's martial exploits states that tác giả của nó lầ Harishena, một nhà thơ lớn dưới triều vua Samudragupta.

Sự khởi đầu nền cai trị của Samudragupta cho thấy thất bại của nước láng giếng gần nhất của ông, Achyuta, vua xứ Ahichchhatra, và Nagasena. Sau đó Samudragupta phát động chiến dịch phạt các vương quốc ở miền nam. Chiến dịch phía nam này khiến cho miền nam nước ông kéo dài tới Vịnh Băng-gan.


</doc>
<doc id="406821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406821" title="Phraates I của Parthia">
Phraates I của Parthia

Phraates I của Parthia, con trai của Phriapatius (191 TCN-171 TCN), là vua của đế chế Parthia. Ông đã chinh phục người Mardi, một bộ tộc miền núi ở Elburz. Ông mất sớm và đã chọn người em trai là Mithridates I (171-138 BC) làm người kế vị thay vì chọn con trai của mình.
Năm 171 TCN, Phraates tập trung quân đội và tiến hành một chiến dịch quan trọng đã được Phraates và các cố vấn của ông lên kế hoạch nhiều năm trước, nhằm xâm lược các quốc gia và các dân tộc gần đó. Phương châm của chiến dịch là Jegde dorte revyn sqetscius, do đó đã có một trận đánh ác liệt xảy ra ở gần khu vực Media. Với chiến thắng này, ông đã chinh phục người Mardi, một bộ tộc ở miền núi Elburz, cũng như các bộ tộc du mục sống ở đông nam Parthia.
Sau đó, ông đã rời phương Bắc với những chiến lợi phẩm của chiến dịch bao gồm 1.000 nam giới, phụ nữ và ngựa/lừa. Tuy nhiên, chiến dịch của ông đã có vấn đề với hậu cần.and was caught up during the autumn in 171 BC, just prior to what they had planned. Bởi vì điều này, Phraates đã xây dựng cỗ máy chiến tranh qua nhanh hơn những gì ông hoặc những người khác có thể sử dụng.Sau đó ông ta chọn rút lui để thoát khỏi nhũng vấn đề về hậu cần.Sau đó,Phraates đã thiết lập kế hoạch để chinh phục phần còn lại của Media,và đặc biệt là xây dựng những đoạn tường thành của pháo đài Haron,mà được xây dựng trên đỉnh núi gần đó.Trước khi Phraates thực hiện được những điều này,người Scythia đã liên minh với phần còn lại của bộ tộc Mardi,và phục kích bất ngờ Phraates ở xung quanh tường thành của Media.Phraates bị trúng một mũi tên vào dạ dày của mình,và ông mất sớm,nhưng trước khi qua đời ông đã không chỉ định một trong những người con trai của ông,mà là một người em trai của ông,một tướng lĩnh tài giỏi Mithridates I.Mithridates đã cố gắng thoát khỏi cuộc mai phục và trở về Media an toàn.
Con trai của Phraates I,Phraates II đã không được bổ nhiệm làm vị vua mới của vương quốc,bởi vì sự non nớt của ông,mà lúc này quốc gia đang bị nạn đói hoành hoành.Sau đó, Phraates II đã được chỉ định làm người thừa kế tiếp theo cho người chú Mithridates I.Việc lựa chọn này là một bước đi đúng đắn vì với tầm nhìn của Mithridates về một vị vua mà có thể củng cố lại đế chế Parthia.



</doc>
<doc id="406825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406825" title="Cườm nước">
Cườm nước

Glôcôm (tiếng Pháp: "Glaucome") là một số chứng bệnh của thần kinh thị giác gây ra khi tế bào trong võng mạc bị tiêu huỷ theo chiều hướng đặc biệt.

Tuy hiện tượng tăng nhãn áp là nguy cơ tạo bệnh glôcôm, không nhất thiết ai có nhãn áp cao cũng bị bệnh này. Nếu không chữa trị, bệnh glôcôm sẽ dẫn đến tình trạng mù hay lòa vĩnh viễn.

Trong số 140.000 người bị mù tại Việt Nam, glôcôm là một bệnh gây mù cho 5,7%. Đây là nguyên nhân làm mù đứng thứ 3, sau đục thủy tinh thể và bệnh đáy mắt.

Từ tiếng Pháp "glaucome" bắt nguồn từ từ tiếng Hi Lạp "γλαύκωμα" (chuyển tự La-tinh: gláf̱ko̱ma), có nghĩa là mờ đục mắt. Có tên gọi như vậy là bởi vì cho đến trước năm 1705 Tây y vẫn chưa phân biệt được bệnh glôcôm này với bệnh cườm khô (đục thuỷ tinh thể) .


Đường lưu thông lưu thủy dịch bị cản trở, làm áp suất trong mắt (nhãn áp tăng lên), và gây tổn thương thần kinh thị giác. Do đó, đây là bệnh lý thần kinh thị giác gây ra mất lớp sợi tế bào, và làm mất thị trường (tầm nhìn của mắt).




</doc>
<doc id="406832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406832" title="Hư cấu">
Hư cấu

Hư cấu hay Giả tưởng là phương thức xây dựng hình tượng điển hình qua việc sáng tạo ra những giá trị mới, những yếu tố mới, như sự kiện, cảnh vật, nhân vật trong một tác phẩm theo sự tưởng tượng của tác giả. Đây là một yếu tố không thể thiếu của sáng tác văn học nghệ thuật. Văn học nghệ thuật bắt nguồn từ cuộc sống nhưng không sao chép nguyên nó. Từ những chất liệu thực tế, nghệ sĩ tổ chức, nhào nặn, sáng tạo ra những hình tượng nghệ thuật sinh động, rõ nét và điển hình hơn, tuy thuộc chủ đề của tác phẩm.

Trong hư cấu, tác giả có thể sử dụng các biện pháp cường điệu, khoa trương, thậm chí tượng tượng, nhân cách hóa... Hư cấu có nhiều nhánh phụ như trinh thám, kỳ ảo, giả tưởng. Giá trị của hư cấu nằm ở tính tư tưởng, chủ đề tác phẩm và tài năng khái quát hiện thực của nhà văn.

Trong giai đoạn đầu của nghệ thuật ngôn từ, hư cấu bộc lộ rõ rệt như một thứ giả tưởng không gì kiềm chế, nhưng nó lại chưa được ý thức ghi nhận. Văn học thời cổ đại và trung đại thường không phân giới giữa sự thật đời sống và sự thật nghệ thuật, do đó các sự kiện của truyền thuyết, sử thi, hạnh các thánh đều được coi như đã từng xảy ra. Những thể loại này hình thành nên cái gọi là hư cấu vô ý thức và chỉ đến khi có sự ra đời của truyện cổ tích, hư cấu có ý thức mới thực sự xuất hiện.

Lần đầu tiên khái niệm hư cấu được các nhà tư tưởng cổ Hy Lạp triết luận trong những bình giảng về thơ ca, theo họ thi ca trước hết như là sự bắt chước, nhưng người sáng tác vẫn có quyền được hư cấu. Theo Platon, hư cấu đã có mặt ở thần thoại, theo Aristote nhà thơ nói về cái có thể chứ không nói về cái đã từng có. Sự hình thành hư cấu diễn ra chủ yếu ở dạng chủ động lý giải thần thoại (bi kịch cổ đại), và truyền thuyết lịch sử (ở các bài ca về công tích, các saga, anh hùng ca), đặc biệt thuận lợi cho việc củng cố hư cấu của cá nhân là các thể loại vừa cười cợt vừa nghiêm túc ở cuối thời cổ đại Hy Lạp.

Sự gia tăng tính tích cực của hư cấu trong văn học nghệ thuật của thời đại mới khởi điểm với "Thần khúc" của Dante, tiếp tục với sự biến cải hình tượng nghệ thuật và cốt truyện truyền thống trong những sáng tác của G. Boccaccio, W. Shapespeare, truyện của F. Rabelais và phát triển mạnh với khuynh hướng văn học tiền lãng mạn và lãng mạn chủ nghĩa.

Ở văn học của chủ nghĩa hiện thực thế kỷ 19, khoảng cách giữa thực tại khởi nguyên và thế giới nghệ thuật được thu ngắn lại, hư cấu thường lùi lại trước sự tái hiện các sự việc và con người mà cá nhân tác giả biết rõ. Nhấn mạnh con người, sự kiện có thực trong tác phẩm, các nhà văn tỏ ra ưa thích các dữ kiện hiện thực hơn là sự hư cấu. L. Tolstoi giai đoạn cuối hay F. M. Dostoevski đều đã từng hạ thấp, thậm chí muốn từ bỏ sự hư cấu.

Văn học thế kỷ 20 chứng kiến sự quay trở lại của hư cấu mơ một trong những thủ pháp nghệ thuật bộc lộ rõ ở những tác phẩm vận dụng ước lệ nghệ thuật ở mức độ cao, hoặc lối khát quát gây ấn tượng mạnh.

Phạm vi hư cấu được nhấn mạnh trong nhiều tác phẩm theo thể tài văn học trinh thám, văn học phiêu lưu, giả tưởng, kỳ ảo. Theo đó nhà văn có thể nói về cái vốn có thực và ngược lại, cũng có thể nói về cái không thể có.


</doc>
<doc id="406834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406834" title="Basilicata">
Basilicata

Basilicata ( hay ), cũng gọi là Lucania, là một vùng ở Nam Ý, giáp với Campania về phía tây, Apulia ("Puglia") về phía đông và bắc, và Calabria về phía nam. Nó có hai đường bờ biển riêng rẽ, một hướng ra biểnTyrrhenia giữa Campania và Calabria, và một dài hơn hướng ra vịnh Taranto giữa Calabria và Apulia. Vùng này rộng và dân số khoảng dưới 600.000. Thủ phủ vùng là Potenza. Basilicata được chia làm hai tỉnh: Potenza và Matera. Thủ hiến của Basilicata là Marcello Pittella.


</doc>
<doc id="406837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406837" title="Khiếm thị">
Khiếm thị

Khiếm thị hay còn gọi là triệu chứng mất khả năng cảm nhận thị giác một phần hoặc hoàn phần ("mù", "đui"). Người khiếm thị là người sau khi được điều trị hoặc điều chỉnh khúc xạ mà thị lực bên mắt tốt vẫn còn từ dưới 3/10 đến trên mức không nhận thức được sáng tối, và bệnh nhân vẫn còn khả năng tận dụng thị lực này để thực thi các hoạt động sinh hoạt hàng ngày. Riêng mắt người bị mù hoàn toàn không có khả năng nhận thức sáng tối, không thấy được những gì xung quanh. Chứng mù mắt có thể do rối loạn bẩm sinh, sinh lý hay thần kinh.

Người bị mù một mắt gọi là chột. Người bị mù lòa hay mờ mắt có thể nhìn thấy một ít, phân biệt được sáng tối hay hình dáng chung chung.

Trong bản báo cáo "Dữ liệu toàn cầu về suy giảm thị lực năm 2002" ("Global data on visual impairment in the year 2002") vào tháng 11 năm 2004 của Tổ chức Y tế Thế giới, tính đến năm 2002 có trên 161 triệu người bị yếu mắt, trong đó 124 triệu bị lòa và 37 triệu bị mù hoàn toàn.

Khiếm thị được định nghĩa theo WHO khi thị lực của một người có mắt tốt dưới 20/500 hoặc thị trường nhỏ hơn 10 độ. Định nghĩa này được đưa ra năm 1972, và vẫn còn đang thảo luận liệu nó nên được thay đổi một chút.

Khiếm thị có thể xuất hiện cùng với các bệnh như chậm phát triển tinh thần, rối loạn phổ tự kỷ, bại não, suy giảm thích giác, và động kinh. Trong một nghiên cứu 228 trẻ em bị suy giảm thị lực ở vùng đô thị Atlanta trong các năm 1991 và 1993, 154 (68%) trẻ đã có khuyết tật thêm ngoài suy giảm thị lực.

Ước tính có hơn phân nửa trong tổng số người mù bị rối loạn ngủ-thức khác 24 giờ, là tình trạng mà đồng hồ sinh học của một người kéo dài hơn 24 tiếng.

Suy giảm thị lực nghiêm trọng có thể do nhiều nguyên nhân:

Theo ước tính của WHO, các nguyên nhân gây mù phổ biến nhất (không tính tật khúc xạ) trên toàn thế giới năm 2002 là:



</doc>
<doc id="406838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406838" title="Kretzschau">
Kretzschau

Kretzschau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kretzschau có diện tích 8,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1303 người.


</doc>
<doc id="406840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406840" title="Langendorf, Burgenland">
Langendorf, Burgenland

Langendorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Langendorf, Burgenland có diện tích 14,53 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2475 người. 


</doc>
<doc id="406841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406841" title="Laucha an der Unstrut">
Laucha an der Unstrut

Laucha an der Unstrut là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Laucha an der Unstrut có diện tích 31,12 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3307 người. Đô thị Laucha an der Unstrut nằm bên sông Unstrut, về phía tây bắc Naumburg. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Unstruttal.


</doc>
<doc id="406842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406842" title="Krauschwitz, Burgenland">
Krauschwitz, Burgenland

Krauschwitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Krauschwitz, Burgenland có diện tích 12,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 607 người.


</doc>
<doc id="406843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406843" title="Karsdorf">
Karsdorf

Karsdorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Karsdorf có diện tích 19,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1921 người.


</doc>
<doc id="406845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406845" title="Kaiserpfalz, Burgenland">
Kaiserpfalz, Burgenland

Kaiserpfalz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kaiserpfalz, Burgenland có diện tích 41,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1889 người. Đô thị này được lập trên cơ sở sáp nhập các đô thị Bucha, Memleben và Wohlmirstedt vào ngày 1 tháng 7 năm 2009.


</doc>
<doc id="406846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406846" title="Janisroda">
Janisroda

Janisroda là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Janisroda có diện tích 3,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 212 người.


</doc>
<doc id="406847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406847" title="Hohenmölsen">
Hohenmölsen


</doc>
<doc id="406848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406848" title="Heuckewalde">
Heuckewalde

Heuckewalde là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Heuckewalde có diện tích 6,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 441 người.


</doc>
<doc id="406849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406849" title="Heidegrund">
Heidegrund

Heidegrund là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Heidegrund có diện tích 9,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 672 người.


</doc>
<doc id="406850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406850" title="Haynsburg">
Haynsburg

Haynsburg là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Haynsburg có diện tích 7,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 547 người.


</doc>
<doc id="406851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406851" title="Lanitz-Hassel-Tal">
Lanitz-Hassel-Tal

Lanitz-Hassel-Tal là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lanitz-Hassel-Tal có diện tích 31,5 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1261 người. Đô thị này được lập thông qua việc sáp nhập các đô thị cũ Möllern và Taugwitz vào ngày 1 tháng 7 năm 2009.


</doc>
<doc id="406852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406852" title="Großkorbetha">
Großkorbetha

Großkorbetha là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Großkorbetha có diện tích 12,68 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2008 người.


</doc>
<doc id="406853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406853" title="Luckenau">
Luckenau

Luckenau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Luckenau có diện tích 6,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 593 người.


</doc>
<doc id="406854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406854" title="Löbitz">
Löbitz

Löbitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Löbitz có diện tích 11,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 447 người.


</doc>
<doc id="406855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406855" title="Leißling">
Leißling

Leißling là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Leißling có diện tích 7,47 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1568 người.


</doc>
<doc id="406856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406856" title="Leislau">
Leislau

Leislau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Leislau có diện tích 7,46 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 264 người.


</doc>
<doc id="406857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406857" title="Nessa, Burgenland">
Nessa, Burgenland

Nessa là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Nessa, Burgenland có diện tích 14,03 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 977 người.


</doc>
<doc id="406858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406858" title="Großgörschen">
Großgörschen

Großgörschen là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Großgörschen có diện tích 15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 851 người.


</doc>
<doc id="406859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406859" title="Gröbitz">
Gröbitz

Gröbitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Gröbitz có diện tích 7,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 500 người.


</doc>
<doc id="406860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406860" title="Gröben">
Gröben

Gröben là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Gröben có diện tích 3,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 715 người.


</doc>
<doc id="406861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406861" title="Granschütz">
Granschütz

Granschütz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Granschütz có diện tích 6,52 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1146 người.


</doc>
<doc id="406862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406862" title="Grana, Burgenland">
Grana, Burgenland

Grana là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Grana, Burgenland có diện tích 7,99 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 755 người.


</doc>
<doc id="406863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406863" title="Görschen">
Görschen

Görschen là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Görschen có diện tích 9,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 527 người.


</doc>
<doc id="406864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406864" title="Gieckau">
Gieckau

Gieckau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Gieckau có diện tích 3,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 343 người.


</doc>
<doc id="406865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406865" title="Goldschau">
Goldschau

Goldschau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Goldschau có diện tích 5,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 317 người.


</doc>
<doc id="406867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406867" title="Gleina">
Gleina

Gleina là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Gleina có diện tích 29,56 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1378 người.


</doc>
<doc id="406870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406870" title="Droßdorf">
Droßdorf

Droßdorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Droßdorf có diện tích 10,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 691 người.


</doc>
<doc id="406871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406871" title="Döschwitz">
Döschwitz

Döschwitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Döschwitz có diện tích 10,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 884 người.


</doc>
<doc id="406873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406873" title="Abtlöbnitz">
Abtlöbnitz

Abtlöbnitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Abtlöbnitz có diện tích 4,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 153 người.


</doc>
<doc id="406874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406874" title="Deuben">
Deuben

Deuben là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Deuben có diện tích 8,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1136 người.


</doc>
<doc id="406875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406875" title="Dehlitz">
Dehlitz

Dehlitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Dehlitz có diện tích 7,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 574 người.


</doc>
<doc id="406876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406876" title="Crölpa-Löbschütz">
Crölpa-Löbschütz

Crölpa-Löbschütz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Crölpa-Löbschütz có diện tích 7,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 546 người.


</doc>
<doc id="406877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406877" title="Casekirchen">
Casekirchen

Casekirchen là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Casekirchen có diện tích 8,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 273 người.


</doc>
<doc id="406878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406878" title="Burgwerben">
Burgwerben

Burgwerben là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Burgwerben có diện tích 4,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1070 người.


</doc>
<doc id="406879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406879" title="Bröckau">
Bröckau

Bröckau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bröckau có diện tích 7,9 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 390 người.


</doc>
<doc id="406880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406880" title="Breitenbach, Burgenland">
Breitenbach, Burgenland

Breitenbach là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Breitenbach, Burgenland có diện tích 19,39 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 343 người.


</doc>
<doc id="406883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406883" title="Markwerben">
Markwerben

Markwerben là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Markwerben có diện tích 3,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 698 người.


</doc>
<doc id="406884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406884" title="Mertendorf">
Mertendorf

Mertendorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Mertendorf có diện tích 6,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 712 người.


</doc>
<doc id="406885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406885" title="Meineweh">
Meineweh

Meineweh là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Meineweh có diện tích 15,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 641 người.


</doc>
<doc id="406886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406886" title="Molau">
Molau

Molau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Molau có diện tích 13,39 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 551 người.


</doc>
<doc id="406887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406887" title="Muschwitz">
Muschwitz

Muschwitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Muschwitz có diện tích 12,23 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1135 người.


</doc>
<doc id="406889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406889" title="Osterfeld">
Osterfeld

Osterfeld is a town in the huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Osterfeld có diện tích 7,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1340 người. Osterfeld nằm ở đông nam Naumburg. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Wethautal.


</doc>
<doc id="406890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406890" title="Reichardtswerben">
Reichardtswerben

Reichardtswerben là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Reichardtswerben có diện tích 9,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1266 người.


</doc>
<doc id="406891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406891" title="Reinsdorf, Burgenland">
Reinsdorf, Burgenland

Reinsdorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Reinsdorf, Burgenland có diện tích 7,57 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 582 người.


</doc>
<doc id="406892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406892" title="Rippach">
Rippach

Rippach là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Rippach có diện tích 7,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 689 người.


</doc>
<doc id="406893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406893" title="Schellbach">
Schellbach

Schellbach là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schellbach có diện tích 10,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 511 người.


</doc>
<doc id="406894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406894" title="Schkortleben">
Schkortleben

Schkortleben là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schkortleben có diện tích 7,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 629 người.


</doc>
<doc id="406895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406895" title="Prittitz">
Prittitz

Prittitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Prittitz có diện tích 11,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1028 người.


</doc>
<doc id="406896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406896" title="Prießnitz">
Prießnitz

Prießnitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Prießnitz có diện tích 6,49 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 315 người.


</doc>
<doc id="406897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406897" title="Pretzsch, Burgenland">
Pretzsch, Burgenland

Pretzsch là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Pretzsch, Burgenland có diện tích 2,38 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 171 người.


</doc>
<doc id="406898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406898" title="Poserna">
Poserna

Poserna là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Poserna có diện tích 5,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 384 người.


</doc>
<doc id="406899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406899" title="Stößen">
Stößen

Stößen là một thị xã ở the huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Stößen có diện tích 7,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1036 người. Đô thị này nằm về phía đông nam của 
Naumburg. Đô thị Stößen thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Wethautal.


</doc>
<doc id="406900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406900" title="Tagewerben">
Tagewerben

Tagewerben là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Tagewerben có diện tích 7,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 808 người.


</doc>
<doc id="406901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406901" title="Storkau">
Storkau

Storkau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Storkau có diện tích 7,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 604 người.


</doc>
<doc id="406902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406902" title="Taucha, Burgenland">
Taucha, Burgenland

Taucha là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Taucha, Burgenland có diện tích 5,27 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 641 người.


</doc>
<doc id="406903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406903" title="Teuchern">
Teuchern

Teuchern là một thị xã ở the huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Teuchern có diện tích 16,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3544 người. Teuchern có cự ly khoảng 10 km về phía đông nam của Weißenfels. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Vier Berge-Teucherner Land.


</doc>
<doc id="406904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406904" title="Theißen">
Theißen

Theißen là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Theißen có diện tích 5,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1915 người.


</doc>
<doc id="406905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406905" title="Trebnitz">
Trebnitz

Trebnitz là một đô thị thuộc huyện Burgenland trong bang Sachsen-Anhalt in Đức. Đô thị Trebnitz có diện tích 6,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 880 người.


</doc>
<doc id="406906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406906" title="Uichteritz">
Uichteritz

Uichteritz là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Uichteritz có diện tích 8,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1417 người.


</doc>
<doc id="406907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406907" title="Starsiedel">
Starsiedel

Starsiedel là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Starsiedel có diện tích 5,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 692 người.


</doc>
<doc id="406909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406909" title="Sössen">
Sössen

Sössen là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Sössen có diện tích 3,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 236 người.


</doc>
<doc id="406910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406910" title="Schönburg">
Schönburg

Schönburg là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schönburg có diện tích 14,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1123 người. Đô thị này có cự ly 5 km về phía đông của Naumburg, bên sông Saale. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Wethautal.


</doc>
<doc id="406912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406912" title="Unterkaka">
Unterkaka

Unterkaka là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Unterkaka có diện tích 7,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 308 người.


</doc>
<doc id="406913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406913" title="Weißenborn, Burgenland">
Weißenborn, Burgenland

Weißenborn là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Weißenborn, Burgenland có diện tích 9,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 380 người.


</doc>
<doc id="406914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406914" title="Waldau">
Waldau

Waldau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Waldau có diện tích 5,55 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 524 người.


</doc>
<doc id="406915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406915" title="Utenbach">
Utenbach

Utenbach là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Utenbach có diện tích 5,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 134 người.


</doc>
<doc id="406916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406916" title="Wittgendorf">
Wittgendorf

Wittgendorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wittgendorf có diện tích 12,81 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 686 người.


</doc>
<doc id="406917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406917" title="Wetterzeube">
Wetterzeube

Wetterzeube là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wetterzeube có diện tích 14,08 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1132 người.


</doc>
<doc id="406918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406918" title="Wethau">
Wethau

Wethau là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wethau có diện tích 4,21 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 715 người.


</doc>
<doc id="406919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406919" title="Wengelsdorf">
Wengelsdorf

Wengelsdorf là một đô thị thuộc huyện Burgenland, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wengelsdorf có diện tích 5,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 905 người.


</doc>
<doc id="406920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406920" title="Holdenstedt">
Holdenstedt

Holdenstedt là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Holdenstedt có diện tích 9,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 734 người.


</doc>
<doc id="406922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406922" title="Hornburg, Mansfeld-Südharz">
Hornburg, Mansfeld-Südharz

Hornburg là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hornburg, Mansfeld-Südharz có diện tích 11,35 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 384 người.


</doc>
<doc id="406923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406923" title="Hübitz">
Hübitz

Hübitz là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hübitz có diện tích 3,83 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 377 người.


</doc>
<doc id="406924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406924" title="Ihlewitz">
Ihlewitz

Ihlewitz là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Ihlewitz có diện tích 9,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 343 người.


</doc>
<doc id="406925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406925" title="Katharinenrieth">
Katharinenrieth

Katharinenrieth là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Katharinenrieth có diện tích 5,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 221 người.


</doc>
<doc id="406926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406926" title="Kleinleinungen">
Kleinleinungen

Kleinleinungen là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Kleinleinungen có diện tích 3,31 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 138 người.


</doc>
<doc id="406927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406927" title="Klostermansfeld">
Klostermansfeld

Klostermansfeld là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Klostermansfeld có diện tích 8,8 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2740 người.


</doc>
<doc id="406928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406928" title="Liedersdorf">
Liedersdorf

Liedersdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Liedersdorf có diện tích 2,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 295 người.


</doc>
<doc id="406929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406929" title="Lüttchendorf">
Lüttchendorf

Lüttchendorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lüttchendorf có diện tích 7,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 639 người.


</doc>
<doc id="406930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406930" title="Mittelhausen">
Mittelhausen

Mittelhausen là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Mittelhausen có diện tích 12,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 590 người.


</doc>
<doc id="406931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406931" title="Neehausen">
Neehausen

Neehausen là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Neehausen có diện tích 12,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 275 người.


</doc>
<doc id="406933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406933" title="Aubigny-lès-Sombernon">
Aubigny-lès-Sombernon

Aubigny-lès-Sombernon là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 395-551 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406934" title="Aubigny-la-Ronce">
Aubigny-la-Ronce

Aubigny-la-Ronce là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406935" title="Aubigny-en-Plaine">
Aubigny-en-Plaine

Aubigny-en-Plaine là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406936" title="Aubaine, Côte-d'Or">
Aubaine, Côte-d'Or

Aubaine là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 611 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406937" title="Autricourt">
Autricourt

Autricourt là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 203 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406938" title="Auvillars-sur-Saône">
Auvillars-sur-Saône

Auvillars-sur-Saône là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 231 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406939" title="Auxant">
Auxant

Auxant là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 395 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406941" title="Volnay, Côte-d'Or">
Volnay, Côte-d'Or

Volnay là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 209-393 mét trên mực nước biển.
 


</doc>
<doc id="406942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406942" title="Vix, Côte-d'Or">
Vix, Côte-d'Or

Vix là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 196-306 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="406943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406943" title="Vitteaux">
Vitteaux

Vitteaux là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 304-513 mét trên mực nước biển.
 


</doc>
<doc id="406944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406944" title="Salmaise">
Salmaise

Salmaise là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406945" title="Samerey">
Samerey

Samerey là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406946" title="Saulon-la-Chapelle">
Saulon-la-Chapelle

Saulon-la-Chapelle là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 197-226 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406947" title="La Roche-en-Brenil">
La Roche-en-Brenil

La Roche-en-Brenil là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 273-573 mét trên mực nước biển.
 


</doc>
<doc id="406948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406948" title="Pontailler-sur-Saône">
Pontailler-sur-Saône

Pontailler-sur-Saône là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="406949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406949" title="Villeferry">
Villeferry

Villeferry là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.
 


</doc>
<doc id="406950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406950" title="Planay, Côte-d'Or">
Planay, Côte-d'Or

Planay là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="406951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406951" title="Oigny, Côte-d'Or">
Oigny, Côte-d'Or

Oigny là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="406953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406953" title="Hausneindorf">
Hausneindorf

Hausneindorf là một đô thị thuộc huyện Harz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hausneindorf có diện tích 14,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 819 người.


</doc>
<doc id="406954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406954" title="Hasselfelde">
Hasselfelde

Hasselfelde là một thị xã ở the district of Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hasselfelde có diện tích 74,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3072 người. Đô thị này nằm ở phía đông Harz, cự ly khoảng 17 km về phía nam của Wernigerode. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Brocken-Hochharz.


</doc>
<doc id="406956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406956" title="Heimburg">
Heimburg

Heimburg là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Heimburg có diện tích 19,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 929 người.


</doc>
<doc id="406957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406957" title="Heteborn">
Heteborn

Heteborn là một đô thị thuộc huyện Harz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Heteborn có diện tích 14,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 383 người.


</doc>
<doc id="406958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406958" title="Heudeber">
Heudeber

Heudeber là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Heudeber có diện tích 16,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1273 người. 


</doc>
<doc id="406959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406959" title="Chevigny-en-Valière">
Chevigny-en-Valière

Chevigny-en-Valière là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 177-194 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406960" title="Chaudenay-le-Château">
Chaudenay-le-Château

Chaudenay-le-Château là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406961" title="Hüttenrode">
Hüttenrode

Hüttenrode là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hüttenrode có diện tích 18,63 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1191 người.


</doc>
<doc id="406962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406962" title="Trimurti">
Trimurti

Trimurti hay Tam thần Ấn giáo là ba vị thần tối cao trong Ấn Độ giáo bao gồm Brahma là đấng tạo hóa, Vishnu là đấng bảo hộ, còn Shiva là đấng hủy diệt. Cả ba tạo thành bộ tam thần Trimurti, thường được gọi là "Brahma-Vishnu-Maheshwara." Họ là những dạng khác nhau của một người được gọi là Đấng Tối cao hay Svayam Thế Tôn / Thần Krishna / Parabrahman.

Giai đoạn lịch sử Puranic cho thấy sự trỗi dậy của tôn giáo sau Vệ đà và sự tiến hóa của những gì RC Majumdar gọi là "tổng hợp Ấn Độ giáo".

Giai đoạn này không có tính đồng nhất, và bao gồm Bà La Môn giáo chính thống trong các hình thức tàn dư của truyền thống đức tin Vệ đà cũ, cùng với các tôn giáo phái khác nhau, đặc biệt là Shaivism, Vaishnavism, và Shaktism nằm trong các tôn giáo chính thống nhưng vẫn hình thành các đặc điểm khác biệt. Một trong những đặc điểm quan trọng của giai đoạn này là một tinh thần hòa hợp giữa tôn giáo chính thống và các hình thức giáo phái khác. Về tinh thần hòa hợp của các tôn giáo, RC Majumdar nói rằng:

Biểu hiện đáng chú ý nhất của nó được tìm thấy trong quan niệm thần học của Trimurti, tức là, các biểu hiện của Thiên Chúa tối cao trong ba hình thức của , và ... Tuy nhiên, nỗ lực đó không thể được coi là một thành công lớn, vì không bao giờ đạt được một uy thế tương đương với hoặc , và các giáo phái khác nhau thường coi các thần trong Trimurti là ba biểu hiện của thần đặc thù riêng của họ, mà họ coi là Brahman hoặc Đấng tuyệt đối.

Thần Brahma (Phạm Thiên) theo thần thoại Hindu là người sáng tạo và lèo lái vũ trụ. Brahma là cha của các thần và của loài người. Trong ý tưởng xưa của người Ấn Độ, thần này cùng với các thần Vishnu, Shiva hợp thành bộ ba gọi là Trimurti. Vishnu và Shiva là hai thế lực đối nghịch nhau, còn Brahma là một thế lực cân bằng.

Brahma còn là một sự nhân hóa của Brahman (Đại ngã). Ban đầu từ này được dùng để chỉ quyền năng thiêng liêng trong một buổi lễ hiến tế, nhưng sau đó nó được dùng để chỉ quyền năng được gọi là "Tuyệt đối" đằng sau mọi sự sáng tạo.

Trong khi thiền quán, thần Brahma đã tạo ra tất cả mọi yếu tố vật chất của vũ trụ và các khái niệm giúp cho loài người hiểu được các yếu tố đó. Cứ mỗi ngày, trong cuộc đời Brahma, vũ trụ lại một lần được sáng tạo, rồi lại bị hút đi mỗi đêm. Trong mỗi chu kỳ này có bốn giai đoạn nối tiếp, hay Yuga, bắt đầu bằng Krita Yuga, hay giai đoạn vàng son và kết thúc với Kali Yuga, tức là giai đoạn đầy xung đột và tuyệt vọng.

Theo một câu truyện thần thoại, Brahma tạo ra nữ thần Satarupa kiều diễm từ chính cơ thể mình. Nàng ta đáng yêu đến nỗi Brahma không ngớt đăm đăm nhìn nàng và mỗi khi nàng nhích qua một bên để tránh cái nhìn của ông thì Brahma lại mọc ra thêm một cái đầu mới để có thể tiếp tục nhìn nàng. Cuối cùng Brahma vượt qua sự e lệ của nàng và cầu hôn với Satarupa. Họ lui về sống một nơi bí mật trong 100 năm thiên giới, cuối cùng thì Manu, con người đầu tiên đã được sinh ra.

Một thần thoại khác về sự sáng thế nói rằng vào lúc khởi nguyên, vũ trụ chìm trong bóng tối. Sau cùng một hạt giống bồng bềnh trên mặt biển vũ trụ đã tạo nên một cái trứng đẹp đẽ, sáng ngời. Theo các tư liệu thiêng liêng có tên là "Luật Manu" thì "Đấng tối cao nằm trong trứng suốt một năm rồi tự dùng sức mình để tách cái trứng ra làm đôi"." Ngài dùng một nửa để làm nên bầu trời hay thiên cung còn nửa kia thì tạo ra quả đất hay thế giới vật chất, ngài xếp vào giữa hai phân nửa quả trứng này nào là không khí, nào là tám hướng chính và trú xử muôn đời của nước". Từ nơi chính mình ngài lấy ra phần Hồn, trong đó hàm chứa cái thực thể và phi thực thể, rồi từ Hồn mà sinh ra sự ý niệm về bản ngã vốn là sự ý thức về bản thể của mình và là điều quan trọng nhất. Cái trứng cuối cùng để lộ ra thần Brahma, vị thần này tự tách mình ra làm hai người, một nam một nữ. Sau đó, hai thực thể này tạo ta toàn bộ thần còn lại của thế gian. Một lời kể khác về truyện thần thoại này nói rằng thần Brahma đã từ quả trứng mà ra dưới dạng một thực thể nguyên thủy mang tên là Purusha. Thực thể này có 1000 chân, 1000 tay, 1000 mắt, 1000 mặt và 1000 đầu. Để cho vũ trụ xuất hiện, thần đã tự lấy thân mình làm vật hiến tế. Từ cửa miệng ngài sinh ra loài người và thần linh, từ hố nách sinh ra bốn mùa, từ chân sinh ra đất và từ mắt ngài sinh ra mặt Trời.

Thần Brahma đôi khi cũng có tên là Narayana, hay "Người từ dưới nước hiện lên". Trong hình thức này, thần được xem như đang nằm trên một chiếc lá nổi trên mặt nước nguyên thủy, miệng ngậm ngón chân - biểu tượng của sự trường cửu.

Việc thờ cúng Brahma có lẽ đã đạt đến đỉnh điểm vào các thế kỷ đầu tiên của thiên niên kỷ thứ nhất sau CN. Tuy nhiên, thần này thường được xem là ít quan trọng hơn các thần Vishnu và Shiva. Ngày nay chỉ có duy nhất một đền thờ dành cho thần này trên toàn cõi Ấn Độ.

Sự mất đi tính chất tối cao của thần Brahma được giải thích trong một câu truyện thần thoại nói về nguồn gốc của thần Shiva. Theo truyện này, một ngày kia Brahma và Vishnu đang tranh luận xem ai trong họ là người có quyền năng nhất. Cuộc cãi cọ đang hồi sôi nổi nhất thì từ dưới đại dương của vũ trụ trồi lên một lingam (sinh thực khí nam) - vật biểu trưng có hình dương vật của thần Shiva - thật lớn, xung quanh là một vòng lửa, khi Brahma và Vishnu đang xem xét cái lingam thì nó nổ tung ra. Hai thần này nhìn thấy trong ấy là vị thần Shiva sáng tạo tối cao và họ phải tuân phục quyền uy của thần này.

Thần Brahma thường được thể hiện với bốn đầu và bốn tay, mỗi tay cầm một cuốn kinh Vệ Đà, thánh điển của người Ấn Độ cổ đại. Các vật biểu trưng khác của thần gồm một chai đựng nước sông Hằng và một vòng hoa hồng. Thần cưỡi trên một con ngỗng hay con thiên nga có tên Hamsa. Vợ của Brahma là người đẹp Sarasvati, nữ thần của học vấn và là thần đỡ đầu của nghệ thuật, khoa học và ngôn từ.

Thần Vishnu là một trong các vị thần quan trọng nhất của đạo Hindu và là vị thần được thờ cúng rộng rãi nhất. Vishnu cùng với Shiva và Brahma tạo nên bộ ba các vị thần lớn, gọi là Tam vị. Là thần bảo vệ vũ trụ, Vishnu là vị thần uy phong đôi khi dữ tợn. Nhưng nói chung ông là vị thần tử tế và ít gây khiếp sợ hơn thần Shiva nhiều. Những người thờ thần Vishnu, gọi là những "Vaishnava", xem ông là vị thần tối cao. Một trong vô số những tính ngữ của ông là "Thần tối cao". Brahma khái niệm về sự "Tuyệt đối" hay "Thực thể tối cao" của người Hindu, đôi khi được mô tả là Vishnu.
Theo một truyền thuyết, một hoa sen từ lỗ rốn thần Vishnu mọc ra trên một cuống dài do Vayu, vị thần gió đầy sức mạnh nắm giữ. Ngồi giữa hoa sen ấy là Brahman, vị thần bắt đầu công việc sáng tạo liền sau đó.

Chức năng chính của Vishnu là đảm bảo sự chiến thắng của điều thiện đối với cái ác. Trong thánh ca cổ Rig-Veda của người Hindu, Vishnu chỉ là một vị thần nhỏ. Có vẻ như ông xuất thân là một vị thần mặt trời và trong hiện thân mặt trời, ông có thể bước ngang qua vũ trụ chỉ trong ba bước, một cử chỉ có lẽ để biểu trưng cho việc đo đạc vũ trụ của thần, để biến nơi này thành chỗ ở cho các vị thần và cho con người. Về sau Vishnu dần dần được gắn với các nhân vật khác, gồm một con cá, rồi một chú lùn, sự liên kết này làm nảy sinh khái niệm về các hóa thân hay Avatar của thần Vishnu. Vishnu hiện ra dưới các lốt khác nhau để đánh dẹp loài quỷ và phục hồi trật tự thiêng liêng mỗi khi các vị thần bị đe dọa. Hai hóa thân quan trọng nhất của Vishnu là người anh hùng Râm và vị thần Krishna. Trong đạo Hindu, Đức Phật Thích-ca Mâu-ni cũng được xem là một hóa thân của vị thần vĩ đại này.

Trong hóa thân làm con cá Matsya, Vishnu đã cứu Manu, con người đầu tiên, thoát khỏi một trận lụt lớn. Truyện kể rằng Manu tìm thấy một con cá nhỏ, con cá năn nỉ anh ta cứu nó khỏi bị một con cá lớn ăn thịt. Manu đem con cá về nhà nuôi trong vại nước. Chẳng bao lâu, con cá trở nên quá lớn đối với cái vại, chàng đem bỏ nó xuống ao. Nhưng Matsya rồi cũng trở nên quá lớn với cái ao nên Manu phải trả nó về biển. Khi Manu thả con cá xuống nước, Matsya quay lại báo cho chàng biết là sắp có một trận lụt lớn, nhấn chìm cả thế giới. Nó khuyên chàng đóng một chiếc thuyền. Khi trận lụt xảy ra, Manu đã tá túc trên chiếc thuyền của mình. Chiếc thuyền bị sóng to gió lớn vùi dập, Matsya lại hiện lên, lần này là con cá khổng lồ. Matsya dắt chiếc thuyền đi trong suốt nhiều năm cho đến khi tới núi Hemavat, đỉnh ngọn núi này chưa bị nước ngập. Manu buộc thuyền vào núi để còn cho hết lụt. Matsya khi ấy nói rõ rằng mình thực ra là thần Vishnu và ông đã cứu Manu để cho thế giới này lại có người ở.

Trong hóa thân làm chú lùn Vamana, Vishnu đã cứu cả thế giới khỏi tay quỷ Bali. Chú lùn xin quỷ Bali cho chú một miếng đất chỉ vừa ba bước của chú thôi. Ngay khi quỷ Bali vừa đồng ý thỉnh cầu của mình, chú lùn Vamana liền biến thành một gã khổng lồ. Chỉ với hai bước, gã đã bước qua toàn thế giới, rồi giao lại cho các vị thần. Sau đó, gã lại gặp con quỷ đòi bước tiếp bước thứ ba như đã hứa. Không còn gì để giao nữa, quỷ Bali bèn lấy cái đầu của nó để thay thế. Thấy quỷ có hành động trung thực, thần Vishnu bèn ban cho nó quyền cai trị âm cung.

Trong khoảng thời gian giữa các đợt sáng tạo của thần Brahma, người ta nói rằng thần Vishnu nằm ngủ trong biển vũ trụ, trên mình con rắn nhiều đầu Ananta hay Sesha. Trong lúc ngủ, Vishnu từ từ biến thành một hóa thân khác sẽ xuất hiện trong chu kỳ sáng tạo sau đó.

Vishnu thường được mô tả như một chàng trai tuấn tú, màu xanh cam và có bốn tay. Các vật biểu trưng của thần gồm một cây thùy liên quan với sức mạnh kiến thức, một vỏ ốc tù liên quan với nguồn gốc sự sống, một bánh xe liên quan với các quyền năng sáng tạo và hủy diệt, hoa sen liên quan với mặt trời, với cây đời sống từ lỗ rốn thần Vishnu mọc ra - vật cưỡi của thần là con chim huyền thoại Garuda.

Thần Vishnu cũng được xem như cây cột vũ trụ chống đỡ bầu trời. Vợ ông là Lakshmi, nữ thần của sự giàu có và may mắn.
Thần Shiva là một trong các vị thần chính của Ấn giáo. Thần này được cho là xuất thân từ Rudra, một vị thần nhỏ được thấy trong Rig- Veda, bộ tập hợp thánh ca xưa của người Aryan có niên đại từ năm 1500 đến 900 trước CN. Dường như tầm vóc của vị thần này đã lớn dần lên sau khi hấp thụ một số tinh chất của một vị thần phì nhiêu ngày cưa đôi lúc được gọi là "tiền Shiva". Các hiện thân của thần này, ngồi trong tư thế một Yogi và có liên quan với súc vật, cây cối, được cho là do ảnh hưởng của nền văn hóa sông Ấn vốn có niên đại từ trước năm 1500 trước CN.

Shiva có thể là vị thần tử tế và che chở nhưng cũng là vị thần đáng sợ, có mặt ở các chiến trường và giàn hỏa táng. Ông cũng được thể hiện cổ đeo một vòng đầu lâu. Là thần sáng tạo, Shiva cũng là vị thần thời gian do đó là vị thần hủy diệt, Shiva là vị thần của sự phì nhiêu, sinh sản nhưng ông cũng là một tu sĩ khổ hạnh đã chế ngự được các dục vọng của mình để sống trên ngọn Kailasa của dãy Himalaya, đắm chìm trong thiền định để duy trì sự tồn tại của thế giới.

Mặc dù Shiva đem lại chết chóc nhưng thần này cũng chinh phục cái chết cùng bệnh tật và được cầu khấn mỗi khi chữa bệnh. Đôi khi thần được mô tả như một con người nửa đàn ông, nửa đàn bà. Các phẩm chất và thuộc tính mâu thuẫn được thấy trong vị thần này để biểu trưng cho một vị thần mà ở trong ông mọi sự đối kháng đều được hòa giải. Cả đến cả cái tên của ông, vốn có nghĩa là "Điềm lành" cũng nhằm mục đích hòa giải và làm dịu đi khía cạnh hắc ám trong tính cách đã khiến ông phải mang cái tên "kẻ hủy diệt".
Dưới dạng Nataraja, Shiva là "vua vũ điệu" và thường được miêu tả trong điệu bộ này.
Ông nhảy múa để sáng tạo ra thế giới, nhưng mỗi khi ông mỏi mệt rơi vào bất động thì vũ trụ lại trở nên hỗn loạn, do đó theo sau giai đoạn sáng tạo là sự hủy diệt. Một tích truyện thần thoại về Shiva dưới dạng Nataraja liên quan đến 10.000 Rishi hay nhà tiên tri. Shiva đến thăm các Rishi chỉ nguyền rủa Shiva và khi nguyền rủa không hiệu quả, họ bèn thả ra một con hổ dữ để xé xác Shiva. Vị thần vĩ đại dễ dàng dùng móng tay lột lấy tấm da con cọp và choàng lên cổ mình làm tấm khăn choàng. Các Rishi lại làm một con rắn độc tấn công Shiva và vị thần này chỉ đeo nó lên cổ mình như một vòng hoa. Cuối cùng, họ cho một gã lùn hung tợn vác gậy tày ra tấn công vị thần, Shiva đáp lại bằng cách đặt chân lên gã lùn mà nhảy múa. Các Rishi sững sờ đứng nhìn vũ điệu tuyệt vời. Cả các cung trời cũng mở ra để cho chư thần có thể nhìn thấy vũ điệu lạ lùng. Cuối cùng các Rishi không thể cưỡng lại nổi trước thần Shiva đang nhảy múa và họ cùng phủ phục dưới chân ngài.
Vật bầu trời chính của thần Shiva là "lingam", một khối đá có hình bộ phận sinh dục nam. Một truyện thần thoại kể rằng thần Shiva đến thăm một rừng thông, tại đó có một số hiền nhân đang tu thiền. Các hiền nhân này không nhận ra Shiva mà tưởng đây là một anh chàng đến ve vãn vợ mình nên họ làm cho dương vật của Shiva mất đi. Tức thời, thế giới chìm trong tăm tối và các hiền nhân cũng không còn nam tính nữa. Cuối cùng họ phải cúng lễ vật cho thần Shiva và thế giới trở lại bình thường.

Shiva thường được thể hiện với bốn cánh tay và một con mắt thứ ba, con mắt nội quán, ở giữa trán. Ông thường đeo một con rắn trên cổ làm chiếc vòng, một con nữa ở ngang hông và nhiều con quấn quanh cánh tay. Ông cũng có khi được mô tả mình lấm đầy tro để tượng trưng cho sự tu hành khổ hạnh của ông, cổ họng ông có tên là Nilakantha, hay "cổ họng xanh" do vai trò quan trọng của ông trong công việc khuấy đảo đại dương.
Theo một chuyển kể dân gian, trong cuộc khuấy đảo này, các vị thần đã dùng con rắn lớn là Vasuki làm sợi dây thừng xoay tròn ngọn núi Mandara và khuấy đảo đại dương vũ trụ để tạo ra nước cam lộ, thứ thuốc trường sinh bất tử. Tuy nhiên con rắn quá mệt nên cuối cùng đã phun nọc độc ra, đe dọa tiêu diệt cả muôn loài. Shiva bèn đến tiếp cứu, ông dùng miệng mình hút hết nọc độc của con rắn, cho nên cổ họng ông bị thâm tím.
Shiva là cha của vị thần đầu voi Ganesha và của chiến thần Karttikeya. Vật cưỡi của ông là con bò mộng Nandi. Vợ ông hay Shakti (năng lượng nữ) của ông có tên là Parvati trong hình thái dịu dàng của bà. Các hình thái khác của bà này là Uma duyên dáng, Bhairavi hung tợn, Ambika tạo sinh, Sati hiền thục, Gauri sáng chói, Kali hắc nương, Durga bí hiểm.

Một truyền thuyết kể lại chuyện Shiva có thêm con mắt thứ ba là do một đùa nghịch ngợm của Parvati. Trong lúc Shiva đang tham thiền trên ngọn Kailasa, Parvati rón rén đến đằng sau ông đưa tay bịt mắt ông lại. Tức thì mặt trời mất sáng và mọi sinh vật đều run rẩy sợ hãi. Đột nhiên con mắt thứ ba nóng cháy hiện ra trên trán Shiva, xua tan bóng tối. Lửa từ con mắt ấy vọt ra chiếu sáng chói chang toàn cõi Hymalaya. Parvati bàng hoàng sửng sốt. Sau đó, Shiva tội nghiệp cho sự đau khổ của nàng nên đã phục hồi lại vẻ đẹp của các ngọn núi như cũ.



</doc>
<doc id="406965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406965" title="Sông Mân (Phúc Kiến)">
Sông Mân (Phúc Kiến)

Sông Mân (Trung văn phồn thể: 閩江, Trung văn giản thể: 闽江, bính âm: Mǐnjiāng) là một con sông chảy qua tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Đây là con sông dài nhất ở Phúc Kiến với chiều dài 577 km và là một kênh giao thông đường thuỷ quan trọng.

Đừng nhầm lẫn với sông Mân ở tỉnh Tứ Xuyên.


</doc>
<doc id="406966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406966" title="Charles Itandje">
Charles Itandje

Charles-Hubert Itandje (sinh ngày 2 tháng 11 năm 1982 ở Bobigny) là một thủ môn người Pháp hiện đang đầu quân cho PAOK.


</doc>
<doc id="406969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406969" title="Sông Dân">
Sông Dân

Sông Dân (Trung văn: 岷江, bính âm: Mínjiāng), còn được gọi là sông Mân, là một con sông nằm ở trung tâm tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc với chiều dài 735 km. Đây là một chi lưu của sông Trường Giang, nó gặp sông Trường Giang tại Nghi Tân. Công trình thủy lợi Đô Giang Yển nằm trên dòng sông này. Gần Đô Giang Yển, sông Dân bị chặn dòng bởi hồ chứa nước Tử Bình Phô.

Đừng nhầm lẫn với sông Mân (Mǐnjiāng) ở tỉnh Phúc Kiến.


</doc>
<doc id="406972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406972" title="Nienhagen, Harz">
Nienhagen, Harz

Nienhagen là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Nienhagen, Harz có diện tích 6,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 449 người.


</doc>
<doc id="406973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406973" title="Neudorf, Harz">
Neudorf, Harz

Neudorf là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Neudorf, Harz có diện tích 14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 676 người.


</doc>
<doc id="406974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406974" title="Lüttgenrode">
Lüttgenrode

Lüttgenrode là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Lüttgenrode có diện tích 16,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 728 người.


</doc>
<doc id="406975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406975" title="Radisleben">
Radisleben

Radisleben là một đô thị thuộc huyện Harz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Radisleben có diện tích 8,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 491 người.


</doc>
<doc id="406976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406976" title="Reddeber">
Reddeber

Reddeber là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Reddeber có diện tích 4,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 880 người.


</doc>
<doc id="406978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406978" title="Rhoden">
Rhoden

Rhoden là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Rhoden có diện tích 9,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 464 người.


</doc>
<doc id="406980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406980" title="Cirey-lès-Pontailler">
Cirey-lès-Pontailler

Cirey-lès-Pontailler là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406983" title="Flagey-Echézeaux">
Flagey-Echézeaux



</doc>
<doc id="406984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406984" title="Auxonne">
Auxonne

Auxonne là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 184 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406985" title="La Villeneuve-les-Convers">
La Villeneuve-les-Convers

La Villeneuve-les-Convers là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="406987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406987" title="Villotte-sur-Ource">
Villotte-sur-Ource

Villotte-sur-Ource là một xã ở tỉnh Côte-d'Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="406988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406988" title="Sargstedt">
Sargstedt

Sargstedt là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Sargstedt có diện tích 11,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 734 người.


</doc>
<doc id="406989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406989" title="Rieder">
Rieder

Rieder là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Rieder có diện tích 21,41 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1924 người.


</doc>
<doc id="406990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406990" title="Schauen">
Schauen

Schauen là một đô thị ở huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schauen có diện tích 11,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 501 người.


</doc>
<doc id="406991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406991" title="Schwanebeck">
Schwanebeck

Schwanebeck là một thị xã ở the huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schwanebeck có diện tích 25,88 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2344 người. Đô thị này nằm về phía đông bắc của Halberstadt. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Bode-Holtemme.


</doc>
<doc id="406992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406992" title="Schmatzfeld">
Schmatzfeld

Schmatzfeld là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Schmatzfeld có diện tích 6,22 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 355 người.


</doc>
<doc id="406993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406993" title="Sorge, Harz">
Sorge, Harz

Sorge là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Sorge, Harz có diện tích 5,92 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 119 người.


</doc>
<doc id="406999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=406999" title="Dân Quyền (định hướng)">
Dân Quyền (định hướng)

Dân Quyền hay dân quyền trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="407000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407000" title="Trận Định Tường (1861)">
Trận Định Tường (1861)

Trận Định Tường hay Pháp đánh chiếm Định Tường là một phần của cuộc chiến tranh Pháp-Việt 1858-1884 trong lịch sử Việt Nam, xảy ra từ ngày 26 tháng 3 năm 1861 và kết thúc vào ngày 14 tháng 4 cùng năm, tức sau khi Pháp đánh chiếm Tân Hòa (Gò Công) và làm chủ hoàn toàn tỉnh thành này.

Mặc dù quân Pháp chịu nhiều thiệt hại, nhưng theo sử gia Phạm Văn Sơn, thì chiến thắng này đã giúp họ "lập dần được nhiều căn cứ quan trọng, để hoàn thành cuộc chinh phục vùng đất đai của người Việt..."
Sau khi phá được Đại đồn Chí Hòa ngày 25 tháng 2 năm 1861, bộ chỉ huy thực dân Pháp thấy cần phải đánh lấy Biên Hòa và Định Tường để mở rộng khu vực và cũng để ổn định các vùng đất đã đánh chiếm được, nhưng vì không đủ quân để mở cả hai mặt trận và vì sau khi cân khi cân nhắc, Thủy sư đề đốc Charner quyết định đánh chiếm Định Tường trước, mà điểm mấu chốt là thành Mỹ Tho, bởi mấy lý do chính sau.

Bởi mùa mưa sắp đến, nên ngay khi quyết định đánh chiếm Định Tường, Đề đốc Charner hối hả sai nhiều toán đi thăm dò, cuối cùng ông cũng tìm được sông Bảo Định (hay kênh Trạm) và kênh Thương mại (Arroyo Commercial) để làm đường tiến quân.
Ngày 26 tháng 3 năm 1861, Trung tá Hải quân Bourdairs, từ 15 ngày nay đã đóng chốt tại cửa kênh Trạm, nhận được lệnh khởi sự hành quân, với chỉ thị đặc biệt của Đề đốc Charner là: "Không được phép quên mục tiêu tối hậu của ta là chiếm Mỹ Tho (thư ngày 27 tháng 3 năm 1861)".
Cùng phối hợp với Trung tá Hải quân Bourdairs có hai pháo hạm La Mitraill và L’Alarme, 5 tiểu pháo hạm cùng 200 lính thủy, 20 lính Tây Ban Nha do Thiếu úy Maolini dẫn đầu.

Việc làm đầu tiên là Bourdairs lệnh cho tất cả tàu bè đang ở kênh Thương mại, nhưng vì cỏ rậm & bùn sình lấp cạn đã không tiến được, lui ra hết để theo đường kênh Trạm.

Ngày 1 tháng 4 năm 1861, các pháo hạm cùng nả súng phá được hai đồn của quân Việt ở bờ kênh.

Ngày 2 và 3 năm 1961, quân Pháp tập trung để phá các đập chắn ngang kênh dùng để cản ngăn tàu. Phá xong 4 đập, ba pháo hạm bằng sắt tiến lên, rồi nhanh chóng bắn triệt hạ đồn thứ ba đang canh giữ đập thứ 5 và thứ 6 của quân Việt.

Ngày 4, từ Sài Gòn, một đoàn quân đông đảo đi trên hộ tống hạm Echo do Đại úy De.Vautré chỉ huy đến chi viện, gồm:
Hai hôm sau, tức ngày 6 tháng 4, lại có thêm nhiều toán quân nữa do Trung tá Hải quân Desvaux chỉ huy đến Vũng Gù. Cùng lúc đó, Trung úy bộ binh Guilhoust ở Thủ Dầu Một cũng được lệnh xuống tàu 3 ổ súng cối xuống tăng viện.

Lúc này, đoàn quân viễn chinh trở nên đông đảo; và theo lệnh Charner, quyền tổng chỉ huy từ Trung tá Hải quân Bourdairs được chuyển sang cho Đại tá Hải quân Le Couriault du Quilio, là sĩ quan tùy tùng của Thủy sư đề đốc Charner. Phụ tá cho chỉ huy mới có viên chỉ huy đoàn công binh là Allizé de Matignicourt, và huấn thị mới lần này là: "Nếu vị Phó vương đề nghị thương thảo với ông (tức Le Couriault du Quilio), thì ông sẽ trả lời rằng phải để ông chiếm thành rồi mới nói chuyện. Không một phút nào ông được phép quên là ông đang liên hệ với một "con cáo" sẵn sàng đánh lừa ông."

Ngày 5 tháng 4, sau khi phá xong đập thứ 5 và thứ 6, hạm đội của Trung tá Hải quân Bourdairs và pháo hạm số 16 do Đại úy Béhic chỉ huy vừa đến tăng cường cùng thẳng tiến đến đập thứ 7. 
Vừa đến nơi, thì các tàu Pháp bị quân Việt ở hai bên bờ dùng súng bắn xuống. Tàu Pháp bắn trả, giết chết một và làm bị thương vài người khác.
Cũng vào sáng ngày này, đoàn quân tăng viện theo hộ tống hạm Echo vừa kể trên, bắt đầu đổ bộ xuống ngã ba sông Vàm Cỏ và kênh Vũng Gù. Từ đây, quân Pháp được đưa xuống các sa-lúp (Chaloupe, tức xuồng máy) để đến đập thứ 8 vào lúc 3 giờ chiều. Quân xung kích hai bên liền nổ súng bắn nhau được một lúc, thì quân Việt rút lui, bỏ lại chiến trường nhiều xác chết.

Đập này được đắp thật chắc chắn, lấp ngang một phần kênh dài suốt 90m, gồm ba chặng, mà mỗi chặng ngoài những cọc bằng cau, tre còn có 9 chiến thuyền chở đầy bùn đất bị nhận chìm.

Ngày 6 và ngày 7, quân Pháp đánh chiếm thêm đồn và cho phá đập thứ 9. 
Kể từ đầu trận, bên cạnh những công việc hết sức nặng nhọc là phá đập, các bệnh như dịch tả, kiết lỵ, sốt rét luôn làm cho quân Pháp kiệt sức và lo âu; nhưng dịch bệnh thật sự trở thành nỗi kinh hoàng bắt đầu từ ngày 7 tháng 4. 
Trung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu, sĩ quan tùy viên Tổng hành dinh của tướng Leonard Charner & là người trực tiếp tham dự trận, sau này đã kể lại trong sách của mình như sau: 

Trong hai ngày (7 và 8) gánh chịu cực nhọc và thương vong để phá đập, các pháo hạm bằng sắt đã vượt được khúc kinh bị chận để gặp toán bộ binh đang đóng quân để chờ.
Ngày 9 tháng tư, Pháp dùng dân công mang vài khẩu đại pháo bọc hậu để bắn vào phía sau đồn, trong khi đó hạm đội sẽ tấn công vào mặt trước. Đồn vỡ, các pháo hạm và bộ binh Pháp cùng tiến. 
Do trinh sát kém, nên quân Pháp vẫn không biết đính xác đồn quân Việt ở đâu. Bất thình lình, đồn hiện ra ngay trước mặt chỉ cách bốn trăm thước, đúng vào một khúc quanh của con kinh Trạm. Pháo hạm số 18 đi đầu do Đại úy Bourdais chỉ huy bắn một quả đạn, liền bị bắn trả ba quả đạn. Một rớt lên tàu, một làm bị thương một lính Pháp, một giết chết Bourdais vào chiều ngày 10 tháng 4 . Tức thì bốn đại pháo nòng 30 có khía từ các chiến hạm đi cùng phóng đạn liên hồi vào phá tan nát đồn, khiến quân Việt phải tháo lui. Kể từ lúc đó suốt con kinh Trạm đã bị Pháp chiếm lĩnh.
Trung tá hải quân Desvaux nhận quyền điều khiển các pháo hạm thay Bourdais, nhanh chóng chiếm đồn thứ sáu (gần làng Trung Lương), vì khi đó quân Việt đã rút lui hết. 
Ngày 10 tháng 4, cả đạo quân viễn chinh đã đến gần sát thành Mỹ Tho. Nhưng vì ngày hôm sau bận làm tưởng niệm Bourdais, nên cả đoàn quân của Desvaux đánh mất công đầu, bởi thành Mỹ Tho đã bị Chuẩn đề đốc Page chiếm trước.

Theo Léopold Pallu, vì muốn chiếm lấy nhanh Định Tường, nên ngày 6 tháng 4, Đề đốc Charne đã sai người đi thăm dò đường biển, cốt mở thêm một mũi tiến công nữa. 
Và sau khi "khổ công" mới tìm được, ngày 10 tháng 4, ba pháo hạm là Fusées, Lily và Sham Rock do Chuẩn đề đốc Page chỉ huy, đã rời Biên Hòa men theo đường biển, tiến vào cửa Tiểu (sông Tiền), với chỉ thị là để "góp phần cho Mỹ Tho mau sụp đổ và làm cho quân thù phải sớm điều đình". Đoàn tàu này đã nhanh chóng phá đập chắn sông tại vàm cửa Tiểu, vàm Kỳ Hôn và phá tan hai đồn bảo vệ đập vào ngày 12 tháng 4.

Đối mặt với hai mũi tấn công của thực dân, Tổng đốc Nguyễn Công Nhàn chạy về Kiến Đăng (thuộc phủ Kiến An, Định Tường), Án sát Huỳnh Mẫn Đạt cũng bỏ trốn; còn Tuần phủ Nguyễn Hữu Thành và Phó đề đốc Đặng Đức rút vào trong thành.

Nhưng vì thấy lực lượng quân đội của Pháp cùng với vũ khí hùng hậu quá, biết không thể nào giữ được nên trưa ngày 12 tháng 4 năm 1861, Nguyễn Hữu Thành đã ra lệnh thiêu hủy toàn bộ kho tàng, dinh thự rồi cùng với Đặng Đức thu gom vũ khí, tài liệu rút rồi rút quân về Vĩnh Long trước khi tàu Pháp đến.

Tổng đốc Long Tường là Trương Văn Uyển phái Án sát Nguyễn Duy Quang và Lãnh binh Tôn Thất Tuấn đem khoảng ngàn quân Vĩnh Long qua cứu viện Định Tường. Đội quân này đóng bên hữu, ngoài thành, thấy tình thế như vậy nên đã cùng quân Định Tường rút hết về Vĩnh Long.

Cho nên, lúc 1 giờ 30 phút trưa ngày 12 tháng 4 năm 1861, đoàn tàu chiến của tướng Page đã chiếm lĩnh thành Mỹ Tho mà không hề tốn một viên đạn. Ngày 14 tháng 4, đoàn quân thủy bộ của Trung tá Desvaux mới vào bên trong thành. Cũng ngày này, quân Pháp tiến chiếm luôn Tân Hòa (Gò Công).

Hai bên đều bị thiệt hại về người và của nhiều, nhưng không có con số chính thức. 
Và theo Léopold Pallu, vì các quan trấn giữ thành Mỹ Tho cho đốt hết các kho nhà nước, và cả các xâu tiền kẽm, nên quân Pháp "chẳng còn vớt vát được gì. Tại các ụ đóng ghe ta cướp được vài thuyền quan thật đẹp bằng gỗ giá tị là một loại gỗ rất quý. Ta liền tu sửa các ghe cướp được, trang bị khi giới, đem tăng cường cho hạm đội của ta".. 
Khi hay tin quân viễn chinh Pháp chiếm được Mỹ Tho, Đề đốc Charner đã đến nơi sắp xếp việc hành chính, chính trị và lo việc phòng giữ thành.
Về phía các quan nhà Nguyễn, thì Tổng đốc Nguyễn Công Nhàn chạy về Kiến Đăng, Tuần phủ Nguyễn Hữu Thành chạy về Biên Hòa, và rồi cả hai đều dâng sớ chịu tội, đổ lỗi cho nhau. 
Vua Tự Đức và các đại thần trong triều, từ khi mất ba tỉnh miền Đông chỉ họp bàn loanh quanh, chưa tìm được kế sách cứu nước. Cho nên khi hay mất thêm Định Tường, nhà vua chỉ còn biết ra lệnh cho ba tỉnh là Bình Thuận, Khánh Hòa và Bình Định; mỗi tỉnh phải xuất 500 quân kéo vào Biên Hòa, Vĩnh Long và An Giang để hỗ trợ cho Định Tường, và lệnh cho các quan bại trận ở Định Tường phải trở về lập công chuộc tội.
Sau khi thất trận này, tướng Nguyễn Bá Nghi "thấy tình hình không thể sáng sủa được, bèn thảo thư nghị hòa với Charner".
Khác với cách ứng phó của một số tướng tá nhà Nguyễn, ngay từ lúc quân Pháp san bằng Đại đồn Chí Hòa, quân triều đình rút chạy; thì các đạo quân ứng nghĩa vẫn bám sát đối phương để chiến đấu. Đến khi Định Tường thất thủ, phong trào kháng chiến của nhân dân càng bùng lên dữ dội, và làm chủ được nhiều làng xã. Cho nên, theo GS. Nguyễn Phan Quang, mặc dù quân Pháp chiếm được Định Tường, nhưng chỉ đóng được ba đồn là Gia Thạnh, Chợ Gạo và Gò Công. Nổi bật trong số những đạo quân ứng nghĩa, có Trương Định với khoảng 6.000 quân, làm chủ vùng Tây Nam Gò Công; Đỗ Trình Thoại ở vùng Tân Hòa, Gò Công; Phủ Cậu ở vùng Rạch Chanh (Mỹ Tho); Võ Duy Dương ở vùng Tây Bắc Định Tường; và của Quản Tu (người đã bắn chết Trung tá Bourdais trên kênh Trạm (tức sông Bảo Định). 
Bất lực trước sức đề kháng của nhân dân Việt, Đề đốc Hải quân Charner đã xin từ chức. Tháng 10 năm 1861, Đô đốc L. Bonard được cử sang thay, quyết tâm thực hiện lệnh của Bộ trưởng Hải quân Pháp là phải "giữ vững sự đô hộ của chúng ta ở Sài Gòn...ở đó chúng có thể ở lại lâu dài."





</doc>
<doc id="407002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407002" title="Lễ hội">
Lễ hội

Lễ hội là một sự kiện văn hóa được tổ chức mang tính cộng đồng. "Lễ" là hệ thống những hành vi, động tác nhằm biểu hiện sự tôn kính của con người với thần linh, phản ánh những ước mơ chính đáng của con người trước cuộc sống mà bản thân họ chưa có khả năng thực hiện. "Hội" là sinh hoạt văn hóa, tôn giáo, nghệ thuật của cộng đồng, xuất phát từ nhu cầu cuộc sống.

Lễ hội là hoạt động tập thể và thường có liên quan đến tín ngưỡng, tôn giáo. Con người xưa kia rất tin vào trời đất, thần linh. Các lễ hội cổ truyền phản ảnh hiện tượng đó. Tôn giáo rất có ảnh hưởng tới lễ hội. Tôn giáo thông qua lễ hội đê phô trương thanh thế, lễ hội nhờ có tôn giáo đề thần linh hóa những thứ trần tục. Nhưng trải qua thời gian, trong nhiều lễ hội, tính tôn giáo dần giảm bớt và chỉ còn mang nặng tính văn hóa.

Theo thống kê 2009, hiện cả nước Việt Nam có 7.966 lễ hội; trong đó có 7.039 lễ hội dân gian (chiếm 88,36%), 332 lễ hội lịch sử (chiếm 4,16%), 544 lễ hội tôn giáo (chiếm 6,28%), 10 lễ hội du nhập từ nước ngoài (chiếm 0,12%), còn lại là lễ hội khác (chiếm 0,5%).


</doc>
<doc id="407003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407003" title="Bánh xe">
Bánh xe

Bánh xe là chi tiết của nhiều máy móc công nghệ và phương tiện vận tải có dạng đia hoặc vành nắp nan hoa. Chức năng của bánh xe là truyền và biến đổi chuyển động quay. Trong công nghệ, bánh xe được dùng để thay đổi tần số quay với các truyền động đai, bánh răng, trục vít... hoặc đổi hướng chuyển động, hay truyền chuyển động giữa hai trục.

Trong các máy vận tải đường bộ, bánh xe là bộ phận dẫn tiến chủ yếu, có dạng hình tròn với đường kính và bề rộng khác nhau, làm bằng gỗ, gỗ bọc sắt, sắt hoặc cao su.

Bánh xe là một bộ phận của nhiều loại xe,máy và phương tiện vận tải thường có dạng tròn. Chức năng của bánh xe là thực hiện chuyển động quay để di chuyển xe,máy hay phương tiện trên đường.

Bánh xe có những bộ phận chính tạo nên. Ngoài cùng là "vành" bánh xe. Vành xưa kia làng bằng gỗ đẽo cong rồi nối lại thành vòng tròn. 
Nối vành ngoài vào đùm ở giữa là "căm"; căm, còn được gọi là "tăm" hay "nan" tỏa đều để phân trọng lực từ trục ra vành bánh. Cũng có loại bánh thô sơ không có căm mà chỉ là một phiến gỗ đặc, khoét một lỗ ở giữa để đút trục và. "Đùm" là một vòng tròn bao quanh trục, giữ căm cố định. Đùm phải chịu sự cọ xát của trục khi bánh xe quay.

Ngày nay có nhiều loại bánh xe khác nhau:
-Bánh xe bằng thép: chạy trên đường ray cũng làm bằng thép (như bánh xe lửa, bánh xe cần trục hải cảng...)

-Bánh xe bằng cao su, có bơm hơi hoặc không bơm hơi (như bánh xe máy bay, ô tô, xe máy, máy kéo bánh hơi...vv)

-Bánh xe làm bằng gỗ hoặc bằng nhựa đặc biệt (như các loại xe thời xưa hoăc trên các túi xách có bánh xe, trên các đồ chơi trẻ em...)

-Còn có thể hiểu là bánh xe xích, nếu kết hợp các bánh xe với dải xích di chuyển của các máy kéo bánh xích, xe tăng...

Dùng nhiều nhất hiện nay là các loại bánh xe bằng cao su có bơm hơi, còn gọi là bánh lốp hay bánh bơm, được cấu thành từ mâm bánh, vỏ (lốp) xe, có hoặc không có săm (ruột) trên các loại phương tiện vận tải lưu hành trên đường bộ.


</doc>
<doc id="407005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407005" title="Vận tải">
Vận tải

Vận tải hay giao thông vận tải là sự vận chuyển hay chuyển động của người, động vật và hàng hóa từ nơi này đến nơi khác. Phương thức vận chuyển bao gồm hàng không, đường sắt, đường bộ, đường thủy, bằng cáp, đường ống và trong không gian. Các lĩnh vực có thể được chia thành cơ sở hạ tầng, phương tiện và hoạt động. Phương tiện giao thông rất quan trọng trong vì nó cho phép quan hệ thương mại trong cuộc sống; đó là điều cần thiết cho sự phát triển của nền văn minh.
Cơ sở hạ tầng giao thông vận tải bao gồm các phần xây dựng cố định bao gồm đường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường thủy, kênh mương và đường ống và các địa điểm đầu cuối như sân bay, nhà ga, bến xe, nhà kho, điểm dừng tái nạp nhiên liệu (bao gồm cầu cảng tiếp nhiên liệu và các trạm nhiên liệu) và cảng biển. Địa điểm đầu cuối có thể được sử dụng cho việc trao đổi hành khách và hàng hóa cũng như bảo trì.

Xe có động cơ vận hành trên các hệ thống này bao gồm ô tô, xe đạp, xe buýt, xe lửa, xe tải, người, trực thăng, tàu thuyền, tàu vũ trụ và máy bay. Hoạt động xử lý cách các phương tiện hoạt động như thế nào, và các thủ tục thiết lập cho mục đích này bao gồm tài chính, luật pháp và chính sách. Trong ngành công nghiệp vận tải, hoạt động và quyền sở hữu của cơ sở hạ tầng có thể là công cộng hay tư nhân, tùy thuộc vào từng quốc gia và chế độ.

Theo nhiệm vụ có vận tải công cộng phục vụ chung cho lĩnh vực lưu thông và dân cư, vận tải chuyên dùng trong nội bộ ngành sản xuất và vận tải dùng riêng cho cá nhân. Vận tải liên hợp là chuyên chở hàng hóa bằng ít nhất hai phương tiện.

Trong kinh doanh vận chuyển hàng hóa cũng là một dịch vụ, chuyển hàng từ nơi gửi hàng đến nơi nhận hàng, trong đó người giao nhận ký hợp đồng vận chuyển với chủ hàng, đồng thời cũng ký hợp đồng đối ứng với người vận tải để thực hiện dịch vụ.

Một phương thức vận tải là một giải pháp mà sử dụng một loại đặc biệt của xe có động cơ, cơ sở hạ tầng và cách thức vận hành. Việc vận chuyển người hoặc hàng hóa có thể bao gồm một hay nhiều phương thức, với các trường hợp dùng nhiều phương thức được gọi là giao thông vận tải đa phương tiện. Mỗi phương tiện có lợi thế và bất lợi của riêng nó, và sẽ được chọn dựa trên chi phí, khả năng, và tuyến đường.
Vận chuyển dùng sức người, một hình thức vận tải bền vững, là vận chuyển người và/hoặc hàng hóa sử dụng sức người, với các hình thức đi bộ, chạy và bơi lội. Công nghệ hiện đại đã cho phép máy móc để tăng cường sức mạnh của con người. Vận chuyển dùng sức người vẫn còn phổ biến vì lý do tiết kiệm chi phí, giải trí, tập thể dục, và bảo vệ môi trường; đôi khi mô hình này là loại duy nhất có sẵn, đặc biệt là ở các vùng kém phát triển hoặc không thể dùng máy móc tiếp cận.

Mặc dù con người có thể đi bộ mà không cần cơ sở hạ tầng, vận tải dùng sức người có thể được tăng cường thông qua việc sử dụng các đường giao thông, đặc biệt là khi sử dụng nguồn nhân lực với các phương tiện chẳng hạn như xe đạp và giày trượt. Xe dùng sức người cũng được sử dụng trong môi trường khó khăn, chẳng hạn như di chuyển trên tuyết và nước bằng tàu thuyền và giày trượt tuyết; thậm chí có thể di chuyển trên không với các máy bay dùng sức người.

Vận chuyển dùng sức động vật là việc sử dụng động vật làm việc để vận chuyển người và hàng hóa. Con người có thể cưỡi trực tiếp các động vật, sử dụng chúng như xe chở hàng, hoặc khai thác chúng đơn lẻ hoặc theo nhóm, để kéo xe trượt và xe có bánh hơi.





</doc>
<doc id="407006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407006" title="Nông dân">
Nông dân

Nông dân là những người lao động cư trú ở nông thôn, tham gia sản xuất nông nghiệp. Nông dân sống chủ yếu bằng ruộng vườn, sau đó đến các ngành nghề mà tư liệu sản xuất chính là "đất đai". Tùy từng quốc gia, từng thời kì lịch sử, người nông dân có quyền sở hữu khác nhau về ruộng đất. Họ hình thành nên giai cấp nông dân, có vị trí, vai trò nhất định trong xã hội.

Trong lịch sử, nhiều nền văn minh lấy nông nghiệp làm nền tảng đã phát triển giai cấp nông dân, được tổ chức chặt chẽ nhất là trong nền văn minh Ai Cập. Đến thời kỳ Hy Lạp, La Mã, hình thành dần tầng lớp "tiểu nông" từ những cơ sở ruộng đất lớn của chủ đất, hay "chúa đất". Tiếp đó, ở nông thôn tầng lớp "phú nông", "địa chủ", cùng với "tư sản thành thị".

Ngày nay, nông dân có sinh hoạt tổ chức khác nhau trên từng địa phương, quốc gia. Nhìn chung, nông dân là những người nghèo, bị phụ thuộc vào các tầng lớp trên hay còn gọi là tá điền, nông nô. Ở các quốc gia vùng châu thổ các sông lớn ở Đông Nam Á, người nông dân lao động nặng nhọc nhưng hiệu quả công việc và "năng suất lao động" thấp. Ở các nước phương Tây, trung nông là tầng lớp quan trọng, tầng lớp tiểu nông ngày các ít đi. Ở Mỹ, chủ trang trại có sự hợp đồng với các công ty vật tư, hóa chất, cơ khí và sử dụng các nhân công tạm thời. Các chủ trang trại chiếm 10% dân cơ nhưng nông dân làm ra hai phần sản lượng "nông nghiệp của Mỹ".

Một ví dụ về sản lượng nông nghiệp đáng chú ý của một tỉnh thuộc Đồng bằng sông Hồng Việt Nam (tỉnh Nam Định).

Số liệu thống kê chủ yếu năm 2011: Nông nghiệp:

Nông dân Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong quá trình "công nghiệp hóa, hiện đại hóa" nhất là đối với nông nghiệp nông thôn, vì đây là lực lượng chiếm số lượng đa số trong cả nước và cũng chính họ đã có nhiều đóng góp đáng tự hào từ lịch sử đến hiện nay.

Nông dân chính là những người tích cực tham gia vào quá trình xây dựng nông thôn, chủ động, sáng tạo trong xây dựng kết cấu cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội; trong quá trình tổ chức sản xuất công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn; trong gìn giữ nếp sống văn hóa, thuần phong mỹ tục và là nhân tố góp phần quan trọng vào xây dựng hệ thống chính trị - xã hội vững mạnh, bảo đảm an ninh trật tự tại cơ sở.

Trong quá trình xây dựng nông thôn mới hiện nay, nông dân giữ vị trí là chủ thể. Đây là sự khẳng định đúng đắn, cần thiết, nhằm phát huy nhân tố con người, khơi dậy và phát huy mọi tiềm năng của nông dân vào công cuộc xây dựng nông thôn cả về kinh tế - văn hóa và xã hội, đồng thời bảo đảm những quyền lợi chính đáng của họ.

Nhiều người Việt Nam với suy nghĩ rằng ngành nông nghiệp hay cụ thể nghề nông dân là một công việc vất vả, không cần phải đào tạo qua trường lớp. Tuy nhiên, với tốc độ phát triển của đất nước ta, đây hoàn toàn một quan niệm sai lầm. Nông nghiệp không chỉ là nghề trồng lúa, trồng cây mà hiện nay nông nghiệp còn gắn liền với "công việc sản xuất và phân phối thực phẩm". Qua đó, "vai trò và trách nhiệm của người nông dân" cũng được củng cố đáng kể. Công nghệ khoa học mới đòi hỏi người nông dân phải có những kiến thức cơ bản và đúng đắn, có như vậy mới đảm bảo được "hiệu quả và năng suất lao động". Bên cạnh đó, những tác động về công nghệ và phát triển xã hội, những người đầu tàu trong lĩnh vực này còn đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn nông thôn, cụ thể là bảo vệ môi trường và tài nguyên thiên nhiên. Sinh viên tốt nghiệp có thể chọn làm việc trong các lĩnh vực chuyên môn như nông nghiệp, bảo vệ môi trường, nghiên cứu khoa học dựa trên các vấn đề môi trường… Ngoài ra, sinh viên còn có thể lựa chọn kinh doanh hoặc học lên cao để làm luật sư chuyên ngành này.

Theo con đường truyền thống, các bạn trẻ sau khi học cấp trung học phổ thông có thể tham dự kỳ thi đại học (khối A hoặc B) để thi tuyển tinh vào các trường đại học chuyên nghiệp về ngành nông nghiệp như: Đại học Nông nghiệp Hà Nội, Đại học Nông lâm - Đại học Thái Nguyên, Đại học Nông lâm TPHCM... Tùy thuộc vào việc thí sinh muốn định hướng công việc của mình như thế nào trong tương lai thì có thể chọn các ngành tương ứng như: "Khoa Nông học; Khoa Chăn nuôi và Nuôi trồng Thủy sản; Khoa Thú y; Khoa Quản lý đất đai; Khoa Môi trường;..."



</doc>
<doc id="407009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407009" title="Đô la New Zealand">
Đô la New Zealand

Đô la New Zealand (Tiếng Māori: "Tāra o Aotearoa", Ký hiệu: $, mã NZD) là tiền tệ và phương tiện thanh toán hợp pháp của New Zealand, Quần đảo Cook, Niue, Tokelau, Lãnh thổ phụ thuộc Ross, và lãnh thổ thuộc Anh quốc, Quần đảo Pitcairn. Nó thường được viết tắt bằng Ký hiệu đô la ($), đôi khi là NZ$ để phân biệt với những nước khác sử dụng đồng Đô la. Trong thanh toán hằng ngày, nó thường được gọi với cái tên ‘’Kiwi’’, có nguồn gốc từ New Zealand liên quan đến tên một loài chim bản địa và đồng xu $1 miêu tả Chim Kiwi.

Từ năm 1967, 1 đô la được chia làm 100 cents. Nó có mười mệnh giá, 5 mệnh giá tiền xu và 5 mệnh giá tiền giấy, nhỏ nhất là đồng 10 cents. Đã từng có những mệnh giá thấp hơn, nhưng đã ngừng phát hành vì lạm phát.

Đô la New Zealand là một trong mười ngoại tệ phổ biến nhất trên thị trường ngoại hối, với 2,1% tổng giá trị thị trường vào tháng 4 năm 2016.

Trước sự ra đời của Đô la New Zealand vào năm 1967, đồng Bảng New Zealand là tiền tệ của New Zealand, đã có sự phân biệt với đồng Bảng Anh từ năm 1933. Đồng bảng này sử dụng hệ £sd, một bảng được chia làm 20 shillings và 1 shilling chia làm 12 pence. Nhưng từ những năm 1950s nó được xem là phức tạp và rườm rà.

Việc chuyển sang tiền tệ hệ thập phân đã được đề xuất ở New Zealand từ những năm 1930s, nhưng đến những năm 1950s việc này mới được lên kế hoạch thực hiện. Vào năm 1957, một uỷ ban đã được thành lập bởi Chính quyền để nghiên cứu tiền tệ hệ thập phân. Ý tưởng này nhận được rất nhiều phản hồi tích cực. Năm 1963, Chính quyền đã chấp thuận việc phát hành tiền tệ mới cho New Zealand. Đạo luật Tiền tệ thập phân đã được thông qua vào năm 1964, ấn định việc phát hành vào ngày 10 tháng 7 năm 1967. Những từ như “fern”, “kiwi”, “zeal” đã được đề xuất cùng với từ “dollar”, vì nhiều người bấy giờ thích liên kết với Đô la Mỹ. Cuối cùng, từ “dollar” đã được chọn. Một nhân vật hoạt hình theo Chủ nghĩa đại chúng Đô la có tên “Mr.Dollar” trở thành biểu tượng của quá trình chuyển giao trong một chiến dịch quản cáo khổng lồ.

Vào Thứ hai ngày 10 tháng 7 năm 1967 (“Ngày tiền tệ thập phân”), Đô la New Zealand đã được phát hành và thay thế đồng bảng với tỉ lệ 2 đô la ăn 1 bảng (1 đô la đổi 10 shillings, 10 cents đổi 1 shillings,  5⁄6 đổi 1 penny). Hơn 27 triệu tờ tiền giấy đã được in và 165 triệu đồng xu đã được đúc phục vụ cho việc chuyển giao.

Đô la New Zealand ban đầu được gắn với Đô la Mỹ với tỉ lệ US$1.43 = NZ$1. Tỉ giá được thay đổi vào ngày 21 tháng 11 trong cùng năm thành US$1.12 = NZ$1 sau sự mất giá của đồng bảng Anh (tham khảo Hệ thống Bretton Woods, và vì New Zealand phá giá nhiều hơn Anh quốc.

Vào năm 1971, Mỹ phá giá đô la quy đổi sang vàng, nhà chức trách New Zealand quyết định thay đổi tỉ giá thành US$1.216 với mức biến động 4.5%, nhằm giữ giá vàng tương đương. Từ ngày 9 tháng 7 năm 1973 đến ngày 4 tháng tháng 3 năm 1975, giá trị của đồng đô la được xác định từ một rổ tiền tệ thương mại của các loại tiền tệ.
Đô la New Zealand đã được thả nổi với tỷ lệ ban đầu US$0.4444. Từ khi giá trị của đồng đô la được xác định trên thị trường tài chính, NZ$ đã được xác định trong khoảng US$0.39 đến 0.88.
Giá trị trung bình hằng ngày của đồng đô la là US$0.3922 vào ngày 22 tháng 11 năm 2000, và đạt được tỉ giá cao nhất vào ngày 22 tháng 7 năm 2011 với tỉ giá US$0.8666. Phần lớn sự biến động trung hạn trong tỷ giá này là do sự khác biệt về lãi suất.

Đô la New Zealand thường chịu tác động mạnh của Thị trường ngoại hối, và nó trở thành một trong 10 loại ngoại tệ phổ biến nhất.

Vào ngày 11 tháng 6 năm 2007, Ngân hàng Dự trữ bán một lượng không rõ Đô la New Zealand để nhận lấy 9 tỷ USD nhằm hạ giá đồng tiền. Đây là sự can thiệp đầu tiên vào thị trường bởi Ngân hàng kể khi thả nổi đồng tiền vào năm 1985.

Hai hoạt động can thiệp đã bị nghi ngờ, nhưng đã không thành công như lần đầu tiên: lần đầu tiên ban đầu có vẻ hiệu quả với sự phá giá từ US$0.7490 đến gần US$0.7620. Tuy nhiên, trong vòng chưa đầy một tháng, nó đã tăng lên mức cao mới, đạt mức US$0.8103 vào ngày 23 tháng 7 năm 2007.

Sau khi đạt đỉnh vào đầu năm 2008, giá trị của NZ$ đã giảm mạnh trong nửa cuối năm 2008 và quý 1 năm 2009 dưới sự ảnh huởng của Khủng hoảng tài chính toàn cầu 2008, và sự lo ngại của các nhà đầu tư với những loại tiền tệ có rủi ro cao như NZ$. Tuy nhiên, nó đã trở lại mạnh mẽ vào cuối năm, đạt mức US$0.75 vào tháng 11 năm 2009.

Cuối năm 2012, 1 đô la có thể đổi được 80 US$ cents, thậm chí là 85 cents, khi cuộc gọi từ Green Party về việc Nới lỏng định lượng. Những cơ quan có thẩm quyền như như Chính quyền hay Ngân hàng Dự trữ đã lên kế hoạch, nhưng đến tháng 2 năm 2013 việc này đã bị ngừng lại.

Khi được ra mắt, đồng xu bao gồm các mệnh giá 1c, 2c, 5c, 10c, 20c và 50c. Đồng 1c và 2c được làm bằng đồng, những mệnh giá còn lại được làm bằng đồng niken. Nhằm dễ dàng cho việc chuyển giao, đồng 5c, 10c, 20c có kích thước giống với đồng 6 pence, shilling và florin trước đây. Cho đến năm 1970, đồng 10c vẫn mang dòng chữ huyền thoại “One Shilling”. Mặt trước của tất cả mệnh giá đều là chân dung của Nữ hoàng Elizabeth II, vẽ bởi Arnold Machin, với dòng chữ ELIZABETH II NEW ZEALAND cùng với năm sản xuất. Mặt sau của những đồng tiền sản xuất năm 1967 không được sản xuất theo những thiết kế ban đầu. Những tác phẩm nghệ thuật hiện đại và thiết kế theo chủ đề điêu khắc trên các đồng xu đã bị rò rỉ trên tờ báo và gặp phải phản ứng tiêu cực của công chúng. Phiên bản chính thức đã được thiết kế cẩn thận hơn phù hợp với mong đợi của cộng đồng.

Năm 1986, New Zealand nhận một đề nghị về bức chân dung của Nữ hoàng vẽ bởi Raphael Maklouf. Đồng 1c và 2c được đúc cuối cùng vào năm 1987, tiền sưu tầm được sản xuất vào năm 1988. Các mệnh giá trên được chính thức rút khỏi lưu thông vào ngày 30 tháng 4 năm 1990. Những thiếu sót của đồng 1c và 2c trong giao dịch hằng ngày được khuyến khích làm tròn lên 5c (10c từ năm 2006), được hiểu như là làm tròn tiền.

Ngày 11 tháng 2 năm 1991, đồng xu mệnh giá $1 và $2 làm bằng đồng-nhôm được phát hành nhằm thay thế những mệnh giá tiền giấy tương đương. Năm 1999, chân dung Nữ hoàng vẽ bởi Ian Rank-Broadley đã được khắc lên những đồng xu cùng với dòng chữ NEW ZEALAND ELIZABETH II.

Ngày 11 tháng 11 năm 2004, Ngân hàng Dự trữ đã gợi ý về việc rút đồng 5c ra khỏi lưu thông và làm cho đồng 10c, 20c, 50c nhỏ hơn và dùng thép mạ để làm chúng mỏng hơn. Sau 3 tháng lấy ý kiến cộng đồng, kết thúc vào ngày 4 tháng 2 năm 2005, Ngân hàng Dự trữ thông báo từ ngày 31 tháng 3 sẽ chuẩn bị cho việc thay đổi. Việc này được thực hiện vào ngày 31 tháng 7 năm 2006, những đồng tiền cũ vẫn còn giá trị cho đến ngày 31 tháng 6 năm 2006. Những đồng 5c, 10c, 20c, 50c không còn là phương tiện thanh toán hợp pháp nhưng vẫn được chấp nhận tại Ngân hàng Dự trữ. Trước sự thay đổi của các đồng xu này, tương tự như vậy, đối với quốc tế (nhất là khối Thịnh vượng chung Anh), đồng tiền có cùng kích cỡ với những đồng xu Anh, dẫn đến tiền xu từ các loại tiền tệ khác, đặc biệt là đồng tiền cũ, có thể được chấp nhận bởi máy bán hàng tự động và nhiều nhà bán lẻ.

Năm 1967, khi tiền giấy được giới thiệu nó bao gồm các mệnh giá $1, $2, $5, $10, $20, $100, tất cả ngoại trừ đồng $5 dùng để thay thế đồng pound tiền nhiệm. Phiên bản gốc của Đô la New Zealand có mặt trước là chân dung của Nữ hoàng Elizabeth II đang đội vương miệng của Nữ hoàng Alexandra, vòng cổ ngọc của Vua George VI và đôi bông tai của Nữ hoàng Mary, trong khi mặt sau là hình ảnh của các loài chim và cây cối. Các tờ tiền đã có sự thay đổi nhẹ vào năm 1981 khi thay đổi nhà in (từ De La Rue thành Bradbury, Wilkinson & Co.), sự khác biệt lớn nhất chân dung của Nữ hoàng được dựa trên bức ảnh chụp bởi Peter Grugeon, khi Nữ hoàng Elizabeth II đang đội vương miệng của Nữ công tước Vladimir và vòng cổ vàng jubilee của Nữ hoàng Victoria. Mệnh giá $50 đã được thêm vào năm 1983 để bù đắp khoảng trống giữa tờ $20 và $100. Mệnh giá $1 và $2 đã ngừng in và rút dần khỏi lưu thông vào năm 1991 sau khi được thay thế bằng tiền xu có mệnh giá tương đương.

Series mới của dòng tiền tệ này được ra mắt vào năm 1992. Mặt trước của các mệnh giá là chân dung các danh nhân của New Zealand, trong khi mặt sau miêu tả các loài chim tự nhiên và phong cảnh của New Zealand. Năm 1999, tiền polymer được phát hành để thay thế tiền giấy. Những tờ tiền mới có thiết kế giống như cũ, nhưng đã được thay đổi một số tính năng bảo mật, nổi bật nhất là hai cửa số trong suốt.

Năm 2015, New Zealand đã cho ra mắt thế hệ thứ 7 của dòng tiền tệ của nước này. Những tờ tiền mới có cùng kích thước mệnh giá với những tờ tiền cũ và sẽ tiếp tục được in trên polymer. Phần nền của những tờ tiền sẽ được giữ nguyên, cùng với những danh nhân New Zealand, Nữ hoàng. Các hình ảnh thực vật và động vật đã được thiết kế lại để làm nổi bật đồng tiền. Tờ $5 và $10 đã được đưa vào lưu thông vào tháng 10 năm 2015, và tờ $20, $50, $100 đã được đưa vào lưu thông vào tháng 4 năm 2016. Những tờ tiền cũ và tờ tiền mới đều được chấp nhận trong lưu thông trong thời gian chuyển đổi.

Từ khi dòng tiền này được phát hành từ năm 1999, các yếu tố bảo mật và các công nghệ được bổ sung vào việc thiết kế và in ấn tiền đều được nâng cao đáng kể. Tỉ lệ bị làm giả tiền của New Zealand nằm ở mức thấp nhất thế giới. Người dân và chính quyền New Zealand đều đồng ý và cảm thấy thích thú trong việc “đi trước một bước” trong cuộc chiến với tệ nạn tiền giả.
Tờ 5 đô la New Zealand đã được chọn làm tờ tiền của năm, sau chiến thắng thuyết phục trước 40 mẫu thiết kế từ 20 quốc gia. Ngân hàng Dự trữ New Zealand ra mắt tờ $5 và $10 vào tháng 10 dưới tư cách là một phần của Brighter Money. Tờ $5 miêu tả hình ảnh nhà leo núi Edmund Hillary hướng mặt về dãy núi Aoraki / Đỉnh Cook ở mặt trước. Mặt còn lại là hình ảnh một con chim cánh cụt mắt vàng và phong cảnh thiên nhiên địa phương.



</doc>
<doc id="407010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407010" title="Flamenco">
Flamenco

Flamenco là một thể nhạc và điệu nhảy xuất phát từ Andalusia Tây Ban Nha. Nhạc Flamenco có đặc điểm ở các đoạn rất nhanh nhưng chi tiết (điển hình là cách búng ngón tay phải tròn đều và nhanh khi chơi đàn guitar flamenco). Đặc điểm của điệu nhảy Flamenco là những tư thế riêng biệt, tiếng búng hay vỗ tay và tiếng giày gõ nhịp điệu trên sàn nhảy (thường là sàn gỗ).

Từ flamenco không biết có từ khi nào nhưng chỉ được sử dụng nhiều vào thế kỷ 19 và thường có liên hệ đến dân du mục châu Âu ("gypsy").


</doc>
<doc id="407021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407021" title="Ushijima Mitsuru">
Ushijima Mitsuru

Ushijima quê ở thành phố Kagoshima thuộc quận Kagoshima trên đảo Kyūshū, miền nam Nhật Bản. Ông tốt nghiệp khóa 20 Trường Sĩ quan Lục quân năm 1908 và khóa 28 Đại học Lục quân năm 1916. Ngay sau khi tốt nghiệp, ông đã được đưa vào lực lượng viễn chinh Nhật Bản đến Vladivostok tham gia cuộc Can thiệp Siberia chống lại các lực lượng Bolshevik trong cuộc Nội chiến Nga.

Từ 1933 đến 1936, ông làm việc tại Bộ chiến tranh. Sau đó, từ năm 1936-1937, ông là chỉ huy trưởng trung đoàn bộ binh số 1.

Khi chiến tranh Trung-Nhật bùng nổ, Ushijima được thăng hàm thiếu tướng và được bổ nhiệm làm chỉ huy trưởng lữ đoàn bộ binh 36. Ông được triệu hồi về Nhật Bản năm 1938 làm sĩ quan chỉ huy trường bộ binh Toyama. Tuy nhiên, đến 1939, Ushijima lại được thăng hàm trung tướng và nhận nhiệm vụ chỉ huy Sư đoàn 11. Ở cương vị này, ông đã tham gia nhiều trận đánh tại chiến trường Trung Quốc và Miến Điện.

Ông trở về Nhật Bản lần nữa năm 1941-1942 để giữ hiệu trưởng trường hạ sĩ quan ở Mãn Châu và từ 1942-1944 là hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân.

Vào cuối cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương, khi quân Mỹ ngày càng tiến gần hơn đến lãnh thổ Nhật Bản, tướng Ushijima đã được điều đến Okinawa để nắm quyền chỉ huy quân đoàn 32 giữ nhiệm vụ phòng thủ đảo. Quân đoàn 32 bao gồm ba sư đoàn 9, 24, 62 và lữ đoàn hỗn hợp 44. Sư đoàn 9 sau đó đã được điều đi Đài Loan làm cho lực lượng quân đoàn giảm sút. Tướng Ushijima cho rằng người Mỹ sẽ đổ bộ lên bờ biển phía Tây ở bãi biển Hagushi. Tuy nhiên, ông chủ trương không đánh quân Mỹ ngay tại bờ biển mà tập trung quân ở phía nam đảo, quanh thành phố Naha, thủ phủ của đảo và các vùng phụ cận. Chế ngự giữa thành phố Naha và thành phố Shuri là dãy núi Shuri. Đây chính là phòng tuyến chính của quân Nhật.

Cùng tham gia nhiệm vụ phòng thủ Okinawa với tướng Ushijima là tham mưu trưởng trung tướng Isamu Chō và trưởng phòng tác chiến đại tá Hiromichi Yahara. Đến tháng 3 năm 1945, mọi sự bố phòng đã được chuẩn bị xong, trong tay tướng Ushijima có hơn 100.000 lính chuẩn bị sẵn sàng chờ đón cuộc đổ bộ của người Mỹ.

Ngày 1 tháng 4 năm 1945, cuộc đổ bộ của quân Mỹ do trung tướng Simon Buckner chỉ huy bắt đầu. Đúng như dự tính của ông, kế hoạch của người Mỹ là sẽ đổ quân lên bãi biển Hagushi. Tuy nhiên, quan niệm phòng thủ của ông là phòng thủ chiều sâu chứ không chủ trương tiêu diệt địch ngoài bãi biển nên các lực lượng quân Mỹ hầu như không gặp bất kì một sự đề kháng nào. Tuy nhiên, khi tiến dần về phía nam đảo, các lực lượng quân Mỹ đã vấp phải sức kháng cự mãnh liệt của quân Nhật tại phòng tuyến Shuri và phải chịu thương vong cao.

Sau một tháng chiến đấu, trong khi quân Mỹ vẫn đang nỗ lực đánh chiếm phòng tuyến Shuri, ngày 1 tháng 5, một cuộc họp quan trọng của quân Nhật tại Okinawa được triệu tập trong hang động dưới chân lâu đài Shuri. Trong cuộc họp có mặt tư lệnh Ushijima, tham mưu trưởng Isamu Cho, trưởng phòng tác chiến Hiromichi Yahara và các đơn vị trưởng từ cấp lữ đoàn trở lên. Trong buổi họp này đã diễn ra cuộc tranh cãi gay gắt. Tướng Ushijima quyết giữ vững lập trường không tổ chức phản công quyết tử và kéo dài cuộc kháng cự bằng lối đánh du kích. Ý kiến này của ông đã được đại tá Yahara ủng hộ. Tuy nhiên tướng Cho và một số chỉ huy sư đoàn, lữ đoàn hiếu chiến khác lại nhất quyết đòi mở một cuộc phản công. Cuối cùng hai bên đi đến một thỏa hiệp là sẽ tổng tiến công nhưng phải đợi 2 ngày nữa mới có thời gian lập kế hoạch. Ngày 3 tháng 5, cuộc phản công bắt đầu nhưng đến trưa ngày Đến trưa ngày 5 tháng 5, tin tức các nơi bay về cho chỉ huy sở báo cáo quân Nhật thảm bại ở nhiều nơi nên tướng Ushijima ra lệnh rút quân. Cuộc phản công thất bại khiến cho tình hình quân Nhật tại Okinawa ngày càng khó khăn.

Trước những cuộc đột phá phòng tuyến của quân Mỹ cộng với quân lực ngày càng giảm sút, đến cuối tháng 5, tướng Ushijima đã phải ra lệnh cho rút dần quân ra khỏi phòng tuyến Shuri. Đêm ngày 26 tháng 5, bộ tư lệnh của tướng Ushijima cũng rời khỏi hang động dưới chân lâu đài Shuri. Phòng tuyến Shuri xem như sụp đổ và đến ngày 31 tháng 5 thì thành phố Shuri bị quân Mỹ chiếm.

Sau khi phòng tuyến Shuri sụp đổ, tướng Ushijima ra lệnh quân Nhật lui về phía nam 15 km, đến một dãy núi cao thẳng đứng xuống biển. Đây là tuyến phòng thủ cuối cùng của họ, đằng sau là biển Đông Hải. Ngày 21 tháng 6, trong chỉ huy sở cuối cùng của mình tại Mabumi, tướng Ushijima và mọi người đều hớt tóc, cạo râu. Sau đó ông viết thư trình lên Thiên hoàng Chiêu Hòa (Hirohito) báo cáo về tình hình chiến sự tại Okinawa và tạ tội không giữ được đảo. Thư được điện về Bộ tổng tham mưu quân đội Hoàng gia tại Tokyo. Trong những này cuối cùng, ông vẫn giữ được thái độ bình tĩnh, dí dỏm, còn đùa nhẹ nhàng với mọi người. Ông nói với đại tá Yahara:
Yahara do đó là sĩ quan cao cấp bên phía Nhật sống sót sau trận đánh và về sau ông đã cho xuất bản cuốn sách mang tựa đề Trận đánh vì Okinawa. Chiều ngày 22 tháng 6, tướng Ushijima và tướng Cho quỳ gối hướng về phía Bắc (hướng Hoàng cung) vái ba vái và tiến hành lễ tự sát. Tướng Cho đưa cổ cho đại úy Sakaguchi chém đầu. Tướng Ushijima lấy gươm tự mổ bụng, tiếp theo đó bảy sĩ quan tham mưu cùng tự sát. Ông hưởng thọ 57 tuổi.




</doc>
<doc id="407022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407022" title="Koenigsegg">
Koenigsegg

Koenigsegg Automotive AB (, ) là một nhà máy Thụy Điển chuyên sản xuất các loại xe hơi thể thao cao cấp có trụ sở tại Ängelholm, và là công ty đã thông báo mua lại Saab Automobile từ General Motors.

Công ty được thành lập năm 1994 tại Thụy Điển bởi Christian von Koenigsegg, với mục đích sản xuất siêu xe thuộc đẳng cấp thế giới. Rất nhiều năm phát triển miệt mài với các mẫu xe thử cuối cùng cũng đã cho ra đời chiếc xe chạy trên đường phố năm 2002 chuyển đến các khách hàng đặt trước.

Chủ doanh nghiệp và nhà thiết kế Na Uy Bård Eker mua 45 phần trăm cổ phần của công ty vào cuối năm 2005, và hiện tại là chủ sở hữu lớn nhất với 49 phần trăm. Christian von Koenigsegg sở hữu 18 phần trăm, và sàn chứng khoán được nắm giữ bởi 90 nhà đầu tư nhỏ.

Các mẫu xe hơi của Koenigsegg luôn gây được sự chú ý bởi những thiết kế chi tiết và sắc sảo cũng như vật liệu chế tạo.

Năm 2006 Koenigsegg đạt được một sự kiện quan trọng, sản xuất dòng xe CCX. Koenigsegg CCX là chiếc xe hợp lệ để chạy trên đường công cộng ở phần lớn các quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ, và động cơ của xe được thiết kế cho tương ứng. Hai tiêu chuẩn này làm cho Koenigsegg thành một nhà máy sản xuất siêu xe cỡ nhỏ. Chỉ có một nhà máy cỡ nhỏ khác sản xuất siêu xe khác có thể kể đến là Bugatti; các nhà máy sản xuất siêu xe hạng sang khác như Lamborghini và Ferrari thì có quy mô lớn hơn.

Ngoài việc phát triển và kinh doanh dòng siêu xe Koenigsegg, công ty cũng tham gia vào chiến dịch phát triển "công nghệ xanh". Koenigsegg sản xuất siêu xe CCXR - "Flower Power" dùng flexfuel là một ví dụ.

Vào tháng 3 năm 2009 siêu xe Koenigsegg CCXR đã được tạp chí Forbes chọn làm một trong mười chiếc xe đẹp nhất trong lịch sử.

Vào ngày 11 tháng 6 năm 2009, theo báo cáo thì Koenigsegg và một nhóm nhà đầu tư Na Uy đã ký hợp đồng với Saab để mua lại nhãn hiệu từ General Motors. General Motors đã khẳng định vào ngày 16 tháng 6 rằng họ đã chọn Koenigsegg là người mua lại Saab Automobile. Cuộc mua bán kết thúc vào tháng Chín.

Vào ngày 28 tháng 2 năm 2005, 12:08 giờ địa phương, tại Nardò, Italy, siêu xe CCR đã phá kỷ lục Guinness cho chiếc xe nhanh nhất được công nhận nhận, đạt tốc độ , phá kỷ lục trước đó của McLaren F1. Kỷ lục được giữ cho đến tháng 9 năm 2005 khi chiếc xe Bugatti Veyron phá kỷ lục với tốc độ , được chứng minh bởi Car and Driver và BBC Top Gear. Tuy vậy, kỷ lục của Bugatti được thử trên đường của Volkswagen tại Ehra-Lessien, dài . Kể từ khi Nardò Ring là đường chạy thử dạng vòng dài , kỷ lục không được so sánh cho đến khi Bugatti chạy thử Veyron trên Nardò hoặc cho phép Koenigsegg chạy trên Ehra-Lessien.

Khi đánh giá CCX, chương trình truyền hình BBC "Top Gear" thông báo rằng Koenigsegg CCR giữ tốc độ cao nhất ở the Mỹ, khoảng trong vùng 

Sau đây là các dòng xe Koenigsegg theo thời gian sản xuất.




</doc>
<doc id="407023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407023" title="Trần Quốc Khang">
Trần Quốc Khang

Trần Quốc Khang (chữ Hán: 陳國康, 1237 – 1300), được biết đến qua phong hiệu Tĩnh Quốc vương (靖國王) hay Tĩnh Quốc đại vương (靖國大王), là một hoàng tử nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Ông được nhắc tới nhiều do thân thế rất đặc biệt, trên danh nghĩa là con trưởng của Trần Thái Tông nhưng thực ra là con của Khâm Minh đại vương Trần Liễu, anh trai của Thái Tông.

Trần Quốc Khang là con của Khâm Minh đại vương Trần Liễu - anh trai của Trần Thái Tông Trần Cảnh. Mẹ đẻ của ông là hoàng hậu Thuận Thiên, chị ruột của hoàng hậu Chiêu Thánh, con gái của Lý Huệ Tông.

Thái Tông và Chiêu Thánh lấy nhau đã 12 năm, chỉ sinh được hoàng tử Trần Trịnh bị chết yểu, vẫn chưa có con nối nghiệp. Thái sư Trần Thủ Độ và vợ là công chúa Thiên Cực, cũng là mẹ của Thuận Thiên và Chiêu Thánh, muốn sắp đặt một cuộc hôn nhân cưỡng ép giữa em chồng và chị dâu.

Tháng giêng năm 1237, công chúa Thuận Thiên đang mang thai Quốc Khang được 3 tháng, Thủ Độ ép Thuận Thiên bỏ Trần Liễu để lấy Thái Tông, nhằm lấy đứa con sắp sinh làm con nối dõi cho nhà Trần. Chiêu Thánh bị truất, còn Thuận Thiên trở thành hoàng hậu thay thế.

Tức giận vì việc này, Trần Liễu đã khởi binh chống lại triều đình nhưng không thành và cuối cùng phải quy phục xin đầu hàng. Thái Tông chán nản, tính thoái vị để lên núi đi tu nhưng sau đó Trần Thủ Độ gây sức ép buộc Thái Tông trở về kinh sư. Vì thế, khi Trần Quốc Khang ra đời ông được coi là con trai lớn của Trần Thái Tông.

Khi Quốc Khang lên 3 tuổi (1240), hoàng hậu Thuận Thiên lại sinh được người con trai khác với chính Thái Tông là Trần Hoảng, trở thành người kế vị chính thống của Thái Tông, sau đó bà lại sinh hoàng tử Trần Quang Khải. So với hai người em, tài trí của Quốc Khang không bằng.

Năm 1258, Trần Thái Tông nhường ngôi cho thái tử Trần Hoảng lên làm Thái thượng hoàng. Trần Hoảng lên ngôi, sử gọi là Trần Thánh Tông.

Quốc Khang thường cùng Thánh Tông chơi đùa trước mặt Thượng hoàng. Thượng hoàng mặc áo bông trắng, Quốc Khang múa kiểu người Hồ, Thượng hoàng bèn cởi áo ban cho. Thánh Tông thấy vậy cũng múa kiểu người Hồ để đòi thưởng áo bông. Quốc Khang bèn nói:

Thượng hoàng Thái Tông cười nói với Quốc Khang:

Thái Tông khen Quốc Khang, rồi ban áo cho ông. Trong hoàng gia, cha con, anh em hòa thuận không xảy ra xích mích.

Năm 1267, Trần Quốc Khang được phong làm "Vọng Giang Phiêu kỵ đô thượng tướng quân", giữ việc cai trị Diễn Châu.

Năm 1268, ông dựng phủ đệ tại Diễn Châu, xung quanh có hành lang, trang trí lộng lẫy. Sau đó ông sợ mang tiếng nên lấy nơi đó thờ Phật, gọi là chùa Thông.

Trần Quốc Khang lấy mỹ nhân người Diễn Châu làm vợ lẽ và sinh ra con là Trần Huệ Nghĩa và Trần Quốc Trinh. Những người này về sau giữ chức tri châu tại Diễn châu.

Một người con khác của ông là Chương Hiến hầu Trần Kiện được giao trấn thủ Ái Châu. Năm 1285, quân Nguyên đánh vào Ái Châu, Trần Kiện đã theo hàng, nhưng trên đường theo Thoát Hoan chạy về Trung Quốc bị tướng người Tày là Nguyễn Thế Lộc bắn chết.

Tháng ba nhuận năm 1300, Trần Quốc Khang mất, thọ 64 tuổi.




</doc>
<doc id="407029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407029" title="Alsleben">
Alsleben

Alsleben là một thị trấn thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407031" title="Amesdorf">
Amesdorf

Amesdorf là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407032" title="Aschersleben">
Aschersleben

Aschersleben () là một thị trấn thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức. 
Aschersleben đã thuộc Đông Đức cho đến năm 1990, khi thị trấn thuộc Saxony-Anhalt trong thời thống nhất nước Đức. Ngày 1 tháng 1 năm 2008, các đô thị Drohndorf, Freckleben và Mehringen đã được hợp nhất vào Aschersleben.



</doc>
<doc id="407033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407033" title="Baalberge">
Baalberge

Baalberge là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407034" title="Barby, Salzland">
Barby, Salzland

Barby là một thị trấn thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407035" title="Bernburg">
Bernburg

Bernburg là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.




</doc>
<doc id="407036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407036" title="Biendorf, Salzland">
Biendorf, Salzland

Biendorf là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407037" title="Bördeland">
Bördeland

Bördeland là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407038" title="Borne, Salzland">
Borne, Salzland

Borne là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407039" title="Breitenhagen">
Breitenhagen

Breitenhagen là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407040" title="Calbe">
Calbe

Calbe là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407041" title="Cörmigk">
Cörmigk

Cörmigk là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407042" title="Edlau">
Edlau

Edlau là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407043" title="Egeln">
Egeln

Egeln ilà một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.




</doc>
<doc id="407044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407044" title="Etgersleben">
Etgersleben

Etgersleben là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407045" title="Gatersleben">
Gatersleben

Gatersleben () là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407046" title="Gerbitz">
Gerbitz

Gerbitz là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407047" title="Gerlebogk">
Gerlebogk

Gerlebogk là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407048" title="Giersleben">
Giersleben

Giersleben là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407049" title="Glinde, Salzland">
Glinde, Salzland

Glinde là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407050" title="Gnadau">
Gnadau

Gnadau là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407051" title="Gröna">
Gröna

Gröna là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407052" title="Groß Rosenburg">
Groß Rosenburg

Groß Rosenburg là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407053" title="Güsten">
Güsten

Güsten là một thị trấn thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407054" title="Hakeborn">
Hakeborn

Hakeborn là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407055" title="Hecklingen">
Hecklingen

Hecklingen là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="407056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407056" title="Ilberstedt">
Ilberstedt

Ilberstedt là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407057" title="Könnern">
Könnern


</doc>
<doc id="407058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407058" title="Latdorf">
Latdorf

Latdorf là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407059" title="Lödderitz">
Lödderitz

Lödderitz là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407060" title="Neugattersleben">
Neugattersleben

Neugattersleben là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407061" title="Nienburg, Salzland">
Nienburg, Salzland

Nienburg là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.



</doc>
<doc id="407062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407062" title="Peißen, Salzland">
Peißen, Salzland

Peißen là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407063" title="Plötzkau">
Plötzkau

Plötzkau là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407064" title="Pobzig">
Pobzig

Pobzig là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407065" title="Poley, Salzland">
Poley, Salzland

Poley là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407066" title="Pömmelte">
Pömmelte

Pömmelte là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407067" title="Preußlitz">
Preußlitz

Preußlitz là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407068" title="Sachsendorf, Salzland">
Sachsendorf, Salzland

Sachsendorf là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407069" title="Schackstedt">
Schackstedt

Schackstedt là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407070" title="Schönebeck">
Schönebeck

Schönebeck kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="407071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407071" title="Seeland (thị trấn)">
Seeland (thị trấn)

Seeland là một thị trấn thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407072" title="Staßfurt">
Staßfurt

Staßfurt () là một thị trấn thuộc huyện Salzland, Saxony-Anhalt, Đức. Thị trấn này nằm trên hai bờ của sông Bode, cách đông nam của Aschersleben, và phía nam của Magdeburg. Dân số năm 2005 là 23.538.


</doc>
<doc id="407073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407073" title="Tarthun">
Tarthun

Tarthun là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407074" title="Tornitz">
Tornitz

Tornitz là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407075" title="Unseburg">
Unseburg

Unseburg là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407076" title="Wedlitz">
Wedlitz

Wedlitz là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407077" title="Wespen">
Wespen

Wespen là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407078" title="Westeregeln">
Westeregeln

Westeregeln là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407079" title="Wiendorf, Salzland">
Wiendorf, Salzland

Wiendorf là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407080" title="Wohlsdorf">
Wohlsdorf

Wohlsdorf là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407081" title="Wolmirsleben">
Wolmirsleben

Wolmirsleben là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407082" title="Zuchau">
Zuchau

Zuchau là một đô thị thuộc huyện Salzland, bang Saxony-Anhalt, Đức.


</doc>
<doc id="407083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407083" title="Brieselang">
Brieselang

Brieselang là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407085" title="Dallgow-Döberitz">
Dallgow-Döberitz

Dallgow-Döberitz là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407086" title="Falkensee">
Falkensee

Falkensee là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407087" title="Friesack">
Friesack

Friesack là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407088" title="Gollenberg">
Gollenberg

Gollenberg là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407089" title="Großderschau">
Großderschau

Großderschau là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407090" title="Havelaue">
Havelaue

Havelaue là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407091" title="Ketzin">
Ketzin

Ketzin là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407092" title="Kleßen-Görne">
Kleßen-Görne

Kleßen-Görne là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407093" title="Kotzen">
Kotzen

Kotzen là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407094" title="Märkisch Luch">
Märkisch Luch

Märkisch Luch là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407095" title="Milower Land">
Milower Land

Milower Land là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407096" title="Mühlenberge">
Mühlenberge

Mühlenberge là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407097" title="Nauen">
Nauen

Nauen là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức. 


</doc>
<doc id="407098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407098" title="Nennhausen">
Nennhausen

Nennhausen là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407099" title="Paulinenaue">
Paulinenaue

Paulinenaue là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407100" title="Pessin">
Pessin

Pessin là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407101" title="Premnitz">
Premnitz

Premnitz là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407102" title="Rathenow">
Rathenow

Rathenow () là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407103" title="Retzow">
Retzow

Retzow là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407104" title="Rhinow">
Rhinow

Rhinow () là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407105" title="Schönwalde-Glien">
Schönwalde-Glien

Schönwalde-Glien là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407106" title="Seeblick">
Seeblick

Seeblick là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407107" title="Stechow-Ferchesar">
Stechow-Ferchesar

Stechow-Ferchesar là một village in the Havelland district, in Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407108" title="Wiesenaue">
Wiesenaue

Wiesenaue là một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407109" title="Wustermark">
Wustermark

Wustermark ilà một đô thị thuộc huyện Havelland, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407110" title="Beetzsee">
Beetzsee

Beetzsee là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407113" title="Beelitz">
Beelitz

Beelitz là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407114" title="Beetzseeheide">
Beetzseeheide

Beetzseeheide là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407115" title="Bad Belzig">
Bad Belzig

Bad Belzig là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.

Ritterhude, Lower Saxony.



</doc>
<doc id="407116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407116" title="Bensdorf">
Bensdorf

Bensdorf là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407117" title="Borkheide">
Borkheide

Borkheide là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407118" title="Borkwalde">
Borkwalde

Borkwalde là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407119" title="Brück">
Brück

Brück là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức. 


</doc>
<doc id="407120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407120" title="Buckautal">
Buckautal

Buckautal là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407121" title="Golzow, Potsdam-Mittelmark">
Golzow, Potsdam-Mittelmark

Golzow là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407122" title="Görzke">
Görzke

Görzke là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407123" title="Gräben">
Gräben

Gräben là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407124" title="Groß Kreutz">
Groß Kreutz

Groß Kreutz là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407125" title="Havelsee">
Havelsee

Havelsee là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407126" title="Kleinmachnow">
Kleinmachnow

Kleinmachnow là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức. Đô thị này có diện tích 11,94 km², dân số cuối năm 2007 là 19.193 người với mật độ dân số 1607 người/km²

Kleinmachow có cự ly 19 km về phía tây nam trung tâm Berlin, và 12 km về phía đông Potsdam.


</doc>
<doc id="407127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407127" title="Kloster Lehnin">
Kloster Lehnin

Kloster Lehnin hay Lehnin là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407128" title="Linthe">
Linthe

Linthe là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407129" title="Michendorf">
Michendorf

Michendorf là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407130" title="Mühlenfließ">
Mühlenfließ

Mühlenfließ là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407131" title="Niemegk">
Niemegk

Niemegk là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407132" title="Nuthetal">
Nuthetal

Nuthetal là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407133" title="Päwesin">
Päwesin

Päwesin là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407134" title="Planebruch">
Planebruch

Planebruch là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407135" title="Planetal">
Planetal

Planetal là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407136" title="Rabenstein">
Rabenstein

Rabenstein (officially: "Rabenstein/Fläming") là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407137" title="Rosenau, Potsdam-Mittelmark">
Rosenau, Potsdam-Mittelmark

Rosenau là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407138" title="Roskow">
Roskow

Roskow là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407139" title="Schwielowsee">
Schwielowsee

Schwielowsee là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407140" title="Seddiner See">
Seddiner See

Seddiner See là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407141" title="Stahnsdorf">
Stahnsdorf

Stahnsdorf là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407142" title="Teltow">
Teltow

Teltow là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407143" title="Treuenbrietzen">
Treuenbrietzen

Treuenbrietzen là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407144" title="Wenzlow">
Wenzlow

Wenzlow là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407145" title="Werder, Potsdam-Mittelmark">
Werder, Potsdam-Mittelmark

Werder, also called Werder (Havel) hay Werder upon Havel, là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.




</doc>
<doc id="407146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407146" title="Wiesenburg">
Wiesenburg

Wiesenburg (official name: "Wiesenburg/Mark") là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.



</doc>
<doc id="407147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407147" title="Wollin, Potsdam-Mittelmark">
Wollin, Potsdam-Mittelmark

Wollin () là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407148" title="Wusterwitz">
Wusterwitz

Wusterwitz là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407149" title="Ziesar">
Ziesar

Ziesar () là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407150" title="Halenbeck-Rohlsdorf">
Halenbeck-Rohlsdorf

Halenbeck-Rohlsdorf là một đô thị thuộc huyện Prignitz, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407152" title="Karstädt">
Karstädt

Karstädt là một đô thị thuộc huyện Prignitz, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407153" title="Kümmernitztal">
Kümmernitztal

Kümmernitztal là một đô thị thuộc huyện Prignitz, bang Brandenburg, Đức.


</doc>
<doc id="407160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407160" title="Nhạc cụ">
Nhạc cụ

Nhạc cụ là những dụng cụ chuyên dùng để khai thác những âm thanh âm nhạc và tạo tiếng động tiết tấu, được sử dụng cho việc biểu diễn âm nhạc. Mỗi nhạc cụ có âm sắc riêng biệt về âm vang, có cường độ âm thanh riêng và âm vực khác nhau. Nhạc cụ xuất hiện gắn liền với lịch sử văn hóa và liên quan tới sự phát triển của nghệ thuật biểu diễn cũng như kỹ thuật chế tạo. Qua quá trình sàng lọc của thực tiễn lịch sử diễn tấu, nhiều nhạc cụ dần mai một. Mặt khác, nhiều loại dần phát triền và ngày càng được hoàn thiện.

Căn cứ vào nguồn âm, có thể chia nhạc cụ thành 5 họ: họ dây, họ hơi, họ màng rung, họ tự thân vang và họ điện tử. Tiếp theo, căn cứ vào cách tác động để sinh âm, có thể chia các nhạc cụ trong một họ thành các chi, ví dụ các chi dây có gẩy, cần kéo, gõ. Không như các phân chia tổ, bộ của dàn nhạc giao hưởng phương Tây. Nhạc cụ Việt Nam được phân theo nguyên tắc phối hợp âm sắc.




</doc>
<doc id="407164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407164" title="Nghiện">
Nghiện

Nghiện là sự lập lại liên tục của một hành vi bất chấp hậu quả xấu hoặc sự rối loạn thần kinh để dẫn đến những hành vi như vậy. Tùy theo loại chất động gây nghiện, có nghiện ma túy, nghiện rượu, nghiện thuốc lá, nghiện cà phê. Nghiện còn được mở rộng chỉ các khái niệm khác, ví dụ như nghiện tình dục. Chất gây nghiện có thể là các chất độc thuộc bảng B của dược điển như thuốc phiện, cocain hay các chất độc khác như rượu, thuốc lá... Cơ thể và tâm lý người nghiện bị lệ thuộc mạnh mẽ và có hệ thống và các chất độc quen dùng. Nếu thiếu thuốc hoặc trong quá trình cai thuốc, người nghiện sẽ có trạng thái nôn nao, khó chịu, mệt mỏi, buồn bã, mất ngủ... Y học gọi đây là hội chứng cai hay trạng thái nhu cầu bệnh lý.

Thói quen và các kiểu mẫu liên quan đến nghiện được đặc trưng điển hình của sự hài lòng ngay lập tức (phần thưởng ngắn hạn), cùng với các hiệu ứng có hại chậm (chi phí dài hạn).

Phụ thuộc sinh lý xảy ra khi cơ thể phải điều chỉnh để chất bằng cách kết hợp một chất vào chức năng hoạt động "bình thường" của nó.

Nghiện là một hiện tượng trạng thái tâm lý tinh thần thường để lại dấu ấn rõ nét trên vỏ não và hiện tượng này khó có thể từ bỏ được. nghiện game, nghiện ma túy... đều làm thay đổi dần não bộ.



</doc>
<doc id="407171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407171" title="Smooth Criminal">
Smooth Criminal

"Smooth Criminal" là đĩa đơn thứ 7 của ca sĩ/nhạc sĩ người Mỹ Michael Jackson từ album "Bad" (1987). Bài hát có nhịp độ nhanh, dồn dập đan xen với lời bài hát của Jackson về một phụ nữ tên là Annie, người đã bị tấn công tại căn hộ của mình bởi một tên tấn công "nhanh như cắt". "Smooth Criminal" ban đầu được chọn làm tiêu đề album, nhưng Quincy Jones đã phản đối điều đó. Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 24 tháng 10 năm 1988, và đạt vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Nó đã được tái phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 2006, như là một phần của box set và đạt vị trí thứ 19 tại Anh. Đây được xem là một trong những bài hát phổ biến mỗi khi nhắc đến Jackson, và đã xuất hiện trên nhiều album tuyển tập hit của ông, bao gồm: Number Ones, The Essential Michael Jackson, , King of Pop, This Is It, và Immortal.

Bài hát cũng là bài ​​hát chủ đề cho bộ phim năm 1988 "Moonwalker" của Jackson. Đĩa đơn đã bán được hơn 7,5 triệu bản.


Mặt CD:

Mặt DVD:




</doc>
<doc id="407173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407173" title="Nghịch lý Fermi">
Nghịch lý Fermi

Nghịch lý Fermi là sự trái ngược rõ ràng giữa những ước tính cao về khả năng tồn tại của các nền văn minh ngoài Trái Đất và sự thiếu hụt bằng chứng cho, hay sự liên hệ với, những nền văn minh đó.

Độ tuổi rất lớn của vũ trụ và số lượng lớn các ngôi sao cho thấy nếu Trái Đất là điển hình, sự sống ngoài Trái Đất phải rất phổ biến. Trong một cuộc tranh luận không chính thức năm 1950, nhà vật lý Enrico Fermi đặt câu hỏi tại sao, nếu nhiều nền văn minh tiến tiến ngoài Trái Đất tồn tại trong thiên hà Ngân hà, bằng chứng như tàu vũ trụ hay các máy thăm dò lại không được thấy. Một cuộc kiểm tra chi tiết hơn về những hàm ý của chủ đề bắt đầu với một văn bản của Michael H. Hart năm 1975, và nó thỉnh thoảng được gọi là Nghịch lý Fermi-Hart. Một câu hỏi liên quan gần gũi khác là Sự Im lặng Vĩ đại—thậm chí nếu việc đi lại là khó khăn, nếu sự sống có nhiều, tại sao chúng ta không phát hiện được những truyền phát radio của họ?

Đã có những nỗ lực nhằm giải quyết Nghịch lý Fermi bằng cách xác định bằng chứng về những nền văn minh ngoài Trái Đất, cùng với các đề xuất rằng những sự sống như vậy có thể tồn tại mà không được con người biết tới. Những lời tranh luận phản đối cho rằng sự sống thông minh ngoài Trái Đất không tồn tại hay xảy ra vì thế hiếm có khả năng con người sẽ tiếp xúc được với nó.

Bắt đầu từ Hart, một nỗ lực lớn đã được thực hiện trong việc phát triển các lý thuyết khoa học, và các mô hình có thể của về sự sống ngoài Trái Đất, và nghịch lý Fermi đã trở thành một điểm tham khảo lý thuyết trong hầu hết các nỗ lực đó. Vấn đề đã khiến nhiều nỗ lực khoa học tìm cách giải quyết trực tiếp nó, trong khi nhiều câu hỏi khác liên quan tới nó đã được giải quyết trong các lĩnh vực khác nhau như thiên văn học, sinh học, sinh thái học, và triết học. Lĩnh vực sinh học vũ trụ đang xuất hiện đã thực hiện nhiều tiếp cận đa học thuật tới nghịch lý Fermi và vấn đề sự sống ngoài Trái Đất.

Nghịch lý Fermi là sự xung đột giữa một cuộc tranh cãi của tầm mức và khả năng và một sự thiếu hụt bằng chứng. Một định nghĩa đầy đủ hơn vì thế có thể được viết:

Khía cạnh đầu tiên của nghịch lý, "tranh cãi theo tầm mức", là một chức năng của các con số thô có liên quan: ước tính có 250 tỷ (2.5 x 10) ngôi sao trong Ngân hà và 70 một nghìn luỹ thừa bảy (7 x 10) ngôi sao trong vũ trụ nhìn thấy được. Thậm chí nếu sự sống thông minh xảy ra chỉ ở một tỷ lệ rất nhỏ các hành tinh xung quanh những ngôi sao đó, vẫn có một lượng lớn nền văn minh hiện có chỉ riêng trong thiên hà Ngân hà. Lý lẽ này cũng thừa nhận nguyên tắc thông thường, cho rằng Trái Đất không đặc biệt, mà chỉ đơn giản là một hành tinh tiêu biểu, đối tượng của một số quy luật, hiệu ứng và dường như giống với bất kỳ thế giới nào khác. Một số ước tính sử dụng phương trình Drake ủng hộ lý lẽ này, dù chính những giả định phía sau những tính toán đó cũng bị đặt vấn đề.

Lý lẽ căn bản thứ hai của nghịch lý Fermi là một sự tranh cãi cho lý lẽ theo tỷ lệ: nếu khả năng của sự sống thông minh lớn hơn sự khan hiếm, và khuynh hướng của nó là thực dân hoá các môi trường sống, dường như bất kỳ một nền văn minh tiên tiến nào cũng sẽ tìm kiếm các nguồn tài nguyên mới và đầu tiên thực dân hoá chính hệ sao của họ, và sau đó là các hệ sao xung quanh. Bởi không có bằng chứng xác định hay chứng nhận trên Trái Đất hay ở bất kỳ đâu trong vũ trụ đã được biết về sự sống thông minh khác sau 13.7 tỷ năm lịch sử vũ trụ, có thể giả định rằng sự sống là hiếm hay các giả định của chúng ta về cách cư xử chung của các loài thông minh là sai lầm.

Nghịch lý Fermi có thể được hỏi theo hai cách. Cách thứ nhất là, "Tại sao không có người ngoài Trái Đất, hay đồ tạo tác tự nhiên của họ ở đây?" Nếu việc du lịch liên sao là có thể, thậm chí theo kiểu "chậm" gần như tầm vóc kỹ thuật của Trái Đất, thì cũng chỉ mất 5 triệu tới 50 triệu năm để thực dân hoá ngân hà. Đây là một lượng thời gian khá nhỏ theo quy mô thời gian địa chất, chưa nói đến quy mô thời gian vũ trụ. Bởi có rất nhiều ngôi sao già hơn mặt trời, hay bởi sự sống thông minh có thể đã tiến hoá sớm hơn ở một nơi nào đó, thì câu hỏi sẽ trở thành tại sao thiên hà đã không bị thực dân hoá xong. Thậm chí nếu việc thực dân hoá là không hiện thực hay là không mong muốn với mọi nền văn minh ngoài Trái Đất, việc "thám hiểm" thiên hà ở tầm mức lớn vẫn là có thể; các phương tiện thám hiểm và các tàu thăm dò lý thuyết liên quan được bàn luận rất nhiều dưới đây. Tuy nhiên, không có dấu hiệu về việc thực dân hoá hay thám hiểm từng nói chung được biết tới.

Cuộc tranh cãi bên trên có thể không coi vũ trụ là một tổng thể, bởi thời gian du lịch có thể giải thích tốt cho sự thiếu hụt sự hiện diện vật chất trên Trái Đất của người ngoài Trái Đất từ các thiên hà xa xôi. Tuy nhiên, câu hỏi khi đó lại trở thành "Tại sao chúng ta không thấy các dấu hiệu của sự sống thông minh?" như một nền văn minh đủ tiên tiến có khả năng được quan sát thấy trên một phân số khá lớn của kích thước của vũ trụ quan sát được. Thậm chí nếu những nền văn minh như vậy là hiếm, phạm vi cuộc tranh cãi cho thấy chúng phải tồn tại ở một nơi nào đó ở một số địa điểm trong lịch sử vũ trụ, và bởi chúng có thể được thám sát từ xa trong một khoảng thời gian khá lớn, nhiều địa điểm tiềm năng cho nguồn gốc của chúng nằm trong tầm quan sát của chúng ta. Tuy nhiên, không có những dấu hiệu không thể chối cãi của những nền văn minh như vậy từng được phát hiện.

Hiện không rõ phiên bản nào của nghịch lý mạnh hơn.

Năm 1950, khi đang làm việc tại Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos, nhà vật lý Enrico Fermi đã có một cuộc đối thoại không chủ định khi đang đi ăn trưa với các đồng nghiệp Emil Konopinski, Edward Teller và Herbert York. Ba người nói chuyện qua về sự xuất hiện gần đó của những báo cáo Vật thể bay không xác định (UFO) và một tranh biếm hoạ của Alan Dunn dí dỏm khiển trách sự biến mất những thùng rác thành phố do những kẻ cướp ngoài hành tinh. Sau đó họ có một cuộc thảo luận nghiêm túc hơn về những cơ hội để loài người quan sát thấy sự du lịch nhanh hơn ánh sáng của một số vật thể vật chất trong mười năm tới, mà Teller cho là một phần triệu, nhưng Fermi cho là lớn hơn ở mức một phần mười. Cuộc nói chuyển chuyển sang các chủ đề khác, cho tới khi trong bữa ăn bất ngờ Fermi la lên, "Họ đâu?" (có thể là, ""Mọi người đâu?"") Một người tham gia nhớ lại rằng sau đó Fermi thực hiện một loạt tính toán nhanh bằng các con số ước tính (Fermi nổi tiếng về khả năng đưa ra ước tính chính xác từ các nguyên tắc đầu tiên và dữ liệu tối thiểu, xem vấn đề Fermi.) Theo lời kể này, sau đó ông kết luận rằng Trái Đất đã phải bị viếng thăm từ lâu rồi và nhiều lần.

Tuy nhiều lý thuyết và nguyên tắc có liên quan tới nghịch lý Fermi, thứ liên quan gần nhất là phương trình Drake.

Phương trình được Tiến sĩ Frank Drake lập năm 1960, một thập kỷ sau những sự phản đối do Enrico Fermi đưa ra, trong một nỗ lực nhằm tìm kiếm một phương tiện có phương pháp để đánh giá nhiều khả năng có liên quan tới sự sống ngoài Trái Đất. Các hệ số suy đoán của phương trình: tỷ lệ thành tạo sao trong thiên hà; số lượng các ngôi sao với các hành tinh và số lượng hành tinh có thể ở được; số lượng những hành tinh đó phát triển sự sống và sự sống thông minh sau đó; và cuối cùng là tuổi thọ ước tính của những nền văn minh đó. Vấn đề cốt lõi là bốn khoản cuối cùng (số hành tinh với sự sống, tỷ lệ sự sống trở nên thông minh, tỷ lệ sự sống thông minh trở nên có thể liên lạc được, và tuổi thọ của nền văn minh đang liên lạc) hiện hoà toàn không được biết. Chúng ta chỉ có một ví dụ, nêu ra những ước tính thống kê không thể, và thậm chí ví dụ chúng ta có là đối tượng của một thành kiến loài người mạnh.

Một sự phản đối sâu hơn là hình thức đầu tiên của phương trình Drake cho rằng các nền văn minh xuất hiện sau đó mất đi trong những hệ mặt trời nguyên gốc của họ. Nếu việc thực dân hoá liên sao là có thể, thì giả định đó là vô giá trị, và các phương trình của sự vận động dân số phải được áp dụng thay thế.

Phương trình Drake đã được sử dụng bởi cả những người lạc quan và bi quan với các kết quả hoàn toàn khác nhau. Tiến sĩ Carl Sagan, sử dụng những con số lạc quan, cho rằng có tới một triệu nền văn minh có thể liên lạc trong Ngân hà năm 1966, dù sau này ông cho rằng con số đó phải nhỏ hơn rất nhiều. Những người hoài nghi, như Frank Tipler, đã đưa ra những con số bi quan và kết luận rằng con số trung bình của các nền văn minh trong một thiên hà nhỏ hơn một. (Lưu ý rằng, thấm chí có ít nhất một nền văn minh trong thiên hà của chúng ta, số trung bình hay số "có thể nhất" của các nền văn minh trong thiên hà của chúng ta được miêu tả bởi phương trình này vẫn có thể nhỏ hơn một. Nói cách khác, thực tế rằng có ít nhất một nền văn minh trong thiên hà của chúng ta không có nghĩa rằng điều này dường như là một kết quả. Đây là một ví dụ tuyệt vời về thành kiến loài người. Không nền văn minh nào có thể sử dụng mình để tính toán số lượng trung bình của các nền văn minh trong một thiên hà, bởi nếu không có ít nhất một nền văn minh câu hỏi không thể được đặt ra.)

Chính Frank Drake đã bình luận rằng Phương trình Drake dường như không thể giải quyết nghịch lý Fermi; thay vào đó nó chỉ là một cách tổ chức sự dốt nát của chúng ta trong chủ đề này.

Một cách rõ ràng để giải quyết nghịch lý Fermi là tìm ra bằng chứng mang tính quyết định về sự sống thông minh ngoài Trái Đất. Nhiều nỗ lực tìm kiếm bằng chứng như vậy đã được thực hiện từ năm 1960, và nhiều nỗ lực khác vẫn đang tiếp tục. Bởi con người không có khả năng du lịch liên sao, những cuộc tìm kiếm đó chỉ đang được thực hiện từ những khoảng cách rất xa dựa trên những phân tích cẩn thận những bằng chứng rất tinh vi. Điều này làm hạn chế những khám phá có thể với những nền văn minh đã biến đổi môi trường của mình theo một cách có thể phát hiện, hay tạo ra những hiệu ứng có thể phát hiện từ một khoảng cách, như phát xạ radio. Dường như sẽ không có những nền văn minh phi kỹ thuật sẽ được phát hiện từ Trái Đất trong tương lai gần.

Một khó khăn trong việc tìm kiếm là tránh quan điểm quá đặt con người làm trung tâm. Phỏng đoán về kiểu bằng chứng dường như sẽ được tìm thấy thường tập trung vào những hoạt động mà con người đã từng thực hiện, hay dường như sẽ thực hiện khi có kỹ thuật tiên tiến hơn. Những người thông minh ngoài hành tinh có thể tránh những hoạt động "được dự đoán" này, hay thực hiện những hành vi hoàn toàn mới đối với con người.

Công nghệ radio và khả năng xây dựng một kính viễn vọng radio được cho là một tiến bộ tự nhiên cho các giống loài có kỹ thuật về mặt lý thuyết tạo ra các hiệu ứng có thể bị phát hiện từ các khoảng cách liên sao.
Ví dụ, những nhà quan sát nhạy cảm của hệ mặt trời, sẽ thường lưu ý tới các sóng radio mạnh của một sao G2 vì việc truyền phát vô tuyến và viễn thông của Trái Đất. Vì thiếu một bằng chứng tự nhiên rõ ràng, những nhà quan sát ngoài hành tinh có thể nghĩ tới sự tồn tại của nền văn minh Trái Đất.

Vì thế, việc tìm kiếm cẩn thận các phát xạ radio từ vũ trụ với những tín hiệu phi tự nhiên có thể dẫn tới việc phát hiện các nền văn minh ngoài Trái Đất. Những tín hiệu như vậy có thể hoặc là các sản phẩm "không chủ đích" của một nền văn minh, hoặc những nỗ lực có chủ địch để liên lạc, như thông điệp Arecibo để liên lạc với sự sống thông minh ngoài Trái Đất. Một số nhà thiên văn học và đài quan sát đã nỗ lực và đang nỗ lực phát hiện bằng chứng như vậy, chủ yếu thông qua tổ chức SETI, dù những cách tiếp cận khác như 
SETI quang học cũng có tồn tại.

Nhiều thập kỷ phân tích của SETI vẫn chưa cho thấy bất kỳ ngôi sao dãy chính nào có ánh sáng bất thường hay phát xạ radio lặp lại có chủ ý, dù đã có một số tín hiệu tiềm năng. Ngày 15 tháng 8 năm 1977 "Wow! signal" được thu bởi kính viễn vọng radio The Big Ear. Tuy nhiên, Big Ear chỉ quan sát mỗi điểm trên bầu trời trong 72 giây, và việc tái giám sát điểm này đã không tìm thấy gì nữa. Năm 2003, nguồn radio SHGb02+14a đã được phân tích của SETI@home cô lập, dù nó đã hầu như không được chú ý đến trong các nghiên cứu tiếp sau. Có nhiều giả định kỹ thuật bên dưới SETI có thể khiến loài người bỏ qua những phát xạ radio với các kỹ thuật tìm kiếm hiện nay, chúng được thảo luận dưới đây.

Việc tìm kiếm và xếp hạng các hành tinh ngoài hệ mặt trời đã được tính đến trong những cải tiến gần đây trong việc chế tạo thiết bị và phân tích của thiên văn học. Tuy đây là một lĩnh vực mới của thiên văn học – tài liệu xuất bản đầu tiên tuyên bố đã phát hiện một hành tinh ngoài hệ mặt trời xuất hiện năm 1989 — có lẽ các hành tinh dường như thích hợp cho sự sống phát triển sẽ được tìm thấy trong tương lai gần.

Bằng chứng trực tiếp về sự tồn tại của sự sống có thể cuối cùng sẽ được quan sát, như việc phát hiện các khí mang dấu hiệu sinh học (như methane và oxy) — hay thập chí cả việc ô nhiễm không khí công nghiệp của một nền văn minh có kỹ thuật tiên tiến – trong một khí quyển của một hành tinh ngoài hệ mặt trời bằng cách phương tiện phân tích quang phổ. Với những cải tiến trong khả năng quan sát của chúng ta, cuối cùng thậm chí có thể tìm kiếm trực tiếp bằng chứng như thứ mà con người tạo ra (xem bên phải).

Tuy nhiên, các hành tinh ngoài hệ mặt trời hiếm khi được quan sát trực tiếp (tuyên bố đầu tiên về việc đã thực hiện được hành vi như vậy diễn ra năm 2004); đúng hơn, sự tồn tại của chúng thường được suy luận từ những hiệu ứng chúng tạo ra trên một hay các ngôi sao mà chúng quay quanh. Điều này có nghĩa là thường chỉ khối lượng và quỹ đạo của một hành tinh ngoài Trái Đất là có thể được suy luận. Thông tin này, cùng với xếp hạng sao của mặt trời của nó, và thành phần dự đoán của nó (thường dựa trên khối lượng của hành tinh, và khoảng cách tới mặt trời của nó), chỉ cho phép ước tính sơ về môi trường hành tinh.

Trước năm 2009, các biện phán tìm kiếm hành tinh ngoài hệ mặt trời dường như không tìm kiếm các thế giới có sự sống kiểu Trái Đất. Các biện pháp như vi thấu kính hấp dẫn có thể phát hiện sự hiện diện của những thế giới "nhỏ", có thể thậm chí còn nhỏ hơn Trái Đất, nhưng chỉ có thể phát hiện những thế giới như vậy trong những khoảng thời gian rất ngắn, và việc tiếp tục là không thể. Các biện pháp khác như tốc độ xuyên tâm, thuật đo sao, và biện pháp đi qua cho phép những quan sát dài hơn về những hiệu ứng hành tinh ngoài Trái Đất, nhưng chỉ thực hiện được với các thế giới lớn hơn nhiều lần khối lượng của Trái Đất, ít nhất khi được thực hiện khi nhìn xuyên qua khí quyển. Những biện pháp này dường như không phải là cách che giấu sự sống kiểu Trái Đất. Tuy nhiên, việc tìm kiếm hành tinh ngoài hệ mặt trời và xếp hạng chúng là một lĩnh vực nhỏ rất sôi động của thiên văn học, với 241 hành tinh như vậy đã được phát hiện trong giai đoạn 1988 và 2007, và hành tinh kiểu Trái Đất đầu tiên đã được phát hiện trong vùng ở được của một ngôi sao được tìm thấy năm 2007. Những cải tiến trong các biện pháp tìm kiếm hành tinh ngoài hệ mặt trời, và việc sử dụng những biện pháp sẵn có từ vũ trụ, (như Phi vụ Kepler, phóng đi năm 2009) được chờ đợi sẽ tìm kiếm và mô tả các hành tinh cỡ Trái Đất, và xác định xem chúng có nằm trong những vùng ở được của các ngôi sao của chúng hay không. Những cải tiến quan sát đó có thể cho phép chúng ta tính toán tốt hơn về mức độ tiềm năng của các thế giới có thể ở được, và vì thế cho phép chúng ta có một ý tưởng chính xác hơn về sự phổ biến của sự sống trong vũ trụ; điều này sẽ có tác động lớn tới những sự quan tâm phía sau chính nghịch lý Fermi.

Như đã được lưu ý, với kích thước và tuổi đã biết của vũ trụ, và sự phân bố khá nhanh của sự sống có thể diễn ra, bằng chứng về những nỗ lực thực dân hoá của người ngoài hành tinh có thể được phát hiện. Tương tự, bằng chứng về việc thám hiểm không chứa sự sống thông minh ngoài Trái Đất, như các tàu vũ trụ và các thiết bị thu thập thông tin, có thể chờ đợi sự khám phá.

Một số kỹ thuật thám hiểm lý thuyết như tàu thám sát Von Neumann có thể thám hiểm tường tận một thiên hà có kích thước như Ngân hà chỉ trong nửa triệu năm, với một khoản đầu tư khá nhỏ về vật liệu và năng lượng so với các kết quả thu được. Nếu thậm chí một nền văn minh duy nhất trong Ngân hà nỗ lực thực hiện điều này, những tàu thám sát như vậy cho thể đi qua toàn bộ thiên hà. Bằng chứng về những tàu thám sát như thế có thể được tìm thấy trong hệ mặt trời – có lẽ trong vành đai tiểu hành tinh nơi các vật liệu có thể có nhiều và dễ dàng tiếp cận.

Một khả năng cho việc tiếp xúc với tàu thám sát ngoài hành tinh—một tàu như vậy có thể đang tìm cách tìm kiếm con người—là một tàu thám sát Bracewell của người ngoài hành tinh. Một bằng chứng như vậy có thể là một tàu thám sát vũ trụ tự động có mục đích tìm kiếm và liên lạc với những nền văn minh khác (đối lập với các tàu thám sát Von Neumann, thường được miêu tả là chỉ có mục đích khám phá). Chúng được đề xuất như một giải pháp thay thế để thực hiện một cuộc đối thoại chậm tốc độ ánh sáng giữa những người hàng xóm cách rất xa nhau. Tốt hơn là giả định với sự trễ dài mà một cuộc đối thoại radio có thể phải chịu, một tàu thám sát với một đồ tạo tác thông minh sẽ tìm kiếm nền văn minh khác để thực hiện những cuộc giao tiếp gần với nền văn minh được khám phá. Những kết quả của một tàu thám sát như vậy có thể vẫn được truyền tiếp về nền văn minh của nó với tốc độ ánh sáng, nhưng một cuộc đối thoại thu thập thông tin có thể được thực hiện trong thời gian thực.

Từ thập niên 1950 việc thám hiểm trực tiếp đã được tiến hành trên những phần nhỏ của hệ mặt trời và chưa từng có bằng chứng cho thấy nó từng được viếng thăm bởi những kẻ thực dân ngoài Trái Đất, hay tàu vũ trụ. Các cuộc thám hiểm chi tiết các vùng của hệ mặt trời nơi các dồi dào các nguồn tài nguyên—như các tiểu hành tinh, vành đai Kuiper, mây Oort và nhiều hệ thống vành đai hành tinh—có thể đưa ra bằng chứng về việc thám hiểm ngoài hành tinh, dù những vùng đó rất rộng lớn và khó khám phá. Đã có những nỗ lực đầu tiên theo hướng này dưới hình thức các dự án SETA và SETV để tìm kiếm những đồ tạo tác của những hành tinh ngoài hệ mặt trời hay bằng chứng khác về sự viếng thăm của sự sống ngoài hành tinh trong hệ mặt trời. Cũng đã có những nỗ lực gửi tín hiệu, thu hút, hay chế tạo các tàu thám sát Bracewell trong vùng lân cận Trái Đất, gồm cả những nỗ lực của các nhà khoa học Robert Freitas và Francisco Valdes. Nhiều dự án trong lĩnh vực này được các nhà thiên văn học coi là khoa học "rìa" và không một dự án nào từng xác định được bất kỳ đồ tạo tác nào.

Nếu những đồ tạo tác của người ngoài hành tinh được khám phá, thậm chí ở ngay trên Trái Đất, có thể chúng không được công nhận như vậy. Các sản phẩm của người ngoài hành tinh và kỹ thuật tiên tiến của người ngoài hành tinh có thể không thể được cảm giác hay ghi nhận là những sản phẩm tạo tác ngoài hành tinh. Các thiết bị thám hiểm dưới hình thức các hình thức sự sống sinh học được tạo ra thông qua sinh học nhân tạo có thể bị tan rã sau một thời điểm, không để lại bằng chứng; một hệ thống thu thập thông tin của người ngoài hành tinh dựa trên kỹ thuật nano phân tử có thể đang ở quanh chúng ta ở thời điểm này, và hoàn toàn không bị khám phá. Định luật thứ ba của Clarke cho rằng một nền văn minh ngoài Trái Đất có kỹ thuật phát triển cao hơn có thể có các phương tiện khám phá mà con người chưa thể nhận thức được.

Năm 1959, tiến sĩ Freeman Dyson quan sát thấy rằng mọi nền văn minh đang phát triển của nhân loại liên tục tạo ra việc tiêu thụ nhiên liệu, và trên lý thuyết, một nền văn minh với độ tuổi đủ lớn sẽ cần "mọi" năng lượng do mặt trời của nó tạo ra. Quả cầu Dyson là thực nghiệm tư duy mà ông như một giải pháp: một cấu trúc hình vỏ hay đám mây của các vật thể bao quanh một ngôi sao để khai thác càng nhiều năng lượng bức xạ càng tốt. Một kỳ công kỹ thuật vũ trụ như vậy có thể thay đổi hoàn toàn quang phổ được quan sát của mặt trời, ít nhất thay đổi nó một phần so với các đường bức xạ thông thường của một khí quyển sao tự nhiên, thành các đường bức xạ của một vật thể tối, có thể với đỉnh nằm trong vùng hồng ngoại. Chính Dyson suy đoán rằng những nền văn minh tiên tiến ngoài Trái Đất có thể được phát hiện bằng cách xem xét quang phổ các ngôi sao, tìm kiếm một sự thay đổi quang phổ như vậy.

Từ thời điểm đó, nhiều siêu cấu trúc lý thuyết tầm mức sao đã được đề xuất, nhưng ý tưởng chính vẫn là một nền văn minh phát triển cao — Kiểu II hay lớn hơn trên thang Kardashev — có thể thay đổi môi trường của nó đủ mạnh để có thể bị phát hiện từ các khoảng cách liên sao.

Tuy nhiên, những công trình như thế có thể khó bị phát hiện hơn suy nghĩ ban đầu. Các quả cầu Dyson có thể có phát xạ quang phổ khác nhau dựa trên môi trường mong muốn bên trong, cuộc sống dựa trên các phản ứng nhiệt độ cao có thể đòi hỏi một môi trường nhiệt độ cao, với kết quả là "bức xạ rác" trong quang phổ nhìn thấy được, chứ không phải hồng ngoại. Ngoài ra, một biến thể của quả cầu Dyson có đã được đề xuất và có thể khó bị quan sát từ khoảng cách lớn; một Não Matrioshka là một loạt các quả cầu đồng tâm, mỗi quả bức xạ ít năng lượng trên diện tích hơn quả cầu ở bên trong. Quả cầu ở ngoài cùng bên ngoài của một cấu trúc như vậy có thể là đóng với nhiệt độ của màn bức xạ liên sao, và vì thế là một tổng thể không thể nhìn thấy được.

Đã có một số nỗ lực đầu tiên nhằm tìm kiếm bằng chứng sự tồn tại của các quả cầu Dyson hay các đồ tạo tác lớn Kiểu II hay Kiểu III trên thang Kardashev có thể làm thay đổi quang phổ của các ngôi sao ở lõi của nó, nhưng những cuộc quan sát quang học chưa tìm được bất kỳ thứ gì. Fermilab có một chương trình đang được tiến hành nhằm tìm kiếm các quả cầu Dyson, nhưng những cuộc tìm kiếm đó mới ở giai đoạn ban đầu và chưa hoàn thành.

Một biến thể của chủ đề này là các công trình tầm mức thiên hà. Bằng chứng này thậm chí còn bất lợi hơn cho lý thuyết "sự sống là phổ biến". Sự quan sát trực tiếp hàng nghìn thiên hà không cho thấy bằng chứng về một đồ tạo tác hay sửa đổi hữu ý. Điều này khiến xuất hiện giả định rằng tỷ lệ tiến hoá của các giống loài có thể tạo ra các siêu cấu trúc cỡ thiên hà chưa tới một trên 10,000 thiên hà trên 13 tỷ năm hay 10^-18 mỗi năm.

Một số nhà lý thuyết chấp nhận rằng sự vắng mặt rõ ràng của bằng chứng cho thấy sự vắng mặt của sự sống ngoài Trái Đất và nỗ lực tìm cách giải thích tại sao. Những cơ cấu đề xuất có khả năng khác trong đó sự im lặng có thể được giải thích mà không bỏ đi khả năng về sự sống như vậy, gồm những giả định về cách xử sự và kỹ thuật của sự sống ngoài Trái Đất. Mỗi cách giải thích lý thuyết đó đều là một lý do cho việc giảm giá trị của một hay nhiều số hạng trong phương trình Drake. Nói chung, những cách giải thích không loại trừ lẫn nhau. Ví dụ, nó có thể là cả sự sống là hiếm và những nền văn minh có kỹ thuật tiên tiến thường có xu hướng tự huỷ diệt, hay nhiều sự tổng hợp của những cách giải thích dưới đây.

Một cách giải thích là nền văn minh nhân loại "là" độc nhất trong thiên hà. Nhiều lý thuyết theo hướng này đã được đề xuất, giải thích tại sao sự sống thông minh có thể làm hoặc rất hiếm hay tồn tại rất ngắn. Những giả định của những giả thiết này được gọi là Máy Lọc Vĩ đại.

Những người không tin rằng sự sống thông minh ngoài Trái Đất thực sự có tồn tại đưa ra lý luận rằng các điều kiện cần thiết cho sự sống—hay ít nhất sự sống phức tạp—tiến hoá là hiếm hay thậm chí chỉ riêng có trên Trái Đất. Điều này được gọi là lý thuyết "Trái Đất hiếm", nó tìm cách giải quyết nghịch lý Fermi bằng cách chối bỏ nguyên tắc thông thường, và xác nhận rằng Trái Đất không phải là điển hình, mà là bất thường hay thậm chí duy nhất. Tuy một Trái Đất duy nhất về lịch sử từng được giả thiết về triết học và tôn giáo, Lý thuyết Trái Đất Hiếm sử dụng những lý lẽ thống kê và có thể định lượng để cho rằng sự sống đa bào cực kỳ hiếm trong vũ trụ bởi các hành tinh kiểu Trái Đất chính chúng cũng rất hiếm và/hay nhiều sự trùng hợp ngẫu nhiên không chắc chắn đã hội tụ để khiến sự sống phức tạp trên Trái Đất có thể diễn ra. Tuy một số người đã chỉ ra rằng sự sống phức tạp có thể tiến hoá qua những cơ cấu khác với những cơ cấu đã được tìm thấy tại đây trên Trái Đất, thực tế rằng trong lịch sử rất dài của sự sống trên Trái Đất chỉ các giiống loài đã phát triển một nền văn minh tức mới có khả năng bay vào vụ trũ và có kỹ thuật radio dường như mới có niềm tin vào ý tưởng nền văn minh có kỹ thuật tiên tiến là hiếm trong vũ trụ.

Ví dụ, sự xuất hiện của trí tuệ thông minh có thể là một sự bất thường của tiến hoá. Geoffrey Miller đề xuất rằng con người thông minh là kết quả của một sự lựa chọn sinh sản rất dễ dàng, theo các hướng không thể đoán trước. Steven Pinker, trong cuốn sách "How the Mind Works" của mình khuyến cáo rằng ý tưởng rằng sự tiến hoá của sự sống (một khi đã đạt tới một mức độ phức tạp tối thiểu) phát triển nhảy vọt để tạo ra các sinh vật thông minh, dựa trên ý kiến sai lầm về "thang tiến hoá": Bởi sự tiến hoá không cố gắng đạt tới một mục đích mà đơn giản chỉ xảy ra, nó sử dụng sự thích nghi hữu ích nhất với một sự thích hợp sinh thái, và thực tế rằng, trên Trái Đất, điều này dẫn tới một khả năng tri giác có ngôn ngữ chỉ một lần khiến nhiều người cho rằng sự thích nghi này chỉ là một lựa chọn hiếm và vì thế không có cách nào để biết một điểm chất dứt chắc chắn của sự tiến hoá của một cây sự sống.

Một lý thuyết khác ngoài những ý tưởng này là thậm chí nếu các điều kiện cần thiết cho sự sống có thể là phổ biến trong vũ trụ, tới mức sự thành tạo của chính sự sống, một mạng phức tạp của những phân tử là có thể sinh sản đồng thời, có nguồn gốc từ các thành phần cơ bản từ môi trường, và có được năng lượng dưới một hình thức mà sự sống có thể sử dụng để duy trì phản ứng (hay sự phát sinh tự nhiên ban đầu trên một hành tinh có khả năng duy trì sự sống), có thể là rất hiếm.

Ngoài ra, trong sự biến đổi phi hướng từ sự sống ban đầu tới con người, các diễn biến khả năng thấp khác có thể là sự chuyển tiếp từ các tế bào chưa có nhân điển hình tới các tế bào có nhân và sự chuyển tiếp từ sự sống đơn bào sang sự sống đa bào.

Cũng có thể rằng sự sống thông minh là phổ biến, nhưng nền văn minh công nhiệp lại không phổ biến. Ví dụ, sự xuất hiện của công nghiệp trên Trái Đất được điều khiển bởi sự hiện diện của các nguồn năng lượng quy ước như các nhiên liệu hoá thạch. Nếu những nguồn năng lượng như vậy là hiếm hay không tồn tại ở nơi khác, thì có thể rất khó khăn để giống loài thông minh tiến bộ về mặt kỹ thuật tới một điểm để ta có thể liên lạc với họ. Cũng có thể có những yếu tố duy nhất khác mà nền văn minh của chúng ta phụ thuộc vào nó.

Tới mức như Lý thuyết Trái Đất Hiếm trao đặc quyền cho sự sống trên Trái Đất và quá trình hình thành của nó, nó là một biến thể của nguyên tắc loài người. Biến thể của nguyên tắc loài người cho rằng vũ trụ dường như đơn nhất thích hợp cho sự phát triển của loài người thông minh. Quan điểm triết học này đối lập không chỉ với sự thông thường, và nói chung hơn với cả nguyên tắc Copernicus, vốn cho rằng không có địa điểm ưu tiên trong vũ trụ. Nó cũng bị chống đối bởi bằng chứng ngày càng tăng rằng con người không phải là giống loài thông minh/có ngôn ngữ/sử dụng công cụ/chế tạo duy nhất (hay theo bất kỳ cách định nghĩa ý tưởng nào của bạn) trên hành tinh của chúng ta.

Những người phản đối bác bỏ cả Trái Đất hiếm và nguyên tắc loài người coi chúng là sự lặp thừa — nếu một điều kiện phải tồn tại trong vũ trụ để loài người xuất hiện, thì vũ trụ đã phải đáp ứng điều kiện đó, bởi sự sống của con người có tồn tại — và như một lý lẽ có thực. Theo phân tích này, lý thuyết Trái Đất hiếm lầm lẫn một miêu tả về cách làm thế nào sự sống xuất hiện trên Trái Đất với một kết luận không thể thay đổi về cách làm thế nào sự sống "phải" xuất hiện. Tuy khả năng của các điều kiện đặc biệt trên Trái Đất được lặp lại ở nhiều nơi là thấp, chúng ta không biết sự sống phức tạp có thể cần cái gì để tiến hoá.

Các nền văn minh kỹ thuật có thể thường hay không thể tránh được việc tự huỷ diệt trước khi hay chỉ một thời gian ngắn sau khi phát triển kỹ thuật radio hay bay vào vũ trụ. Các phương tiện có thể của sự huỷ diệt gồm chiến tranh hạt nhân, chiến tranh sinh học hay sự nhiễm bệnh ngẫu nhiên, thảm hoạ kỹ thuật nano, các cuộc thực nghiệm vật lý khờ dại, một chương trình siêu thông minh được lập kế hoạch kém cỏi, hay một thảm hoạ man tuýt sau sự hư hỏng của sinh quyển của một hành tinh. Đề tài chung này được thám hiểm cả trong viễn tưởng và trong khoa học lý thuyết. Quả thực, có những lý lẽ có thể cho rằng sự chấm dứt của loài người có thể xảy ra sớm chứ không muộn. Năm 1966 Sagan và Shklovskii cho rằng các nền văn minh kỹ thuật sẽ hoặc có xu hướng tự huỷ diệt trong một thế kỷ của khả năng phát triển liên lạc liên sao hay điều khiển các khuynh hướng tự huỷ diệt của mình và tồn tại trong thời gian hàng tỷ năm. Sự tự huỷ diệt cũng có thể được quan sát dưới các quan điểm nhiệt động lực học: khi sự sống là một hệ thống có trật tự có thể duy trì nó chống lại khuynh hướng mất trật tự, sự "chuyển tiếp bên ngoài" hay giai đoạn liên lạc liên sao có thể là điểm tại đó hệ thống trở nên mất ổn định và tự huỷ diệt.

Từ một viễn cảnh Darwin, sự tự huỷ diệt sẽ là một khả năng nghịch lý của thành công tiến hoá. Tâm lý tiến hoá đã được phát triển trong sự cạnh tranh giành các nguồn tài nguyên hiếm trong quá trình tiến hoá của loài người đã khiến các giống loài trở nên có hành động hiếu chiến, phi bản năng. Loài người bị điều khiển bởi nó tiêu thụ các nguồn tài nguyên, tăng tuổi thọ và sinh sản — một phần, các động cơ lớn nhất dẫn tới sự phát triển xã hội kỹ thuật. Dường như sự sống thông minh ngoài Trái Đất sẽ phát triển tương tự và vì thế đối mặt với cùng khả năng tự huỷ diệt. Và quả thực như vậy, các giống loài tự huỷ diệt cung cấp một câu trả lời tốt cho Câu hỏi của Fermi, và nó có thể là phổ biến trong vũ trụ. Có nghĩa là, khả năng này có khả năng xảy ra tới gần 1.0. Đã có đề xuất rằng một giống loài ngoài hành tinh phát triển thành công sẽ là một kẻ siêu huỷ diệt, như là "Người thông minh".

Lý lẽ này không yêu cầu nền văn minh phải hoàn toàn tự huỷ diệt, chỉ một lần nữa trở thành chưa phát triển về kỹ thuật. Theo những cách khác nó có thể tiếp tục và thậm chí thịnh vượng theo các tiêu chuẩn tiến hoá, mà mặc nhiên công nhận việc tạo ra kết quả là mục tiêu duy nhất của sự sống - phi "tiến bộ," kỹ thuật và thậm chí cả sự thông minh.

Một khả năng khác là các giống loài thông minh vượt quá một điểm nhất định của khả năng kỹ thuật sẽ tiêu diệt sự sống thông minh khác khi nó xuất hiện. Ý tưởng rằng một ai đó, hay một thứ gì đó, đang phá hủy sự sống thông minh trong vũ trụ đã được xem xét kỹ trong khoa học viễn tưởng và văn chương khoa học. Một giống loài có thể thực hiện việc hủy diệt như vậy mà không cần các động cơ mở rộng, đa nghi, hay sự xâm lược đơn giản. Năm 1981, nhà vũ trụ học Edward Harrison cho rằng cách cư xử như vậy có thể là một hành động của sự thận trọng: một giống loài thông minh đã vượt qua các khuynh hướng tự huỷ diệt của mình có thể cho rằng bất kỳ giống loài nào khác nhất quyết mở rộng trong thiên hà đều giống như một loại virus.

Lý thuyết này đòi hỏi ít nhất một nền văn minh phải đã xuất hiện trong quá khứ, và nền văn minh đầu tiên sẽ không phải đối mặt với vấn đề này. Tuy nhiên, vẫn có thể là Trái Đất hiện đang đơn độc. Như sự khám phá, sự huỷ diệt các nền văn minh khác có thể được tiến hành với tàu vũ trụ tự tái tạo. Theo một kịch bản như vậy, thậm chí một nền văn minh đã tạo ra các máy móc như thế đã biến mất, các tàu vũ trụ vẫn có thể tồn tại sau khi kẻ tạo ra nó đã biến mất, phá huỷ các nền văn minh sau này trong tương lai. Nếu bất kỳ điều gì như vậy xảy ra thì biện pháp săn lùng của họ dường như không sử dụng mồi

Nếu đúng, lý lẽ này giảm bớt số lượng nền văn minh có thể quan sát theo hai cách – bằng việc phá huỷ một số nền văn minh, và buộc những nền văn minh khác im lặng, với sự lo sợ bị phát hiện. (xem Họ lựa chọn không tương tác với chúng ta) vì thế chung ta không thấy các dấu hiệu của họ.

Suy đoán tôn giáo và triết học về sự sống ngoài Trái Đất khiến việc tìm hiểu vấn đề của khoa học hiện đại với chủ đề này đã xuất hiện từ lâu. Một số nhà tư tưởng tôn giáo, gồm cả nhà bình luận duy lý người Do Thái Rabbi Hasdai Crescas (khoảng 1340–1410/1411) và nhà triết học Thiên chúa giáo Nicholas de Cusa (1401–1464), xác định khả năng của sự sống thông minh ngoài Trái Đất như vậy. Mặt khác, ít nhất một số chiều hướng bên trong nhiều truyền thống tôn giáo phương Tây ủng hộ sự duy nhất của loài người trong kế hoạch kế hoạch thần thành và sẽ chỉ bảo chống lại niềm tin ở sự sống thông minh trên các thế giới khác. 
Các lý do tôn giáo cho việc nghi ngờ sự tồn tại của sự sống thông minh ngoài Trái Đất giống với một số hình thức của Lý thuyết Trái Đất hiếm. Cuộc tranh cãi ở đây có thể là một hình thức mục đích luận của nguyên tắc loài người mạnh: vũ trụ được thiết kế cho mục đích tạo ra loài người (và chỉ loài người) thông minh.

Có thể các nền văn minh kỹ thuật ngoài Trái Đất có tồn tại, nhưng con người không thể liên lạc với họ bởi nhiều trở ngại: các vấn đề về tầm mức hay kỹ thuật; bởi trạng thái của họ xa lạ cho việc liên lạc có ý nghĩa; hay bởi xã hội con người từ chối chấp nhận bằng chứng về sự hiện diện của họ.

Có thể rằng những nền văn minh có kỹ thuật chưa đủ tầm thực dân hoá vũ trụ có tồn tại, nhưng đơn giản bởi họ ở quá xa cho những cuộc liên lạc có nghĩa hai chiều. Nếu hai nền văn minh bị chia tách bởi nhiều nghìn năm ánh sáng, rất có thể một hay cả hai nền văn minh bị tuyệt chủng trước khi việc đối thoại có nghĩa được thiết lập. Việc tìm kiếm của con người có thể phát hiện sự tồn tại của họ, nhưng việc liên lạc vẫn là không thể bởi khoảng cách. Vấn đề này có thể được cải thiện một chút nếu việc tiếp xúc/liên lạc được thực hiện thông qua một tàu vũ trụ Bracewell. Trong trường hợp này ít nhất một bên tham gia trong cuộc trao đổi có thể thu được thông tin có ý nghĩa. Hoặc, một nền văn minh có thể đơn giản thông báo kiến thức của mình, và để cho bên tiếp nhận xử lý thông tin đó theo ý của mình. Điều này tương tự việc truyền thông tin từ các nền văn minh cổ tới hiện tại.

Vấn đề khoảng cách càng trở nên phức tạp bởi thực tế các quy mô thời gian thích hợp cho một "cửa sổ cơ hội" cho việc tìm kiếm hay tiếp xúc có thể khá nhỏ. Các nền văn minh tiên tiến có thể định kỳ xuất hiện và sụp đổ trong khắp thiên hà của chúng ta, nhưng đây có thể là một sự kiện hiếm; nói theo cách tương đối, những cơ hội để hai hay nhiều nền văn minh như vậy cùng tồn tại là thấp. Có thể từng có những nền văn minh thông minh trong thiên hà trước khi sự sống thông minh trên Trái Đất xuất hiện, và có thể có những nền văn minh thông minh sau khi sự sống trên Trái Đất đã mất, nhưng có lẽ con người là nền văn minh thông minh duy nhất tồn tại "hiện nay". Thuật ngữ "hiện nay" là một thứ khá phức tạp theo sự vô hạn của tốc độ ánh sáng và bản chất của không thời gian theo sự tương đối. Giả sử rằng một sự sống thông minh ngoài Trái Đất không thể đi tới chúng ta với những tốc độ nhanh hơn ánh sáng, để có thể phát hiện một sự sống thông minh ở khoảng cách 1,000 năm ánh sáng, nền văn minh đó sẽ cần phải thực hiện điều này từ 1,000 năm trước. Nói chính xác hơn, chỉ các phần của vũ trụ nằm trong nón ánh sáng quá khứ của Trái Đất là cần được xem xét, bởi bất kỳ nền văn minh nào khác ở bên ngoài nó sẽ không thể bị phát hiện.

Có một khả năng rằng bằng chứng khảo cổ về những nền văn minh quá khứ có thể được phát hiện nhờ những cuộc quan sát sâu bên trong vũ trụ — đặc biệt nếu nó để lại những vật tạo tác lớn như các quả cầu Dyson — nhưng điều này có vẻ không bằng việc tìm kiếm thông tin đang phát ra từ một nền văn minh đang phát triển.

Một cuộc tranh cãi liên quan cho rằng các nền văn minh khác có tồn tại, và đang truyền phát và khám phá, nhưng các tín hiệu và tàu vụ trụ của họ đơn giản là vẫn chưa tới. Tuy nhiên, những chỉ trích đã lưu ý rằng điều này khó xảy ra, bởi nó đòi hỏi chúng ta hiện tại ở một điểm rất đặc biệt trong thời gian, khi thiên hà đang chuyển tiếp từ trống rỗng sang đầy. Tỷ lệ đặc biệt này chỉ là một phần nhỏ của cuộc đời một thiên hà, vì thế các tỷ lệ chúng ta tồn tại ở một thời điểm như vậy là thấp.

Nhiều giả thiết về khả năng của một nền văn minh ngoài Trái Đất thực dân hoá các ngôi sao khác dựa trên ý tưởng rằng việc du lịch liên sao về kỹ thuật là khả thi. Tuy hiểu biết hiện tại của vật lý loại trừ khả năng du lịch nhanh hơn ánh sáng, có vẻ rằng không có những chướng ngại lý thuyết lớn nào cho việc xây dựng các tàu vũ trụ liên sao "chậm". Ý tưởng này nhấn mạnh ý tưởng tàu vũ trụ Von Neumann và tàu vũ trụ Bracewell như bằng chứng về sự sống thông minh ngoài Trái Đất.

Tuy nhiên, có thể rằng hiểu biết khoa học hiện nay không thể xác định chính xác khả năng và chi phí cho việc thực dân hoá liên sao như vậy. Các rào cản lý thuyết có thể chưa được hiểu và chi phí nguyên liệu và năng lượng cho những công việc như thế có thể cao tới mức khiến dường như không một nền văn minh nào có khả năng thực hiện nó. Thập chí nếu việc du lịch liên sao và thực dân hoá là có thể, chúng có thể là khó, dẫn tới một mô hình thực dân hoá dựa trên lý thuyết thấm qua. Các nỗ lực thực dân hoá có thể không xảy ra như một sự hấp tấp không thể ngăn cản, mà thực sự là một khuynh hướng không đều để "thấm qua" ra bên ngoài, bên trong một nỗ lực chậm và sẽ chấm dứt với những chi phí to lớn cho nó và thực tế rằng các thuộc địa cuối cùng đương nhiên sẽ phát triển một nền văn hoá và văn minh của riêng mình. Việc thực dân hoá vì thế có thể diễn ra trong "các cụm," với những diện tích lớn vẫn chưa bị thực dân hoá ở bất kỳ một thời điểm nào.

Một cuộc tranh cãi tương tự cho rằng việc du lịch liên sao về vật lý có thể diễn ra, nhưng nó đắt hơn rất nhiều so với việc liên lạc liên sao. Hơn nữa, với một nền văn minh tiên tiến, việc du lịch có thể được thay thế bằng việc liên lạc, thông qua mind uploading và các kỹ thuật tương tự. Vì thế nền văn minh đầu tiên có thể đã khám phá hay thực dân hoá về mặt vật lý thiên hà, nhưng những nền văn minh sau đó thấy rằng việc thu thập thông tin thông qua tiếp xúc với những nền văn minh đang tồn tại sẽ rẻ hơn, nhanh hơn và dễ hơn so với việc du lịch hay thám hiểm về vật lý. Theo cách này, bởi có ít hay không có việc du lịch vật chất, và những cuộc liên lạc trực tiếp là khó khăn, ngoại trừ với một đối tác có chủ định, có thể có nhiều văn minh đang tiến hành giao tiếp nhưng với rất ít tín hiệu nhìn thấy được trong các khoảng cách liên sao.

Khả năng của con người tìm kiếm và nhận thức sự sống thông minh ngoài Trái Đất đã tồn tại trong một giai đoạn rất ngắn — từ năm 1937 trở về sau, nếu sự phát minh kính viễn vọng radio được lấy làm đường phân chia — và "Loài người thông minh" là một giống loài gần đây về địa chất. Tổng giai đoạn tồn tại của loài người hiện đại tới nay (khoảng 200,000 năm) là một giai đoạn rất ngắn trên quy mô vũ trụ, trong khi việc truyền phát radio chỉ bắt đầu phổ biến từ năm 1895. Vì thế có lẽ con người hoặc chưa tìm kiếm đủ lâu để thấy các sự sống thông minh khác, hoặc chưa tồn tại đủ lâu để được tìm thấy.

Một triệu năm trước sẽ không có bất kỳ một người nào để các sứ giả ngoài Trái Đất gặp gỡ. Với mỗi bước lùi trong thời gian, ngày càng có ít dấu hiệu cho vị sứ giả đó thấy rằng sự sống thông minh có thể phát triển trên Trái Đất. Trong một vũ trụ lớn và đã cổ, các giiống loài ngoài Trái Đất có thể có nhiều thế giới hứa hẹn khác để tới thăm và quay trở lại. Thậm chí nếu các sứ giả ngoài Trái Đất tới thăm trong những khoảng thời gian gần đây hơn, họ có thể đã bị các nền văn minh buổi đầu của con người hiểu sai coi như các thực thể siêu nhiên. (Như Erich von Däniken đề xuất)
Giả thuyết này là có thể hơn nếu các nền văn minh ngoài Trái Đất thường có xu hướng đình trệ hay mất đi, hơn là mở rộng ra. Ngoài ra, "khả năng một địa điểm không bao giờ được viếng thăm, thậm chí [với một] giới hạn thời gian vô cùng, là một giá trị lớn hơn 0." Vì thế kể cả nếu sự sống thông minh mở rộng ở một nơi nào khác, về mặt thống kê vẫn có thể sự sống thông minh đó không bao giờ khám phá Trái Đất.

Có một số giả thuyết nhấn mạnh các chương trình tìm kiếm SETI có thể khiến những người tìm kiếm bỏ qua các tín hiệu đang hiện diện. Ví dụ, việc tìm kiếm radio cho tới nay có thể hoàn toàn bỏ qua các dòng dữ liệu độ nén cao (nó hầu như không thể phân biệt với "tiếng ồn trắng" với bất kỳ ai không hiểu việc nén thuật toán). Những người ngoài Trái Đất cũng có thể sử dụng các tần số mà các nhà khoa học cho là dường như không thích hợp để tải tín hiệu, hay không thâm nhập vào khí quyển của chúng ta, hay sử dụng các chiến lược điều biến hiện không được tìm kiếm. Các tín hiệu có thể ở một tỷ lệ dữ liệu quá nhanh để các máy móc điện tử của chúng ta có thể xử lý, hay quá chậm để có thể được ghi nhận như những nỗ lực giao tiếp. Các kỹ thuật truyền phát "đơn giản" có thể được sử dụng, nhưng được gửi từ các ngôi sao không thuộc dãy chính đang ít được tìm kiếm, các chương trình hiện tại cho rằng hầu hết sự sống thông minh ngoài Trái Đất sẽ ở trên quỹ đạo của ngôi sao kiểu Mặt trời.

Vấn đề lớn nhất là kích thước tuyệt đối mà cuộc tìm kiếm radio cần để tìm kiếm tín hiệu, số lượng hạn chế các nguồn tài nguyên cung cấp cho SETI, và sự nhạy cảm của các thiết bị hiện đại. Ví dụ, SETI ước tính rằng với một kính viễn vọng radio có độ nhạy như Đài quan sát Arecibo, các sóng truyền phát vô tuyến và radio của Trái Đất chỉ có thể được phát hiện ở các khoảng cách lên tới 0.3 năm ánh sáng. Rõ ràng việc phát hiện một nền văn minh kiểu Trái Đất ở những khoảng cách lớn là khó khăn. Một tín hiệu sẽ dễ dàng bị phát hiện hơn nếu năng lượng tín hiệu tập trung hoặc trong một dải tần số hẹp (truyền phát băng hẹp), và/hay được hướng về một vùng riêng biệt của bầu trời. Những tín hiệu như vậy có thể được phát hiện ở những khoảng cách hàng trăm tới hàng nghìn năm ánh sáng. Tuy nhiên, điều này có nghĩa rằng những máy thám sát phải nghe ở một dài tần số thích hợp, và ở trong vùng vũ trụ nơi dòng tín hiệu đang được gửi đi. Nhiều cuộc nghiên cứu của SETI, bắt đầu với Dự án Cyclops, đi xa tới mức cho rằng các nền văn minh ngoài Trái Đất sẽ phát một tín hiệu có chủ ý (như thông báo Arecibo), để được phát hiện.

Vì thế để thám sát các nền văn minh ngoài Trái Đất thông qua phát xạ radio của họ, những nhà quan sát trên Trái Đất cần nhiều thiết bị nhạy cảm hơn hay phải hy vọng có những cơ hội ngẫu nhiên: rằng việc truyền phát radio băng thông rộng của kỹ thuật radio ngoài Trái Đất mạnh hơn của chúng ta; rằng một trong các chương trình SETI đang theo dõi đúng tần số từ đúng vùng của vũ trụ; hay rằng người ngoài hành tinh đang gửi những truyền phát tập trung như thông báo Arecibo về hướng chúng ta.

Có thể rằng các nền văn minh ngoài Trái Đất có thể được thám sát thông qua những phát xạ radio của họ trong một khoảng thời gian ngắn, làm giảm cơ hội tìm thấy họ. Có hai khả năng theo hướng này: các nền văn minh có kỹ thuật tiên tiến vượt qua kỹ thuật radio hay, ngược lại, nguồn suy tàn khiến thời gian một giống loài phát sóng ngắn đi.

Ý tưởng đầu tiên, rằng các nền văn minh tiên tiến vượt qua kỹ thuật radio, một phần dựa trên "sự phản đối cáp quang": việc sử dụng radio năng lượng cao với các ăng ten thu nhận thấp tới trung bình (ví dụ, vô hướng) cho việc truyền phát khoảng cách lớn là lãng phí quang phổ, quả thực sự "lãng phí" này chính xác là cái tạo ra nhữn hệ thống dễ thấy ở các khoảng cách liên sao. Con người đang tiến tới việc truyền phát các kênh có hướng hay có dẫn đường như cáp điện, cáp quang, vi sóng chùm hẹp và laser, và radio quy ước với các ăng ten vô hướng ngày càng chỉ được dành cho những ứng dụng năng lượng thấp, tầm ngắn như điện thoại di động và các mạng Wi-Fi. Những tín hiệu này rất khó bị thám sát từ vũ trụ. Vô tuyến tương tự, được phát triển giữa thế kỷ mười chín, có chừa vật mang mạnh để hỗ trợ việc tiếp nhận và phân tích. Vật mang là các dải quang phổ rất dễ bị thám sát và không truyền bất kỳ một thông tin nào ngoài bản chất rất nhân tạo của chúng. Hầu như mọi dự án SETI đều đang tìm kiếm vật mang vì lý do này, và những vật mang UHF TV hiện là các tín hiệu dễ thấy và nhân tạo nhất từ Trái Đất có thể bị thám sát từ các khoảng cách liên sao. Nhưng những phát triển trong kỹ thuật đang thay thế TV tương tự bằng vô tuyến số sử dụng quang phổ chính xác và có hiệu suất cao hơn bằng cách hạn chế hay giảm bớt các thành phần như vật mang khiến chúng dễ bị phát hiện. Sử dụng kinh nghiệm riêng của chúng ta như một ví dụ, chúng ta có thể đặt ra ngày Trái Đất có thể bị thám sát radio là ngày 12 tháng 12 năm 1901, khi Guglielmo Marconi gửi các tín hiệu radio từ Cornwall, Anh Quốc tới Newfoundland, Canada.. Khả năng quan sát hiện đã chấm dứt, hay ít nhất trở nên khó khăn hơn, bởi TV tương tự đang bị loại bỏ. Và vì thế, nếu kinh nghiệm của chúng ta là điển hình, một nền văn minh sẽ ở trong tình trạng quan sát radio được trong xấp xỉ 100 năm. Vì thế một nền văn minh có thể được quan sát từ 1325 tới 1483, nhưng ở thời gian đó chúng ta lại không lắng nghe. Đây là giải pháp bản chất, "Mọi người lắng nghe, không ai gửi đi."

Mang nhiều tính giả thiết hơn, các nền văn minh tiên tiến ngoài Trái Đất phát triển vượt quá việc truyền phát trong quang phổ điện từ và liên lạc bằng các nguyên tắc vật lý chúng ta vẫn chưa hiểu. Một số nhà khoa học đã đặt ra giả thiết rằng các nền văn minh tiên tiến có thể gửi các tín hiệu neutrino. Nếu những tín hiệu như vậy tồn tại chúng có thể bị thám sát bởi máy thám sát neutrino hiện đang được xây dựng. Nếu các hố giun ổn định có thể được tạo ra và sử dụng cho liên lạc thì khi ấy việc truyền phát liên sao có thể rất phong phú. Vì thế có thể rằng các nền văn minh khác chỉ có thể bị phát hiện trong một giai đoạn thời gian khá ngắn giữa sự phát hiện radio và bước tiến tới những kỹ thuật tiên tiến hơn.

Một cuộc tranh cãi khác cho rằng việc suy kiệt tài nguyên sẽ nhanh chóng dẫn đến sự suy tàn trong khả năng kỹ thuật. Nền văn minh loài người mới có khả năng liên lạc radio liên sao chỉ trong vài thế kỷ và hiện đang nhanh chóng cạn kiệt các nguồn nguyên liệu hoá thạch và phải đương đầu với các vấn đề có thể xảy ra như đỉnh dầu mỏ. Có thể chỉ còn vài thập kỷ nữa trước khi năng lượng trở nên quá đắt, và các thiết bị điện cũng như máy tính cần thiết trở nên quá khó để chế tạo, với những xã hội tiếp tục tìm kiếm. Nếu những điều kiện tương đương về nguồn cung cấp năng lượng là đúng với cả những nền văn minh khác, thì kỹ thuật radio có thể là một hiện tượng diễn ra trong thời gian ngắn. Trừ khi hai nền văn minh ở gần nhau và phát triển khả năng giao tiếp cùng lúc rõ ràng bất kỳ một nền văn minh nào đều không thể "nói chuyện" với nền văn minh kia.

Những lời chỉ trích quan điệm suy kiệt tài nguyên chỉ ra rằng nền văn minh tiêu thụ năng lượng không phụ thuộc duy nhất vào nhiên liệu hoá thạch. Các nguồn tài nguyên thay thế thực sự có tồn tại, như năng lượng mặt trời có thể tái tạo và có nhiều tiềm năng to lớn so với các rào cản kỹ thuật. Với lý do cạn kiệt các nguồn nguyên liệu hoá thạch để chấm dứt "giai đoạn kỹ thuật" của một nền văn minh, một số hình thức thoái lui kỹ thuật có thể luôn xảy ra, ngăn cản việc khai phá các nguồn năng lượng tái tạo.

Một khả năng khác là các nền văn minh kỹ thuật không tránh khỏi rơi vào một điểm kỳ dị kỹ thuật và đạt tới một giai đoạn Hậu nhân loại (hay hậu "người ngoài hành tinh". Các nền văn minh lý thuyết dạng này có thể đã thay đổi quá nhiều khiến việc thực hiện liên lạc là không thể. Ví dụ, những dạng thông minh của một nền văn minh hậu kỳ dị có thể cần nhiều sự trao đổi thông tin hơn khả năng có thể thông qua liên lạc liên sao. Hay có lẽ bất kỳ loài thông tin nào nhân loại có thể cung cấp dường như mới chỉ ở dạng sơ khai, và vì thế họ không tìm cách liên lạc, không khác kiểu loài người không nỗ lực nói chuyện với loài kiến.

Những hình thức thậm chí còn cực đoan hơn của hậu kì dị đã được đề xuất, đặc biệt trong khoa học viễn tưởng: các loài tự tước đoạt hình thức vật chất của mình, tạo ra các môi trường nhân tạo ảo rất lớn, đưa mình vào những môi trường đó thông qua việc truyền tri giác, và tồn tại hoàn toàn bên trong các môi trường ảo, bỏ qua vũ trụ vật lý bên ngoài. Đáng ngạc nhiên những cuộc bàn luận đầu tiên, như truyện ngắn "Mimsy were the Borogoves" (1943) của Lewis Padgett, nói về một cuộc di cư của những sinh vật tiên tiến ra ngoài vũ trụ vật lý đã biết hiện tại vào một vũ trụ khác biệt và dễ chịu hơn.

Một phiên bản của kiểu này, đưa ra những dự đoán cho các tìm kiếm tương lai của SETI về sự vượt hơn "hóa thạch" và gồm một số biến đổi của lý thuyết Vườn thú bên dưới, đã được đề xuất bởi một học giả kỳ lạ John Smart.

Có khả năng là hầu hết nền văn minh đều chỉ nghĩ tới việc lắng nghe từ vũ trụ, mà không phải phát tín hiệu. "Mọi người im lặng lắng nghe, nhưng không ai phát biểu". Đây gọi là Nghịch lý SETI 

Có thể, niềm tin rằng các giống loài ngoài Trái Đất sẽ tiếp xúc với loài người chỉ đơn giản là một giả định, và rằng các nền văn minh ngoài Trái Đất có thể không muốn liên lạc, thậm chí khi họ có khả năng kỹ thuật. Một lý do riêng biệt rằng các nền văn minh ngoài Trái Đất có thể lựa chọn không liên lạc với chúng ta là cái được gọi là Giả thuyết vườn thú: ý tưởng rằng các nền văn minh ngoài Trái Đất tránh tiếp xúc với Trái Đất để không can thiệp vào sự phát triển riêng của chúng ta, hay để bảo tồn một "vườn thú hay vùng hoang dã" tách biệt. Một lý do có thể khác đã được thảo luận ở trên theo sự "kỳ dị kỹ thuật" – họ có thể quá chú ý tới việc theo đuổi những đồ tạo tác của riêng mình.

Nhiều lý do khác rằng giống loài ngoài Trái Đất có thể tránh tiếp xúc đã được đề xuất. Người ngoài Trái Đất có thể chỉ lựa chọn cho phép tiếp xúc một khi loài người đã vượt quá một số tiêu chuẩn sắc tộc, chính trị hay kỹ thuật, ví dụ chấm dứt sự nghèo đói/chiến tranh hay có thể thực hiện việc du lịch liên sao. Họ có thể không muốn can thiệp vào quá trình phát triển tự nhiên độc lập của chúng ta, hay Trái Đất có thể đã được tạo ra như một cuộc thực nghiệm và việc tiếp xúc có thể làm thui chột nó.

Những ý tưởng đó dễ xảy ra nhất nếu có một nền văn minh ngoài Trái Đất duy nhất trong tầm tiếp xúc, hay có một nền văn hoá hay luật pháp đồng nhất bên trong các nền văn minh ngoài Trái Đất cho rằng Trái Đất cần được bảo vệ. Tuy nhiên, nếu có ít nhất hai nền văn minh ngoài Trái Đất, lý thuyết này có thể bị phá vỡ theo sai sót động cơ đồng nhất: nó cho rằng một nền văn hoá hay văn minh duy nhất quyết định hành động trái ngược với mệnh lệnh bên trong tầm phát hiện của chúng ta để nó có thể bị loại trừ, và khả năng về một sự vi phạm như vậy gia tăng với số lượng nền văn minh. Ý tưởng này, và nhiều ý tưởng khác, trở nên có thể hơn nếu chúng ta ước tính rằng thiên hà của chúng ta chỉ có một số khá nhỏ các nền văn minh, hay rằng toàn bộ các nền văn minh có xu hướng phát triển các giá trị văn hoá tương tự về việc tiếp xúc, hay toàn bộ các nền văn minh theo sự hướng dẫn của một số nền văn minh nổi bật (một sự bá chủ).

Một ý tưởng liên quan là việc lĩnh hội vũ trụ là một thực tế tái tạo. "Lý thuyết cung thiên văn" cho rằng một loài có thể tái tạo một vũ trụ cho chúng ta và theo thiết kế vũ trụ đó có vẻ trống rỗng với những sự sống khác. "Tranh cãi tái tạo" bởi Bostrom cho rằng dù một sự tái tạo như vậy có thể chứa sự sống khác, sự sống đó không thể tiên tiến hơn chúng ta nhiều bởi một nền văn minh tiến bộ quá xa cũng sẽ rất khó để được tái tạo.

Một nền văn minh ngoài Trái Đất có thể cảm thấy nó quá nguy hiểm để liên lạc, hoặc cho chúng ta hoặc cho họ. Sau cùng, khi nhiều nền văn minh khác nhau đã gặp mặt trên Trái Đất, các kết quả thường là thảm hoạ cho phía này hay phía kia, và sự kiện như thế cũng có thể áp dụng cho việc tiếp xúc liên sao. Thậm chí tiếp xúc ở một khoảng cách an toàn có thể dẫn tới sự nhiễm độc bởi mã máy tính, hay thậm chí bởi chính các ý tưởng (xem meme). Có lẽ các nền văn minh hành động thận trọng không chỉ giấu mình khỏi chúng ta mà khỏi tất cả những nền văn minh khác, bởi họ sợ bản chất của sự sống thông minh là huỷ diệt sự sống khác.

Có lẽ chính nghịch lý Fermi – hay định lý tương tự của người ngoài hành tinh cho nó – là lý do duy nhất để bất kỳ nền văn minh nào tránh tiếp xúc với những nền văn minh khác, thậm chí nếu không có sự tồn tại của các trở ngại. Từ bất kỳ quan điểm nào của một nền văn minh, không có khả năng họ là nền văn minh đầu tiên thực hiện tiếp xúc đầu tiên và vì thế có lẽ họ sẽ đối mặt với cùng khả năng các vấn đề tiền định dường như đã ngăn cản các nền văn minh sớm hơn tiếp xúc với mình. Vì thế có lẽ mọi nền văn minh giữ im lặng bởi khả năng có một lý do thực tế để những nền văn minh khác làm như vậy.

Một khả năng khác là các nhà lý thuyết của loài người đã đánh giá thấp sự khác biệt của sự sống của người ngoài hành tinh với sự sống trên Trái Đất. Tâm sinh lý người ngoài Trái Đất có thể đơn giản quá khác biệt để liên lạc với con người – hay thậm chí hiểu được ý tưởng liên lạc – và họ không có khả năng hay không muốn thực hiện nỗ lực đó. Các thành tựu phương pháp toán học, ngôn ngữ, công cụ loài người sử dụng, và các ý tưởng khác và khả năng liên lạc có thể là thiển cận với Trái Đất và không được chia sẻ bởi sự sống khác.

Ví dụ, trong tiểu thuyết Tiếp xúc của Carl Sagan, các loài ngoài hành tinh có thể suy nghĩ với tốc độ rất nhanh (hoặc rất chậm) so với con người. Như một loài có thể phải mất vài năm để nói một câu đơn giản như "Xin chào!". Các thông điệp gửi đi từ những loài này có thể bị loài người đồng nhất với tiếng ồn ngẫu nhiên, và do đó không bị phát hiện.

Không rõ rằng liệu một nền văn minh của các sinh vật thông minh có bắt buộc phải là kỹ thuật hay không. Nếu một giống loài ngoài Trái Đất không phát triển kỹ thuật, bởi những khó khăn trong môi trường của họ, bởi họ không lựa chọn làm như vậy, hay bởi bất kỳ lý do nào khác, sẽ rất khó để con người phát hiện ra họ. Chỉ riêng sự sống thông minh, như trái ngược với sự sống, không cần thiết phải bị nhìn thấy ở những khoảng cách liên sao. Tuy có nhiều kỹ thuật cảm biến từ xa có lẽ có thể khám phá ra các hành tinh có sự sống, không một kỹ thuật nào có khả năng phân biệt sự sống thông minh phi kỹ thuật với sự sống không thông minh. Thậm chí không có bất kỳ biện pháp lý thuyết nào khác có thể làm như vậy từng được đề xuất, vì thiếu một cuộc viếng thăm thực tế bởi một nhà vũ trụ hay một tàu vũ trụ. Điều này thỉnh thoảng được gọi là vấn đề "algae vs. alumnae".

Có thể các hình thức sự sống thông minh ngoài Trái Đất không chỉ tồn tại, mà còn đã hiện diện trên Trái Đất. Họ không thể bị phát hiện bởi họ không muốn thế, con người về kỹ thuật không thể làm được điều này, hay bởi các xã hội từ chối chấp nhận bằng chứng.
Có thể rằng một hình thức sự sống về kỹ thuật đủ tiên tiến để du lịch tới Trái Đất cũng sẽ đủ tiên tiến để tồn tại ở đây mà không bị phát hiện. Theo quan điểm này, người ngoài hành tinh đã tới Trái Đất, hay hệ mặt trời của chúng ta, và đang quan sát hành tinh, trong khi giấu diếm sự hiện diện của mình. Việc quan sát có thể hình dung có thể được tiến hành theo một số cách có thể là khó bị phát hiện. Ví dụ, một hệ phức tạp các thiết bị giám sát hiển vi được chế tạo bằng công nghệ nano phân tử có thể được triển khai trên Trái Đất mà không thể bị phát hiện, hay các phương tiện tinh vi có thể tiến hành việc giám sát trên diện rộng từ một nơi nào đó.

Nhiều nhà nghiên cứu và quan sát UFO cho rằng xã hội như một tổng thể là có thành kiến không đúng về những tuyên bố về các vụ bắt cóc của người ngoài hành tinh, vụ quan sát, và những lần gặp mặt, và vì vậy không thể hoàn toàn tiếp nhận những tuyên bố về bằng chứng rằng người ngoài hành tinh đang tới thăm chúng ta. Những người khác sử dụng các lý thuyết âm mưu phức tạp để cho rằng bằng chứng về các vụ viếng thăm của người ngoài Trái Đất đang bị tầng lớp đầu não chính trị che giấu khỏi công chúng. Các kịch bản như từng được thể hiện trong văn hóa đại chúng trong nhiều thập kỷ, ví dụ như bộ phim Men in Black.

Lý thuyết này đã được một nhà vật lý đồng nghiệp của Fermi, Leó Szilárd, đề xuất (đùa vui) với ông, Leó cho rằng "họ đã đang ở giữa chúng ta – nhưng họ tự gọi mình là người Hungary", một kiểu ám chỉ hài hước tới sự khác thường của tiếng Hungary, không hề liên quan tới hầu hết ngôn ngữ được sử dụng ở châu Âu.





</doc>
<doc id="407179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407179" title="Phraates II của Parthia">
Phraates II của Parthia

Phraates II của Parthia, con trai của Mithridates I của Parthia (171 - 128 TCN), người đã chinh phục Babylon. Ông cai trị Đế quốc Parthia từ năm 138 TCN đến năm 128 TCN. Ông đã bị tấn công vào năm 130 TCN bởi Antiochus VII Sidetes (138-129 BC), vua của đế chế Seleucid. Tuy vậy sau khi Antiochus VII đạt được một chiến thắng lớn đã bị đánh bại và bị giết chết trong một trận đánh ở Media vào năm 129 TCN, và đã đặt dấu chấm hết cho sự thống trị của đế chế Seleucid ở miền đông của sông Euphrates. Trong khi đó Parthia đã bị xâm lược bởi người Scythia, (bộ tộc Tochari của Đại Hạ), những người đã giúp Antiochus VII. Phraates II đã tiến hành chống lại họ, và đã bại vong trong một trận đánh lớn ở khu vực Media. Phraates II đã lấy Laodice, một người con gái của Cleopatra và Demetrius II Nicator.



</doc>
<doc id="407181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407181" title="Artabanus I của Parthia">
Artabanus I của Parthia

Artabanus I của Parthia là vua của đế chế Parthia từ năm 128 TCN tới năm 124 TCN. Ông đã thừa kế từ người cháu của mình Phraates II và cũng giống như người tiền nhiệm của mình, ông mất trong một trận đánh chống lại người Tochari - một tên khác của những người Nguyệt Chi trong lịch sử Trung Quốc. Những người đã đi từ vùng Cam Túc ở phía tây bắc Trung Quốc, qua sông Ili và vùng Issyk Kul, sau đó vượt qua Đại Uyên (Ferghana) tiến vào Daxia hoặc Bactria (Đại Hạ), và dường như cũng đã xâm chiếm vùng lãnh thổ phía đông của Iran:

Ông có lẽ là Artabanus được đề cập trong Trogus, Prologi, xli, 5.



</doc>
<doc id="407184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407184" title="Gotarzes I của Parthia">
Gotarzes I của Parthia

Gotarzes I của Parthia cai trị một phần của đế chế Parthia từ 95-90 TCN. Ông là cháu nội của Phriapatius và lên nắm quyền vào giai đoạn hỗn loạn cuối triều đại của vua Mithridates II. Ông đã được đề cập đến trong một số tấm thẻ thiên văn học của Babylon và có thể ông cũng từng cai trị Babylon.



</doc>
<doc id="407192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407192" title="Massa-Carrara (tỉnh)">
Massa-Carrara (tỉnh)

Tỉnh Massa-Carrara () là một tỉnh thuộc vùng Toscana của Italia. Tỉnh này được đặt tên theo hai thị xã chính của tỉnh là: Carrara và thủ phủ Massa.

Tỉnh có diện tích 1.157 km², dân số 200.695 người (năm 2005). Có 17 "đô thị (comuni)" (singular: "comune") trong tỉnh này. Tại thời điểm ngày 30 tháng 6 năm 2005, các đô thị với dân số như sau:

Kinh tế tỉnh dựa vào sản xuất đá cẩm thạch trắng Carrara nổi tiếng được tiêu thụ khắp thế giới.



</doc>
<doc id="407204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407204" title="Stiege">
Stiege

Stiege là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Stiege có diện tích 31,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1170 người.


</doc>
<doc id="407205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407205" title="Stecklenberg">
Stecklenberg

Stecklenberg là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Stecklenberg có diện tích 5,98 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 663 người.


</doc>
<doc id="407206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407206" title="Tanne, Harz">
Tanne, Harz

Tanne là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Tanne, Harz có diện tích 27,8 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 670 người.


</doc>
<doc id="407208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407208" title="Wedderstedt">
Wedderstedt

Wedderstedt là một đô thị thuộc huyện Harz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wedderstedt có diện tích 7,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 490 người.


</doc>
<doc id="407209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407209" title="Wasserleben">
Wasserleben

Wasserleben là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wasserleben có diện tích 22,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1540 người.


</doc>
<doc id="407210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407210" title="Veckenstedt">
Veckenstedt

Veckenstedt là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Veckenstedt có diện tích 14,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1475 người.


</doc>
<doc id="407211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407211" title="Timmenrode">
Timmenrode

Timmenrode là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Timmenrode có diện tích 6,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1068 người.


</doc>
<doc id="407212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407212" title="Wülperode">
Wülperode

Wülperode là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wülperode có diện tích 12,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 549 người.


</doc>
<doc id="407213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407213" title="Wienrode">
Wienrode

Wienrode là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Wienrode có diện tích 13,89 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 896 người.


</doc>
<doc id="407214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407214" title="Westerhausen">
Westerhausen

Westerhausen là một đô thị thuộc huyện Harz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Westerhausen có diện tích 17,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2151 người.


</doc>
<doc id="407215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407215" title="Biederitz">
Biederitz

Biederitz là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Biederitz có diện tích 10,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4589 người.


</doc>
<doc id="407216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407216" title="Brettin">
Brettin

Brettin là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Brettin có diện tích 9,02 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 846 người.


</doc>
<doc id="407219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407219" title="Genthin">
Genthin

Genthin () là một thị xã ở the huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Genthin có diện tích 224,17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 16.290 người. Genthin nằm bên kênh đào Elbe-Havel, cự ly khoảng 50 km về phía đông bắc của Magdeburg, and 27 km về phía tây của Brandenburg.

Genthin is the seat of the "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Elbe-Stremme-Fiener.


</doc>
<doc id="407220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407220" title="Elbe-Parey">
Elbe-Parey

Elbe-Parey là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Elbe-Parey có diện tích 108,64 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7662 người. It is situated on the Elbe-Havel Canal, approx. 40 km về phía đông bắc của Magdeburg.


</doc>
<doc id="407221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407221" title="Drewitz">
Drewitz

Drewitz là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Drewitz có diện tích 8,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 409 người.


</doc>
<doc id="407222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407222" title="Demsin">
Demsin

Demsin là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Demsin có diện tích 22,35 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 382 người.


</doc>
<doc id="407225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407225" title="Gerwisch">
Gerwisch

Gerwisch là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Gerwisch có diện tích 7,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2651 người.


</doc>
<doc id="407226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407226" title="Hohenwarthe">
Hohenwarthe

Hohenwarthe là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hohenwarthe có diện tích 10,25 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1463 người.


</doc>
<doc id="407227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407227" title="Gübs">
Gübs

Gübs là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Gübs có diện tích 6,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 353 người.


</doc>
<doc id="407229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407229" title="Grabow, Jerichower Land">
Grabow, Jerichower Land

Grabow là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Grabow, Jerichower Land có diện tích 32,01 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 715 người.


</doc>
<doc id="407230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407230" title="Karow, Jerichower Land">
Karow, Jerichower Land

Karow là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Karow, Jerichower Land có diện tích 31,93 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 477 người.


</doc>
<doc id="407231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407231" title="Klitsche">
Klitsche

Klitsche là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Klitsche có diện tích 18,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 368 người.


</doc>
<doc id="407232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407232" title="Körbelitz">
Körbelitz

Körbelitz là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Körbelitz có diện tích 17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 481 người.


</doc>
<doc id="407233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407233" title="Krüssau">
Krüssau

Krüssau là một đô thị thuộc huyện Jerichower Land, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Krüssau có diện tích 21,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 253 người.


</doc>
<doc id="407240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407240" title="SimCity 4">
SimCity 4

SimCity 4 (SC4) là game mô phỏng xây dựng thành phố được phát triển bởi Maxis, một chi nhánh của Electronic Arts. Phiên bản này được phát hành ngày 14 tháng 1 năm 2003, và là phiên bản thứ 4 trong loạt game SimCity. Ngoài bản gốc là "SimCity 4: Deluxe Edition", "SimCity 4" còn có một bản mở rộng (expansion pack) là để bổ sung một số đặc tính trong bản gốc.

Game cho phép người chơi tạo ra một vùng đất (region of land) bằng công cụ biến đổi địa hình (terraforming), sau đó là thiết kế và xây dựng các khu vực định cư để phát triển thành thành phố. Người chơi có thể quy hoạch cách khu vực như thương mại, dân cư, và công nghiệp cũng như xây dựng và duy trì hoạt động của các dịch vụ công cộng, hệ thống giao thông và công trình công cộng. Thành công của người chơi là phải quản lý được về mặt tài chánh, môi trường, và chất lượng cuộc sống cho cư dân của thành phố đó. "SimCity 4" bao gồm cảnh ngày và đêm, và các hiệu ứng khác đã có từ các phiên bản đầu tiên của loạt game này. Các công cụ hỗ trợ bên ngoài như công cụ thiết kế - BAT (Building Architect Tool) cho phép người chơi xây dựng các công trình để thêm vào game.

"SimCity 4" được khen ngợi là game đầu tiên trong loại game "SimCity" sử dụng một cách cơ bản công cụ 3D để hiển thị các yếu tố đồ họa. Game nhận được nhiều lời động viên và giành một số giải thưởng, và nằm trong top 10 game máy tính cá nhân (PC game) bán chạy trong năm 2003. Tuy nhiên, nó cũng bị chỉ trích là khó đối với người chơi và yêu cầu cấu hình máy tính cao.


</doc>
<doc id="407242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407242" title="White &amp; Nerdy">
White &amp; Nerdy

"White & Nerdy" là đĩa đơn thứ hai từ album "Straight Outta Lynwood" của "Weird Al" Yankovic, phát hành ngày 26 tháng 9 năm 2006. Nó nhại lại ca khúc "Ridin'" của Chamillionaire và Krayzie Bone, với nội dung nói về sự than vãn và niềm say mê hiểu biết tri thức. Chamillionaire đặt "White & Nerdy" trên trang MySpace chính thức của anh, và bình luận rằng anh thích bài hát nhại này. Trong một buổi phỏng vấn, Chamillionaire cũng nhận định anh ngạc nhiên về khả năng đọc rap của "Weird Al": "Anh ấy thực sự rap khá tốt, nó thật cuồng nhiệt... Tôi không biết rằng anh ấy có thể rap như vậy."

Đĩa đơn trở thành ca khúc đầu tiên trong sự nghiệp của Yankovic lọt vào Top 10 trên Billboard Hot 100, đạt đến vị trí #9 và đánh bại vị trí #12 trước đó của ca khúc "Eat It" (nhại lại bài "Beat It") năm 1984. Đây cũng là đĩa đơn đầu tiên của anh lọt vào Top 40 đĩa đơn kể từ "Smells Like Nirvana" năm 1992. Nó đạt tới vị trí #5 trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs. Cả bài hát và video âm nhạc đều đạt vị trí #1 tại cửa hàng âm nhạc trực tuyến iTunes ở Hoa Kỳ và Úc, đạt vị trí #1 trên top 20 video đếm ngược của VH1. "White & Nerdy" được Hiệp hội công nghiệp thu âm Hoa Kỳ (RIAA) chứng nhận đĩa đơn vàng, sau đó là đĩa đơn bạch kim.
Đĩa đơn này có một video âm nhạc kèm theo với định dạng HD. Trong đó, có một cảnh cho thấy Yankovic phá hoại bài viết về hãng thu âm Atlantic Records trên Wikipedia tiếng Anh, thay thế bằng cụm từ "YOU SUCK!" (với cỡ chữ rất lớn) để chỉ đến vấn đề rắc rối vào thời điểm đó của anh với công ty trong việc xin phép phát hành đĩa đơn "You're Pitiful", bài hát nhại lại ca khúc "You're Beautiful" của James Blunt; đoạn video là sự xuất hiện đầu tiên của Wikipedia trong một video ca nhạc. Chi tiết đó đã khiến những người phá hoại wiki chú ý, bài sau đó đã bị khoá, Yankovic nói rằng đó không phải là lỗi của anh, nhưng anh rất vui vì điều đó. Đoạn video là một trong những video được xem nhiều nhất trên YouTube với hơn 49 triệu lượt xem.

Trên đĩa đơn có các ca khúc:

Đĩa đơn CD quảng bá chỉ gồm "White & Nerdy".

Ba bài hát dưới đây cùng có mặt trong mặt A của đĩa đơn quảng bá 12 inch:



</doc>
<doc id="407243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407243" title="Bräunrode">
Bräunrode

Bräunrode là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bräunrode có diện tích 17,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 477 người.


</doc>
<doc id="407244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407244" title="Bornstedt, Mansfeld-Südharz">
Bornstedt, Mansfeld-Südharz

Bornstedt là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bornstedt, Mansfeld-Südharz có diện tích 9,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 945 người.


</doc>
<doc id="407245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407245" title="Breitenstein, Mansfeld-Südharz">
Breitenstein, Mansfeld-Südharz

Breitenstein là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Breitenstein, Mansfeld-Südharz có diện tích 6,74 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 507 người.


</doc>
<doc id="407246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407246" title="Breitungen, Mansfeld-Südharz">
Breitungen, Mansfeld-Südharz

Breitungen là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Breitungen, Mansfeld-Südharz có diện tích 11,52 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 496 người.


</doc>
<doc id="407247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407247" title="Blankenheim, Mansfeld-Südharz">
Blankenheim, Mansfeld-Südharz

Blankenheim là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Blankenheim, Mansfeld-Südharz có diện tích 14,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1454 người.


</doc>
<doc id="407248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407248" title="Tiên Ti">
Tiên Ti

Tiên Ti (tiếng Trung: 鲜卑, bính âm: "Xianbei") là tên gọi một dân tộc du mục ở phía bắc Trung Quốc, hậu duệ của người Sơn Nhung. Người Sơn Nhung bị liên quân Tề Yên tiêu diệt vào năm 660 TCN buộc họ chạy lên vùng đông bắc và bị đồng hóa thành người Đông Hồ. Sau thiền vu Hung Nô là Mặc Đốn tiêu diệt Đông Hồ, Đông Hồ bị phân thành người Tiên Ty và Ô Hoàn, tên gọi Tiên Ti có nghĩa là điềm tốt lành (cát tường) và thú thần, có lẽ là chỉ tới loài tuần lộc.

Thời kỳ nhà Hán, sau khi các bộ lạc du mục ở phía đông người Hung Nô bị thiền vu Mặc Đốn đánh bại thì các bộ lạc này phải rút lui về sinh sống tại khu vực núi Ô Hoàn và núi Tiên Ti, từ đó mà có tên gọi hai thị tộc Ô Hoàn và Tiên Ti, được gọi chung là các dân tộc Đông Hồ. Người Tiên Ti khởi nguyên tại vùng núi Tiên Ti trên ranh giới phía bắc Liêu Đông, sau đó chủ yếu hoạt động tại phía đông Nội Mông Cổ, trong khu vực phụ cận sông Cáp Cổ Lặc trong kì Khoa Nhĩ Thấm.

Trong thế kỷ 2 người Tiên Ti chiếm cứ lãnh thổ của Hung Nô, xưng hùng tại vùng tái bắc. Trong thế kỷ 4, sau khi Tây Tấn diệt vong, người Tiên Ti tại phía bắc Trung Quốc ngày nay lần lượt thành lập ra các nước Tiền Yên, Đại, Hậu Yên, Tây Yên, Tây Tần, Nam Lương, Nam Yên và Bắc Ngụy còn ở vùng ranh giới Mạc Bắc thì một chi xa của người Tiên Ti là Nhu Nhiên cũng xưng hùng xưng bá. Năm 439 Bắc Ngụy thống nhất phương bắc, sau đó giữa Bắc Ngụy và Nhu Nhiên thường phát sinh xung đột. Sau đó Bắc Ngụy trải qua Loạn Lục Trấn và bị phân chia thành Đông Ngụy và Tây Ngụy. Sau này Đông Ngụy và Tây Ngụy bị Bắc Tề, Bắc Chu thay thế. Sau đó Bắc Chu thống nhất vùng Hoa Bắc. Tới năm 581 thì Bắc Chu bị Dương Kiên soán vị, lập ra nhà Tùy. Hãn quốc Nhu Nhiên xưng bá ở vùng biên giới phía bắc cho tới năm 552 thì bị hãn quốc Đột Quyết tiêu diệt. Trong thời kỳ Ngũ Hồ thập lục quốc tại khu vực ngày nay là Thanh Hải cũng có một chi xa của người Tiên Ti lập ra hãn quốc Thổ Cốc Hồn. Hãn quốc này tồn tại tới năm 663 thì bị Thổ Phồn tiêu diệt.

Theo truyền thuyết thì người Tiên Ti bắt nguồn từ cháu của Hoàng Đế tên là Thủy Quân. Tấn thư có viết: Mộ Dung Hối là "người Tiên Ti ở Cức thành Xương Lê. Tổ tiên là dòng dõi con cháu thị tộc Hữu Hùng, sau di cư tới phương bắc, gọi là Đông Hồ. Thị tộc Hữu Hùng vốn là bộ lạc của Hoàng Đế. Có thuyết cho rằng tên gọi Tây Bá Lợi Á (Siberi) ngày nay có nguồn gốc từ "Tiên Ti Lợi Á". Cũng có người cho rằng Tích Bá có khả năng là sự chuyển âm từ Tiên Ti, với cách thức chuyển âm là: Simbei biến thành Sibe, Sibe biến thành Sibo (Tích Bá).

Trước đây có thuyết cho rằng ngôn ngữ của người Tiên Ti thuộc hệ thống ngôn ngữ người Turk, song gần đây, có thuyết cho rằng thuộc ngữ hệ Mông Cổ.

Thời kỳ Tam Quốc sau khi người Ô Hoàn bị Tào Tháo chinh phạt và suy yếu đi thì người Tiên Ti nổi lên. Năm 235, thứ sử U châu của Tào Ngụy là Vương Hùng sai thích khách giết Kha Bỉ Năng, lập Tố Lợi làm thủ lĩnh của người Tiên Ti. Giai đoạn này có thể coi là thời kỳ cổ đại của người Tiên Ti, trong Tam quốc chí phần "Ô Hoàn Tiên Ti Đông Di truyện" có thuật lại việc này.


Trong thời kỳ từ Tây Tấn tới Đông Tấn và Ngũ Hồ thập lục quốc, người Tiên Ti có thể chia ra làm 3 bộ tộc lớn.
Người Đông Tiên Ti chia ra thành các bộ tộc Đoàn, Mộ Dung và Vũ Văn.

Bộ tộc Đoàn của các vua Đoàn bộ (250-352) xuất nguyên từ đông Tiên Ti từ thời nhà Hán, từng liên hợp cùng Lưu Côn (271-318) ở Tấn Dương, sau bị người Yết Hồ của Hậu Triệu đánh bại và chạy tản mát vào Trung Nguyên rồi bị Hán hóa. Một số chạy sang các nước Tây Yên, Bắc Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc, trong đó có Đoàn Tùy vua duy nhất của nước Tây Yên không mang họ Mộ Dung, Đoàn Nghiệp vua đầu tiên của nước Bắc Lương. Một số nhà nghiên cứu cho rằng bộ tộc Đoàn bộ này còn liên quan tới các vị quân chủ họ Đoàn của Vương quốc Đại Lý sau này. Trong số đó một số hậu duệ di cư sang Việt Nam từ Đại Lý và Trung Nguyên, nhưng chưa có căn cứ chứng minh cho điều đó.

Bộ tộc Mộ Dung với Mộ Dung Hoảng trong thời kỳ đầu của Ngũ Hồ thập lục quốc đã sáng lập nước Đại Yên, sử gọi là Tiền Yên. Sau khi vị quan tài năng là Mộ Dung Khác chết thì Tiền Yên suy yếu, tới thời Mộ Dung Vĩ trị vì thì Tiền Yên bị mất vào tay họ Bồ/Phù của bộ lạc Đê (tức Tiền Tần). Em của Mộ Dung Khác là Mộ Dung Thùy ban đầu hàng Tiền Tần, đến năm 384, sau khi Tiền Tần đại bại trong trận Phì Thủy thì Mộ Dung Thùy phục quốc, lập ra nước Yên, sử gọi là Hậu Yên. Đồng thời, em của Mộ Dung Vĩ là Mộ Dung Hoằng cũng kiến lập ra một nước Yên khác, sử gọi là Tây Yên. Năm 394 Tây Yên bị Hậu Yên tiêu diệt. Sau đó đến lượt Hậu Yên cũng bị thị tộc Thác Bạt của người Tiên Ti (Bắc Ngụy) đánh bại, phải chạy lên phía bắc. Một chi của hoàng tộc Hậu Yên còn lưu lại phía nam do Mộ Dung Đức đứng đầu thành lập ra Nam Yên. Sau đó Nam Yên bị Đông Tấn tiêu diệt.

Bộ tộc Vũ Văn cùng Cao Câu Ly giữ quan hệ tốt đẹp. Cuối thời kỳ Nam Bắc triều, thị tộc Vũ Văn soán ngôi vua nhà nước Tây Ngụy để thành lập Bắc Chu. Bắc Chu sau cũng bị ngoại thích là Dương Kiên soán ngôi để thành lập ra nhà Tùy. Bộ tộc Vũ Văn sau này trải qua nhiều lần thay đổi, di dời cho tới thời kỳ của người Khiết Đan thì trở thành một trong tám bộ của Khiết Đan.

Người Bắc Tiên Ti trứ danh có bộ tộc Thác Bạt, lập ra Bắc Ngụy và nhiều lần giao chiến với Nhu Nhiên.

Năm 386, hậu duệ của nước Đại là Thác Bạt Khuê tự xưng Đại vương, thành lập Bắc Ngụy. Bắc Ngụy sau đó thống nhất miền bắc Trung Quốc, trong thời kỳ đầu của Nam Bắc triều thì Bắc Ngụy là triều đại đối lập với các triều đại của Nam triều. Năm 535, Bắc Ngụy bị phân chia thành Đông Ngụy và Tây Ngụy, và 2 nước này sau đó bị Bắc Tề của họ Cao và Bắc Chu của họ Vũ Văn thay thế.

Hãn quốc Nhu Nhiên cùng Bắc Ngụy của họ Thác Bạt, thống trị tại phía bắc Trung Quốc trong thời kỳ Nam Bắc triều, nhiều lần giao chiến. Năm 552, Nhu Nhiên bị hãn quốc Đột Quyết đánh bại, người Nhu Nhiên phân ra thành 2 chi nam bắc. Chi phía nam của Nhu Nhiên chạy tới khu vực thượng nguồn Liêu hà và sau này trở thành tổ tiên của người Khiết Đan. Chi phía bắc chạy tới khu vực phía đông dãy núi Nhã Bố Lạc Nặc Phu và phía nam dãy núi Ngoại Hưng An Lĩnh, trở thành tổ tiên của người Thất Vi. Thất Vi sau này có lẽ là tổ tiên của người Mông Cổ. Xem thêm Nhu Nhiên.
Em của Mộ Dung Hối là Mộ Dung Thổ Cốc Hồn dẫn những người theo mình theo hướng đông bắc tới miền đông Thanh Hải, lập ra nước Thổ Cốc Hồn. Trong thời kỳ cực thịnh của mình thì Thổ Cốc Hồn chiếm cứ khu vực ngày nay là Thanh Hải, Cam Túc, phía nam Tân Cương, phía tây Tứ Xuyên. Năm 663, Thổ Cốc Hồn bị Thổ Phồn tấn công và chiếm đóng. Nước này diệt vong.

Người ta cho rằng các cuộc hôn nhân hỗn chủng giữa người Tiên Ti, Ô Hoàn và Hung Nô đã tạo ra người Thiết Phất. Người Thiết Phất nổi tiếng là Hách Liên Bột Bột đã thành lập ra nước Hạ. Xem thêm Hung Nô.

Tại phía bắc Âm sơn, hôn nhân giữa người Tiên Ti với người Sắc Lặc (Đinh Linh) đã hình thành ra bộ tộc Khất Phục. Năm 383, viên tướng của Tiền Tần là Khất Phục Quốc Nhân sau trận Phì Thủy đã thành lập tại khu vực ngày nay là Du Trung (Cam Túc) nên nước Tần, sử gọi là Tây Tần. Năm 400, Tây Tần bị họ Diêu của người Khương (Hậu Tần) đánh bại, Khất Phục Càn Quy chạy sang hàng Nam Lương. Năm 409 Khất Phục Càn Quy xây dựng lại nước Tây Tần. Năm 431 Tây Tần bị họ Hách Liên của nước Hạ tiêu diệt.

Thị tộc Thốc Phát cùng thị tộc Thác Bạt vốn cùng một gốc. Năm 397, Thốc Phát Ô Cô làm phản Hậu Lương, thành lập Nam Lương. Năm 414 Nam Lương bị họ Khất Phục của Tây Tần tiêu diệt, người của thị tộc Thốc Phát chạy sang hàng Bắc Ngụy, được ban cho họ "Nguyên".

Người Tiên Ti sau này tản mát và bị đồng hóa hay hỗn huyết để trở thành người Hán, người Mông Cổ cùng các dân tộc khác tại phương bắc Trung Quốc. Người Tích Bá tự nhận là hậu duệ của người Tiên Ti.



</doc>
<doc id="407270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407270" title="Công chúa">
Công chúa

Công chúa (chữ Hán: 公主) là một tước hiệu dành cho nữ giới, thường được phong cho con gái Hoàng đế, tức Hoàng nữ (皇女); hoặc con gái của Quốc vương, tức Vương nữ (王女).

Tước hiệu này cũng được dùng để phong cho một số người phụ nữ có công trạng lớn với triều đình, hoặc một số vị nữ thần. Tước hiệu Công chúa được chính các Hoàng đế ra sắc chỉ gia phong.

Sách Công Dương truyện thời Chiến Quốc, có chép: ""Thiên tử gả con gái cho chư hầu, tất phải do chư hầu cùng họ làm chủ hôn"". Sách Ấu học quỳnh lâm thời Minh, bổ túc thêm: ""Con gái hoàng đế do công hầu làm chủ hôn, vì vậy gọi là [Công chúa]"". Từ "Chủ" (主), sang tiếng Việt, còn được phiên âm thành "Chúa", vì vậy từ Công chủ cũng được biến âm thành Công chúa.

Trong lịch sử, tước hiệu "Công chúa" chỉ dùng ở 3 quốc gia ảnh hưởng văn minh Trung Hoa là Trung Quốc, Việt Nam và Triều Tiên. Tại những quốc gia này, tước hiệu "Công chúa" hầu hết là phong hiệu của các "Hoàng nữ" hoặc "Vương nữ", nên trong các tài liệu Trung Quốc và Việt Nam, từ Công chúa hiện diện với nghĩa phổ biến để chỉ con gái của các Hoàng đế hoặc Quốc vương của các quốc gia quân chủ.

Trong nhiều trường hợp chuyển ngữ cho các tước hiệu nữ giới khác, dựa trên các tài liệu tiếng Anh, những phụ nữ được chú kèm tước hiệu ""Princess"" cũng được chuyển ngữ thành tước hiệu Công chúa. Điều này dẫn đến sự nhầm lẫn trong một số trường hợp các tước hiệu như trường hợp con gái của Tướng quân Nhật Bản, do ảnh hưởng của tiếng Anh khi dịch từ "", cũng được chuyển ngữ sai thành "Công chúa".

Tước hiệu Công chúa tùy theo địa phương hoặc triều đại có thể mang những ý nghĩa khác nhau. Thời cổ đại, tước hiệu này thường chỉ phong cho các Hoàng nữ, nhưng trong một số trường hợp đặc biệt, các phụ nữ quý tộc không phải là Hoàng nữ, thậm chí thuộc tầng lớp thấp hơn, do tài năng hoặc công tích đặc biệt, cũng được Hoàng đế phá lệ phong tước hiệu Công chúa.

Trong các điển tịch Trung Quốc, từ Công chúa thường được giản xưng là ""Chủ"" (主), Công chúa lấy chồng xưng là ""Thích"" (適), người cưới Công chúa thì xưng là ""Thượng"" (尚). Mỗi Công chúa thường có một phong hiệu để tránh gọi tên thật, kèm đất phong để làm thực ấp (thường gọi là "Thang mộc ấp", 湯沐邑). Thông thường, những phong hiệu này thuộc trong 3 dạng:


Các phong hiệu công chúa không nhất thiết cố định mà có thể được thay đổi. Như trường hợp "Thăng Bình công chúa" sau được phong là "Tề quốc công chúa".

Trước thời Chu, hệ thống giai tầng xã hội chưa hoàn bị, các xưng hiệu chưa rõ ràng. Đến đời Chu thiên tử, các vị Thiên tử xưng Vương, vốn họ Cơ, vì vậy con gái Chu vương thường được gọi là Vương Cơ (王姬), nhưng không phải là một phong hiệu chính thức. Tuy vậy, do ảnh hưởng điều này, phụ nữ Trung Quốc thời Chu (thậm chí đến đầu đời Hán) thường được chép tên hiệu với từ Cơ ghép phía sau như Ly Cơ, Triệu Cơ, Ngu Cơ... Đến thời Chiến Quốc, các chư hầu đều xưng Vương, con gái các vua chư hầu đầu xưng là Công chúa, cũng có khi là Quân chúa (君主). Riêng con gái Chu vương vẫn xưng là "Vương Cơ".

Khi Tần diệt Chu, danh hiệu Vương Cơ bị phế bỏ. Bấy giờ, do vương thất nước Tần đều mang họ Doanh, nên con gái trong vương thất thường được xưng tên ghép với chữ Doanh như "Hoài Doanh", "Văn Doanh"... Sau khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc, phong hiệu cho các Hoàng nữ vẫn chưa được ghi chép rõ. Thời Bắc Tống, Tư Mã Quang có chép rằng các con gái của Tần Thủy Hoàng có được gọi là Công chúa.

Sang đầu thời Tây Hán, chế độ sách phong, tấn phong và đãi ngộ cho con gái và cháu gái Hoàng đế được hình thành. Theo đó, các hoàng nữ xưng là Công chúa, con gái các vương xưng là "Ông chúa" (翁主) hoặc "Vương chúa" (王主). Công chúa đầu tiên được sử liệu ghi chép là là Lỗ Nguyên công chúa, con gái của Hoàng đế khai quốc nhà Hán Lưu Bang. Tuy nhiên, Lỗ Nguyên chỉ là thụy hiệu được đặt sau này, còn tên thật của bà không được ghi chép lại. Đời Hán Văn đế, Trưởng nữ Lưu Phiêu là người đầu tiên chính thức được phong hiệu Quán Đào công chúa, theo thực ấp của Công chúa là huyện Quán Đào. Khi Hán Cảnh đế lên ngôi, tước hiệu của bà được cải thành Trưởng công chúa (長公主), đến đời Hán Vũ đế thì trở thành Thái trưởng công chúa (太長公主).

Khi các công chúa được gả cho bậc "Liệu hầu", phong hiệu của công chúa đó sẽ đổi theo phong hiệu của chồng. Như Dương Tín công chúa, con gái của Hán Cảnh Đế, khi được gả cho Bình Dương hầu Tào Thì, phong hiệu của bà được cải thành "Bình Dương công chúa". Do tước hiệu Công chúa không có tính thế tập, nên vẫn xảy ra trường hợp 2 công chúa có cùng phong hiệu (ở những thời điểm khác nhau), như trường hợp phong hiệu Quán Đào công chúa từng được phong cho Lưu Phiêu (con gái Hán Văn đế) và Lưu Thi (con gái Hán Tuyên đế). Hoặc có trường hợp phong hiệu gây nhầm lẫn với liệt hầu khác như Dương Tín công chúa với Dương Tín hầu.

Khi Vương Mãng lên ngôi, đã phế bỏ tước hiệu Công chúa, cải thành tước hiệu Thất chúa (室主), cải phong hiệu của con gái mình từ Định An thái hậu của nhà Hán thành Hoàng Hoàng thất chúa (黃皇室主). Sử liệu của ghi chép lại tước hiệu của hai con gái Vương Mãng là Vương Diệp và Vương Tiệp được phong lần lượt là; Mục Tu nhiệm (睦脩任) và Mục Đãi nhiệm (睦逮任).

Đến đời Đông Hán, tước hiệu Công chúa được phục hồi, nhưng lại bỏ tước hiệu "Ông chúa". Phân định các bậc Công chúa được phân thành Huyện công chúa (gọi tắt là "Huyện chúa"; 縣主),dành cho Hoàng nữ; còn tước vị Hương công chúa (gọi tắt là "Hương chúa"; 鄉主) và Đình công chúa (gọi tắt là "Đình chúa"; 亭主), đều phong cho các Vương nữ. Cao nhất là "Trưởng công chúa", phong cho chị hoặc em gái Hoàng đế.

Thời Tam Quốc, chiến tranh loạn lạc, sử liệu thất lạc, chỉ có thể phỏng đoán thể chế phong hiệu các công chúa vẫn phỏng theo nhà Hán. Sang đến đời Tấn, Đế nữ được phong hiệu theo quận tên quận, gọi là "Quận công chúa"; gọi tắt là Quận chúa (郡主), phong hiệu các Vương nữ gọi là "Huyện chúa", nhưng không được dùng xưng hiệu "Huyện công chúa".

Thời Nam-Bắc triều, Công chúa là tước hiệu dành cho Hoàng nữ, tuy nhiên trên thực tế vẫn được phong cho các nữ giới khác trong dòng tông thất. Phong hiệu của các Công chúa lấy theo tên quận hoặc huyện được phong.

Thời Đường, tước hiệu Công chúa, ngoài các Hoàng nữ, còn được phong cho các nữ nhân trong tông thất, thậm chí các con gái của các Phò mã, các đại thần cũng được phong tước hiệu Công chúa, đó như là một danh hiệu phong tặng không còn bị gò bó chỉ dành cho tông thất nữ nhân. Các bậc Công chúa cũng quy định rõ, mà về sau là căn bản cho các triều đại tiếp theo: 

Tuy nhiên, trừ trường hợp được phong hiệu Công chúa chính thức, từ bậc Quận chúa trở xuống không được xưng hiệu là Công chúa như trước.

Thời Tống, ngoài áp dụng phong hiệu từ thời Đường, còn bổ sung thêm bậc Lượng quốc thái trưởng công chúa (兩國大長公主), dành cho những nữ giới vai trò là bà cô của Hoàng đế. Trừ 2 bậc "Lượng quốc thái trưởng công chúa" và "Thái trưởng công chúa"; còn thì 2 bậc công chúa còn lại là "Trưởng công chúa" và "Công chúa", phong hiệu đều là mỹ danh, sau khi kết hôn sẽ cải phong hiệu theo tên Tiểu quốc được phong.

Đến đời Tống Huy tông, phỏng theo chế độ nhà Chu, cải tước hiệu Công chúa thành Đế cơ (帝姬). Các bậc dưới cũng được cải lại như Quận chúa thành Tông cơ (宗姬), huyện chúa thành Tộc cơ (族姬). Khi Bắc Tông diệt vong, Nam Tống phục hưng, do thấy chữ "Cơ" (姬) cùng âm với chữ "Cơ" (飢) mang ý nghĩa không may mắn, Tống Cao Tông quyết định cải tước hiệu Công chúa, Quận chúa, huyện chúa như cũ.

Sử liệu không ghi rõ nhà Liêu quy định tước hiệu Công chúa như thế nào. Các con gái Hoàng đế Liêu có thể được ghi dước cả danh hiệu Công chúa, Quận chúa và Huyện chúa. Nhà Kim quy định rõ hơn, Hoàng nữ được phong "Công chúa", Vương nữ được phong "Huyện chúa". Tuy phong hiệu đều lấy tên huyện phong, nhưng bậc Huyện chúa không được xem như là "Huyện công chúa". Đến nhà Nguyên thì các Hoàng nữ, Vương nữ đều xưng là Công chúa.

Sang thời đại nhà Minh, điển chế quy định: Hoàng cô mẫu là "Thái trưởng công chúa"; Hoàng tỷ muội là "Trưởng công chúa"; Hoàng nữ là "Công chúa"; Thân vương nữ là "Quận chúa"; con gái chính thất của Quận vương cũng được phong "Quận chúa"; con gái thứ thất được phong là "Huyện chúa". Phu quân của các bậc Công chúa xưng là "Phò mã" (駙馬); còn Phu quân của Quận chúa và Huyện chúa xưng là "Nghi tân" (儀賓).

Thời Hậu Kim, khi Nỗ Nhĩ Cáp Xích khai quốc, triều nghi còn đơn giản, các con gái và cháu gái Đại hãn đều xưng là Cách cách (chữ Mãn: , Gégé, "格格"). Khi Hoàng Thái Cực lên ngôi Hoàng đế, cải quốc hiệu thành Đại Thanh, đã phỏng theo người Hán, quy định con gái của Hoàng đế phong hiệu là "Công chúa".

Sau khi quân Thanh chiếm được Trung Quốc, năm Thuận Trị thứ 17 (1660), nhà Thanh ra chế định thứ bậc phong hiệu của các hoàng nữ như sau:

Đối với các tông nữ, phân thành các bậc:


Các tước hiệu từ Quận chúa đến Hương quân, sau khi được Hoàng đế ban phong hiệu, mới được xưng Cách cách. Con gái của Thân vương đều được gọi là "Hòa Thạc cách cách" (和碩格格); con gái của Thế tử hay Quận vương đều là "Đa La cách cách" (多羅格格); còn con gái của Bối tử được gọi là "Cố Sơn cách cách" (固山格格). Dưới các bậc này, cháu gái của Hoàng đế chỉ được xưng là "Tông nữ" (宗女).

Trên thực tế, vẫn có những trường hợp được nâng bậc lên như Hòa Hiếu Công chúa vốn chỉ là con của Đôn phi Uông thị, nên chỉ là bậc Hòa Thạc công chúa, về sau được vua cha Càn Long nâng lên bậc Cố Luân công chúa. Hoặc như Vinh Thọ công chúa, trưởng nữ của Cung thân vương Dịch Hân, vốn chỉ ở bậc Hòa Thạc cách cách, năm 7 tuổi được Từ Hy thái hậu đưa vào cung nuôi dưỡng, phá cách phong lên bậc Cố Luân công chúa năm 1861. Bà cũng chính là vị Công chúa cuối cùng được ghi nhận của nhà Thanh.

Mặc dù chịu ảnh hưởng văn hóa Trung Hoa, nhưng trong lịch sử Nhật Bản và Lưu Cầu lại không sử dụng tước hiệu Công chúa. Con gái và cháu gái trực hệ 3 đời của Thiên hoàng được phong tước hiệu , được xem là tương đương tước hiệu Công chúa. Các cháu gái trực hệ ngoài 3 đời được phong tước hiệu , tương đương tước hiệu Quận chúa.

Tuy nhiên, xưng hiệu "Công chúa" (Kōshu) đôi khi vẫn được các Hoàng nữ và Nội thân vương sử dụng như một Biệt xưng hoặc Nhã xưng. Như ở Thời kỳ Asuka, Hoàng nữ của Khâm Minh Thiên hoàng, xưng hiệu là "Khổng Bộ Gian Nhân Công chúa" (孔部間人公主). Hoặc ở Thời kỳ Heian, Nội thân vương Uchiko, Hoàng nữ của Tha Nga Thiên hoàng, xưng hiệu là "Trai Viện Công chúa" (斎院公主).

Tại Vương quốc Lưu Cầu, do vốn là một phiên quốc của Trung Quốc, con gái của các quốc vương Lưu Cầu chỉ sử dụng tước cao nhất là "Ông chúa" (翁主), không sử dụng đến tước hiệu Công chúa.

Trong tài liệu tiếng Triều Tiên hiện đại, tước hiệu Công chúa được viết là [공주] và được phiên âm thành "Gongju" hoặc "Kongchu". Chịu ảnh hưởng văn hóa Hán từ sớm, trong lịch sử, danh hiệu Công chúa được ghi nhận đầu tiên từ đầu thời Tam Quốc, như "Lạc Lãng công chúa" (낙랑공주) của Lạc Lãng, Bình Cương công chúa (평강공주) của Cao Cú Ly hay Thiện Hoa công chúa (선화공주) của Tân La.

Sử liệu cũng ghi nhận các vương nữ của Tân La được phong các tước hiệu "Công chúa" (궁주), "Trạch chúa" (택주) hoặc "Điện chúa" (전주). Tuy nhiên, sau khi kết hôn, các vương nữ đều xưng là Phu nhân.

Vào thời đại nhà Triều Tiên Lý thị, các Vương nữ do Vương hậu sinh ra được phong làm "Công chúa"; còn con gái do hậu cung sinh ra đều gọi là Ông chúa (옹주).

Trong lịch sử Việt Nam, phong hiệu Công chúa chưa được nghiên cứu tường tận và không có tư liệu lịch sử rõ ràng. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, ở thời kì Hùng Vương và Âu Lạc, Vương nữ được gọi là "Mị Nương" (媚娘); dù còn mang nhiều sắc màu truyền thuyết nhưng được xem là ghi chép sớm nhất về phong hiệu dành cho các bậc quân vương Việt Nam.

Sang thời đại nhà Lý, khi chế độ đủ đầy phỏng theo chế độ Trung Hoa, phong hiệu phần nhiều đều phỏng theo chế độ nhà Đường và nhà Tống, thì ở Việt Nam có các bậc: Thái trưởng công chúa, Trưởng công chúa, Công chúa, Quận chúa, huyện chúa... Theo Sử ký toàn thư ghi nhận, Thiên Ninh công chúa vào thời Trần Nghệ Tông được phong làm "Lạng Quốc thái trưởng công chúa" (兩國大長公主), cho thấy chắc chắn sự mô phỏng chế độ phong hiệu hoàng tộc theo lối Trung Hoa của triều đại Lý-Trần.

Một số Công chúa nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam:




</doc>
<doc id="407276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407276" title="Đường cao (tam giác)">
Đường cao (tam giác)

Đường cao của tam giác là đoạn vuông góc kẻ từ một đỉnh đến cạnh đối diện. Cạnh đối diện này được gọi là đáy ứng với đường cao. Độ dài của đường cao là khoảng cách giữa đỉnh và đáy.

Trong một tam giác cân (có hai cạnh bằng nhau), trung điểm của cạnh đáy là chân đường cao hạ từ đỉnh. Độ dài đường cao được sử dụng để tính diện tích của một tam giác: diện tích tam giác bằng nửa tích đường cao nhân với đáy.

Có nhiều cách để tính độ dài đường cao, cách đơn giản để tính độ dài đường cao khi có độ dài ba cạnh là dùng công thức Heron:

Với a, b, c là độ dài các cạnh; p là nửa chu vi:

Qua các hàm số lượng giác, có thể dùng đường cao để xác định độ dài cạnh.

Ba đường cao của tam giác đồng quy tại một điểm, gọi là trực tâm của tam giác.

Tính chất: "Khoảng cách từ một đỉnh tới trực tâm của một tam giác bằng hai lần khoảng cách từ tâm đường tròn ngoại tiếp tam giác đó đến trung điểm cạnh nối hai đỉnh còn lại".

Tính chất:

Trong tam giác cân, đường trung trực của cạnh đáy đồng thời là đường trung tuyến, đường phân giác, đường cao xuất phát từ đỉnh đối diện của cạnh đó.

Định lý Carnot: Đường cao tam giác ứng với một đỉnh cắt đường tròn ngoại tiếp tại điểm thứ hai là đối xứng của trực tâm qua cạnh tương ứng.



</doc>
<doc id="407280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407280" title="Xavi Valero">
Xavi Valero

Xavi Valero (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1973 ở Castellon de la Plana) là một cựu thủ môn người Tây Ban Nha hiện đang làm huấn luyện viên thủ môn cho câu lạc bộ Liverpool.

Sau khi chơi bóng ở Castellon, RCD Mallorca, Logrones (nơi ông làm việc cùng Jose Ochotorena, Real Murcia, Córdoba, và một thời gian ngắn cùng Wrexham để nâng cao kĩ năng tiếng Anh.

Sau khi giải nghệ, Valero nhận bằng làm huấn luyện viên, các bằng Cử nhân từ liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha và một bằng cử nhân khác của trung tâm đào tạo về tâm lý thể thao ở Madrid.

Sau khi Jose Ochotorena quyết định trở về Tây Ban Nha để làm việc cho Valencia, Rafael Benítez quyết định bổ nhiệm Valero làm huấn luyện viên thủ môn cho Liverpool từ tháng 7 năm 2007.

Valero được đánh giá cao bởi tiền đạo Fernando Torres của Liverpool như là một trong những người giúp đỡ anh nhiều nhất trong việc ghi bàn.Torres cho biết trong quá trình tập luyện, Valero thường chỉ cho anh về cách mà các thủ môn hiện đại thường xử lý trong những tình huống đối mặt


</doc>
<doc id="407283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407283" title="Ian Rush">
Ian Rush

Ian James Rush, MBE (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1961) là một cựu tiền đạo người Wales được biết đến nhiều nhất với quãng thời gian anh chơi cho Liverpool. Rush là một tay săn bàn chủ lực cho Liverpool và đội tuyển Wales trong quãng thời gian từ những năm 1980 đến 1990.

Ở cấp độ câu lạc bộ, ông cũng từng chơi cho Chester, Juventus, Leeds United, Newcastle United, Sheffield United, Wrexham và Sydney Olympic trước khi giải nghệ vào năm 1999.
Sau khi tốt nghiệp trường trung học St Richard Gwyn Catholic vào năm 1978, Rush bắt đầu sự nghiệp ở đội bóng hạng ba Chester.Sau khi gây ấn tượng cùng đội trẻ, anh chơi 34 trận ở giải vô địch quốc gia và ghi 14 bàn thắng sau khi có trận ra mắt vào tháng 4 năm 1979 trong trận hoà 2-2 cùng Sheffield Wednesday và chơi ở hàng tiền vệ, nhưng chứng tỏ tài năng khi chơi ở vị trí tiền đạo cắm trong mùa giải tiếp đó.Bàn thắng đầu tiên của anh ở giải vô địch quốc gia đến trong trận hoà 2-2 của Chester với Gillingham vào ngày 15 tháng 9 năm 1979 và tới Giáng sinh anh trở thành tiền đạo chủ lực sau khi Ian Edwards tới Wrexham.

Điểm nhấn đáng nhớ của Rush là bàn thắng vào lưới gã khổng lồ Newcastle United trong trận thắng đầy bất ngờ 2-0 ở vòng 3 cúp FA vào tháng 1 năm 1980, với Chester có thành tích tốt nhất với việc lọt vào vòng 16 đội và thua Ipswich Town.Trận cuối cùng của anh cho Chester là trận thắng 2-1 trước Southend United ở sân Sealnd Road vào ngày 26 tháng 4 năm 1980 và trận này anh không ghi bàn.

Mặc dù nhận được sự quan tâm từ Manchester City, và với việc anh là một cổ động viên của Everton từ khi còn nhỏ, Liverpool đã chiến thắng trong cuộc đua đến chữ ký của cầu thủ 18 tuổi vào tháng 4 năm 1980, mặc dù anh vẫn phải thi đấu cho Chester cho tới cuối mùa giải bởi anh ký hợp đồng khi kì chuyển nhượng đã kết thúc (27 tháng 3 năm 1980).

Huấn luyện viên Bob Paisley đã trả mức giá 300,000 bảng và đó là mức giá kỉ lục của Chester khi bán cầu thủ.

Trong thời gian thi đấu cùng Chester ông được dẫn dắt bởi huấn luyện viên Alan Oakes, mặc dù người trợ giúp nhiều nhất cho những tiến bộ của anh lại là huấn luyện viên Cliff Sear.Gần 20 năm sau, Rush và Sear làm việc cùng nhau ở ban huấn luyện Wrexham.
Rush có trận ra mắt chính thức đầu tiên ở đội tuyển quốc gia vào tháng 5 năm 1980, ngay trước khi anh chính thức trở thành cầu thủ của Liverpool.Trận đấu đầu tiên của anh trong màu áo đỏ là vào ngày 13 tháng 12 năm đó ở giải hạng nhất ở sân Portman Road tiếp Ipswich Town.Ngay lập tức, ông được xếp đá cặp cùng tiền đạo xuất sắc Kenny Dalglish (vào thời điểm đó được đánh giá là một trong những tiền đạo hàng đầu thế giới), và đeo áo số 7.Tiền vệ Jimmy Case ghi bàn duy nhất cho Liverpool trong trận hoà 1-1.Vào thời điểm đó, Liverpool được đặt ra mục tiêu bảo vệ danh hiệu vô địch quốc gia và cúp liên đoàn, và cũng phải bảo vệ cả danh hiệu cúp châu Âu.Không may, Liverpool đã gây thất vọng ở giải quốc nội khi chỉ về đích ở vị trí thứ 5 (Aston Villa vô địch) nhưng họ vô địch danh hiệu châu Âu (lần thứ 3) và cúp liên đoàn (lần đầu tiên).

Rush không thường xuyên được sử dụng trong mùa giải đầu tiên ở Liverpool và thường chỉ được chơi ở đội dự bị như một cách để thích ứng với lối chơi của Liverpool.Rush được đối xử không gì khác và phải bắt đầu thời gian ở đội bóng như một thành viên của đội bóng hơn là được đưa vào đội một.

Thời gian học hỏi này khó khăn khi ông không có nhiều bàn thắng, chủ yếu thời kì đó các cầu thủ trẻ thường rời Anfield để có được chỗ đứng trong đội hình chính.Nhưng sau khi có cuộc nói chuyện với Paisley, người nói anh là "cần cá nhân hơn khi ở trước khung thành", Rush quyết định ở lại và chiến đấu cho một vị trí.

Tưởng như Rush cần nhiều thời gian sau khi gia nhập đội để có bàn thắng đầu tiên, nhưng đó đã đến ngay vào ngày 30 tháng 12 năm 1981 ở lượt đấu thứ hai ở vòng bảng trên sân Anfield tiếp Oulun Palloseura.Liverpool đã thắng trận lượt đi với tỉ số 1-0, và trận lượt về họ thắng đậm 7-0, Rush ghi bàn ở phút 67 sau khi vào sân chỉ 3 phút thay David Johnson.Anh kết thức mùa giải ở vị trí vua phá lưới đội bóng với 30 lần trong 49 lần ra sân ở mọi mặt trận, với hiệu suất 1 bàn trong 1,6 trận.17 trong số này đến từ giải nội địa và giúp Lữ đoàn đỏ vô địch giải quốc nội từ tay Aston Villa.Chức vô địch này còn ấn tượng hơn bởi Liverpool đã về đích ở giai đoạn lượt đi ở vị trí thứ 10, với Manchester United và Swansea City đã đầu, trước khi chức vô địch trở lại Anfield sau 2 năm.Anh cũng ghi bàn để giúp Liverpool vô địch cúp liên đoàn trong trận tiếp Tottenham.

Ông cũng được bầu chọn là cầu thủ trẻ của năm vào năm 1983 sau khi giúp Liverpool giành cúp đúp giải vô địch quốc gia/cúp liên đoàn, và cả một thành công ở cúp châu Âu.Ông ghi 24 bàn thắng ở giải quốc nội và Lữ đoàn đỏ về đích với 11 điểm hơn đội bóng thứ hai Watford.Vào ngày 6 tháng 11 năm 1982 Rush ghi 4 bàn trong trận thắng 5-0 trước Everton, một kỉ lục cho một cầu thủ ghi bàn trong trận derby vùng Merseyside

Cúp liên đoàn (danh hiệu thứ ba của Liverpool ở giải này) cũng được thêm vào bộ sưu tập sau trận thắng 2-1 sau hiệp phụ ở sân Wembley.Anh được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất năm 1984 khi Liverpool dành cú ăn ba giải vô địch quốc gia, cúp liên đoàn và cúp châu Âu.Không có bất ngờ gì khi Rush được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải theo bình chọn của các nhà báo.Anh ghi 47 bàn trong 65 trận (khiến anh tở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất ở mọi giải đấu ở các câu lạc bộ mùa giải đó), 1 bàn trong 1,4 trận, khi Liverpool về đích với 3 điểm hơn đội bóng ở dưới Southampton ở giải quốc nội, đánh bại kình địch cùng thành phó Everton 1-0 trong trận chung kết đá lại ở cúp liên đoàn (sau trận hoà 0-0 trong một trận đấu chung kết đầu tiên toàn Merseyside), và có danh hiệu vô địch châu Âu thứ 4 sau khi đánh bại AS Roma trong trận chung kết với tỉ số 4-2 ở loạt đá luân lưu (Rush ghi bàn nâng tỉ số lên 3-2 sau những màn nhảy múa nổi tiếng của Bruce Grobbelaar) sau khi hoà 1-1 ở hai hiệp chính và phụ.

Mùa giải 1984-1985 là mùa giải đầu tiên Liverpool không có danh hiệu sau 10 năm, mặc dù họ đã vào trận chung kết cúp châu Âu gặp Juventus ở sân vận động Heysel, Brussels, Bỉ.Trận chung kết này là một thảm hoạ khi trước khi trận đấu bắt đầu, các cổ động viên quá khích đã đẩy đổ một mảng tường, giết chết 39 cổ động viên của Juventus.Điều đó đã ảnh hưởng tới các cầu thủ (bao gồm cả Rush), người đã bất ngờ được cho chơi trong trận chung kết mặc dù có phong độ tệ hại.Trận đấu mà cả hai đội đều không chú ý hoàn toàn đến kết quả, đã kết thúc với tỉ số 1-0 cho Juvetus.Liverpool đã thát bại trong cuộc đua đến danh hiệu vô địch quốc gia khi thua người hàng xóm Everton, đội bóng đã vô địch sớm 4 vòng đấu.Thảm hoạ này đã ảnh hưởng đến danh tiếng của các đội bóng anh ở các cúp châu Âu, và Liverpool bị cấm thi đấu ở đấu trường châu Âu trong 3 năm.Điều này có nghĩa Rush cùng các đồng đội đã không thể tham dự giải đấu cúp UEFA ở mùa giải 1985-1986.

Mùa giải 1985-1986 đã khá hơn nhiều cho Lữ đoàn đỏ và Rush.Ông ghi 2 bàn trong trận Liverpool đánh bại Southampton ở bán kết cúp FA trên sân White Hart Lane và giành vé dự trận chung kết ở Wembley với Everton, trận chung kết cúp FA đầu tiên toàn Merseyside.Trước đó, Rush đã ghi bàn trong trận gặp Watford ở tứ kết.Liverpool cũng đã đánh bại đối thủ cùng thành phố trong cuộc đua đến ngôi vô địch giải quốc nội (cuộc đua cũng có sự góp mặt của West Ham United và Manchester United bằng chiến thắng 1-0 trước Chelsea ở Stamford Bridge, do vậy thật kì lạ là cả hai cuộc đua đến ngôi vô địch đều là của đội bóng cùng thành phố.Nếu lữ đoàn đỏ thắng, họ sẽ là đội thứ 5 đoạt cú đúp vô địch (và là đội thứ 3 trong thế kỉ 20 làm được điều đó).Nếu Everton thắng, họ không chỉ ngăn được kình địch cùng thành phố có được cú đúp danh hiệu mà còn có được danh hiệu mà trong con mắt nhiều người là rất hiếm.Everton mở tỉ số khi Gary Lineker vượt qua Alan Hansen để hạ gục Grobbelaar và giữ nguyên kết quả này cho tới hết hiệp một khi Liverpool quyết tâm tìm bàn quân bình tỉ số.

Nhưng sau khi có những chỉ đạo trong giờ nghỉ bởi huấn luyện viên kiêm cầu thủ Kenny Dalglish, Liverpool đã tạo được một thế trận khác trong hiệp hai.Với Rush dẫn dắt hàng công, họ gỡ hoà ở phút 57 khi ông vượt qua một hậu vệ để nhận đường chuyền của Jan Mølby để đánh bại thủ môn của Everton Bobby Mimms với một cú dứt điểm vào lưới chống.6 phút sau, lại là Mølby chỉ đạo một cuộc tấn công khác.Bấm bóng vào vòng cấm của Everton, ông nhận bóng và thực hiện một cú căng ngang để Craig Johnson ghi bàn.Liverpool dẫn 2-1 và tới phút 84, khi Ronnie Whelan dẫn dắt một cuộc tấn công khác.Ông bấm bóng vào vòng cấm Everton.Dalglish chạy cắt mặt để nhận bóng, nhưng Whelan dùng nó như một mồi nhử và thực hiện một cú chuyền bóng sắc qua 3 hậu vệ của Everton để Rush đang đứng trước khung gỗ chừng 5m dứt điểm hạ gục Mimms.Liverpool thắng 3-1 và lần đầu tiên (cũng là duy nhất) vô địch cả cúp liên đoàn và cúp FA.Rush được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận.Tuy nhiên, các câu lạc bộ Anh tiếp tục bị cấm đá cúp châu Âu, và Rush đã không thể có cơ hội vô địch cúp châu Âu vào mùa giải 1986-1987.

Sau khi nhận được nhiều sự quan tâm từ các đội bóng hàng đầu châu Âu, Rush quyết định vào đầu mùa giải 1986-1987 rằng ông sẽ rời Anfield, và vào ngày 1 tháng 7 năm 1987, ông chuyển tới gã khổng lồ nước Ý, Juventus với giá 3 triệu bảng.Vụ chuyển nhượng như một cách để làm nguôi ngoai nỗi đau về thảm hoạ Heysel giữa hai đội bóng.Rush là một trong những cầu thủ thuộc vương quốc Anh đáng chú ý nhất ra nước ngoài thi đấu vào cuối những năm 1980.

Nhưng đó chỉ vẻ bề ngoài, đây là một thử thách mới cho Rush, người sẽ phải vượt qua những hậu vệ vô cùng chắc chắn ở Serie A.Không may, quãng thời gian ở Juventus của ông lại không được thành công khi ông chỉ ghi 8 bàn trong 29 trận.Ông đã có một quãng thời gian khó khăn tại Torino, một lần ông nói, "Nó giống như sống ở nước ngoài.".Tuy nhiên, trong cuốn tự truyện Rush nói rằng đó là một trò đùa được tạo nên bởi Kenny Dalglish.Tuy nhiên, trong một cuộc phỏng vấn cho tời The Irish Times vào năm 2008, Rush cho biết điều này là không đúng thực.

Sau chỉ một mùa giải ở Stadio Comunale, ông trở lại Anfield, gia nhập Liverpool với mức giá 2,7 triệu bảng vào ngày 18 tháng 8 năm 1988 - một kỉ lục chuyển nhượng cho một cầu thủ Anh thời bấy giờ, kỉ lục này đã được giữ nguyên trong 3 năm.Thông tin Rush quay trở lại Liverpool được truyền tới các fan trước khi họ hành trình về phía Bắc để tới London xem trận Siêu cúp Anh.Trước khi trận đấu bắt đầu, họ rất hào hứng.Tuy nhiên, lần này họ hát bài hát mới: " Rushie is back, Rushie is back" (tạm dịch là: "Rushie đã trở về, Rushie đã trở về".

Mặc dù đội hình Liverpool ở mùa giải 1987-88 đã có một số cầu thủ nổi tiếng song họ vẫn chào mừng ông trở về đội bóng.

Việc Rush rời Liverpool đã tạo nên một bộ đôi tiền đạo mới là John Aldridge và Peter Beardsley, và trong lần trở về Liverpool ông đã chơi cạnh cả hai cầu thủ này trong đội hình 4-3-3. Cựu đối tác trên hàng công của Rush là Kenny Dalglish (người đã trở thành một cầu thủ kiêm huấn luyện viên từ năm 1985) vẫn thi đấu nhưng lúc đó ông đã 37 tuổi nên hiếm khi ra sân trong đội hình một và chính thức giải nghệ vào năm 1990.

Rush cho ra một cuốn tự truyện về quãng thời gian của ông ở Ý có tên My Italian Diary (nhật ký về thời gian ở Ý của tôi) vào năm 1989.Ở đó, ông đã kể lại về việc phải đấu tranh để khẳng định mình trong phòng thay đồ ở Juventus và việc thích nghi với lối đá ở Ý.
Rush đã phải cạnh tranh quyết liệt để có suất trên hàng công với Peter Beardsley và Johns Aldridge, người đã đến Anfield để thay thế cho Rush.Nhiều người cho rằng họ khó có teher đá cùng nhau được bởi lối chơi của họ giống nhau.Aldridge bắt đầu mùa giải tốt hơn Rush và ghi nhiều bàn thắng khiến tiền đạo người Wales phải ngồi ghế dự bị.Vào giai đoạn giữa của mùa giải, Rush đã lấy lại được phong độ.Rush một lần nữa ghi 2 bàn vào lưới Everton trong trận thắng 3-2 ở chung kết cúp FA 1989.Anh vào sân để thay thế Aldridge, người đã mở tỉ số cho Liverpool ở phút thứ 4.Trận đấu đã có tỉ số 1-1 sau 90 phút, nhưng Rush đã đưa Liverpool vượt lên dẫn trước chỉ 4 phút sau khi hiệp phụ bắt đầu.Tiền vệ Everton Stuart McCall sau đó ghi bàn để the Toffees lần thứ 2 quân bình tỉ số, nhưng Rush đã ghi bàn thắng vào phút 103 để mang cúp về cho Liverpool.

Trận chung kết cúp FA mùa giải 1989 trở thành một vết đen trong lịch sử bởi sự kiện vào ngày 15 tháng 4 năm đó.Ở bán kết, Liverpool hoà với Nottingham Forest ở Hillsborough, sân nhà của Sheffield Wednesday.Tuy nhiên, trận đấu đã phải dừng lại vào lúc 3 giờ 6 phút chiều do một thảm hoạ nổ ra.94 fan đã chết, với con số cuối cùng là 96.Rush cùng các đồng đội đã tham dự nhiều lễ tang sau thảm hoạ.

Vào cuối mùa giải đó, UEFA đã cấm các đội bóng Anh tham dự ở đấu trường châu Âu thêm ít nhất một năm, đồng nghĩa với việc Rush cùng các đồng đội không thể chinh phục cúp UEFA.

Cầu thủ và ban huấn luyện Liverpool, bao gồm Rush, đã được cảm ơn cho hành động mẫu mực của họ trong ngày đen tối nhất trong lịch sử đội bóng.Cổ động viên Everton hết sức ủng hộ cho đội bóng hàng xóm trong quãng thời gian đen tối và Liverpool sẽ gặp họ trong trận chung kết ở Wembley và sẽ là một trận đấu tuyệt vời.Các cổ động viên một lần nữa đứng cạnh nhau trong màu áo đỏ và xanh và họ là niềm tự hào của người dân thành phố Liverpool, cũng như cầu thủ và ban huấn luyện đội bóng.

Mùa giải 1989-1990 chứng kiến Rush vô địch một giải vô địch quốc gia khác, lần thứ năm của ông và là cuối cùng, khi Liverpool về đích với 9 điểm nhiều hơn Aston Villa, Rush ghi 18 bàn trong 36 trận.Tuy nhiên, họ đã không thành công trong việc có được cú đúp danh hiệu khi để thua bất ngờ trước Crystal Palace, mặc dù Rush đã đưa Lứ đoàn đỏ vượt lên dẫn trước với bàn thắng vào phút thứ 14.Trận đấu kết thúc với tỉ số 4-3, mặc dù Liverpool đã tạo nên một cơn địa chấn khi thắng 9-0 trước đội mới lên hạng South Londoners ở đầu mùa giải.

Mặc dù lệnh cấm các đội bóng Anh tham dự cúp châu Âu đã kết thúc ở mùa giải 1990-91, song Liverpool vẫn không thể tham dự mùa giải cúp châu Âu 1990-91 bởi theo luật của UEFA thì họ vẫn còn một năm nữa bị cấm.

Mùa giải 1990-91 chứng kiến Rush ghi bàn đều đặn cho và Liverpool dẫn đầu bảng xếp hạng từ đầu mùa giải cho tới tháng 1, nhưng sau đó họ đã bị Arsenal vượt lên và vào ngày 22 tháng 2 năm 1991 Dalglish cho biết ông từ chức huấn luyện viên.Ông được thay thế bởi Graeme Souness nhưng sự thay đổi này không đủ để ngăn chiếc cúp rời khỏi Anfield.Một thời gian ngắn sau khi Dalglish từ chức, Liverpool đã bị loại khỏi cúp FA ở vòng năm bởi đội bóng láng giềng Everton.

Tuy nhiên, Liverpool về đích ở vị trí thứ 2 và cuối cùng được tham dự cúp châu Âu, lọt vào vòng bảng cúp UEFA và tạo ơ hội cho Rush cùng các đồng đội có cơ hội tham dự cúp châu Âu lần đầu tiên từ mùa giải 1984-85.

Vào năm 1992, anh giành được danh hiệu vô địch cúp FA lần thứ 3, ghi bàn thứ hai của Liverpool ở phút 67, trong trận thắng 2-0 trước đội bóng ở giải hạng hai Sunderland ở sân vận động Wembley.Điều này giúp Rush và các đồng đội có cơ hội chơi ở cúp châu Âu.

Ở giải quốc nội, chấn thương đã khiến ông chỉ chơi được có 18 trận và ghi 3 bàn ở mùa giải đó.Tuy nhiên, bàn thắng thứ ba của ông đến trong trận thắng 2-0 trước kình địch Manchester United vào ngày 26 tháng 4 năm 1992 ngăn đối thủ truyền kiếp của họ vô địch và Leeds United đã là đội vô địch. Đặc biệt hơn, đây là bàn thắng duy nhất trong sự nghiệp ông ghi vào lưới Manchester United.Liverpool chỉ về đích ở vị trí thứ 6 ở giải quốc nội mùa giải đó, lần đầu tiên kể từ năm 1981 họ không về đích ở vị trí thứ nhất hoặc hai.

Mùa giải 1992-93 có lẽ là mùa giải khó khăn nhất của Liverpool kể từ khi bắt đầu có những thành công vào năm 1962.Họ không thể có được thêm danh hiệu Premier League, và cuối tháng 3 họ đứng ở vị trí thứ 15.Phong độ không tốt khiến Rush bị loại khỏi đội hình chính và Souness thích sử dụng bộ đôi Ronny Rosenthal và Paul Stewart, nhưng Rush vẫn là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất của đội bóng với 14 bàn.Ông trở lại với phong độ tốt vào mùa giải 1993-94, bắt đầu mùa giải với Nigel Clough là đối tác trên hàng công cho tới khi cầu thủ trẻ Robbie Fowler được đôn lên đội một. Đó lại là một mùa giải thất vọng khác cho Liverpool, tuy nhiên, với màn trình diễn không tốt ở Premier Leauge và huấn luyện viên Graeme Souness bị sa thải ở cuối tháng 1 sau khi họ bất ngờ bị loại khỏi cúp FA bởi Bristol City.Huấn luyện viên phó Roy Evans lên thay.Liverpool về đích ở vị trí thứ 8, một lần nữa không được tham dự đấu trường châu Âu.

Rush giành được danh hiệu cúp liên đoàn lần thứ 5 vào năm 1995, khi hai bàn thắng ủa Steve McManaman kết thúc màn trình diễn đầy bất ngờ ủa Bolton Wanderers, Liverpool ra về với chiến thắng 2-1.Mùa giải này là mùa giải thành công nhất của họ từ năm 1991, khi họ về đích thứ 4 ở giải ngoại hạng Anh.

Mùa giải 1995 chứng kiến Liverpool trả mức giá kỉ lục vào lúc bấy giờ là 8,4 triệu bảng Anh cho tiền đạo của Nottingham Forest Stan Collymore, khiến tương lai của Rush ở Anfield được đặt dấu hỏi.Tuy nhiên, ông bắt đầu mùa giải khi là sự lựa chọn số 1 cùng Collymore.

Vào tháng 3 năm 1996, có thông tin là Rush sẽ rời Anfield theo dạng chuyển nhượng tự do khi hợp đồng của anh kết thúc vào ngày 1 tháng 6.

Quãng thời gian dài thi đấu cho Lữ đoàn đỏ kết thúc khi ông vào sân từ ghế dự bị ở trận chung kết cúp FA 1996 tiếp Manchester United. Một trận đấu khá tẻ nhạt đã phải đi tới hiệp phụ và Eric Cantona ghi bàn để ấn định hiến thắng 1-0.Buồn thay pha chạm bóng cuối cùng của Ian Rush trong màu áo Liverpool lại là khi ông xử lý bóng không tốt bằng vai để Cantona ghi bàn.
Rush chính thức rời khỏi Anfield vào ngày 20 tháng 5 năm 1996 khi ông đồng ý gia nhập Leeds United.Rush có một mùa giải chơi ở đây nhưng chỉ ghi 3 bàn trong 36 trận và trở thành cầu thủ tự do vào cuối mùa giải 1996-97.Đây là những bàn thắng cuối cùng của ông trong sự nghiệp chơi bóng ở Anh.

Ông được đưa về sân Elland Road bởi huấn luyện viên Howard Wilkinson, người đã bị xa thải chỉ một tháng sau khi vào mùa giải bởi George Graham.

Ông sau đó được Kenny Dalglish đưa về Newcastle United theo một bản hợp đồng 1 năm nhưng mất vị trí sau giáng sinh khi Alan Shearer trở lại từ chấn thương.Tuy nhiên, Rush vẫn ghi một bàn thắng quan trọng trong trận thắng 1-0 trước Everton ở vòng 3 cúp FA, bàn thắng thứ 43 của ông ở giải này (kỉ lục ở thế kỉ 20).

Ông được đem cho Sheffield United mượn ở cuối mùa giải, trước khi rời St James's Park để gia nhập Wrexham ở mùa hè 1998.Cầu thủ 37 tuổi Rush không có được bàn thắng nào ở giải hạng hai cho đội bóng phía Bắc xứ Wales, và chuyển về thi đấu ở vị trí tiền vệ vào cuối mùa giải.Ông cuối cùng gia nhập Sydney Olympic ở Úc, ghi 1 bàn trong 2 trận, trước khi chính thức giải nghệ ở tuổi 39 vào năm 2000.

Sau khi làm huấn luyện viên tiền đạo của Liverpool dưới thời huấn luyện viên Gérard Houllier vào năm 2003, ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của đội bóng chuyên nghiệp đầu tiên của ông, Chester City (khi đó đang chơi ở giải hạng hai), vào tháng 8 năm 2004.Chester có một khởi đầu tồi tệ trong mùa giải đầu tiên trở lại giải hạng nhất.Sau khi thua 3-1 trước Boston United trong trận đầu tiên dưới trướng huấn luyện viên mới, họ có chuỗi trận 2 tháng không thua và đưa đội bóng tới vòng ba cúp FA.Rush có vẻ như đã trả lời những lời chỉ trích, bao gồm từ cả cựu đồng đội ở Liverpool Mark Lawrenson.

Nhưng sau những thành công đó đội bóng của vị huấn luyện viên người Xứ Wales đã sa sút thảm hại.Rất nhiều trận thua đậm và Rush đã bị chỉ trích cho lối chơi bóng dài mà ông áp dụng lên toàn đội. Mặc dù chịu áp lực từ chủ tịch Stephen Vaughan, Rush đã từ chối thôi việc sau trận thua bẽ mặt 5-0 trước người hàng xóm Shrewsbury Town vào tháng 2 năm 2005.Nhưng sau khi Vaughan đuổi việc Aizlewood vào tháng 4 (sau trận thua 1-0 trước Darlington), Rush trên thực tế là đã thôi việc.Sau đó, Chester đã chính thức an toàn so với nhóm xuống hạng.Thời kì ủa ông đã chứng kiến các cầu thủ trẻ như Robbie Booth, Michael Walsh và Shaun Whalley có trận ra mắt cho đội bóng, trong khi những cầu thủ như Michael Brown, George Elokobi và Robbie Foy đều đến đội bóng theo dạng cho mượn.

Rush đã từng được phỏng vấn để làm huấn luyện viên của Peterborough United nhưng sau đó ông đã mất việc vào tay của Mark Wright, người đã từng chơi cùng Rush ở Liverpool từ năm 1991 đến 1996, và là người tiền nhiệm của Rush ở vị trí huấn luyện viên của Chester

Vào năm 2005 ở tuổi 43, Ian Rush coi như quay lại với bóng đá để chơi cho TNS.

Từ tháng 11 năm 2005, Ian Rush đã tham gia vào công việc truyền thông trước trận đấu, bao gồm cả việc làm một người phân tích của kênh ESPN.Ông cũng xuất hiện như một bình luận viên và người đưa tin cho Sky Sports và Sky Sports New.Ông cũng làm việc cho kênh LFCTV.

Vào ngày 27 tháng 4 năm 2006, Rush tham gia vào một trận đấu từ thiện mang tên Marina Dalglish, trận này phỏng lại trận chung kết cúp FA vào năm 1986 giữa Liverpool và Everton.Khi đó vợ của Kenny Dalglish Marina bị ung thư vú và số tiền quyên góp được từ trận này sẽ được quyên góp cho bà.

Rush được ghi danh vào Các huyền thoại của bóng đá Anh vào năm 2006 nhờ những cống hiến của ông.

Ian vẫn thường xuyên khoác chiếc áo đỏ của Liverpool khi ông thường xuất hiện trong đội bóng 5 người và vẫn là một trong những cựu binh của Liverpool ở những trận đấu giao hữu từ thiện.

Vào ngày 7 tháng 9 năm 2007 Rush được bổ nhiệm làm người đào tạo cho thế hệ cầu thủ trẻ của đội tuyển quốc gia Xứ Wales.

Rush cho ra mắt cuốn tự truyện của ông vào ngày 21 tháng 8 năm 2009.

Rush có trận ra mắt cho đội tuyển Wales trước khi ông có trận ra mắt cho Liverpool, chơi trận đầu tiên vào ngày 21 tháng 5 năm 1980 tiếp Scotland.Rush là nhân tố chủ chốt cho đội tuyển xứ Wales khi ghi 28 bàn trong 73 trận.

Không may là trong suốt sự nghiệp của mình ông chưa bao giờ được thi đấu ở một giải đấu lớn chính thức, mặc dù vào năm 1991 ông ghi bàn trong trận vòng loại Euro 1992 với đội tuyển Đức.Wales đã không thể vào được vòng chung kết, và nó đã xảy đến với Rush ở các vòng loại World Cup vào các năm 1982, 1986, 1994 và 1988.Điều này là điểm chung của ông với các huyền thoại George Best và người đồng hương Ryan Giggs những người chưa bao giờ chơi ở một giải đấu chính thức.

Một bàn trận thắng ở tầm quốc tế nổi tiếng khác của Rush là trong trận giao hữu gặp đội tuyển Ý ở Brescia vào tháng 6 năm 1988.Sau một năm thất vọng ở Ý, Rush làm câm các lời chỉ trích nhắm vào anh với bàn thắng duy nhất giúp cho Wales có trận thắng gây sốc.



</doc>
<doc id="407288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407288" title="Charles Cousin-Montauban">
Charles Cousin-Montauban

Charles Guillaume Marie Appollinaire Antoine Cousin Montauban, Bá tước Palikao (1796-1878) là một tướng lĩnh và chính trị gia người Pháp. Ông từng giữ chức Thủ tướng Pháp trong một thời gian ngắn dưới triều Napoleon III.



</doc>
<doc id="407289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407289" title="Kỳ lân (phương Tây)">
Kỳ lân (phương Tây)

Kỳ lân trong văn hóa châu Âu, là một sinh vật thần thoại, với hình dáng phổ biến được biết đến như là con ngựa trắng có một sừng trên trán hoặc có thể có 2 cánh. Tuy vậy, kỳ lân truyền thống còn có thêm chòm râu dê, đuôi sư tử, và bộ móng xẻ như trâu bò. Điều này khiến nó khác biệt với một con ngựa thường

Hình tượng con vật một sừng đã được tìm thấy trên một số con dấu từ văn minh lưu vực sông Ấn. Những con dấu với thiết kế như vậy được cho là mang dấu hiệu của vai vế cao cấp trong xã hội thời đó.

Một động vật được gọi là "Re'em" (tiếng Hebrew: רְאֵם) được đề cấp tới tại một số phần trong Kinh thánh Hebrew, thường như là một ẩn dụ đại diện cho sức mạnh. Đây là động vật thường được mô tả trong nghệ thuật nền văn minh Lưỡng Hà cổ xưa, chỉ với một sừng nhìn thấy được.

Những bản dịch Kinh Thánh (1611) có thẩm quyền của King James, đã lấy từ "Unicorn", hay kinh Hy Lạp lấy từ "monokeros" và kinh La Mã lấy từ "unicornus", để dịch từ "Re'em", cung cấp một loài vật một sừng không thể thuần hóa mà dân gian có thể nhận ra được.

Kỳ lân không được tìm thấy trong thần thoại Hy Lạp, mà đúng hơn là trong các lĩnh vực của lịch sử tự nhiên. Các học giả Hy Lạp về lĩnh vực lịch sử tự nhiên đã cho rằng thực tế kỳ lân sống tại Ấn Độ, một vương quốc xa xôi và tuyệt vời dành cho chúng. Mô tả sớm nhất là từ Ctesias, người đã miêu tả chúng như là những con lừa hoang dã, rất nhanh chân, có một sừng dài chừng một cubit rưỡi (khoảng 70 cm) và lông màu trắng, đỏ hoặc đen. Aristotle đã theo Ctesias sau khi ông đề cập đến một trong hai loài động vật một sừng, các oryx (một loại linh dương) và cái gọi là "lừa Ấn Độ".

Strabo cho biết, ở vùng Kavkaz (tại Trung Đông) có loài ngựa một sừng với cái đầu giống loài nai. Pliny thì đề cập đến các con oryx và bò Ấn Độ (có thể là một con tê giác) là một trong những con thú một sừng, cũng như "con vật rất hung dữ gọi là MONOCEROS có chiếc đầu của nai, bàn chân của voi, và đuôi của heo rừng, trong khi phần còn lại của cơ thể lại tương tự như của ngựa, và có một sừng đen đâm ra từ giữa trán dài tầm hai cubits".

Trong khi đó, kỳ lân (tiếng Trung: 麒麟) trong văn hóa Trung Hoa lại là một sinh vật gần giống con Chimera (thần thoại), với mình nai, đầu sư tử, vảy xanh lục và chiếc sừng cong dài hướng về phía trước. Cụ thể xem bài viết về kỳ lân.

Phiên bản trong văn hóa Nhật, Kirin, giống với kỳ lân phương Tây hơn, ngay cả khi nó được dựa trên kỳ lân Trung Hoa.

Những kiến thức thời Trung cổ về loài sinh vật này bắt nguồn từ Kinh Thánh và những nguồn cổ xưa về những sinh vật giống lừa hoang dã, dê, hay ngựa.

Những câu truyện ngụ ngôn về thú vật thời Trung cổ, đã phổ biến một hình tượng tinh tế, trong đó con kỳ lân, được Maria Đồng Trinh Maria nuôi giữ. Ngay khi con kỳ lân nhìn thấy bà, nó ngả đầu vào lòng bà và thiếp ngủ. Điều này trở thành một biểu tưởng cơ bản làm cơ sở cho những ý niệm về loài kỳ lân, chứng minh sự xuất hiện của nó trong mọi hình thức nghệ thuật tôn giáo.

Hai lý giải chính cho biểu tượng kỳ lân trong Ngoại giáo và Công giáo khác nhau. Diễn giải của Ngoại giáo tập trung vào tri thức Trung cổ về những người tình dối lừa, trong khi một số bản viết Công giáo giải thích cái chết của kỳ lân như những khổ hình của Chúa Kitô.

Kỳ lân từ lâu đã được xác định là một biểu tượng của Chúa Kitô trong Công giáo, cho phép các biểu tượng ngoại giáo truyền thống của kỳ lân được chấp nhận trong học thuyết tôn giáo. Các huyền thoại nguyên bản chỉ đến một con thú với một sừng mà chỉ có thể được thuần dưỡng bởi một thiếu nữ đồng trinh; sau đó, một số học giả Công giáo cho điều này thành một biểu tượng cho mối quan hệ của Chúa Kitô với Maria Đồng trinh Maria. Điều thú vị là, thuật ngữ tập thể cho một đàn kỳ lân đã được đề xuất như là "một phước lành của kỳ lân" (tiếng Anh: "a blessing of unicorns").

Cùng với sự gia tăng của chủ nghĩa nhân văn, kỳ lân còn mang biểu tượng của tình yêu trong sáng và hôn nhân chung thủy.

Kỳ lân, được cho là chỉ được thuần dưỡng bởi những trinh nữ. Điều này được phổ biến trong các câu chuyện dân gian thời Trung cổ. Những con kỳ lân được cho là có thể phân biệt được một người phụ nữ còn trinh hay không. Trong một số câu chuyện, kỳ lân chỉ được cưỡi bởi trinh nữ.

Trong khi đó, Marco Polo đã miêu tả chúng như là:

Rõ ràng là Marco Polo đang nói đến một con tê giác. Tại Đức, từ thế kỳ 16, từ "Einhorn" (tiếng Anh: one-horn, tiếng Việt: một sừng) đã miêu tả một vài loài tê giác. Người Na Uy cổ thì tin rằng kỳ lân biển đã xác minh sự tồn tại của kỳ lân. Sừng của kỳ lân biển được cho là xuất phát từ một chiếc răng của hàm trên và phát triển ra bên ngoài.

Theo Ngài Thomas Browne, sừng kỳ lân có thể trung hòa chất độc, nên được dùng làm ly trong các nghi lễ. 
Thậm chí, ngai vàng hoàng gia Đan Mạch cũng được cho là làm bằng sừng kỳ lân.

Một phương thức truyền thống để săn kỳ lân là bẫy chúng bằng một trinh nữ.

Leonardo da Vinci viết trong sổ ghi chú của ông:

Thời Gothic, hàng loạt bộ bảy chiếc thảm thêu về "Việc săn bắt kỳ lân" đã trở nên nối tiếng, và là một mũi nhọn đắt giá trong ngành sản xuất thảm châu Âu, kếp hợp cả hai chủ đề thế tục và tôn giáo.

Hiện nay, những tấm thảm thêu như vậy được treo tại Tu viện của Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan, thành phố New York.

Trong loạt thảm này, là hình ảnh những quý tộc giàu sang, được hộ tống bởi các thợ săn và chó săn, đuổi theo một con kỳ lân trên một phông nền hoa hay những tòa nhà và khu vườn. Họ bắt con thú vào lồng với sự giúp đỡ của một thiếu nữ, và đem nó trở về lâu đài. Ở bản cuối cùng và cũng là bản nổi tiếng nhất, ""Con kỳ lân trong vòng câu thúc"", nó vẫn sống vui vẻ, bên cạnh một cây lựu, bao quanh là hàng rào, trên một cành đồng hoa. Các học giả phỏng đoán rằng những vết đỏ trên sườn của nó không phải là máu mà đúng hơn là nước từ trái trái lựu đang rỏ xuống, đây là một biểu tượng của khả năng sinh sản. Tuy nhiên, ý nghĩa thực sự của con kỳ lân phục sinh đầy bí ẩn trong tấm thảm cuối cùng là vẫn chưa rõ ràng. Phiên bản này được dệt vào khoảng những năm 1500 tại Vùng đất trũng, có thể là Brussels hoặc Liége.

Một bộ sáu chiếc thảm nổi tiếng khác là "Thiếu nữ với kỳ lân" (tiếng Pháp: Dame à la licorne) đang được trưng bày trong Bảo tàng quốc gia Trung Cổ, Paris, cũng được dệt tại miền Nam Hà Lan trước năm 1500.

Bản sao của những tấm thảm kỳ lân hiện đang được dệt lại cho mục đích trưng bày lâu dài trong lâu đài Stirling, Scotland, để thay thế cho phiên bản vào thế kỳ 16.

Trên huy hiệu, kỳ lân được mô tả như một con ngựa với móng xẻ và bộ râu của dê, đuôi của sư tử, và một chiếc sừng xoắn ốc mảnh mai trên trán. Tuy là một biểu tượng của sự Hiện thân, kỳ lân không sớm sử dụng rộng rãi trên huy hiệu, và chỉ trở nên phổ biến từ thế kỷ 15.

Nó được biết đến nhiều nhất trong huy hiệu hoàng gia của Scotland và Vương Quốc Anh.

Năm 1663, trong số nhiều mẩu xương thời tiền sử được tìm thấy ở Einhornhöhle tại vùng núi Harz Đức, một số đã được lựa chọn và lắp ráp lại thành một con kỳ lân bởi Ngài Otto von Guericke vùng Magdeburg. Trên thực tế, con vật được gọi là kỳ lân của Guericke chỉ có hai chân, và được ghép lại từ xương hóa thạch của một con tê giác lông mịn và voi ma mút, với cái sừng của một con kỳ lân biển. Bộ xương này được kiểm tra bởi Gottfried Leibniz, người trước đó đã nghi ngờ sự tồn tại của kỳ lân, nhưng được thuyết phục bởi nó.

Nam tước Georges Cuvier chủ trương, vì kỳ lân có bộ móng chẻ, nên nó phải có một hộp sọ chẻ, để chiếc sừng duy nhất có thể phát triển được. Như để bác bỏ điều này, Tiến sĩ W. Franklin Dove, giáo sư Đại học Maine, đã hợp nhất các chồi sừng của một con bê với nhau, tạo ra hình dáng bên ngoài của một con bò một sừng.

Kể từ khi tê giác là động vật trên cạn còn sống sót duy nhất có một sừng, nó đôi khi được coi là nguồn gốc của truyền thuyết kỳ lân, bắt nguồn từ cuộc đọ sức giữa những động vật châu Âu kỷ băng hà và tê giác lông mịn, hoặc là truyền thuyết có thể đã được dựa trên tê giác của châu Phi

Các đối tượng đầu tiên khai quật từ Harappa và Mohenjo-daro là những con dấu nhỏ bằng đá khắc những hình con thù khá tao nhã, bao gồm một hình giống với con kỳ lân ở phía trên, bên trái, và đánh dấu bằng chữ Indus, những ký tự hiện vẫn gây trở ngại đối với các học giả. Những con dấu này được đề 2500 TCN. Nguồn: Đại học North Park, Chicago, Illinois. (Hình: Con dấu Harappa.)

Con dấu này là một cận cảnh của loài động vật giống kỳ lân, được tìm thấy tại Mohenjo-daro, dài 29 mm (1,14 inch) mỗi cạnh và được làm bằng khoáng chất Steatite nóng. Steatite là một hòn đá được chạm khắc mềm mại một cách dễ dàng mà trở nên cứng sau khi nung nóng. Trên đầu là bốn chữ tượng hình Indus chưa được giải mã, là một trong những hệ thống văn bản đầu tiên trong lịch sử. (Hình: Kỳ lân Harappa.)

Một gợi ý là kỳ lân dựa trên loài động vật đã tuyệt chủng, elasmotherium, một loài tê giác Á-Âu lớn mang nguồn gốc ở các thảo nguyên, nằm phía nam của phạm vi tê giác lông mịn ở Kỷ băng hà châu Âu. Elasmotherium nhìn giống như ngựa một chút, nhưng nó có một sừng lớn duy nhất ở trán của nó.

Tuy nhiên, theo Sách gia đình Bắc Âu và nhà khoa học Willy Ley, loài vật đó có thể đã sống sót đủ lâu để được nhớ trong truyền thuyết của những người Evenk của Nga như là một con bò đen khổng lồ với một sừng trên trán và duy nhất.

Trong sự ủng hộ này, một điều đã được ghi nhận rằng, vào thế kỷ 13,nhà thám hiểm Marco Polo tuyên bố đã thấy một con kỳ lân tại Java, nhưng mô tả của ông rõ ràng làm cho người đọc hiện đại nhận ra ông thực sự nhìn thấy một con tê giác Java.

Năm 1638, Ole Worm, nhà sinh vật học Đan Mạch phát biểu, sừng của kỳ lân thường thấy trong Phòng nội các của những ham biết thời Trung cổ và châu Âu Phục Hưng, là những ví dụ rất thường xuyên về chiếc ngà đơn, dài và xoắn ốc của kỳ lân biển "Monodon monoceros" thuộc bộ Cá voi Bắc Băng Dương. Chúng được mang về phía Nam như là một món hàng thương mại rất có giá trị, và được bán như sừng của kỳ lân huyền thoại. Là một chiếc ngà, chúng qua được rất nhiều các xét nghiệm khác nhau nhằm làm giảm giá trị của sừng kỳ lân giả. Vì những chiếc sừng được xem là mang quyền hạn của phép thuật, người Viking và những thương gia miền Bắc có thể bán chúng đắt hơn cả vàng.

Nữ hoàng Elizabeth I của Anh cũng giữ một chiếc sừng kỳ lân trong "Phòng nội các của những ham biết" của bà, chiếc sừng được Martin Frobisher, nhà thám hiểm Bắc Băng Dương, mang về trong chuyến trở về từ Labrador vào năm 1577. Các mô tả thông thường của chiếc sừng kỳ lân xoắn ốc trong nghệ thuật, bắt nguồn từ đó.

Sự thật về nguồn gốc chiếc ngà phát triển dần dần trong kỷ nguyên khám phá, khi những nhà thám hiểm và nhà tự nhiên học bắt đầu chuyến thăm thú khu vực và lĩnh vực của mình. Năm 1555, Olaus Magnus xuất bản một bản vẽ của sinh vật giống cá có sừng trên trán.



</doc>
<doc id="407307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407307" title="Beyernaumburg">
Beyernaumburg

Beyernaumburg là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Beyernaumburg có diện tích 12,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 778 người.


</doc>
<doc id="407308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407308" title="Berga, Mansfeld-Südharz">
Berga, Mansfeld-Südharz

Berga là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Berga, Mansfeld-Südharz có diện tích 25,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1898 người.

Đô thị này gồm 3 làng: 


</doc>
<doc id="407309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407309" title="Bennungen">
Bennungen

Bennungen là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Bennungen có diện tích 10,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 950 người.


</doc>
<doc id="407310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407310" title="Benndorf">
Benndorf

Benndorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Benndorf có diện tích 5,77 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2447 người.


</doc>
<doc id="407311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407311" title="Augsdorf">
Augsdorf

Augsdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Augsdorf có diện tích 4,51 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 589 người.


</doc>
<doc id="407313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407313" title="Aseleben">
Aseleben

Aseleben là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Aseleben có diện tích 3,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 523 người.


</doc>
<doc id="407315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407315" title="Arnstedt">
Arnstedt

Arnstedt là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Arnstedt có diện tích 8,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 590 người.


</doc>
<doc id="407316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407316" title="Amsdorf">
Amsdorf

Amsdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Amsdorf có diện tích 5,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 531 người.


</doc>
<doc id="407317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407317" title="Alterode">
Alterode

Alterode là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Alterode có diện tích 7,78 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 528 người.


</doc>
<doc id="407318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407318" title="Allstedt">
Allstedt

Allstedt () là một thị xã thuộc huyện Mansfeld-Südharz, bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Ahlsdorf có diện tích 31,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3122 người. Allstedt có cự ly khoảng 10 km về phía đông nam của Sangerhausen. Allstedt thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" Allstedt-Kaltenborn.


</doc>
<doc id="407319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407319" title="Rượu mơ">
Rượu mơ

Rượu mơ là một loại rượu được chế biến bằng phương pháp lên men quả mơ tươi và đôi khi là cả mật ong.

Theo dân gian thì rượu mơ đã trở thành đồ uống quen thuộc với những tác dụng đối sức khỏe như: kích thích tiêu hóa giúp ăn ngon miệng, điều trị bệnh đường ruột, cung cấp chất dinh dưỡng cho hệ thần kinh, có tác dụng giảm bệnh lo âu và tinh thần căng thẳng, bệnh mất ngủ, với hàm lượng axit acitric hữu cơ và axit amin giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể giảm mệt mỏi suy nhược...

Tại Việt Nam có một số dòng rượu nhẹ nổi tiếng như: Rượu mơ Núi Tản, Rượu mơ Yên Tử, Rượu mơ Hương Tích...

Cứ vào tháng 3 và tháng 4 hàng năm, mơ lại được ngâm nhưng tùy vùng mà công thức pha chế rượu mơ thành phẩm khác nhau vì vậy rượu mơ cũng có những hương vị khác nhau, nhưng vẫn luôn giữ được mùi mơ tự nhiên vốn có và vị ngọt của mật ong.


</doc>
<doc id="407320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407320" title="Ahlsdorf">
Ahlsdorf

Ahlsdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Allstedt có diện tích 5,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1860 người.


</doc>
<doc id="407332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407332" title="Cô gái đại dương">
Cô gái đại dương

Cô gái đại dương (tựa gốc: Ocean Girl, tựa tại Anh: Ocean Odyssey) là một loạt phim khoa học viễn tưởng do Úc sản xuất phục vụ đối tượng xem là các khán giả thiếu nhi và toàn thể gia đình. Bộ phim xoay quanh nhân vật chính là cô gái Neri có năng lực siêu nhiên do Marzena Godecki thủ vai. Bối cảnh phim diễn ra trong tương lai, các tình huống tập trung vào cô gái dị thường Neri sống cô lập trên một hòn đảo nhỏ giữa đại dương, và mối quan hệ giữa cô với ORCA (viết đầy đủ: "Oceanic Research Centre of Australia"; tạm dịch: "Trung tâm nghiên cứu khoa học đại dương Úc").

"Cô gái đại dương" cũng là tên một loạt phim hoạt hình ăn theo, với tựa gốc là: "The New Adventures of Ocean Girl", được phát sóng từ năm 2000 đến năm 2001 nhưng có mạch truyện khác hẳn với bộ phim truyền hình.

Tại Việt Nam, bộ phim truyền hình được phát trên kênh VTV3 năm 1999 và phim hoạt hình được phát sóng trên kênh HTV7 năm 2002.

"Cô gái đại dương" là bộ phim truyền hình dài tập với cách dẫn truyện rải rác và nội dung nhẹ nhàng hấp dẫn người xem từ tập phim đầu cho đến khi câu chuyện kết thúc. Câu chuyện viễn tưởng diễn ra ở tương lai tại nước Úc, với chủ đề sự sống trong lòng biển.

Neri, tên nhân vật chính, là một cô gái trẻ sở hữu năng lực siêu nhiên, có thể lặn sâu vào lòng biển, sinh hoạt và trò chuyện như người thân của các sinh vật biển. 

Bộ phim được phát sóng lần đầu trên kênh Network Ten (Úc) trong bốn năm từ 1994 đến 1998. Sau lần phát sóng nội địa thành công, bộ phim được phủ sóng rất nhiều nơi như: trên kênh Disney (Mỹ), Discovery Kids (Vương quốc Anh), YTV (Canada), ZDF và KI.KA (tại Đức), RTÉ Two (Ireland), RTL4 (Hà Lan), NRK (Na Uy) và kênh Canal Panda (Bồ Đào Nha). Hệ thống kênh Disney chỉ phát sóng ba phần đầu của bộ phim. Còn Discovery Kids thì phát sóng trọn bộ phim, ngoài ra còn phát lại nhiều lại cho tới năm 2003. Hai phần đầu của bộ phim cũng được phát sóng tại Nam Phi trên kênh SABC tại cùng thời điểm phát sóng của Úc.

Tại Anh, bộ phim do BBC 2 phát sóng nhưng được đặt tựa đề mới là "Ocean Odyssey". Lần đầu là vào năm 1997, và sao đó tiếp tục phát vào năm 2002. Năm 2004, bộ phim được phát sóng hoàn chỉnh và liên tục. Gần đây, bộ phim cũng xuất hiện trên sóng ABC (Úc), cũng như kênh riêng ABC Kids vào giữa trưa.

Tại Việt Nam, bộ phim được phát sóng trọn vẹn trên kênh VTV3-Đài truyền hình Việt Nam với 81 kì phát sóng (thay vì 78 như tại quốc gia bản địa), Vào tháng 2 năm 2014 phim được lên sóng kênh HTV3 với phiên bản lồng tiếng Việt.

Umbrella Entertainment đảm nhận công tác phân phối tác phẩm này bằng đĩa DVD. Phần một được ra mắt ngày 07/11, 2005; phần hai ra ngày 03/03, 2007; phần kế ra ngày 30/06, 2008 và phần cuối phát hành ngày 27/06, 2009. Tất cả bộ đĩa DVD đều được mặc định dùng hệ PAL và chỉ chạy trên đầu DVD có hỗ trợ chức năng playback (đối với máy tính thì không có hạn chế này). Các đĩa đều được đánh mã vùng DVD 1, 2, 3, 4, 5 & 6.



</doc>
<doc id="407335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407335" title="Burgsdorf">
Burgsdorf

Burgsdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Burgsdorf có diện tích 3,93 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 204 người.


</doc>
<doc id="407336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407336" title="Dederstedt">
Dederstedt

Dederstedt là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Dederstedt có diện tích 8,67 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 446 người.


</doc>
<doc id="407337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407337" title="Edersleben">
Edersleben

Edersleben là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Edersleben có diện tích 9,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1145 người.


</doc>
<doc id="407338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407338" title="Drebsdorf">
Drebsdorf

Drebsdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Drebsdorf có diện tích 4,29 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 108 người.


</doc>
<doc id="407339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407339" title="Dietersdorf">
Dietersdorf

Dietersdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Dietersdorf có diện tích 16,69 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 268 người.


</doc>
<doc id="407345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407345" title="Huy Đức">
Huy Đức

Huy Đức (sinh 1962) là bút danh một nhà báo Việt Nam, có tên khai sinh là Trương Huy San. Ông đã nổi tiếng với blog bình luận chính trị - xã hội với cái tên Osin, hiện thời là trang Facebook Osin Huyduc.

Ông là người gốc Hà Tĩnh, từng tham gia trong quân đội, ông đã có hơn 3 năm ở Campuchia trong giai đoạn chiến tranh giữa Việt Nam với chính quyền Khmer đỏ.

Trước khi tham gia vào lĩnh vực báo chí ông là một nhà văn, với các tác phẩm như "Dòng sông cụt", "Anh ấy sẽ trở về" trên báo "Văn nghệ Quân đội" khi ông còn ở trong quân đội.

Ông bắt đầu làm việc ở "báo Tuổi Trẻ", tiếp đó là các "báo Thanh Niên", "Diễn đàn doanh nghiệp", "Nông thôn ngày nay", "Sài Gòn tiếp thị".

Bút danh Huy Đức bắt đầu được công chúng biết đến trên "báo Tuổi trẻ" khi nhà báo này là phóng viên điều tra phanh phui vụ Đường Sơn Quán, một địa điểm ăn chơi nổi tiếng của nhiều cán bộ cấp cao ở Thành phố Hồ Chí Minh

Sau khi sang làm việc tại "Thời báo Kinh Tế Sài Gòn", ông cũng có rất nhiều bài viết về các chính sách kinh tế của chính quyền, đặc biệt là loạt bài viết về các PMU và Bộ giao thông Vận tải mà kết cục đúng như phân tích, sau này sự kiện PMU 18 xảy ra.

Chuyển sang báo "Sài Gòn Tiếp thị" ông tiếp tục những bài viết phân tích về các chính sách của chính quyền, qua các bài viết và phỏng vấn như "Những chiếc ghế nóng", "Đất đai không phải là chiến lợi phẩm"... Cũng trong thời gian này, cùng với trào lưu viết Blog, ông cũng bắt đầu lập Blog của mình có tên là Osin và trở thành một blogger nổi tiếng, có số người truy cập và comment thuộc hạng cao trong các trang blog ở Việt Nam. Vì những một số bài viết của ông, trong đó có bài "Biên giới tháng Hai" ghi lại những gì thu thập ở biên giới Việt-Trung nhân kỷ niêm 30 chiến tranh biên giới Việt-Trung, 1979, ông bị báo "Sài Gòn Tiếp thị" sa thải vào tháng 8 năm 2009, đồng thời với việc thu hồi thẻ ký giả.

Tháng 5 năm 2012, ông nhận học bổng một năm của chương trình Nieman trao cho một số phóng viên thành đạt và có nhiều triển vọng sang tu nghiệp và nghiên cứu tại Viện Đại học Harvard. Đề mục chính ông theo đuổi là chính sách công, văn chương Hoa Kỳ và lịch sử Việt Nam.

Cuốn sách "Bên thắng cuộc" do ông biên soạn và cho ra mắt cuối năm 2012 đã gây nhiều chú ý ở Việt Nam lẫn ở Mỹ vì soi xét vào những đề tài không được nhắc tới vì cho là "nhạy cảm chính trị". Ít nhất hai nhà xuất bản tại Việt Nam đã từ chối in tác phẩm này.

Các bài viết trên Blog của ông được nhiều người đọc, đặc biệt là các đồng nghiệp tham gia rất nhiều bàn về các vấn đề lớn của đất nước như "biển Đông", "bauxite Tây Nguyên", "hàng Trung Quốc" ""

Cũng một phần do blog, ngày 25/8/2009, ông đã phải chấp thuận thôi việc tại báo Sài Gòn Tiếp thị với lý do tổng biên tập đưa ra "toà soạn không cùng quan điểm" với bài viết Bức tường Berlin trên Blog của ông sau khi "có nhiều bài viết mang tính chất thử thách giới hạn của tự do ngôn luận ở Việt Nam" (Hãng thông tấn AP)

Qua 2 bài viết có tựa đề lần lượt là “Thanh hay Thăng” và “Tảng Băng Nổi,” nhà báo Osin Huy Ðức (Trương Huy San) cho là Thành ủy TP HCM Đinh La Thăng đứng đằng sau việc thất thoát hàng tỉ đô la không chỉ ở Tổng Công ty Xây Lắp Dầu Khí (PVC) mà còn cả Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Petro Vietnam) nơi ông Thăng làm chủ tịch Hội Ðồng Quản trị (HÐQT) từ 2006 đến 2011.


Trong ngành báo chí Việt Nam, việc đánh giá lẫn nhau giữa các nhà báo là không nhiều, tuy nhiên sự kiện ông bị thôi việc tại báo Sài Gòn Tiếp Thị vì nguyên nhân "toà soạn không cùng quan điểm" được giới truyền thông quốc tế chú ý. Các hãng thông tấn lớn đều có nói tới sự kiện này như BBC, AP, VOA, RFA, RFI, Straitstimes...Trong đó đánh giá của hãng thông tấn AP "thử thách giới hạn của tự do ngôn luận ở Việt Nam, thường xuyên đưa các bài chỉ trích lãnh đạo và chính sách của chính phủ"
Nhà văn Nguyễn Quang Lập:


</doc>
<doc id="407347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407347" title="Chủ nghĩa hiện đại">
Chủ nghĩa hiện đại

Chủ nghĩa hiện đại là khái niệm rộng, chỉ trào lưu văn học nghệ thuật ở các quốc gia phương Tây và Nam Mỹ, xuất hiện vào cuối thế kỷ 19. Chủ nghĩa hiện đại chủ trương cắt đứt với các truyền thuyết lãng mạn của văn thơ trước đó, đưa ra những quan điểm và phương pháp sáng tác mới như chủ nghĩa ấn tượng, chủ nghĩa lập thể, chủ nghĩa biểu hiện, chủ nghĩa siêu thực, chủ nghĩa Dada, chủ nghĩa vị lai... Khái niệm chủ nghĩa hiện đại còn chỉ các trào lưu Làn sóng mới, Tiểu thuyết mới, kịch phi lý xuất hiện sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Chủ nghĩa hiện đại phê phán chủ nghĩa hiện thực. Theo những nghệ sĩ chủ nghĩa hiện đại, chủ nghĩa hiện thực chỉ là sự mô phỏng, bị lệ thuộc vào thực tại. Với họ, nghệ thuật phải mổ xẻ cuộc sống và bay ra khỏi cuộc sống. Tiếp theo chủ nghĩa hiện đại là xu hướng hậu hiện đại, xuất hiện khoảng 1960 tại châu Âu và Mỹ.


</doc>
<doc id="407348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407348" title="Coast to Coast (album)">
Coast to Coast (album)

Coast to Coast là album thứ hai của ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife, phát hành ngày 6 tháng 11 năm 2000. Nó được phát hành lại thành một tập với album của họ "World of our Own" ngày 25 tháng 1 năm 2005. Album đã bán được 8 triệu bản trên toàn thế giới. Đây là album bán chạy nhất thứ tư năm 2000 ở Anh Quốc.

"Close", "Soledad" và "Puzzle of My Heart" đã phát trên sóng truyền thanh Philippines. Trong khi "En Ti Deje Mi Amor" đã phát hành làm đĩa đơn (dạng đĩa) chỉ ở những nước nói tiếng Tây Ban Nha.

"Coast to Coast" có mặt ở thẳng vị trí #1 trên UK Top 75 Albums với 234.000 bản bán được trong tuần đầu phát hành. Album đứng yên ở các vị trí cao trong một tuần và bị lật đổ bởi 1 của The Beatles, nó đạt chứng nhận 5x Bạch kim và bán được trên 1,5 triệu bản ở Anh.

A1 - My Love (3:53)
A2 - What Makes A Man (3:51)
A3 - I Lay My Love On You (3:30)
A4 - Against All Odds (3:22)
A5 - When You're Looking Like That (3:53)
A6 - Close (4:04)
A7 - Somebody Needs You (3:09)
A8 - Angel's Wings (4:05)

B1 - Soledad (3:58)
B2 - Puzzle Of My Heart (3:40)
B3 - Dreams Come True (3:08)
B4 - No Place That Far (3:14)
B5 - You Make Me Feel (3:38)
B6 - Loneliness Knows Me By Name (3:03)
B7 - Fragile Heart (3:01)
B8 - Every Little Thing You Do (4:07)

 Những bài hát có ở tất cả các phiên bản

Một DVD có tên "Coast to Coast - Up, Close and Personal" đã được phát hành ngày 27 tháng 11 năm 2000, có riêng một cuộc phỏng vấn từ các thành viên của nhóm. Album này cũng đã đạt #1 ở Anh.



</doc>
<doc id="407353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407353" title="Rock with You (bài hát của Michael Jackson)">
Rock with You (bài hát của Michael Jackson)

"Rock with You" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson được viết bởi Rod Temperton. Bài hát được phát hành vào ngày 3 tháng 11 năm 1979, như là đĩa đơn thứ 2 trích từ album phòng thu thứ năm của Michael, "Off the Wall". Rod Temperton sau đó còn tiếp tục hợp tác viết nhạc cho Jackson với "Thriller" (1982)

Bài hát đạt vị trí quán quân trên cả bảng xếp hạng nhạc pop và R&B. Theo Billboard, đây là đĩa đơn thành công thứ tư của năm 1980. Đây cũng được xem là một trong những hit cuối cùng trong kỷ nguyên vàng của nhạc disco. "Rock with You" sau đó được tái phát hành làm đĩa đơn vào ngày 27 tháng 2 năm 2006, như một phần của box set "".

Một video ca nhạc đã được phát hành cho bài hát, trong đó Michael mặc trang phục lấp lánh hát và nhảy dưới ánh đèn laser phía sau. Video được đạo diễn bởi Bruce Gowers. Video này đã được đưa vào các tuyển tập video của Jackson: "Video Greatest Hits - HIStory", "Number Ones" và "Michael Jackson's Vision".

Michael đã biểu diễn "Rock with You" trong lượt hai thuộc tour diễn Destiny Tour của The Jacksons, cũng như Triumph Tour và Victory Tour. Ông đã biểu diễn bài hát trong chuyến lưu diễn solo "Bad World Tour". Nó cũng được trình diễn trong "HIStory World Tour", nhưng chỉ là một phần của bản phối các bài hát trong "Off the Wall" tại một số show nhất định. "Rock with You" đã được luyện tập cho "Dangerous World Tour", nhưng đã không được thực hiện. Jackson cũng đã luyện tập chuẩn bị cho loạt show diễn tái xuất "This Is It", nhưng chương trình đã bị hủy bỏ, do cái chết đột ngột của ông.






</doc>
<doc id="407356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407356" title="Emseloh">
Emseloh

Emseloh là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Emseloh có diện tích 11,33 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 611 người.


</doc>
<doc id="407357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407357" title="Erdeborn">
Erdeborn

Erdeborn là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Erdeborn có diện tích 12,2 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1089 người.


</doc>
<doc id="407358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407358" title="Biển tiến">
Biển tiến

Biển tiến là một sự kiện địa chất diễn ra khi mực nước biển dâng tương đối với đất liền và đường bờ biển lùi sâu vào trong đất liền gây ra ngập lụt. Biển tiến có thể làm cho nhấn chìm một vùng đất hoặc tạo các bồn đại dương. Biển tiến và biể thoái có thể do tác động của hoạt động kiến tạo như tạo núi, biến đổi khí hậu như các thời kỳ băng hà hoặc chuyển động đẳng tĩnh khi băng tan hoặc bóc mòn trầm tích.

Trong suốt kỷ Creta, tách giãn đáy biển đã tạo ra bồn Đại Tây Dương tương đối nông. Điều này làm giảm khả năng chứa của bồn đại dương trên thế giới và làm dâng mực nước biển trên toàn cầu. Do hậu quả của nước biển dâng, các đại dương tiến vào hầu hết phần miền trung Bắc Mỹ và tạo ra đường biển nội địa phía tây (Western Interior Seaway) từ vịnh Mexico đến Bắc Băng Dương.

Ngược lại với biển tiến là biển thoái (regression), là sự kiện mực nước biển rút xuống tương đối với đất liền làm lộ ra các phần của đáy biển trước kia. Trong suốt thời kỳ băng hà thế Pleistocen, hầu hết nước trong các đại dương được tích tụ ở các vùng đất đóng băng quanh năm làm cho mực nước trong đại dương hạ thấp 120 mét (so với bờ biển hiện tại) làm lộ ra cầu đất Beringia giữa Alaska và châu Á.

Sự biến đổi tướng trầm tích liên quan đến các chu kì biển tiến và biển thoái thường dễ xác định do chỉ có vài môi trường đồng nhất tạo ra các loại trầm tích này. Ví dụ, các trầm tích mảnh vụn hạt thô như cát thường lắng đọng trong khu vực gần bờ, là môi trường có năng lượng cao; các trầm tích hạt mịn như bột và bùn carbonat thường tích tụ ở xa bờ hơn trong các vùng nước năng lượng thấp và sâu hơn.

Do đó, biển tiến chính bản thân nó đã thể hiện rõ ràng trong cột trầm tích (cột địa tầng), theo thứ tự từ dưới lên sẽ là các tướng gần bờ (như cát kết) đến xa bờ (như đá hoa), từ các đá cổ nhất đến trẻ nhất. Biển thoái thì có thứ tự trầm tích ngược lại từ tướng xa bờ chuyển sang tướng gần bờ. Biển thoái thường ít được biểu diễn một cách đầy đủ trong địa tầng do các lớp bên trên thường có những dấu hiệu bào mòn như mặt bất chỉnh hợp.

Hai kiểu trên chỉ là sự ý tưởng hóa, còn việc xác định thực tế biển tiến và biển thoái thì phức tạp hơn nhiều. Ví dụ, biển thoái có thể chỉ là sự thay đổi tướng từ cacbonat sang phiến sét, hoặc biển tiến chỉ là biến đổi từ cát kết sang phiến sét và các trường hợp tương tự. sự biến đổi theo chiều ngang (diện) về tướng đá cũng rất quan trọng.



</doc>
<doc id="407360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407360" title="Friedeburg, Mansfeld-Südharz">
Friedeburg, Mansfeld-Südharz

Friedeburg là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Friedeburg, Mansfeld-Südharz có diện tích 6,51 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 499 người.


</doc>
<doc id="407362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407362" title="Biển lùi">
Biển lùi

Biển lùi hay còn gọi là biển thoái, là một tiến trình địa chất xảy ra khi mực nước biển hạ thấp làm lộ các phần của đáy biển. Ngược lại với sự kiện này là biển tiến xảy ra khi mực nước biển dâng lên làm ngập các vùng đất liền.

Dấu hiệu của biển lùi và biển tiến xuất hiện trong hầu hết các ghi nhận hóa thạch, và sự thay đổi này gây ra (hoặc góp thêm) một số sự tuyệt chủng lớn như sự kiện tuyệt chủng Permi-Trias (cách đây 250 triệu năm) và sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen (cách đây 65 triệu năm). Vào thời gian xảy ra các sự kiện trên (sự kiện tuyệt chủng lớn nhất trong lịch sử Trái Đất, mực nước biển toàn cầu hạ thấp 250 mét (hơn 800 ft).

Trong suốt các thời kỳ băng hà thuộc thế Pleistocen, có mối quan hệ rõ ràng giữa các lần biển tiến và các giai đoạn băng hà; khi đó có sự thay đổi cân bằng giữa quyển băng và thủy quyển trên toàn cầu, càng có nhiều nước trên hành tinh tồn tại ở ở dạng băng thì càng có ít nước trong các đại dương. Vào đỉnh điểm của thời kỳ băng hà gần đây, cách đây khoảng 18.000 năm, mực nước biển toàn cầu hạ thấp từ 120 đến 130 mét (400 ft.) so với ngày nay. Một số đợt biển lùi chính trong quá khứ cho thấy không có mối quan hệ với các giai đoạn băng hà, ví dụ như biển lùi đi cùng với sự kiện tuyệt chủng cuối kỷ Creta.

Một đợt biển lùi lớn có thể làm cho các sinh vật trong vùng biển nông rơi vào nguy cơ tuyệt chủng; nhưng sự tuyệt chủng hàng loạt có khuynh hướng liên quan đến cả các loài trên cạn lẫn dưới nước, và khó có thể thấy được biển lùi có thể gây ra các vụ tuyệt chủng rộng lớn đối với các động vật trên đất liền như thế nào. Vì thế các đợt biển lùi được xem là có mối tương quan hoặc là các biểu hiện của các sự kiện tuyệt chủng lớn hơn là nguyên nhân trực tiếp gây ra nó. Biển lùi kỷ Permi có thể có liên quan tới sự hình thành Pangaea: sự sáp nhập của các đại lục lớn thành một thể thống nhất có thể dễ dàng gây ra biển lùi do "sự mở rộng một chút của các bồn đại dương khi các lục địa nối liền lại." Tuy nhiên, nguyên nhân này không thể áp dụng cho mọi, hay thậm chí là nhiều, trường hợp khác.

Việc tìm hiểu rõ ràng và cụ thể các đợt biển lùi lớn vẫn còn là một thách thức; theo một giả thuyết, biển lùi có thể có liên quan tới sự "tách giãn đáy đại dương bị chậm lại trong khi các sống núi giữa đại dương vẫn tiếp tục hình thành làm cho mực nước biển hạ thấp..." Theo quan điểm này, các đợt biển lùi chính là một khía cạnh của sự thay đổi bình thường về tốc độ của hoạt động kiến tạo mảng, dẫn đến các đợt phun trào núi lửa lớn trên toàn cầu như đá trap Siberi và đá trap Deccan, lần lượt gây ra các sự kiện tuyệt chủng lớn.




</doc>
<doc id="407363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407363" title="Trình Minh">
Trình Minh

Trình Minh (940 – 1014), người phủ Lôi Dương, Thiệu Thiên, Thanh Hóa, là một danh tướng Việt Nam thế kỷ thứ 10.

Trình Minh là con trai của Trình Đạt và Đặng Thị Huy. Thuở nhỏ, ông theo học Hoàng tiên sinh và thông hiểu cả văn lẫn võ.

Năm 960, cha mẹ qua đời, Trình Minh rời quê hương để lập nghiệp. Ông đến đất Hà Châu, tụ tập nhân dân khai khẩn đất hoang trồng lúa, hoa màu. Ông đặt tên làng là Chuế Khu. Mọi người đều coi ông là ông tổ của làng.

Thời loạn 12 sứ quân, ông cùng trai tráng quanh vùng đến đầu quân cho Đinh Bộ Lĩnh. Vì ông có tài nên Đinh Bộ Lĩnh đã cử ông làm mưu sĩ kiêm Đẳng nhung sự. Khi lên ngôi, Đinh Tiên Hoàng phong cho ông tước "Minh tự khanh".

Đất nước thái bình, ông xin nhà vua về Chuế Khu dạy học và tiếp tục lập nghiệp nơi đây. Ngày 10 tháng 3 năm Giáp Dần (tức năm 1014), Trình Minh bị bệnh và mất khi về thăm quê cũ ở làng Trung Lập, thọ 74 tuổi.
Do công lao của ông, cùng với việc lập ra làng Chuế Khu, Lý Thái Tổ đã ban sắc cho dân làng lập đền thờ ông và tặng phong "Phúc nhạc trung đẳng thần". Nhân dân Ngọc Chuế nói chung và dòng họ Trình nói riêng đã lập đền thờ để tưởng nhớ ông. Đền thờ Trình Minh nay được trùng tu, nằm trên độ cao khoảng 20m ở sườn núi Phượng, thôn Ngọc Xuyết, xã Hà Châu, huyện Hà Trung.


</doc>
<doc id="407365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407365" title="Lysandros">
Lysandros

Lysandros (qua đời năm 395 TCN, tiếng Hy Lạp: Λύσανδρος, Lýsandros) là một vị tướng người Sparta, và là vị chỉ huy của lực lượng Hải quân Sparta ở biển Hellespont mà đã đánh thắng người Athena tại Aegospotami trong năm 405 TCN. Năm sau, ông đã buộc các lãnh đạo người Athena phải đầu hàng và đưa cuộc chiến tranh Peloponnesia tới hồi kết thúc.

Có quá ít thông tin về thời niên thiếu của Lysandros. Cha của Lysandros là Aristoclitus, là một thành viên của Hoàng gia Heracles của xứ Sparta (triều đại này tuyên bố là những hậu duệ của vị anh hùng Heracles). Tuy nhiên, gia đình của Lysandros nghèo, và khi ông còn trẻ ông cần có sự đảm bảo của người cha đỡ đầu để có thể tham gia vào việc đào tạo ở Sparta để trở thành một người lính.

Lysandros được bổ nhiệm làm "Nauarch" (đô đốc) của người Sparta ở biển Aegean trong năm 407 TCN. Trong suốt thời kì này, ông đã có một tình bạn và sự hỗ trợ của Cyrus Trẻ, con của vua Darius II và Hoàng hậu Parysatis của Đế quốc Ba Tư.

Đô đốc Lysandros sau đó tiến hành một dự án lớn nhằm tạo ra một hạm đội mạnh cho Sparta đóng ở Ephesus mà có thể đe dọa người Athena và các đồng minh của họ.

Alcibiades đã được bổ nhiệm làm tổng chỉ huy với quyền lực độc đoán và đã để cho Samos tái tham gia vào hạm đội của ông ta và cố gắng để chạm trán với Lysandros. Đô đốc người Sparta, Lysandros từ chối ra khỏi Ephesus để tham gia vào trận chiến với Alcibiades. Tuy nhiên, trong khi Alcibiades đi tìm nguồn cung cấp, hạm đội của Athena đã được đặt dưới sự chỉ huy của Antiokhos, người chỉ huy tàu của ông ta. Trong thời gian này Lysandros đã cố gắng để giao chiến với hạm đội Athena và họ đã bị khiêu khích bởi lực lượng Hải quân của xứ Sparta (với sự giúp đỡ của Quân đội Ba Tư do Hoàng tử Cyrus Trẻ thống lĩnh) trong trận Notium năm 406 TCN. Chiến thắng này của Lysandros đã làm cho những kẻ thù của Alcibiades có cớ để đòi lại quyền chỉ huy của ông

Tuy vậy, sau chiến thắng này, Lysandros không còn là đô đốc của người Sparta nữa, và theo quy định của pháp luật Sparta, đã được thay thế bởi Callicratidas.

Năm 406 TCN, Callicratidas tạp hợp một hạm đội và khởi hành đến Methymna, Lesbos, mà sau đó ông đã bao vây những nơi này. Điều này đe dọa nguồn cung cấp lúa mì cho Athena. Athena gửi đô đốc của họ, Conon, để phá vỡ cuộc bao vây. Khi Callicratidas tấn công, Conon rút lui đến Mytilene, nơi ông bị phong tỏa của hạm đội Sparta của Callicratidas.

Để trợ giúp cho Conon, người Athena tập hợp một hạm đội mới, mà phần lớn đều là những con tàu mới được đóng và được lái bởi những thủy thủ còn thiếu kinh nghiệm. Trong khi đội tàu của người Athena thua kém so với Sparta, người Athena đã nghĩ ra một chiến thuật mới không theo truyền thống, mà cho phép họ để bảo đảm một chiến thắng kịch tính và bất ngờ trong trận Arginusae, gần Lesbos. Việc phong tỏa Conon của người Sparta bị phá vỡ và lực lượng của người Sparta bị đánh bại, bản thân Callicratidas tử trận.

Sau khi Sparta nhận thất bại nặng nề trong trận Arginusae và với cái chết của đô đốc Sparta, Callicratides. Đồng minh của Sparta tìm cách để Lysandros được tái bổ nhiệm làm đô đốc.Tuy nhiên, luật pháp Sparta không cho phép phục hồi chức vị của đô đốc. Chính vì vậy, Aracus được bổ nhiệm làm đô đốc và Lysandros làm phó cho ông. Tuy nhiên, Lysander mới thực sự là chỉ huy của hạm đội.

Sau khi quay lại chỉ huy, Lysandros chỉ đạo cho hạm đội của Sparta tới Hellespont. Hạm đội Athena theo sau ông ở đó. Năm 404 TCN, người Athen tập hợp tất cả hạm đội của mình tại Aegospotami (gần Thracian Chersonese). Hạm đội Athen dưới quyền của Đô đốc Conon đã bị hủy diệt bởi hạm đội Sparta dưới quyền Lysanros. Sau đó Conon bỏ trốn tới Cyprus.

Sau đó, lực lượng của Lysandros đã tiến tới Eo biển Bosporos và chiếm cả Byzantium và Chalcedon. Họ đã đuổi hết người Athena sống ở những thành bang này. Lysandros cũng chiếm được đảo Lesbos.

Sau chiến thắng tại Aegospotami, người Sparta đã ở vị thế để buộc người Athen phải đầu hàng hoàn toàn. Vua Sparta, Pausanias, chỉ huy cuộc vây hãm Athena trong khi Lysandros phong tỏa thành phố hải cảng Piraeus. Việc làm này đã ngăn chận nguồn cung cấp lương thực đến Athen từ Hellespont,gây ra nạn đói cho Athen. Nhận thấy mức độ nghiêm trọng của tình trạng này,Theramenes bắt đầu đàm phán với Lysandros. Cuộc đàm phán đã kéo dài ba tháng, nhưng cuối cùng Lysandros đã đồng ý các điều khoản tại Piraeus. Thỏa thuận đạt được được cho là sự đầu hàng của người Athen và chấm dứt Cuộc chiến tranh Peloponnese năm 404 TCN.

Người Sparta yêu cầu người Athen phải phá bỏ những bức tường thành bao quanh Piraeus cũng như đoạn Trường Thành nối liền Athen với Piraeus, người Athen phải từ bỏ hết các thuộc địa của họ, đồng thời giao nộp toàn bộ tàu chiến cho người Sparta.Tuy vậy điều mà Theramenes làm được là đã bảo vệ Athen khỏi sự tàn phá. Những thành thị Hy lạp ở phía bên kia bờ biển Aegean thuộc Tiểu Á một lần nữa lại chịu sự cai trị của đế chế Achaemenes.

Lysandros sau đó thành lập chính phủ bù nhìn ở Athen, với việc thiết lập chế độ ba mươi bạo chúa đứng đầu là Critias bao gồm Theramenes như một thành viên hàng đầu.Chính phủ bù nhìn đã hành quyết nhiều công dân và tước bỏ tất cả quyền lợi trước đây của họ là công dân của Athen. Nhiều thành bang trong số các đồng minh cũ Athens bây giờ đã bị cai trị bởi ủy ban mười người (decarchy), thường được gia cố với các đơn vị đồn trú dưới sự chỉ huy của một tướng lĩnh Spartan (harmost). Đây là thời kỳ bắt đầu quyền bá chủ của người Spartan.

Sau một cuộc tấn công ồ ạt và chiếm giữ Samos, Lysandros trở về Sparta. Alcibiades, cựu lãnh đạo của Athen, nổi lên sau chiến thắng của người Spartan tại Aegospotami và đã tị nạn tại Phrygia, Tây Bắc Tiểu Á với Pharnabazus, phó vương Ba Tư. Ông tìm kiếm sự trợ giúp của Ba Tư cho người Athen. Tuy nhiên, người Sparta đã quyết định rằng Alcibiades phải bị loại bỏ và Lysander, với sự giúp đỡ của Pharnabazus, sắp xếp vụ ám sát Alcibiades.

Lysander đã có thể đó được một tài sản khổng lồ từ những chiến thắng chống lại Athena và các đồng minh của họ. Tuy nhiên, tuần theo truyền thống Spartan, ông muốn chuyển nhượng tài sản này cho những giám quan tại Sparta. Lysander chỉ định tướng Spartan là Gylippus để thực hiện nhiệm vụ này. Tuy nhiên, Gylippus không thể chống lại sự cám dỗ về vấn đề làm giàu cho mình và lấy trộm một số lượng đáng kể. Khi họ phát hiện ra những gì đã xảy ra, Gylippus buộc phải sống lưu vong và bị kết án tử hình vắng mặt.

Tướng Thrasybulus của Athens, người đã bị đi đày khỏi Athens bởi chính phủ bù nhìn của Sparta, đã lãnh đạo phe dân chủ tiến hành kháng chiến. Năm 403 TCN, ông đã chỉ huy một lực lượng nhỏ của người lưu vong mà xâm chiếm Attica, và trong trận đánh tiếp, lần đầu tiên đánh bại một đơn vị đồn trú Spartan và sau đó các lực lượng của chính phủ bù nhìn (trong đó bao gồm vị tướng Spartan, Lysander) trong trận Munychia. Kẻ cầm đầu của nhóm Ba mươi bạo chúa, Critias, đã bị giết trong trận chiến.

Trận Piraeus sau đó đã xảy ra cuộc chiến đấu giữa những người lưu vong Athen những người đã đánh bại chính phủ của Ba mươi bạo chúa và chiếm Piraeus và một lực lượng Spartan gửi đến chiến đấu cho họ. Trong trận chiến, người Sparta suýt đánh bại những người lưu vong, với cả hai bên chịu thương vong lớn. Bất chấp sự phản đối từ Lysandros, sau khi cuộc chiến Pausanias vua Agiad của Sparta, đã sắp xếp một giải quyết giữa hai bên cho phép thống nhất của Athens và Piraeus, và tái lập chính phủ dân chủ ở Athens.

Trong năm 401 TCN, Lysander vẫn tiếp tục có một ảnh hưởng đáng kể ở Sparta bất chấp những thất bại của ông tại Athens. Ông đã có thể thuyết phục Sparta để chọn Agesilaus II là vị vua mới của Spartan sau cái chết của Agis II. Ông cũng có khả năng thuyết phục người Sparta hỗ trợ Cyrus Trẻ (chớ nhầm lẫn với vị tiên vương lỗi lạc của ông là Cyrus Đại Đế) trong cuộc nổi dậy bất thành chống lại vua anh Artaxerxes II.

Để giành ngôi "Vua của các vị vua" từ tay Artaxerxes, Cyrus Trẻ mở đầu cuộc nổi loạn với khoảng 20.000 binh sĩ, trong đó khoảng 10.000 lính đánh thuê Hy Lạp, bao gồm cả người Sparta. Khi ông đến sông Euphrates tại Thapsacus, ông tuyên bố rằng ông đã khởi binh đánh Artaxerxes II. Ông tiếp tục tiến vào Babylonia không mấy khó khăn, nhưng Artaxerxes II, đã được cảnh báo vào lúc cuối bởi Tissaphernes, vội vàng tập hợp một đội quân.

Hai lực lượng đã gặp nhau trong trận Cunaxa, phía bắc Babylon, nơi mà Cyrus đã tử trận. Những lính đánh thuê Hy Lạp chiến đấu cho Cyrus đã bị mắc kẹt lại sau thất bại của Cyrus. Họ đã chiến đấu theo cách của họ đi về phía bắc chống lại sự thù địch của người Ba Tư, Armenia, và người Kurd để tới Trapezus, trên bờ biển của biển Đen dưới sự chỉ huy của Xenophon. Ông là người Athena đã lãnh đạo họ khi Tissaphernes, phó vương Ba Tư ở Caria và Lydia, đã bắt Clearchus của Sparta và các đội trưởng cấp cao khác của Hy Lạp và bị vua Artaxerxes II hành quyết.

Với hy vọng tái lập hội đồng chính trị đầu sỏ mà ông đã dựng lên sau khi đánh bại Athena trong năm 404 trước Công Nguyên, Lysandros tính việc giao cho vua Agesilaos II nhà Eurypontid của Sparta quyền chỉ huy quân Hy Lạp trong chiến tranh chống Ba Tư năm 396 TCN. Người Sparta đã được người Ionian kêu gọi giúp họ chống lại vua Ba Tư Artaxerxes II. Lysandros được cho là hy vọng sẽ nhận được chức chỉ huy của các lực lượng Sparta, đã không tham gia chiến dịch. Tuy nhiên, Agesilaos II đã trở nên bực bội vì quyền lực và ảnh hưởng của Lysandros. Vì vậy, Agesilaos II chống phá kế hoạch của người thầy cũ của mình và để cho Lysandros làm chỉ huy của quân đội ở Hellespont, cách xa Sparta và đại lục Hy Lạp.

Quay trở lại Sparta vào năm 395 trước Công nguyên, Lysandros là tác nhân chính bắt đầu một cuộc chiến tranh với Thebes, một thành phố Hy Lạp khác được biết đến là cuộc chiến tranh Corinth. Người Sparta đã chuẩn bị sẵn sàng để phái một đội quân chống lại liên minh mới của Athens, Thebes, Corinth và Argos (với sự hậu thuẫn của Đế quốc Ba Tư) và ra lệnh cho Agesilaos II trở lại Hy Lạp. Agesilaos bắt đầu lên đường quay về Sparta với quân đội của mình, vượt qua Hellespont và hành quân về phía tây qua Thrace.

Quân Spartan chi làm hai đạo, một đạo dưới quyền Lysandros và một đạo dưới quyền Pausanias của Sparta, tụ họp tại điểm hẹn đã định trước và cùng tấn công thành phố Haliartus, ở Boeotia. Lysandros đến trước Pausanias và thuyết phục thành phố Orchomenus nổi loạn tách khỏi liên minh Boeotia. Sau đó, ông kéo quân đến Haliartus. Trong trận Haliartus, Lysandros đã tử trận khi dẫn quân đến gần sát các bức tường thành. Quân Sparta tháo chạy về núi, nhưng quân Thebes truy kích và đến núi thì bị quân Sparta đánh tan.
Vài ngày sau, Pausanias kéo quân tới Haliartus. Để thu thập xác Lysandros và các tử sĩ, Pausanias đã thỏa thuận với người Thebes và họ đồng ý, đổi lại Pausanias phải rút quân khỏi Boetia. Sau khi Lysander chết, một kế hoạch bất thành của Lysander nhằm gia tăng quyền hạn của mình bằng việc "tập thể hóa" Vương quyền Sparta và không để cho vua Sparta thực sự nắm quyền chỉ huy quân đội, đã bị Agesilaos II "phát hiện".

Các nhà sử học có tranh luận rằng đây có phải là sự bịa đặt để bêu xấu Lysandros sau khi ông chết hay không ? Tuy nhiên, Nigel Kennell nhìn nhận rằng, âm mưu đó phù hợp với những gì chúng ta biết về Lysandros.





</doc>
<doc id="407367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407367" title="Trận Vĩnh Long">
Trận Vĩnh Long

Trong quá trình xâm lược Việt Nam nửa cuối thế kỷ 19, quân Pháp đánh chiếm thành Vĩnh Long cả thảy hai lần. Trận đầu diễn ra từ ngày 20 cho đến ngày 23 tháng 3 năm 1862, thì thành thất thủ. Sau khi Hòa ước Nhâm Tuất (1862) được ký kết, ngày 25 tháng 5 năm 1863, tòa thành này lại trở về với nhà Nguyễn. Trận thứ hai diễn ra vào ngày 20 tháng 6 năm 1867, nhưng mãi đến năm 1945, nơi từng có tòa thành này (vì nó đã bị đối phương phá hủy) mới trở về với dân tộc Việt Nam.

Sau khi Đại đồn Chí Hòa thất thủ (tháng 2 năm 1861), mặc cho quân triều đình rút chạy, các đạo quân ứng nghĩa vẫn tìm cách cản ngăn quân Pháp. Đến khi Định Tường thất thủ, phong trào kháng chiến của nhân dân càng bùng lên dữ dội, và làm chủ được nhiều làng xã. Vậy nên, theo GS. Nguyễn Phan Quang, mặc dù quân Pháp chiếm được Định Tường, nhưng chỉ đóng được ba đồn là Gia Thạnh, Chợ Gạo và Gò Công. Nổi bật trong số những đạo quân ứng nghĩa, có Trương Định với khoảng 6.000 quân, làm chủ vùng Tây Nam Gò Công; Đỗ Trình Thoại ở vùng Tân Hòa, Gò Công; Phủ Cậu ở vùng Rạch Chanh (Mỹ Tho); Võ Duy Dương ở vùng Tây Bắc tỉnh Định Tường và của Quản Tu (người đã bắn chết Trung tá Bourdais trên sông Bảo Định) ở hữu ngạn sông Vàm Cỏ Tây.
Bất lực trước sức đề kháng của nhân dân Việt, Đề đốc Hải quân Charner đã xin từ chức. Tháng 10 năm 1861, Đô đốc L. Bonard được cử sang thay, quyết tâm thực hiện lệnh của Bộ trưởng Hải quân Pháp là phải "giữ vững sự đô hộ của chúng ta ở Sài Gòn...ở đó chúng có thể ở lại lâu dài".

Rút kinh nghiệm thất bại của Charne, tướng Bonard chủ trương chưa đánh sâu vào các làng xã mà khẩn trương đánh chiếm những tỉnh thành. Theo đó, kế hoạch đánh chiếm Biên Hòa và Vĩnh Long liền được thảo ra, và nhanh chóng thực hiện nhằm mở rộng khả năng càn quét, bao vây, tiêu diệt các lực lượng chống đối trên một địa bàn rộng lớn từ sông Đồng Nai đến sông Tiền, sông Hậu.

Trước đó, khi nghe tin quân Pháp sắp đánh Biên Hòa và Vĩnh Long, triều đình Huế sai tướng Nguyễn Tri Phương đem hai vệ quân phối hợp với hai ngàn đã phái đi trước, đang đóng ở Khánh Hòa, vào cấp cứu. Nhưng quân chưa đến nơi, thì tướng Nguyễn Bá Nghi đã chạy về Bình Thuận, sau khi để thành Biên Hòa thất thủ (18 tháng 12 năm 1861).

Thừa thắng, vào nửa tháng 3 năm 1862, 11 chiến thuyền của Pháp từ Định Tường kéo sang tấn công hai đồn lũy ở Vĩnh Long là Vĩnh Tùng (do Lãnh binh Tôn Thất Tuấn, Nguyễn Thái, Lê Đình Cửu trấn giữ), Thanh Mỹ (do Lãnh binh Hồ Lực, Ngô Thành, Trương Văn Thành trấn giữ). Bắn phá luôn hai ngày đêm, thì hai đồn trên đều vỡ.
Ngày 20 tháng 3 năm 1862, đoàn chiến thuyền của Pháp đã áp sát thành Vĩnh Long, rồi bắt đầu nổ súng. Quân triều đình chống cự kịch liệt trên các ngọn rạch và chung quanh thành. Trận đánh kéo dài đến tối ngày 22 tháng 3, thì các ổ đại bác của quân Việt đều bị phá. Đêm đó, Tổng đốc Trương Văn Uyển cho lệnh đốt hết kho tàng, dinh thự rồi rút chạy về đồn Thị Bảo, rồi chạy thẳng lên huyện Duy Minh. Cho nên, sáng hôm sau (23 tháng 2), quân Pháp ung dung tiến vào chiếm đoạt thành, mà không gặp bất kỳ sự kháng cự nào nữa. Vào thành, quân Pháp thu được 68 cổ đại bác.

Nghe tin thành Vĩnh Long đã mất, vua Tự Đức trách Trương Văn Uyển là "không biết chọn chỗ hiểm yếu mà đặt đồn, làm thành cái thế không thể bị đánh bật, mà chỉ chuyên dựa vào hai nơi là Thanh Mỹ và Vĩnh Tùng". Xét tội, các quan tỉnh thành có trách nhiệm đều bị cách lưu, nhưng vẫn phải lo việc thu tập binh dũng, khí giới, lương thực...để hỗ trợ cho các quan quân và nghĩa dân còn đang hoạt động ở các nơi khác.
Đầu tháng 5 năm 1862, sau khi cùng các đình thần bàn bạc, vua Tự Đức sai quan thông báo cho phía Pháp đề nghị "giảng hòa". 
Đề cập sự việc này, GS. Trần Văn Giàu viết: 
Lập tức, Đô đốc Bonard sai Simon đáp thuyền máy đến Huế đưa ra ba yêu sách...Cuối cùng, ngày 5 tháng 6 năm 1862, Hòa ước Nhâm Tuất (1862) được ký kết, mà phần thua thiệt thuộc về nhà nguyễn. Theo hòa ước trên, thực dân Pháp phải sớm trao trả thành Vĩnh Long, nhưng lấy cớ chưa dẹp yên "giặc giã", nên mãi đến ngày 25 tháng 5 năm 1863, họ mới thực hiện.

Sau khi Hiệp ước Nhâm Tuất được phê chuẩn, vua Tự Đức cử Phan Thanh Giản cầm đầu phái bộ sang Pháp, xin chuộc ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ. 
Đề cập đến giai đoạn này, sách "Việt Nam sử lược" chép:

Năm Giáp Dần niên hiệu Tự Đức thứ 17 (1864), thực dân Pháp đã chiếm xong Cam Bốt, ba tỉnh miền Đông mà họ đánh chiếm được, cũng dần được ổn định. song, ở ba tỉnh miền Tây, thì phong trào kháng Pháp vẫn còn khá mạnh mẽ. Chính vì vậy, chừng nào chưa chiếm được ba tỉnh thành trên, thì họ còn chưa yên.

Năm Ất Sửu (1865), De Chasseloup Laubat triệu tướng De la Grandière về Pháp để hiểu rõ thêm tình hình ở Nam Kỳ. Cuối cùng, việc đánh chiếm ba tỉnh miền Tây là Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên đã được chấp thuận. Về lại Nam Kỳ, lấy cớ triều đình Huế bất lực trong việc đàn áp quân "phiến loạn", La Grandière thảo ngay kế hoạch đánh chiếm ba tỉnh miền Tây .

Ngày 18 tháng 6 năm 1867, quân Pháp gồm 1.200 lính cùng với 400 lính tập người Việt tập họp ở Mỹ Tho. Ngày 19, từ Sài Gòn, De la Grandière chỉ huy một đội tàu gồm 16 chiếc cũng tới Mỹ Tho, và rồi cho hành quân ngay trong đêm. Sáng ngày 20, đoàn quân thủy bộ của Pháp đã tới trước thành Vĩnh Long. La Grandière cho quân đổ bộ, và đưa thư đòi kinh lược Phan Thanh Giản giao nộp thành không điều kiện.
Trước sức mạnh áp đảo của Pháp về mặt quân sự, biết thế không thể giữ nổi, Phan Thanh Giản đã quyết định trao thành, tránh đổ máu vô ích, với yêu cầu người Pháp "đừng quấy nhiễu dân chúng", và được giữ lại kho tiền để chi trả chiến phí theo Hiệp ước Nhâm Tuất...De La Grandière bằng lòng, nhưng ngay khi Phan Thanh Giản vừa bước khỏi tàu chiến Pháp ra về thì viên tướng này cho bộ binh nối gót theo sau rồi chia làm bốn cánh vào chiếm đóng thành. Tiếp đó, De la Grandière còn yêu cầu Phan Thanh Giản viết thư khuyên quan quân ở hai tỉnh còn lại là An Giang và Hà Tiên phải hạ khí giới, giao nộp thành trì...
Sau khi làm theo yêu cầu của đối phương, Kinh lược Phan Thanh Giản tuyệt thực suốt 17 ngày, rồi uống thuốc độc tự tử vào ngày 4 tháng 8 năm 1867, sau khi dặn dò con cái phải làm ruộng mà ăn, chứ không được nhận chức quan gì của Pháp. Ngày 21 tháng 6 năm 1867, quân Pháp chiếm gọn tỉnh An Giang. Ba ngày sau (24 tháng 6), quân Pháp chiếm luôn Hà Tiên. Từ đó toàn cõi Nam Kỳ trở thành thuộc địa của Pháp. Thuế má, luật lệ, điều gì cũng do súy phủ ở Sài Gòn quyết định.


Bấy giờ tại Pháp đình Napoléon III thấy trong các triều thần phái thì chủ hòa, phái thì chủ chiến, lấy làm hoang mang về vấn đề Việt Nam. Cho nên đầu năm 1867 nhà vua phái Trung tướng De Varannes sang Nam Kỳ điều tra tình hình. Rồi khi phái đoàn trở về Pháp, sau đó mới có lệnh xâm lăng ba tỉnh thuộc vùng Hậu Giang. 
Lúc này, De la Grandière cũng đã sửa soạn xong chiến sự miền Tây (sắp đặt lệnh hành quân, việc bố phòng các vị trí hiện hữu, tuyển mộ người cho bộ máy hành chính mới, lấy lính bản xứ để đưa đến các vùng sắp chiếm đóng).

Ngày 17 và 18 tháng 6 năm 1867, quân Pháp lên đường gồm 1.000 người Âu Châu và 4.000 lính tập. Ngày 20 De la Grandière có mặt trong trận đánh Vĩnh Long.
Hạm đội của Pháp gồm có các pháo thuyền "Mitraille, Bourdais, Alom Frah, Espignole, Glaive, Fanconneau, Hallebarde, Arc" và một đoàn tàu vận tải. Nhờ có sa mù của buổi sớm mai, đoàn tàu chiến của Pháp tiến đến đậu trước thành Vĩnh Long mà bên Việt không hay chi hết. Rồi họ đổ bộ, binh sĩ chĩa súng vào thành. Quá bảy giờ sáng thành bị vây hoàn toàn, quan quân Việt mới biết.

Đến nơi, Bộ tham mưu Pháp phái Legrand de la Liraye đem một tối hậu thư vào thành buộc Phan Thanh Giản phải nhượng Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên; nếu không quá hai giờ sau Pháp sẽ công phá thành. Quan Kinh lược Phan cùng án sát Võ Doãn Thanh hết sức lúng túng, xin hội kiến với De la Grandière và xin khoan hạn để hỏi ý kiến triều đình vì biết rằng không thể đối phó nổi bằng quân sự với Pháp. Nhưng cuộc hội kiến vô kết quả. Hai người trở ra về thì thành đã bị mất. Hôm ấy là ngày 20 tháng 6 năm 1867 .

Khi quân Pháp một lần nữa lại ung dung tiến vào chiếm đóng thành Vĩnh Long, thì ở đây đang chuẩn bị kỳ thi Hương. Sách "Lịch sử Việt Nam (1858-cuối XIX) chép: "Ba vị đốc học đang lo tổ chức kỳ thi rất phẫn uất vì sao quân Pháp ngang nhiên tiến vào mà không hề gặp sự kháng cự nào, bèn cùng nhau bỏ ra thành, xuống thuyền cố chèo đi Châu Đốc để tổ chức kháng Pháp. Biết được, quân Pháp xuống thuyền đuổi theo bắt lại, một vị đốc học già đã tự sát." 

Tiếp đó là một phong trào "tị địa" lần thứ hai của các sĩ phu Vĩnh–An–Hà. Một số nhà nho yêu nước đã tìm đường ra Bình Thuận, lập "Đồng Châu Xã" và căn cứ ở Tánh Linh nhằm mưu cuộc kháng chiến lâu dài.

Sau khi thành Vĩnh Long thất thủ và bị chiếm đóng, nhân dân ở nhiều nơi vẫn tiếp tục phất cao ngọn cờ kháng chiến, tuy điều kiện không còn thuận lợi như trước nữa. Bởi lúc này, các quan tỉnh đã được lệnh bãi binh theo Hòa ước Nhâm Tuất.

Tuy nhiên, ở Bến Tre, Vĩnh Long...Phan Tôn cùng Phan Liêm (đều là con Phan Thanh Giản) vẫn cương quyết đứng lên khởi nghĩa (1867-1868). Ở Rạch Giá (Kiên Giang), Nguyễn Trung Trực cũng đã tổ chức đánh chiếm tỉnh thành này và làm chủ được 5 ngày (16 tháng 6 năm 1868 -21 tháng 6 năm 1868). Thủ Khoa Huân, sau khi bị đày rồi được tha (tháng 2, năm 1869), lại tiếp tục kháng Pháp...

Cùng với các cuộc nổi dậy khác, tất cả đã làm cho thực dân Pháp phải lao đao. Sử Pháp thú nhận: "Những cuộc thất bại của quân đội triều đình Đại Nam, không có ảnh hưởng chút nào đến tình hình ứng nghĩa của các vùng đã bị chiếm đóng".

Sau khi thành Vĩnh Long thất thủ lần đầu, tiếp theo là Hòa ước Nhâm Tuất (1862) ra đời, danh sĩ Phan Văn Trị đã làm một bài thơ như sau:



</doc>
<doc id="407368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407368" title="Freist">
Freist

Freist là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Freist có diện tích 10,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 353 người.


</doc>
<doc id="407369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407369" title="Nghiệp">
Nghiệp

Nghiệp (; ; ) nghĩa là hoạt động, hành động hay công việc; nó cũng đề cập đến nguyên lý tâm linh của nghiệp trong Phật giáo khi các ý định và hành động của một cá nhân có thể ảnh hưởng cá nhân đó trong tương lai.

Các ý định tốt và hành vi tốt sẽ tạo ra nghiệp tốt và hạnh phúc trong tương lai, trái lại ý định xấu và hành vi xấu mang lại nghiệp xấu và sự đau khổ trong tương lai.

Karma được liên kết gần với ý niệm đầu thai trong nhiều tôn giáo châu Á. Với các nguồn gốc từ Ấn Độ cổ đại, nghiệp là khái niệm chủ chốt trong Nghiệp (Ấn Độ giáo), Nghiệp (Phật giáo), Nghiệp (Jaina giáo), Sikh giáo, và Đạo giáo.


</doc>
<doc id="407370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407370" title="Leixões SC">
Leixões SC

Câu lạc bộ thể thao Leixões, thường được biết đến với tên gọi Leixões, là một câu lạc bộ thể thao ở Matosinhos, Bồ Đào Nha. Được tổ chức thành nhiều bộ phận chuyên biệt trong các lĩnh vực như bóng đá, quyền anh, karate, bóng chuyền, bơi lội, và bi-a (billiards). Đội tuyển bóng đá chuyên nghiệp của CLB là đội tuyển được biết đến nhiều nhất. Cầu thủ bóng đá nổi tiếng của Việt Nam là Lê Công Vinh đã tham gia tập huấn tại CLB bóng đá Leixões, theo hợp đồng cho mượn 4 tháng giữa Leixões SC và T&T Hà Nội FC.

Leixões Sport Club được thành lập vào năm 1907, trở thành một trong những câu lạc bộ thể thao đang hoạt động lâu đời nhất của Bồ Đào Nha. Mặc dù không nổi tiếng như nhiều CLB khác ở châu Âu nhưng trong thập niên 1960, CLB đã giành được Cúp Bồ Đào Nha (thắng CLB FC Porto năm 1961) và thường xuyên tranh tài tại các Cúp châu Âu. CLB sau đó không còn xuất hiện vào cuối thập niện 1970 theo trào lưu đi xuống của bóng đá Bồ Đào Nha và dường như hoàn toàn bị lãng quên. Tuy nhiên, vào năm 2002, CLB đã trở lại ngoạn mục bằng chiến tháng 3-1 trước CLB Sporting Braga để dành một chỗ trong trận chung kết Cúp QG và một suất dự Cúp UEFA mùa sau. Trong trận chung kết, họ để thua 1-0 trước Sporting Clube de Portugal, đội sau này trở thành vô địch quốc gia cùng năm. Mùa giải tiếp theo, CLB thua 5-3 cả hai lượt trận trước đại diện của Hy Lạp CLB PAOK sau chiến thắng 2-1 trong trận lượt đi trên sân nhà, và bị loại ngay vòng đầu tiên của Cúp UEFA. Cùng năm, CLB giành chức vô địch giải Segunda Divisão (Hạng Nhì) với 94 điểm và giành một suất lên chơi Hạng Nhất. Năm 2004, CLB thành công trong việc trụ hạng với vị trí thứ 14. Một năm sau đó, họ đứng thứ 7 sau khi kết thúc mùa giải. Vào năm 2006 họ cũng gần như đoạt được tham vọng lên chơi ở giải Ngoại Hạng, để thua CLB Desportivo das Aves trong cuộc đua tranh vé vớt, với vị trí thứ 3 cùng hai điểm ít hơn Aves. Cuối cùng, năm 2007, sau 18 năm bị rớt hạng, CLB đã có thể góp mặt ở giải đấu lớn nhất Bồ Đào Nha, Portuguese Liga.

"Tính tới thời điểm 1 tháng 8 năm 2013."




CLB có 22 lần góp mặt ở top trên của bóng đá Bồ Đào Nha, và lọt vào hai trận chung kết cúp, giành chiến thắng một lần, đánh bại CLB FC Porto trên sân khách (Estádio das Antas).


Leixões SC tranh tài ở quyền anh, karate, bóng chuyền, bơi lội, và billiards.




</doc>
<doc id="407375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407375" title="Friedeburgerhütte">
Friedeburgerhütte

Friedeburgerhütte là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Friedeburgerhütte có diện tích 2,6 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 256 người.


</doc>
<doc id="407377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407377" title="Harkerode">
Harkerode

Harkerode là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Harkerode có diện tích 6,43 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 337 người.


</doc>
<doc id="407378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407378" title="PPSh-41">
PPSh-41

PPSh-41 ("Pistolet-Pulemyot Shpagina obrazet 1941" - "Súng tiểu liên của Shpangin kiểu năm 1941") là súng tiểu liên được kỹ sư Georgi Shpagin thiết kế. Súng được chấp nhận trang bị năm 1941 và là súng tiểu liên tiêu chuẩn của Hồng quân Xô Viết trong thế chiến thứ hai. Có thể coi đây là một phiên bản đơn giản hóa, tối ưu hóa của khẩu súng tiểu liên do thiếu tướng - kỹ sư Vasily Degtyaryov thiết kế năm 1934 (cải tiến vào năm 1940 trở thành PPD-40). PPSh-41 với thiết kế máy lùi, bắn khi khóa nòng hở, sử dụng đạn 7,62×25mm của súng ngắn Tokarev TT-33 đã trở thành súng tiểu liên tiêu chuẩn của Hồng quân Xô Viết khi đó.

Sau Chiến tranh Liên Xô - Phần Lan, súng tiểu liên liên tiếp chứng tỏ ưu thế "xung phong" trong những chiến hào và đô thị, nhất là trong các chiến hào và công trình, có không gian chật hẹp, mà súng trường hầu như vô dụng. Dự án thiết kế PPSh-41 được triển khai vào giữa năm 1941, những nơi đầu tiên chế tạo súng là các nhà máy ở Moskva.

Từ tháng 11 năm 1941, khoảng vài trăm khẩu đã được sản xuất thí điểm và rất nhanh sau đó, 155,000 khẩu đã xuất xưởng. Tới mùa xuân năm 1942, trung bình mỗi ngày có 30,000 khẩu PPSh-41 được xuất xưởng. Súng đã trở thành vũ khí kiểu mẫu, là ý tưởng cho các loại súng tiểu liên của các quốc gia khác lúc bấy giờ. Một khẩu PPSh-41 lúc đó với dây chuyền sản xuất tiêu chuẩn chỉ mất trung bình 7.3 giờ để chế tạo, trong khi một khẩu PPD-40 phải mất tới hơn 10 giờ.

Mọi súng tiểu liên trước và trong thế chiến thứ hai đều đơn giản. Thậm chí nếu so sánh về mức độ phức tạp trong tính toán thiết kế, súng ngắn liên thanh còn đơn giản hơn súng kíp nòng trơn. Hầu hết súng ngắn liên thanh đều có máy lùi - kiểu máy súng đơn giản nhất. PPSh-41 cũng như vậy.

Ngoài thiết kế đơn giản, dễ chế tạo và sử dụng, những khẩu PPSh-41 được sản xuất trong thế chiến còn rất rẻ do các bộ phận bằng kim loại, trừ nòng và khóa nòng, đều không được gia công bằng các phương pháp phức tạp như súng trường, tuy nhiên vẫn bảo đảm cho khẩu súng có một kết cấu vững chắc. Hàng triệu khẩu PPSh-41 đã ra đời trong các nhà máy tạm thời được sơ tán kể từ khi quân Đức tràn vào lãnh thổ Liên bang Xô Viết.

Đạn 7,62×25mm Tokarev có đường đạn và khả năng xuyên tốt hơn nhiều so với đạn 9x19mm, và tốt hơn nhiều so với đạn .45 ACP. Đạn là một phiên bản nâng cấp từ đạn súng ngắn 7,63×25mm Mauser. Có thể nói nền móng thành công của 7,62×25mm Tokarev là 7,63×25mm Mauser. Vỏ đạn cổ thắt, có gờ móc đạn rất thích hợp cho các súng tự động. Đầu đạn dài, được thiết kế kỹ lưỡng cho đường đạn ngoài tốt nhất có thể. Thuốc đạn là loại viên định hình bền chắc, áp xuất thấp giảm chậm, tương tự như thuốc đạn súng trường chiến đấu 7.92×57mm Mauser và 7,62×54mmR. Có thể nói 7,63×25mm Mauser và 7,62×25mm Tokarev được thiết kế bằng cách rút ngắn chiều dài đạn súng trường làm đạn súng ngắn. Các đạn này chỉ có thể phát huy đầy đủ ưu điểm trên các súng ngắn liên thanh có máy tự động, hơn là bị giới hạn trên các súng ngắn bán tự động Mauser C96 và TT-30/TT-33. Đạn cũng ưu việt hơn nhiều so với các đạn quá áp vỏ trụ dùng thuốc bột phổ biến lúc đó như 9x19mm. Một loại đạn nổi tiếng thế giới khác là đạn súng trường tiến công 7,62×39mm M43 cũng được thiết kế theo lý luận rút ngắn đạn súng trường.

Với đạn 7,62×25mm Tokarev, PPSh-41 đạt tầm bắn chính xác tới 200m với nòng dài 269mm. Trong khi đó MP-40 của Đức dùng đạn 9×19mm Parabellum có nòng tương đương (251mm) chỉ dừng lại ở mức 100m. Khẩu Thompson của Mỹ dùng đạn.45 ACP với nòng dài 267-270mm còn kém hơn nữa: 50m.

Ngoài ưu thế về đạn, PPSh-41 còn có tốc độ bắn lý thuyết lên tới 900 phát/phút tạo ra ưu thế hỏa lực chế áp tầm gần và xung phong. Điều này được củng cố bởi hộp tiếp đạn trống 71 viên làm tăng khả năng duy trì hỏa lực, hạn chế thời gian dừng thay đạn. Thời đó, trong biên chế một tiểu đội bộ binh chỉ có từ một tới hai súng ngắn liên thanh, còn lại là súng trường chiến đấu và một súng máy. Khi xung phong, nhất là trường hợp tấn công chiến hào hoặc những địa hình chật hẹp, do súng trường chiến đấu bắn quá chậm, trong khi súng máy nặng và độ giật khi bắn rất cao, những binh sĩ mang các loại súng này khó có thể phản ứng kịp các tình huống phát sinh đột ngột rất thường xảy ra, nhất là đọ súng ở tầm rất gần. Súng ngắn liên thanh trong giai đoạn chưa xuất hiện súng trường tiến công là một lựa chọn tối ưu, và thực sự chúng được phát minh cho việc xung phong. Thậm chí ngày nay các súng ngắn liên thanh vẫn chiếm lợi thế khi chiến đấu trong các công trình vì tính năng gọn nhẹ.

Tuy nhiên do hạn chế về công nghệ vật liệu, loại hộp tiếp đạn trống 71 viên khá nặng nên phải dùng thép 0,5mm làm vỏ để giảm trọng lượng. Vỏ hộp tiếp đạn mỏng làm hộp tiếp đạn dễ bị móp bẹp do va chạm, làm kẹt lò xo xoay cần đẩy đạn. Chính lò xo này cũng khá yếu do Liên Xô lúc đó rất khan hiếm vật liệu tốt. Trong khi thiết kế súng Shpagin đã để thừa một viên, hay đúng hơn là sức đàn hồi cao nhất của lò xo có thể đẩy được 71 viên. Sau đó ông khuyến cáo binh sĩ không nên nạp đầy 71 viên để lò xo không làm việc hết sức, duy trì tuổi thọ. Súng đã nạp đạn nặng tới 5,45 kg và dễ kẹt đạn. Vì vậy loại hộp tiếp đạn cột kép 35 viên cho PPSh-41 đã ra đời để khắc phục nhược điểm này, mặc dù chứa được ít đạn hơn nhưng nhẹ và bền chắc hơn. Mặt khác, loại hộp tiếp đạn này làm xạ thủ thoải mái hơn, có thể dùng hộp tiếp đạn như tay cầm trước. Tuy nhiên khả năng xung phong của PPSh-41 với hộp tiếp đạn 71 viên vẫn được binh sĩ ưa chuộng. Các xạ thủ súng ngắn liên thanh được biên chế ba hộp tiếp đạn 35 viên cho tình huống chiến đấu bình thường, song song với một hộp tiếp đạn 71 viên được lắp vào súng trước khi xung phong hoặc thâm nhập vào những nơi chật hẹp.

Về dáng súng, PPSh-41 vẫn mang đặc điểm cố hữu từ khẩu MP-18 của Đức sau thế chiến thứ nhất là báng gỗ liền vỏ máy, có cổ báng súng làm vị trí cầm sau, làm tư thế ngắm không thoải mái, chưa áp dụng thiết kế hiện đại như khẩu MP-38 và MP-40. Tuy nhiên thay vì phải có vị trí cầm trước ở phía trước cửa lắp hộp tiếp đạn như súng Tiểu liên Thompson để xạ thủ có thể giữ súng thoải mái, chắc chắn, có tư thế tốt để tận dụng ưu thế đường đạn, xạ thủ phải giữ tay ở vị trí sau hộp tiếp đạn, gần cổ báng súng, hoặc giữ hộp tiếp đạn. Mặc dù nòng súng có lồng thép bọc ngoài đề phòng khả năng xạ thủ bị bỏng do tiếp xúc với nòng, nhưng không thể dùng bộ phận này thay ốp lót tay cầm trước vì không có chức năng cách nhiệt. Thực ra việc bố trí vị trí cầm trước đối với PPSh-41 là rất không khả thi vì hộp tiếp đạn trống khá to làm tư thế nâng súng bị vướng. Các súng tiểu liên thời kỳ đầu có máy súng rất dài. Các mẫu phổ biến là PPSh-41, MP-40 và Thompson M1/M1A1 có tỷ lệ chiều dài thân súng (hộp chứa máy súng) - nòng khoảng 1:1. Do đó khẩu súng khá dài. PPSh-41 không có thiết kế đẩy cụm cò và vị trí cầm sau về gần cửa lắp hộp tiếp đạn (kéo theo báng được đẩy về trước để duy trì chiều dài báng vừa phải) để rút ngắn chiều dài toàn bộ khẩu súng như Thompson, nên khoảng cách giữa vị trí cầm trước (nếu có) và đế báng súng tì vào vai khá xa nhau, tương đương với khoảng cách của súng trường. Khoảng cách như vậy chỉ thích hợp cho súng trường cần kiểm soát tốt góc hướng để ngắm xa, nhưng sẽ làm mất ưu thế linh hoạt quan trọng nhất khi chiến đấu tầm gần và rất gần.

Thompson M1 và M1A1 được Mỹ chấp nhận trang bị làm súng tiểu liên chủ lực và viện trợ với số lượng lớn cho Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Súng có dáng súng rất thành công khi hỗ trợ cả linh hoạt tầm gần và kiểm soát góc tầm trung, thích hợp cho khả năng bắn chính xác tới 200m nếu dùng đạn 7,62×25mm Tokarev. Nhưng súng dùng đạn.45 ACP, đầu đạn nặng, sơ tốc thấp, đường đạn kém, nên chỉ thích hợp với chiến đấu ở tầm rất gần. Súng không có tốc độ bắn cao như PPSh-41 và không lắp được hộp tiếp đạn 100 viên như các phiên bản tiền thân. Với trọng lượng 4,8 kg chưa nạp đạn và chỉ có hộp tiếp đạn 30 viên, súng thậm chí còn kém hơn cả PPSh-41 và MP-40 về tỉ lệ trọng lượng - tính năng. Liên Xô chưa từng trang bị một cách rộng rãi số súng đạn được Mỹ viện trợ cho binh sĩ.

Súng tiểu liên MP-40 tiêu chuẩn của quân Đức có dáng súng thuần súng ngắn liên thanh. Súng cũng có báng và tay cầm sau tách rời nhau. Vị trí cầm trước chính là hộp tiếp đạn. Kiểu cầm súng này cộng với báng gập bằng thép làm súng rất gọn, rất có lợi thế chiến đấu tầm gần, nhất là xoay trở trong các địa hình chật hẹp. Với tầm bắn chính xác tới 100m, xạ thủ không cần phải quan tâm tới tư thế bắn cần kiểm soát hướng đối với mục tiêu ở cự li xa hơn. Đây là khẩu súng thành công nhất thời đó trong phương diện thiết kế dáng súng tận dụng tốt đường đạn và đáp ứng được yêu cầu kỹ chiến thuật cơ bản của súng tiểu liên. Dù vậy, lịch sử cũng ghi nhận rất nhiều trường hợp binh sĩ Đức bỏ khẩu MP-40 của mình để làm bạn với PPSh-41 chiến lợi phẩm. Thậm chí một số lượng kha khá PPSh-41 phiên bản dùng đạn 9x19mm do quân Đức cải tiến đã xuất xưởng và được sử dụng ở Mặt trận phía đông. Thiếu tướng - kỹ sư Alexei Sudayev của Liên Xô đã sử dụng dáng súng ưu thế của MP-40 vào thiết kế của ông và cho ra đời khẩu PPS-42.

PPSh-41 được công nhận là khẩu súng tiểu liên tốt nhất Chiến tranh thế giới thứ hai, và là biểu tượng của Hồng quân Xô Viết trong cuộc Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại.





</doc>
<doc id="407380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407380" title="Hayn">
Hayn

Hayn là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hayn có diện tích 20,04 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 584 người.


</doc>
<doc id="407382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407382" title="Kali nitrat">
Kali nitrat

Kali nitrat hay còn gọi là diêm tiêu, là hợp chất hóa học có công thức hóa học là KNO. Trong quá khứ, con người đã sử dụng nó để làm một số loại ngòi nổ. Trong tự nhiên chỉ có một lượng nhỏ kali nitrat.

KNO là chất nằm trong một phát minh lớn, đó là thuốc súng được người Trung Quốc tìm ra.
Bảng độ tan của KNO trong nước:


Muối kali nitrat dùng để:

Điều chế KNO bằng phản ứng trao đổi: NaNO + KCl → KNO + NaCl

Hòa tan NaNO và KCl với lượng như nhau vào nước. NaCl kết tinh ở 30C, tách được tinh thể ra khỏi dung dịch, sau đó làm nguội đến 22C thì KNO kết tinh.




</doc>
<doc id="407383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407383" title="Hedersleben, Mansfeld-Südharz">
Hedersleben, Mansfeld-Südharz

Hedersleben là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hedersleben, Mansfeld-Südharz có diện tích 20,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 990 người.


</doc>
<doc id="407385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407385" title="Heiligenthal">
Heiligenthal

Heiligenthal là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Heiligenthal có diện tích 17,09 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 826 người.


</doc>
<doc id="407386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407386" title="Helbra">
Helbra

Helbra là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Helbra có diện tích 9,26 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4572 người.


</doc>
<doc id="407388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407388" title="Hergisdorf">
Hergisdorf

Hergisdorf là một đô thị thuộc huyện Mansfeld-Südharz, Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Hergisdorf có diện tích 9,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1829 người.


</doc>
<doc id="407390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407390" title="Dangerous: The Short Films">
Dangerous: The Short Films

Dangerous là tập hợp những video ca nhạc cho các đĩa đơn nằm trong album "Dangerous" của nam ca sĩ người Mỹ Michael Jackson, được phát hành lần đầu dưới định dạng VHS, Laser Disc và đĩa VCD kép (giới hạn tại châu Á) vào năm 1993 và tái bản dưới dạng DVD vào năm 2000. Ngoài ra, nó còn được kết hợp với album gốc như là một bộ 2 đĩa vào năm 2008.





</doc>
<doc id="407394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407394" title="Châu Á-Thái Bình Dương">
Châu Á-Thái Bình Dương

Châu Á-Thái Bình Dương (gọi tắt: APAC) là một khu vực trên Trái Đất nằm gần hoặc nằm ở phía Tây Thái Bình Dương, bao gồm nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ Đông Á, Đông Nam Á, Australasia và châu Đại Dương. Đôi khi thuật ngữ này còn được sử dụng để chỉ những quốc gia vùng Nam Á, Nga, Nam Mỹ và Bắc Mỹ dù các nước này nằm xa hoặc gần như không có liên hệ đến vùng Thái Bình Dương

Bất chấp tính xác thực của thuật, nó vẫn được sử dụng phổ biến từ cuối thập niên 1980 trong giao thương với thị trường tư bản, và các loại hình hợp tác kinh tế chính trị khác.

Trong một số trường hợp, khu vực này mở rộng ra phần lớn châu Á, các nước nằm trong vành đai Thái Bình Dương kéo dài từ châu Đại Dương đến Nga, vòng xuống phía tây châu Mỹ. Ví dụ như: Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á-Thái Bình Dương, bao gồm các quốc gia Canada, Chile, Nga, México, Peru và Hoa Kỳ.

Khu vực châu Á -Thái Bình Dương có thể được hiểu theo nhiều quan điểm, theo một trong những quan điểm đó thì khu vực gồm:



Đôi khi bao gồm thêm:




</doc>
<doc id="407401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407401" title="MP-40">
MP-40

MP-40 ("MP" viết tắt của "Maschinenpistole") là loại súng tiểu liên cùng dòng được quân đội Đức quốc xã sử dụng rộng rãi trong thế chiến thứ hai, ngoài ra nó còn được các lực lượng vũ trang khác sử dụng. Nó có hai người anh em nữa là MP-38 và MP-41.

MP-40 được Heinrich Vollmer thiết kế dựa trên mẫu VPM 1930 của Heinrich Vollmer. Quân Đồng minh thường gọi nó là "Schmeisser" theo tên Hugo Schmeisser mặc dù nó thực sự không phải thiết kế của nhà thiết kế súng này.

MP-40 là loại súng tiếp nối của loại MP-38 và MP-36, mẫu thử nghiệm được làm bằng thép công nghiệp. Các mẫu MP-36 đã được phát triển một cách độc lập bởi Berthold Geipel thuộc Erma Werke để cung cấp cho quân đội Đức. Nó đã sử dụng các thiết kế cơ bản của các khẩu VPM 1930 và EMP của Heinrich Vollmer. Vollmer đã làm việc với khẩu MP-36 của Berthold Geipel và đến năm 1938 đã đưa ra mẫu thử nghiệm để đáp ứng nhu cầu của quân đội Đức về một loại súng tiểu liên đó là khẩu MP-38. MP-38 là mẫu đơn giản hóa của khẩu MP-36, và MP-40 là mẫu đơn giản hóa của MP-38 với các thay đổi giúp tiết kiệm chi phí và quan trọng hơn nó được chế tạo từ thép ép dễ dàng chế tạo giúp sản xuất nhanh hơn việc sử dụng các bộ phận gia công thường được sử dụng để chế tạo súng.

Những thay đổi có liên quan trực tiếp đến các kinh nghiệm và ý kiến từ việc sử dụng hàng ngàn khẩu MP-38 với các mẫu khác nhau từ năm 1939, khi nó được dùng trong cuộc xâm lược Ba Lan. Các thay đổi đã được thử nghiệm trong một mẫu trung gian là MP-38/40 và sau đó chuyển sang mẫu chính thức là MP-40. Có khoảng hơn 1 triệu khẩu MP với các mẫu khác nhau được chế tạo trong suốt chiến tranh.

MP-40 thường được quân Đồng Minh gọi là "Schmeisser" theo tên nhà thiết kế vũ khí Hugo Schmeisser. Chính Schmeisser đã tạo ra MP-18 loại súng tiểu liên đầu tiên được sản xuất hàng loạt và sử dụng đại trà trong suốt chiến tranh thế giới thứ nhất. Tuy nhiên ông không thiết kế khẩu MP-40 cho dù một cuốn tạp chí đã đăng bằng sáng chế của ông. Schmeisser trên thực tế đã thiết kế khẩu MP-41 với bán súng bằng gỗ cũng như có nút chọn chế độ bắn giống như khẩu MP-28. MP-41 không được đưa vào sử dụng trong quân đội Đức nhưng được sử dụng bởi lực lượng SS và lực lượng cảnh sát. Chúng cũng được xuất sang cho đồng minh của Đức là Romania. Việc sản xuất của MP-41 chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn vì Erma đã thành công trong việc đệ đơn kiện vi phạm bằng sáng chế với Haenel người nắm dây chuyền sản xuất MP-41.

Bắt đầu từ năm 1943, quân đội Đức đã tiến hành sản xuất loại súng được tin là loại súng trường tấn công đầu tiên của thế giới là khẩu StG 44 và bắt đầu thay thế cho cả hai loại súng Mauser 98 K và MP 40 trong lực lượng quân đội Đức.

MP-40 là loại súng tiểu liên bán tự động và tự động, hoạt động theo nguyên tắc nạp đạn bằng phản lực bắn, với thiết kế vỏ kim loại hoàn toàn cùng báng gấp khá đẹp và gọn. Ban đầu người ta sản xuất chúng từ nhôm đúc, nhưng sau đó do quá tốn kém nên chúng chỉ được làm với nhôm dát mỏng qua kỹ thuật hàn điện và thậm chí cả nhựa tổng hợp.Tuy nhiên, chúng vẫn nổi tiếng với sự chính xác cao và đặc biệt không bao giờ bị kẹt đạn khi bắn.

Tuy vậy, khẩu MP-40 vẫn có những điểm yếu như ở băng đạn 32 viên của nó. Với kiểu thiết kế băng đạn đẩy từng viên một lên nòng, chứ không phải đẩy 2 viên một lên nòng như khẩu Thompson của Mỹ, tạo ra ma sát lớn giữa các viên đạn trong băng đạn và đôi khi làm cho đạn bị chẹt không lên nòng được. Một nhược điểm nữa mà ta thường xuyên thấy là xạ thủ khi bắn thường nắm tay vào băng đạn tạo ra áp lực lớn lên băng đạn làm băng đạn bị lệch khỏi vị trí và bị lỏng ra khi lắp vào súng. Lính Đức luôn được huấn luyện để khi bắn luôn để tay vào phía giữa băng đạn và cò súng để tránh làm hỏng súng.

Sau khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai nhiều khẩu MP-40 bị quân Đồng Minh thu giữ đa mang ra trang bị cho các lực lượng sử dụng trong các trận chiến ở những nơi khác nhau như Hy Lạp, Israel và Việt Nam.

MP-38 và MP-40 còn được dùng làm hình mẫu đẩ chế tạo các loại súng tiểu liên khác như:



</doc>
<doc id="407413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407413" title="Hồng lâu mộng (chương trình truyền hình 1987)">
Hồng lâu mộng (chương trình truyền hình 1987)

Hồng lâu mộng () là bộ phim truyền hình do Đài truyền hình trung ương Trung Quốc sản xuất căn cứ vào tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Tào Tuyết Cần, khởi quay năm 1984, hoàn thành và công chiếu năm 1987. Các nhà biên kịch đã căn cứ vào ý kiến của nhà Hồng học Chu Nhữ Xương, quyết định không theo 40 hồi tục biên của Cao Ngạc mà tiến hành cải biên phần kết để làm cho câu chuyện triệt để bi kịch.

Kịch bản bộ phim do nhiều nhà hoạt động văn nghệ nổi tiếng như Khải Công, Thẩm Tòng Văn, Vương Côn Luân đảm nhiệm cố vấn, khâu tuyển chọn diễn viên diễn ra trên quy mô toàn quốc, chỉ riêng vai diễn Lâm Đại Ngọc đã thu hút hơn ba vạn người tham gia dự tuyển. Đoàn làm phim đã tiến hành xây dựng khu Đại Quan Viên ở phía tây nam thành phố Bắc Kinh làm phim trường chính, lấy bối cảnh từ nhiều danh thắng như Hoàng Sơn, Trường Giang, Tô Châu Viên Lâm, các diễn viên đều được huấn luyện về Hồng học cũng như nghệ thuật thi, ca, nhạc, hoạ bởi các chuyên gia tên tuổi.

Bộ phim sau đó đã thành công ngoài sức tưởng tượng của các nhà sản xuất, nhiều ca khúc trong phim như "Uổng ngưng my", "Táng hoa từ" đã được phổ biến hết sức rộng rãi. Tuy nhiên cái kết trong phim cũng đã gây ra những cuộc tranh luận gay gắt vì không theo 40 hồi tục biên của Cao Ngạc.









Nhạc sĩ Vương Lập Bình đã chọn nhiều bài thơ hay trong Hồng lâu mộng để phổ nhạc trong phim Hồng lâu mộng 1987. Các ca khúc trong phim do nữ ca sĩ Trần Lực trình bày.


</doc>
<doc id="407416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407416" title="GNU Pascal">
GNU Pascal

GNU Pascal (GPC) là một trình biên dịch Pascal được dùng như một frontend của GCC, giống như cách Fortran và các ngôn ngữ khác được thêm vào GCC. GNU Pascal tương thích với ISO 7185, và nó củng cố phần lớn chuẩn mở rộng Pascal ISO 10206 Extended (theo sách dẫn).

Lợi ích của GNU Pascal là dựa trên GCC nên nó có thể khả chuyển sang bất kỳ nền tảng nào có hỗ trợ GCC.




</doc>
<doc id="407417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407417" title="Sunset Boulevard (phim)">
Sunset Boulevard (phim)

Sunset Boulevard ("Đại lộ Hoàng hôn") là một bộ phim Mỹ của đạo diễn Billy Wilder công chiếu lần đầu năm 1950. Tên của phim được đặt theo đại lộ chạy dọc qua Los Angeles và Beverly Hills, California.

Hai diễn viên chính của "Sunset Boulevard" gồm William Holden trong vai nhà biên kịch gặp may Joe Gillis và Gloria Swanson trong vai Norma Desmond, một ngôi sao phim câm hết thời, người đã cuốn Gillis vào thế giới ảo tưởng của bà trong đó Desmond luôn mơ tới ngày quay trở lại màn bạc. Erich von Stroheim, Nancy Olson, Fred Clark, Lloyd Gough và Jack Webb đảm nhận các vai phụ trong phim, ngoài ra phim còn có các vai khách mời như đạo diễn Cecil B. DeMille, nhà báo Hedda Hopper cùng một số nhân vật nổi tiếng khác của thời kì phim câm như Buster Keaton, H. B. Warner và Anna Q. Nilsson.

Sau khi công chiếu, "Sunset Boulevard" đã nhận được đánh giá rất cao từ giới phê bình, bộ phim được đề cử tới 11 giải Oscar nhưng chỉ giành chiến thắng ở ba hạng mục và thất bại ở một số hạng mục quan trọng trước "All About Eve", một bộ phim xuất sắc khác ra đời cùng năm. Đến nay "Sunset Boulevard" vẫn được coi là một trong những tác phẩm kinh điển và đáng nhớ nhất của Hollywood. Bộ phim đã được Thư viện Quốc hội Mỹ chọn vào nhóm tác phẩm đầu tiên được đưa vào Viện lưu trữ phim quốc gia, trong hai cuộc bình chọn 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ, "Sunset Boulevard" đều giữ vị trí cao, thứ 12 năm 1998 và thứ 16 năm 2007.

Sunset Boulevard vốn là một đại lộ gắn liền với lịch sử của Hollywood, trên đại lộ này hãng phim đầu tiên của thành phố đã được thành lập vào năm 1911. Ban đầu những người làm phim trong khu vực có cuộc sống khá giản dị, nhưng lợi nhuận nhảy vọt của các bộ phim vào thập niên 1920 đã giúp họ có mức lương rất cao và khu vực Sunset Boulevard dần trở thành một khu phố sáng trọng với nhiều tòa biệt thự xa hoa liên tục được xây dựng. Các ngôi sao điện ảnh sống ở đây luôn là tâm điểm chú ý của các tờ báo và tạp chí. Ngay từ thời trẻ, đạo diễn Billy Wilder đã rất quan tâm tới văn hóa Mỹ, đặc biệt là các tác phẩm điện ảnh và tới thập niên 1940 sau khi nhập cư ở đất nước này, ông đã tới sống tại Los Angeles. Ở đây ông phát hiện rằng nhiều ngôi sao phim câm vẫn đang sống trong những tòa biệt thự của họ tuy rằng danh tiếng và những bộ phim mới đã rời xa họ từ lâu. Đạo diễn bắt đầu hình thành ý tưởng về câu chuyện của những ngôi sao hết thời, cách họ sử dụng thời gian và những gì họ suy nghĩ trong hiện tại khi mà vinh quang đã đi qua.

Theo Brackett, ông và Wilder chỉ nhắm duy nhất nữ diễn viên Gloria Swanson cho vai ngôi sao hết thời Norma Desmond. Tuy nhiên theo Wilder thì ban đầu ông muốn Mae West và Marlon Brando cho các vai chính nhưng chưa từng đưa ra lời đề nghị chính thức cho các diễn viên này. Sau đó ông đã liên hệ với Pola Negri, một ngôi sao khác của kỉ nguyên phim câm, nhưng rồi lại không hài lòng vì chất giọng đậm ngữ điệu Ba Lan của bà. Các nhà sản xuất cũng hỏi ý kiến của Norma Shearer xem bà có muốn vào vai Norma Desmond không và Shearer đã từ chối vì không thích nhân vật này và cũng vì bà đã ngừng đóng phim từ lâu, nếu Shearer đồng ý, người ta dự định sẽ mời Fred MacMurray vào vai Joe Gillis. Ngôi sao phim câm tiếp theo được tiếp cận cho vai diễn là Greta Garbo nhưng một lần nữa vai Norma Desmond bị từ chối thẳng thừng. Wilder và Brackett sau đó gặp Mary Pickford nhưng trước khi bàn thảo kịch bản với bà thì Wilder nhận ra rằng việc mời Pickford vào vai phụ nữ có quan hệ tình ái với một người chỉ bằng nửa tuổi bà sẽ là sự xúc phạm, vì vậy cả hai đã rút lui. Người dự định được mời đóng cặp với Mary Pickford là Montgomery Clift.

Theo Wilder, ông đã tham khảo ý kiến của đạo diễn George Cukor và được giới thiệu Gloria Swanson, một trong những nữ diễn viên nổi tiếng nhất của thời đại phim câm, người được biết tới vì cả vẻ đẹp, tài năng và lối sống xa hoa. Ở đỉnh cao của sự nghiệp vào khoảng năm 1925, mỗi tuần Swanson nhận được chừng 10.000 thư hâm mộ, bà cũng từng sống ở Sunset Boulevard trong một biệt thự rộng lớn từ năm 1920 đến đầu thập niên 1930. Gloria Swanson còn giống nhân vật Norma Desmond ở chỗ bà hầu như không thể thích ứng với thời đại phim nói và phải kết thúc sự nghiệp điện ảnh vào đầu thập niên 1930 để chuyển tới thành phố New York tham gia lĩnh vực truyền thanh và truyền hình. Mặc dù không tìm kiếm một sự trở lại trong làng điện ảnh, bà cũng rất quan tâm tới vai diễn mà Wilder đề nghị.

Cũng giống như nhân vật của mình, Swanson không hào hứng với việc thử vai, bà nó: "Tôi đã tham gia 20 phim của Paramount. Tại sao họ còn muốn tôi phải thử vai?". Trong hồi ký của mình, Swanson nhớ lại rằng bà đã hỏi ý kiến của Cukor xem có nên từ chối việc thử vai không và nhận được câu trả lời rằng Norma Desmond sẽ là vai diễn khiến bà được nhớ tới: "Nếu họ bắt bà thử vai mười lần, vậy thì hãy diễn mười lần, nếu không tôi sẽ đích thân bắn bà". Sự nhiệt tình của Cukor đã thuyết phục được Gloria Swanson và cuối cùng thì bà đã được nhận vai diễn này với thù lao 50.000 đô la Mỹ. Năm 1975 trong một cuộc phỏng vấn, Wilder cũng nhận xét rằng bản thân Swanson cũng đã có rất nhiều điểm của Norma Desmond.

Montgomery Clift được ký hợp đồng cho vai Joe Gillis với thù lao 5.000 đô la Mỹ một tuần cho mười hai tuần, tuy nhiên ngay trước khi phim khởi quay thì Clift rút khỏi dự án với lý do nhân vật này rất giống với vai mà ông đã đóng trong "The Heiress", một vai diễn mà Clift không cảm thấy vừa ý. Quyết định bất ngờ của Clift đã khiến đạo diễn Wilder hết sức tức giận, có thông tin cho rằng lý do thật sự khiến Clift từ bỏ vai diễn là vì trong thời điểm đó diễn viên này cũng đang có quan hệ tình ái với một phụ nữ lớn hơn nhiều tuổi là ca sĩ Libby Holman. Bắt buộc phải lựa chọn một ngôi sao của Paramount cho vai Joe Gillis, Wilder và Brackett đã mời William Holden, diễn viên có vai diễn đầu tay ấn tượng trong "Golden Boy" vào năm 1939 trước khi tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai và trở lại bằng những vai diễn không thực sự thành công. Holden cảm thấy hứng thú với kịch bản và rất muốn nhận vai Joe Gillis mặc dù thù lao của ông kém Clift tới 39.000 đô la Mỹ.

Erich von Stroheim, một đạo diễn nổi tiếng trong thập niên 1920 và từng là đạo diễn của Swanson, đã được chọn vào vai Max, quản gia và là người bảo trợ của Norma Desmond. Với vai Betty Schaefer, Wilder muốn một gương mặt mới, người có thể tạo nên một hình ảnh đối lập với Norma Desmond, nữ diễn viên được chọn là Nancy Olson, người vừa được DeMille chọn vào vai Delilah cho bộ phim "Samson and Delilah".

Để mô tả thế giới ảo vọng của Hollywood, Wilder đã sử dụng nhiều chi tiết có liên hệ đến thực tế của Hollywood và lịch sử ngành công nghiệp này. Người ta tin rằng cái tên Norma Desmond được lấy cảm hứng từ diễn viên, đạo diễn William Desmond Taylor, người bị giết hại vào năm 1922, và người bạn cũng như cộng sự thân thiết của ông là Mabel Normand. Bản thân diễn viên Gloria Swanson cũng là một đại diện cho quá khứ của Hollywood, bộ sưu tập ảnh chân dung của bà đã được dùng cho bối cảnh của phim.

Trong "Sunset Boulevard", nhiều nhân vật có thực của Hollywood đã được nhắc tới như Darryl F. Zanuck, D. W. Griffith, Rudolph Valentino, Douglas Fairbanks, John Gilbert, Tyrone Power, Alan Ladd, William Demarest, Adolphe Menjou, Rod La Rocque, Vilma Bánky, Mabel Normand, Bebe Daniels, Marie Prevost, Betty Hutton, Pearl White, Barbara Stanwyck, người ta còn thấy xuất hiện vụ án mạng Black Dahlia và bộ phim "Cuốn theo chiều gió". Cá nhân Norma Desmond cũng bày tỏ sự ngưỡng mộ với Greta Garbo và có một cảnh phim đóng giả "Bathing Beauty" của Mack Sennett, một sự liên hệ tới những bộ phim thời đầu của chính Swanson, Norma còn bắt chước cả diễn xuất của Charlie Chaplin, người mà Swanson từng diễn chung trong "Masquerade" (1924).

Wilder còn liên hệ bộ phim với lịch sử Hollywood thông qua dàn diễn viên của ông. Erich von Stroheim từng là một đạo diễn nổi tiếng của kỉ nguyên phim câm trong đó bộ phim "Queen Kelly" (1929) của ông cũng xuất hiện thoáng qua trên "Sunset Boulevard". Cecil B. De Mille, người thường được coi là đã đưa Gloria Swanson lên vị thế của một ngôi sao, đã vào vai chính mình đang tuyển diễn viên cho "Samson and Delilah", bộ phim mà thực tế ông đang quay tạiParamount Studios. Trong phim ông gọi Norma là "young fella" ("cô bạn trẻ"), một biệt danh trước đó DeMille từng đặt cho Swanson. Những người bạn chơi bài của Norma trong phim đều là những ngôi sao có thực của kỉ nguyên phim câm và là bạn đồng thời của bà gồm Buster Keaton, Anna Q. Nilsson và H. B. Warner. Hedda Hopper cũng tham gia phim trong vai bản thân ở cảnh cuối khi bà đọc tin về sự sụp đổ của Norma Desmond.

Bối cảnh của phim cũng được đạo diễn tận dụng để đề cập tới những liên hệ với Hollywood. Căn phòng của Joe Gillis tại khu nhà Alto-Nido nằm ở ngay trung tâm của Hollywood và thường là nơi tập trung của các biên kịch trẻ gặp khó khăn. Cảnh nói chuyện của Gillis và Betty Schaefer được quay ngay ở khu sân sau của Paramount còn cảnh bên trong Schwab's Drug Store cũng được quay tại chính địa điểm này. Tuy nhiên phần ngoại cảnh ngôi biệt thự của Norma Desmond được quay tại một căn nhà cổ trên đại lộ Wilshire, được xây trong thập niên 1920, biệt thự này từ năm 1949 là tài sản của vợ cũ J. Paul Getty. Trước khi bị phá hủy ngôi biệt thự này còn xuất hiện trong "Rebel Without a Cause".

Lo lắng trước buổi chiếu chính ở Hollywood, Wilder và Brackett đã đưa "Sunset Boulevard" tới Evanston, Illinois để chiếu duyệt. Phiên bản đầu tiên của phim được mở đầu bằng cảnh bên trong một nhà xác với các xác chết thảo luận lý do họ có mặt tại đây. Joe Gillis là một trong số đó và anh bắt đầu kể về vụ giết hại mình. Khán giả đã cười khi cảnh này và họ có vẻ không rõ sẽ được xem một phim hài hay phim chính kịch. Sau khi khán giả trong một buổi chiếu duyệt thứ hai cũng phản ứng tương tự, phim đã được biên tập lại cảnh mở màn và được đón nhận tốt trong buổi chiếu ở Poughkeepsie, New York.

Tại Hollywood, hãng Paramount đã sắp xếp một buổi chiếu riêng cho "Sunset Boulevard" với khán giả là những người đứng đầu các hãng phim và một số khách mời đặc biệt khác. Sau khi xem xong bộ phim, ngôi sao điện ảnh Barbara Stanwyck đã nghiêng mình và hôn vào viền váy của Gloria Swanson. Về sau Swanson nhớ lại rằng khi bà muốn tìm Mary Pickford trong số khán giả, người ta đã nói lại: "Bà ấy không thể xuất hiện, Gloria. Bà ấy quá xúc động. Tất cả chúng tôi đều như vậy". Louis B. Mayer, đồng sáng lập hãng Metro-Goldwyn-Mayer đã mắng Wilder ngay trước đám đông: "Anh đã làm ô nhục ngành công nghiệp đã nuôi sống và tạo nên chính anh. Anh phải bị trừng phạt và nên rời khỏi Hollywood". Một diễn viên cùng thời với Swanson thì cảm thấy bị khó chịu vì bộ phim, bà cho rằng thế hệ của bà không ai điên tới mức vậy.

"Sunset Boulevard" được giới phê bình điện ảnh đánh giá cao. Tờ "Time" mô tả rằng đây là câu chuyện về "Những gì tồi tệ nhất của Hollywood được kể bằng những thứ tuyệt vời nhất của Hollywood" còn tờ "Boxoffice Review" thì nhận xét bộ phim này sẽ làm người xem bị mê hoặc. James Agee trên tờ "Sight and Sound" cũng đánh giá cao bộ phim, đặc biệt là sự hợp tác giữa Wilder và Brackett. Diễn xuất của Gloria Swanson được các tờ "Good Housekeeping" và "Look Magazine" đánh giá là xuất sắc. Bài phê bình trên tờ "The Hollywood Reporter" thậm chí còn dự đoán bộ phim sẽ có giá trị trường tồn còn tạp chí "Commonweal" nhận xét rằng trong tương lai Thư viện Quốc hội Mỹ sẽ vui mừng vì có trong kho lưu trữ của họ một phiên bản của "Sunset Boulevard"."

Trong số đánh giá tiêu cực hiếm hoi về bộ phim có bài phê bình trên tờ "The New Yorker", bài báo cho rằng "Sunset Boulevard" chỉ có được "mầm giống của một ý tưởng tốt", Thomas M. Pryor trong bài viết cho "New York Times" thì nhận xét việc sử dụng nhân vật Joe Gillis đã chết làm người dẫn chuyện là một quyết định "không xứng đáng với tư cách của Brackett và Wilder, rất may nó không làm ảnh hưởng tới thành công chung của bộ phim."

Để quảng bá cho phim, Gloria Swanson đã đi tàu dọc nước Mỹ qua 33 thành phố lớn trong vài tháng. Sau bảy tuần công chiếu tại Radio City Music Hall, tạp chí "Variety" cho biết bộ phim đã thu về khoảng 1.020.000 đô la Mỹ và là một trong những bộ phim thành công nhất về doanh thu tại đây. Tạp chí cũng nhận xét rằng tuy phá kỉ lục về doanh thu ở các thành phố lớn nhưng bộ phim không thành công ở các vùng nông thôn.



</doc>
<doc id="407425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407425" title="Đường tròn ngoại tiếp">
Đường tròn ngoại tiếp

Trong hình học, đường tròn ngoại tiếp của một đa giác là một đường tròn đi qua tất cả các đỉnh của đa giác.

Một đa giác có đường tròn ngoại tiếp được gọi là đa giác nội tiếp đường tròn. Tất cả các đa giác đều, các tam giác và các hình chữ nhật đều là đa giác nội tiếp đường tròn.

Một khái niệm có liên quan là bao tròn nhỏ nhất, đó là đường tròn nhỏ nhất chứa toàn bộ đa giác ở bên trong. Không phải mọi đa giác đều có đường tròn ngoại tiếp, nhưng mọi đa giác đều có bao tròn nhỏ nhất. Thậm chí một đa giác có đường tròn ngoại tiếp thì đường tròn đó có thể không trùng với bao tròn nhỏ nhất; ví dụ, một tam giác tù, bao tròn nhỏ nhất của nó có đường kính là một cạnh nhưng đường tròn ấy không đi qua đỉnh góc tù của tam giác.


</doc>
<doc id="407435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407435" title="Kinh Hòa Bình">
Kinh Hòa Bình

Kinh Hòa bình (còn gọi là Lời cầu nguyện của Thánh Phanxicô) là một bài kinh nguyện khá phổ biến trong cộng đồng Kitô giáo, đặc biệt là Công giáo. Lời văn của bài kinh này được cho là của Thánh Phanxicô thành Assisi sống vào thế kỷ 13, tuy nhiên trước đó, đã từng có ý kiến cho rằng, nó là lời cầu nguyện khuyết danh. 
Năm 1912, tại Pháp, một tờ báo tên là "La Clochette" (Cái chuông Bé nhỏ) in một bài kinh với tựa đề là "Belle prière à faire pendant la Messe" và không đề tên tác giả. Vì tờ báo này do một hội đoàn có tên là La Ligue de la Sainte-Messe của linh mục Esther Bouquerel (1855-1923) nên dư luận khi ấy đã đồn đại ông là tác giả nhưng dấu tên.

Năm 1915, bản kinh này được gửi cho Giáo hoàng Biển Đức XV, sau đó, một bản tiếng Ý được in trên một tờ nhật báo chính thức của Vatican. Năm 1920, lời kinh được một linh mục dòng Phanxicô in vào mặt sau tấm hình của Thánh Phanxicô với tựa là "Prière pour la paix" (nghĩa là "Kinh cầu cho hoà bình") nhưng cũng không đề cập đến tác giả. Giữa Đệ Nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai, bản kinh này được lưu truyền rộng rãi khắp châu Âu.

Bản dịch tiếng Việt do Giám mục Philípphê Nguyễn Kim Điền dịch nghĩa, linh mục Kim Long phổ nhạc và bài kinh được biết nhiều thông qua bài hát này.



</doc>
<doc id="407438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407438" title="Đường tròn nội tiếp và bàng tiếp">
Đường tròn nội tiếp và bàng tiếp

Trong hình học, đường tròn nội tiếp của một tam giác là đường tròn lớn nhất nằm trong tam giác; nó tiếp xúc với cả ba cạnh của tam giác. Tâm của đường tròn nội tiếp là giao điểm của ba đường phân giác trong.

Một đường tròn bàng tiếp của tam giác là một đường tròn nằm ngoài tam giác, tiếp xúc với một cạnh của tam giác và với phần kéo dài của hai cạnh còn lại. Mọi tam giác đều có 3 đường tròn bàng tiếp phân biệt, mỗi cái tiếp xúc với một cạnh. Tâm của một đường tròn bàng tiếp là giao điểm của đường phân giác trong của một góc với các đường phân giác ngoài của hai góc còn lại.

Xét tam giác ABC có độ dài các cạnh đối diện 3 góc "A", "B", "C" là "a", "b", "c", diện tích S; r, r, r, r là bán kính đường tròn nội tiếp và các đường tròn bàng tiếp ứng với các cạnh "a", "b", "c". Đặt formula_1.
Khi đó ta có một số hệ thức cơ bản: 
formula_2

formula_3

formula_4

formula_5

Trên mặt phẳng tọa độ Đề-các, nếu một tam giác có 3 đỉnh có tọa độ là formula_6, formula_7, formula_8 ứng với độ dài các cạnh đối diện là formula_9, formula_10, formula_11 thì tâm đường tròn nội tiếp tam giác đó có tọa độ là:
ở đó formula_13




</doc>
<doc id="407439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407439" title="Billy Zane">
Billy Zane

William George "Billy" Zane, Jr. (sinh 24 tháng 2 1966) là một diễn viên và đạo diễn người Mỹ. Anh nổi tiếng với các vai diễn như Caledon Hockley năm 1997 trong bộ phim bom tấn "Titanic", Hughie Warriner trong "Dead Calm", John Justice Wheeler trong "Twin Peaks", The Phantom trong bộ phim chuyển thể cùng tên từ bộ truyện tranh superhero, và vai diễn Ansem trong loạt phim "Kingdom Hearts". Tính đến năm 2009, Zane đã xuất hiện trong hơn 50 bộ phim và vô số phim truyền hình.






</doc>
<doc id="407446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407446" title="Wade-Giles">
Wade-Giles

Wade–Giles (phát âm /ˌweɪd ˈdʒaɪlz/), đôi khi được viết tắt là Wade, là một phương pháp phiên âm tiếng Quan thoại (tiếng Hán phổ thông) bằng các ký tự Latinh. Người sáng tạo ra phương án này là Thomas Wade hồi giữa thế kỷ 19, và người hoàn thiện nó là Herbert Giles thể hiện trong từ điển Trung-Anh năm 1892.

Wade–Giles từng được sử dụng rộng rãi ở các nước nói tiếng Anh, được sử dụng trong một số cuốn sách tham khảo tiêu chuẩn và trong tất cả các sách về Trung Quốc xuất bản trước năm 1979. Nó đã thay thế hệ thống latinh hóa Nam Ninh vốn từng phổ biến cho đến tận cuối thế kỷ 19. Ngày nay, đến lượt nó lại bị thay thế gần như hoàn toàn bởi phương án bính âm Hán ngữ do chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa xây dựng năm 1958. Tuy nhiên, hiện vẫn còn nhiều tên người và địa danh ở Đài Loan được phiên âm bằng Wade–Giles.


</doc>
<doc id="407456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407456" title="Théodore Géricault">
Théodore Géricault

Théodore Géricault sinh ngày 26 tháng 9 năm 1791 tại Rouen, mất ngày 26 tháng 1 năm 1824 tại Paris, là một họa sĩ - điêu khắc gia người Pháp.

Ông là gương mặt tiên phong và tiêu biểu của chủ nghĩa lãng mạn. Cuộc đời ngắn ngủi và nhiều sóng gió của ông đã để lại nhiều giai thoại.

Gia đình Géricault rất giàu có. Cha ông là thẩm phán kiêm chủ đất, lại nắm giữ một nhà máy sản xuất thuốc lá. Mẹ ông cũng xuất thân từ một gia đình vương giả xứ Normandie. Cả đời Theodore không bao giờ phải lo lắng tới chuyện tiền bạc, cũng chưa từng buôn bán các tác phẩm của mình để sinh nhai. Năm 1796, gia đình Géricault chuyển đến Paris, nơi sau đó ông theo học trường Lycée Impérial (trung học hoàng gia).

Théodore theo học tại xưởng vẽ của Carle Vernet, một họa sĩ chuyên vẽ cảnh săn bắn. Sau đó, ông tiếp tục theo học với Pierre Narcisse Guérin, trước khi ghi danh vào trường mỹ thuật Paris năm 1811.

Năm 1814, Géricault đem lòng yêu Alexandrine Caruel - cô vợ trẻ của người cậu ruột. Mối quan hệ của họ kéo dài trong nhiều năm, họ có một cậu con trai tên là Hippolyte Georges.

Gécicault có hai người bạn thân thiết nhất là họa sĩ Delacroix và Louis-Alexis Jamar. Louis-Alexis là người làm mẫu cho hai tác phẩm chiếc bè của chiến thuyền Méduse và Họa sĩ trong xưởng vẽ của ông.

Géricault rất ngưỡng mộ các họa sĩ thời phục hưng Ý, trên hết là Michel-Ange. Ông cũng rất yêu thích và chịu ảnh hưởng từ họa sĩ Pierre Paul Rubens người Hà Lan. Đối với các nghệ sĩ cùng thời, ông đặc biệt kính trọng Antoine-Jean Gros. 


</doc>
<doc id="407458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407458" title="Gustave Courbet">
Gustave Courbet

Jean Désiré Gustave Courbet (10 tháng 6 năm 181931 tháng 12 năm 1877) là một họa sĩ người Pháp nổi tiếng, một nhân vật tiên phong của chủ nghĩa hiện thực. Gustave Courbet sinh ra ở Ornans, miền nam nước Pháp. Ông đến Paris lập nghiệp với một quan điểm thẩm mỹ mới. Với Courbet ""Hội họa cơ bản là một nghệ thuật cụ thể và hội họa phải dùng để thể hiện những vật có thật và hiện đang tồn tại"". Gustave Courbet trở thành một gương mặt quan trọng của nghệ thuật thế kỷ 19 và các tác phẩm của ông mang đầy tính tư liệu ghi lại xã hội.



</doc>
<doc id="407461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407461" title="Paul Gauguin">
Paul Gauguin

Eugène Henri Paul Gauguin (7 tháng 6 năm 1848 – 8 tháng 5 năm 1903) là họa sĩ hàng đầu của trào lưu hậu ấn tượng.

Paul Gauguin sinh ra tại Paris, mẹ ông là người Peru gốc da trắng. Khi còn trẻ, Paul Gauguin thích phiêu lưu, mạo hiểm. 17 tuổi, ông làm thủy thủ trên tàu Luzitano thực hiện các chuyến đi từ Le Havre, Pháp tới Rio de Janeiro. Hai năm sau đó, Paul Gauguin đã đi vòng quanh thế giới trong 13 tháng với tư cách thuyền phó. Năm 1871, ông từ bỏ hải quân về làm việc trong một văn phòng của Bertins ở Paris. Paul Gauguin lấy vợ, người Đan Mạch, và có bốn người con. Ông bắt đầu vẽ trong thời gian làm việc tại ngân hàng. Năm 1874, Paul Gauguin gặp Camille Pissarro cùng các nghệ sĩ ấn tượng khác, cùng nhau đi vẽ và tham gia trưng bày tranh. Ông từ bỏ việc môi giới chứng khoán để theo đuổi hội họa. Ông tiếp tục chu du nhiều nơi, đến tận Tahiti, vẽ rất nhiều tác phẩm giá trị. Một bức tranh nổi tiếng của ông có tên "Chúng ta từ đâu đến - Chúng ta là ai - Chúng ta đi về đâu" được vẽ trên khổ lớn 1,39 x 3,75 mét, vẽ năm 1897, mang tính triết lý, tượng trưng về cuộc sống và con người.

Paul Gauguin chính là một trong ba gương mặt quan trọng nhất của trào lưu hậu ấn tượng cùng với Paul Cézanne, Vincent van Gogh.



</doc>
<doc id="407465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407465" title="Donatello">
Donatello

Donatello (Donato di Niccolò di Betto Bardi, sinh khoảng 1386 - mất 13 tháng 12 năm 1466) là một nghệ sĩ, nhà điêu khắc Ý nổi tiếng, gương mặt quan trọng của thời kỳ Phục Hưng. Trong tác phẩm của mình Donatello thường sử dụng đề tài tôn giáo. Nhiều bức phù điêu của ông gắn với các công trình tôn giáo. Ngoài ra, ông cũng miêu tả các anh hùng dân tộc, các sự tích, huyền thoại cuộc sống... Tuy tác tác cả nhưng bức tượng nổi tiếng, nhưng tài năng của ông bộc lộ nhiêu các những bức trạm nổi với nhất chất liệu đá, đồng... Donatello gắn bó với thành phố quê hương. Nhưng các đơn đặt hàng Donatello đến từ khắc nơi nên ông cũng tới làm việc tại nhiều thành phố khác.

Ông mất ngày 13 tháng 12 năm 1466 cũng tại Florence, thành phố quê hương của mình.



</doc>
<doc id="407467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407467" title="Pecmatit">
Pecmatit

Pecmatit (tiếng Anh pegmatite) là đá mácma xâm nhập có hạt rất thô bao gồm các hạt khoáng vật cài vào nhau thường có đường kính lớn hơn 2,5 cm.

Hầu hết các đá pecmatit chứa thạch anh, fenspat và mica, giống như granit. Các đá pecmatic có thành phần trung gian và mafic còn chứa amphibol, fenspat plagiocla-Ca, pyroxen và các khoáng vật khác ở dạng đới kết tinh đi cùng với các đá xâm nhập phân lớp.

Kích thước tinh thể là đặc điểm nổi bật nhất trong pecmatit, các tinh thể thường lớn hơn 50 mm. Tuy nhiên, cũng có các tinh thể riêng lẻ lớn hơn 10 m, và tinh thể lớn nhất thế giới được tìm thấy trong pecmatic.

Fenspat trong pecmatit có thể thể hiện tính song tinh hòa hảo, phân lớp quá bão hòa, và khi bị ảnh hưởng bởi sự kết tinh có nước, giống kiến trúc than chì ở tỷ lệ lớn có tinh thể fenspat và thạch anh mọc xen lẫn nhau. Fenspat perthit trong pecmatit thường thể kiện kiến trúc perthit lớn có thể thấy bằng mắt thường.


</doc>
<doc id="407473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407473" title="Sandro Botticelli">
Sandro Botticelli

Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi hay là Sandro Botticelli hoặc Il Botticello hoặc ngắn gọn là Botticelli, sinh năm 1445 mất ngày 17 tháng 5 năm 1510, là một họa sĩ người Ý và nhà đồ họa in ấn của những năm đầu thời kỳ Phục hưng. Ông thuộc trường phái Florentine dưới sự bảo trợ của Lorenzo de Medici.

Cùng với một số ít những tác phẩm thần thoại là những tác phẩm nổi tiếng nhất của mình, ông đã vẽ rất nhiều về chủ đề tôn giáo và cả tranh chân dung. Ông đặc biệt được biết đến với Madonna and Childs (Đức Mẹ và Con), trong vòng tròn tondo. Những tác phẩm nổi tiếng của Botticelli là Nascita di Venere (Sự ra đời của Vệ nữ) và Primavera (Mùa xuân) đều được trưng bày ở bảo tàng Uffizi ở Florence. Ông đã sống cả cuộc đời của mình trong cùng một khu phố ở Florence, và thời gian đáng kể duy nhất của ông ở những nơi khác là những tháng ông đã từng vẽ tranh ở Pisa năm 1474 và Nhà nguyện Sistine ở Rôma năm 1481- 1482. 

Ông đã được miêu tả là "một người ngoài cuộc trong xu hướng chủ đạo của hội họa Ý", có ít quan tâm đến sự phát triển liên quan đến các sự kiện văn hoá và nghệ thuật của Ý trong giai đoạn 1400 đến 1499Q, chẳng hạn như mô tả thực tế về giải phẫu, viễn cảnh và cảnh quan của con người, và việc vay trực tiếp từ nghệ thuật cổ điển. Những nỗ lực của ông cho phép ông thể hiện tất cả những khía cạnh của hội họa mà không đóng góp cho sự phát triển của họ. 

Botticelli sinh ra ở thành phố Florence trong một ngôi nhà trên phố vẫn được gọi là Via Borgo Ognissanti. Ông đã sống ở đây hầu như cả cuộc đời, và được chôn cất trong nhà thờ Ognissanti. Cha của ông là Mariano di Vanio d'Amedeo Filipepi, và Botticelli là người con út trong bốn đứa con của ông sống sót đến tuổi trưởng thành. Mặc dù ngày sinh của ông không được biết đến, nhưng thuế của cha ông trong những năm tiếp theo cho ông như là hai năm 1447 và mười ba năm 1458, cho thấy có thể ông sinh vào những năm giữa 1444 và 1446. 

Khu phố Ognissanti chủ yếu là một khu phố nghèo, có nơi ở của các thợ dệt và những người lao động khác. Đến năm 1458, gia đình Botticelli đã chuyển nhà đến một ngôi nhà khác cùng khu phố. Năm 1464, cha ông mua một ngôi nhà ở Via Nuova gần đó (hiện tại là Via della Porcellana), nơi mà Botticelli trở lại sống từ năm 1470, nếu không phải là trước đây, và nơi ông ở đó suốt quãng đời còn lại. 


[[Thể loại:Botticelli| ]]
[[Thể loại:Họa sĩ Ý]]
[[Thể loại:Họa sĩ Phục hưng]] 
[[Thể loại:Mất năm 1510]]
[[Thể loại:Sinh thập kỷ 1440]]
[[Thể loại:Tín hữu Công giáo Ý]]
[[Thể loại:Hoạ sĩ Nhà thờ Cơ đốc giáo La Mã]]


</doc>
<doc id="407477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407477" title="Jean-François Millet">
Jean-François Millet

Jean-François Millet (4 tháng 10 năm 1814 – 20 tháng 1 năm 1875) là một họa sĩ người Pháp, một trong những thành lập nên trường phái Barbizon. Những bức tranh của ông thường miêu tả những người nông dân trên đồng ruộng. Jean-François Millet thường được xếp vào trường phái hiện thực, nhưng đôi khi cũng thuộc trường phái tự nhiên.



</doc>
<doc id="407478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407478" title="Paul Signac">
Paul Signac

Paul Signac (11 tháng 11 năm 1863 – 15 tháng 8 năm 1935) là một họa sĩ Tân ấn tượng người Pháp, cùng với Georges Seurat đã phát triển nghệ thuật chấm màu.

Paul Signac tên đầy đủ là Paul Victor Jules Signac sinh ra tại Paris. Ông đã theo học kiến trúc trước khi quyết định theo đuổi hội họa vào tuổi 18.



</doc>
<doc id="407479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407479" title="Georges Seurat">
Georges Seurat

Georges-Pierre Seurat (2 tháng 12 năm 1859 – 29 tháng 3 năm 1891) là một họa sĩ người Pháp được xếp vào trào lưu Tân ấn tượng. Ông cùng với Paul Signac là người phát triển nghệ thuật chấm màu, sử dụng những chấm màu nguyên chất cạnh nhau, tạo hiệu quả khi nhìn từ xa. Tác phẩm "A Sunday Afternoon on the Island of La Grande Jatte" (1884-1886), bức tranh nổi tiếng nhất của Georges-Pierre Seurat, đã thay đổi thừ Tân ấn tượng sang Nghệ thuật hiện đại. Nó được coi là một trong những biểu tượng của hội họa thế kỷ 19.


</doc>
<doc id="407489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407489" title="Chiếc thuyền ngoài xa">
Chiếc thuyền ngoài xa

Chiếc thuyền ngoài xa là tên một truyện ngắn của nhà văn Nguyễn Minh Châu. Đây là tác phẩm tiêu biểu cho đề tài đời tư-thế sự của Nguyễn Minh Châu sau năm 1975. Tạp chí Văn nghệ Quân đội (số 1 tháng 10 năm 2007) cũng chọn và coi đây là tác phẩm hay nhất của nhà văn. Tác phẩm này đã được đưa vào giảng dạy ở chương trình chính thức Sách giáo khoa môn ngữ văn lớp 12 bắt đầu từ năm học 2008 – 2009 qua một đoạn trích phần giữa truyện.

Truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa được in lần đầu tiên trong tập " Bến quê ", sau được tác giả lấy làm tên chung cho cả tuyển tập truyện ngắn của mình, in năm 1983.

Tác phẩm còn được đưa vào tập truyện ngắn Tình yêu sau chiến tranh – tuyển tập truyện ngắn Việt Nam đương đại do hai nhà văn Wayne Karlin và Hồ Anh Thái chủ biên, được nhà xuất bản Curbstone ấn hành ở Hoa Kì (bằng tiếng Anh).

Chiếc thuyền ngoài xa thuộc dạng truyện luận đề với việc Nguyễn Minh Châu đã đặt ra vấn đề mối quan hệ giữa văn học và đời sống. Tuy vậy, nhà văn không biến nhân vật thành cái loa phát biểu luận đề. Thông qua câu chuyện kể về chuyến đi của một nghệ sĩ nhiếp ảnh đến một vùng biển miền Trung để chụp ảnh nghệ thuật, với một cốt truyện nhiều tình huống bất ngờ với hệ thống nhân vật đa dạng, nhà văn đề cập đến tính trung thực của người nghệ sĩ, nêu lên mối quan hệ chặt chẽ giữa văn học và hiện thực cũng như những vấn để phức tạp của cuộc sống, kể cả bi kịch số phận con người.

Phóng viên Phùng một nghệ sĩ nhiếp ảnh tài hoa,có niềm đam mê với nghề và có một tâm hồn nhạy cảm,được trưởng phòng giao nhiệm vụ đi chụp một tấm ảnh về cảnh biển có sương để bổ sung vào bộ ảnh lịch. Anh đến một vùng biển miền Trung vào giữa tháng bảy. Ngoài Đẩu, người đồng đội cũ giờ làm chánh án tòa án huyện, anh đã quen thân với Phác, một cậu bé thường đi cùng ông ngoại chở gỗ từ trên rừng về bán cho xưởng đóng tàu. Sau khoảng tuần lễ chưa chụp được bức ảnh ưng ý, tình cờ anh thấy cảnh một chiếc thuyền ngoài xa,đang lái vó trong làn sương sớm "mũi thuyền in một nét mơ hồ lòe nhòe vào bầu sương mù trắng như sữa pha đôi chút màu hồng hồng do ánh mặt trời chiếu vào,vài bóng người ngồi yên phăng phắc như tượng trên chiếc mui khum khum đang hướng mặt vào bờ" tạo nên một khung cảnh ""từ đường nét đến ánh sáng đều hài hòa và đẹp, một vẻ đẹp thực đơn giản và toàn bích"". Phùng nhanh chóng bấm liên thanh một hồi, thu vào chiếc máy ảnh của anh ""cái đẹp tuyệt đỉnh của ngoại cảnh"",một vẻ đẹp thật đơn giản nhưng đạt đến sự hoàn mỹ và toàn bích khiến cho tâm hồn Phùng như được gội rửa và trong ngần trong khoảnh khắc.

Tuy nhiên, khi chiếc thuyền vào bờ, Phùng chứng kiến một cảnh tượng nghiệt ngã, phi thẩm mỹ: hai vợ chồng người dân chài bước vào bờ, người đàn bà mặt rổ dáng người thô kệch, người đàn ông đôi mắt nhìn chằm chằm vào lưng người đàn bà đang đi như mắt con gấu khổng lồ, rồi người chồng rút thắt lưng ra đánh vào lưng người đàn bà tới tấp.Vừa đánh hắn vừa chửi chúng mày chết hết đi, chết hết đi cho ông nhờ, rồi Phác, chính là đứa con của cặp vợ chồng kia, xông vào ngăn cản, đánh lại bố. Cảnh tượng này những ngày sau đó lại tiếp diễn, chỉ khác là lần này khi lão đàn ông vừa rời khỏi thuyền thì có thêm đứa con gái cũng bơi vào bờ, rượt theo em nó và giành được con dao găm thằng bé giấu trong cạp quần. Phóng viên Phùng đánh nhau với lão đàn ông và bị thương nhẹ. Tòa án gọi người đàn bà đến.

Tại đây, chánh án Đẩu vì căm giận người đàn ông vũ phu nhiều lần đánh vợ "ba ngày một trận nhẹ năm ngày một trận nặng", đã khuyên người đàn bà ly hôn, nhưng bà ta còn xin Đẩu đừng bắt tù chồng bà mà hãy bắt bà bỏ tù. Nhưng không ngờ người đàn bà đã van xin Đẩu con lạy tòa tòa đừng bắt con bỏ nó. Sau đó, chị kể lại cuộc đời, gia cảnh của mình, lý do chị không muốn bỏ chồng vì gia đình họ cần một người đàn ông để chèo chống lúc phong ba và nuôi cả một đàn con. Người đàn bà chấp nhận sống nhẫn nhục trong sự ngược đãi của chồng là vì những đứa con. Một người đàn bà có tình thương con vô bờ bến, sự cảm thông cho chồng, thấu hiểu lẽ đời đó chính là quyền uy có sức công phá lớn nhất để cảm thông cả pháp luật mà một người lao động lam lũ có được. Qua đó, chánh án Đẩu vỡ lẽ ra nhiều điều trong cách nhìn nhận cuộc sống còn phóng viên Phùng lại hiểu thêm về mối quan hệ giữa nghệ thuật và cuộc đời.Cuộc đời còn nhiều góc khuất mà nghệ thuật chưa vươn tới,ẩn chứa nhiều ngang trái oái oăm mà khi đến gần mới có thể nhận được, chỉ có lòng tốt và kiến thức sách vở thì không thể giải quyết được vấn đề thực tế,mà phải có một cái nhìn sâu sắc đa diện và nhiều chiều về một vấn đề trong cuộc sống. 
Tấm ảnh của Phùng trong năm ấy và nhiều năm về sau vẫn còn được treo ở nhiều nơi, nhất là trong các gia đình sành nghệ thuật. Nhưng cứ mỗi lần Phùng nhìn bức ảnh, những ám ảnh, trăn trở về hình ảnh người đàn bà vùng biển lại đến với anh.

Dựng lên sự đối lập giữa hình ảnh chiếc thuyền trên bức ảnh nghệ thuật và tấn bi kịch của gia đình người ngư dân bên trong chiếc thuyền đẹp đẽ ấy, nhà văn thể hiện rõ quan niệm nghệ thuật của mình: nghệ thuật chân chính bao giờ cũng bắt nguồn từ cuộc sống, phục vụ cuộc sống; tài năng và tấm lòng của người nghệ sĩ là những nhân tố không thể thiếu được trong sự sáng tạo nghệ thuật.

Nguyễn Minh Châu đã không trực tiếp phát ngôn cho quan niệm nghệ thuật của mình nhưng hệ thống nhân vật của tác phẩm và đặc biệt quá trình tự ý thức của người nghệ sĩ nhiếp ảnh (ở đoạn kết) đã toát ra điều đó (xem phần trích tác phẩm). Bằng hành động tự ý thức, Phùng đã nhận ra cái chưa đến được của mình để rồi đấu tranh tự hoàn thiện. Đây cũng chính là khát vọng kết nối Chân – Thiện – Mĩ mà suốt đời nhà văn Nguyễn Minh Châu luôn khao khát và tìm kiếm.

Chiếc thuyền ngoài xa của Nguyễn Minh Châu là tác phẩm giàu giá trị nhân đạo. Viết truyện ngắn này, Nguyễn Minh Châu muốn bày tỏ sự thông cảm đối với cuộc sống của con người nơi vùng biển vắng. Tư tưởng nhân đạo của truyện ngắn thể hiện ở thái độ quan tâm đến con người đến con người bất hạnh của nhà văn. Phê phán hành động vũ phu của người chồng, đồng thời Nguyễn Minh Châu muốn cho người đọc thấy rõ tình trạng bạo lực trong gia đình, một mảng tối của xã hội đương đại. Nhà văn còn mạnh dạn nêu lên phản ứng dữ dội của đứa con để nhấn mạnh hậu quả trầm trọng của tệ nạn này. Chính người vợ đã gửi đứa con lên ở với ông ngoại để khỏi chứng kiến cái ác hoành hành ngay trong gia đình. Người vợ hy sinh cũng để bảo vệ cho hạnh phúc gia đình. Dẫu viết về bạo lực gia đình, nhưng Nguyễn Minh Châu đã báo động những vấn đề xã hội nhức nhối. Gióng lên một tiếng chuông báo hiệu điều ác, Nguyễn Minh Châu đã đấu tranh cho cái thiện. Tư tưởng nhân đạo của truyện chính là ở điểm ấy.

Ngoài ra, giá trị nhân đạo còn được thể hiện qua việc xây dựng nhân vật người đàn bà. Hình ảnh người đàn bà vùng biển xấu xí, nhẫn nhục vẫn toát lên vẻ đẹp của tình mẫu tử, một vẻ đẹp đầy nữ tính, vị tha của người phụ nữ ở một miền biển còn nghèo đói, lạc hậu. Như vậy ngòi bút nhân đạo của Nguyễn Minh Châu đã thể hiện nhưng khát khao hạnh phúc bình dị của người lao động. Dẫu nghiệt ngã những phận đời, dẫu còn nhiều nghịch lý, nhưng ẩn chìm trong những trang văn của Nguyễn Minh Châu vẫn là chất nhân văn lấp lánh.

Những cảm nghĩ của Phùng trước cảnh chiếc thuyền ngoài xa:

Đoạn văn kết thúc truyện ngắn thể hiện quá trình tự ý thức của Phùng:




</doc>
<doc id="407496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407496" title="Quặng">
Quặng

Quặng là các loại đất đá chứa khoáng chất như kim loại hoặc đá quý, được khai thác từ mỏ và chế biến để sử dụng.

Mức độ tập trung khoáng vật quặng, kim loại, cũng như dạng xuất hiện của chúng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí khai thác quặng. Chi phí tách quặng phải tính đến giá trị kim loại chứa trong đá để xác định loại quặng nào khi khai thác có khả năng mang lại lợi nhuận và không có lợi. Các quặng kim loại thường là các ôxít, sulfua, silicat, hoặc kim loại "tự sinh" (như đồng tự sinh) là những khoáng vật không tập trung phổ biến trong vỏ Trái Đất hoặc các kim loại "quý" (ít gặp dạng hợp chất) như vàng. Các quặng phải được xử lý để tách các kim loại cần lấy ra khỏi đá. Các thân quặng được hình thành bởi nhiều quá trình địa chất khác nhau gọi là quá trình sinh quặng.

Quặng vàng được hiểu là các lớp bồi tích của vỏ Trái Đất sau sự vận động trong lòng đất và nhiệt độ nóng chảy phù hợp các nguyên tố vàng được liên kết với nhau và bị kéo dài theo sự vận động của vỏ trái đất. Vỉa vàng thường có hai loại, vỉa đứng và vỉa nằm. Quặng vàng thường có hai loại chính là quặng vàng và quặng kim loại vàng. Quặng vàng là quặng mà vàng đã đạt độ tinh khiết từ 75 đến 95%. Quặng loại này đã bị nóng chảy từ trong lòng đất và được đẩy lên theo sự vận động của vỏ trái đất. Có màu vàng dạng như kim tuyến hay như hạt tấm. Quặng kim loại vàng ở Việt Nam thường là quặng đa kim. Vàng chưa bị nóng chảy nên bị lẫn trong các kim loại khác như đồng, sắt, bạc... Để khai thác quặng vàng loại này người ta phải dùng đến các phương pháp tuyển vàng khác nhau, tùy theo tính chất của mỗi loại quặng bị nhiễm vàng.



</doc>
<doc id="407497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407497" title="Hệ thống trực giao">
Hệ thống trực giao

Trong Hình học, một hệ thống trực giao là một tập hợp bốn điểm trong mặt phẳng mà mỗi điểm trong chúng là trực tâm của tam giác tạo bởi ba điểm còn lại.
Nếu bốn điểm "A, B, C, D" lập thành một hệ thống trực giao thì bốn tam giác "ABC, BCD, CDA, DAB" có cùng đường tròn chín điểm (đường tròn này cũng được coi là "đường tròn chín điểm" của hệ thống trực giao). Hệ quả là các đường tròn ngoại tiếp các tam giác này có bán kính bằng nhau.


</doc>
<doc id="407507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407507" title="Mithridates IV của Pontos">
Mithridates IV của Pontos

Mithridates IV Philopator và Philadelphus (tiếng Hy Lạp: Mιθριδάτης ὁ Φιλoπάτωρ καὶ Φιλάδελφoς, có nghĩa là "Mithridates người được cha yêu quý và được anh yêu quý".).Vua thứ sáu của Pontus và con trai của Mithridates III. Việc ông lên làm vua vẫn là một ẩn số,và lần đầu tiên chúng ta biết đến sự cai trị của ông là vào năm 154 TCN.khi ông được đề cập là đã gửi một lực lượng phụ trợ hỗ trợ cho vua Attalus II chống lại Prusias II, vua Bithynia - đây là một sự kiện quan trọng, vì nó báo hiệu khởi đầu của một chính sách hữu nghị của Pontus với Rome và các đồng minh của mình mà còn kéo dài tới trước thời Mithridates VI Eupator.Một thông tin khác đề cập đến là chúng ta biết được vào khoảng 25 năm trước (179 TCN):ông có mặt cùng với anh trai Pharnace I trong việc ký hiệp ước với vua Eumenes II của Pergamon.



</doc>
<doc id="407511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407511" title="Kịch">
Kịch

Kịch là một môn nghệ thuật sân khấu, một trong ba phương thức phản ánh hiện thực của văn học. Thuật ngữ này bắt nguồn từ từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "hành động" (cổ điển Hy Lạp: δρᾶμα, drama), được bắt nguồn từ "I do" (Tiếng Hy Lạp cổ: δράω, drao).Là sự kết hợp giữa 2 yếu tố bi và hài kịch. Được coi là một thể loại thơ ca, sự kịch tính được đối chiếu với các giai thoại sử thi và thơ ca từ khi Thơ của Aristotle (năm 335 trước Công nguyên) - tác phẩm đầu tiên của thuyết kịch tính ra đời. Mặc dù kịch bản văn học vẫn có thể đọc như các tác phẩm văn học khác, nhưng kịch chủ yếu để biểu diễn trên sân khấu. Đặc trưng của bộ môn nghệ thuật này là phải hành cuộc sống bằng các hành động kịch, thông qua các xung đột tính cách xảy ra trong quá trình xung đột xã hội, được khái quát và trình bày trong một cốt truyện chặt chẽ với độ dài thời gian không quá lớn. Mỗi vở kịch thường chỉ trên dưới ba giờ đồng hồ và còn tuy kịch ngắn, kịch dài.

Căn cứ vào nội dung kịch, có thể chia thành các thể loại: hài kịch, bi kịch, bi hài kịch, chính kịch... Cũng có thể căn cứ vào nội dung của các đề tài mà chia kịch thành: kịch cổ điển, kịch dân gian, kịch thần thoại, kịch hiện đại... Một cách phân chia khác dựa theo chính thời gian biểu diễn, có kịch ngắn, kịch dài.

Các vở kịch Miền Tây bắt nguồn từ Hy Lạp Cổ Đại . Các nhà sử học biết tên của nhiều nhà soạn kịch Hy Lạp cổ đại, không kém phần quan trọng Thespis, người được ghi nhận với sự đổi mới của một diễn viên ("hypokrites"), người nói (chứ không phải hát) và đóng vai một nhân vật (chứ không phải về chính bản thân mình), trong khi sự tương tác với dàn hợp xướng và người đóng vai chính ("coryphaeus"), những người đã là một phần truyền thống của việc trình diễn thơ không kịch tính (dithyrambic, thơ tình và sử thi)

Chỉ một phần nhỏ các tác phẩm của 5 nhà văn kịch đã tồn tại cho đến ngày nay: chúng ta có một số lượng nhỏ văn bản hoàn chỉnh của Aeschylus, Sophocles và Euripides, và các nhà văn truyện tranh Aristophanes và, từ cuối thế kỷ 4, Menander. Người Ba Tư của  Aeschylus là vở kịch còn sót lại lâu đời nhất, mặc dù khi giành được giải nhất tại cuộc thi diễn ra ở thành phố Dionysia vào năm 472 trước Công nguyên, ông đã viết kịch trong hơn 25 năm

Sau khi mở rộng của nước Cộng hoà La Mã (509-27 TCN) thành nhiều vùng lãnh thổ Hy Lạp giữa 270-240 TCN, Quân La Mã thành lập lên Nhà hát Hy Lạp cổ đại . những năm cuối của các quốc gia cộng hòa và Đế chế La Mã (27 TCN-476 CE), rạp chiếu phim lan rộng khắp phía Tây châu Âu, quanh Địa Trung Hải và đến Anh; Nhà hát La Mã đa dạng, phong phú và phức tạp hơn bất kỳ nền văn hoá nào trước đó

Trong khi kịch Hy Lạp tiếp tục được trình diễn trong suốt thời kỳ La Mã, năm 240 TCN đánh dấu sự khởi đầu của kịch La Mã. Tuy nhiên, từ khi các Đế quốc ra đời, sự quan tâm đến kịch truyền hình dài tập đã làm giảm đi sự ủng hộ của nhiều hoạt động giải trí sân khấu. Những tác phẩm quan trọng đầu tiên của văn học La Mã là bi kịch và hài kịch mà Livius Andronicus đã viết từ năm 240 TCN. 5 năm sau, Gnaeus Naevius cũng bắt đầu viết kịch. Không có vở kịch nào của cả hai nhà văn còn tồn tại. Mặc dù cả hai nhà soạn kịch đều sáng tác cả hai thể loại, Andronicus được đánh giá cao nhất; những người kế nhiệm họ thường có xu hướng chuyên môn hóa hay làm khác đi, dẫn đến tách biệt sự phát triển tiếp theo của từng loại kịch

Bắt đầu từ những năm đầu của thời Trung Cổ, các nhà thơ đã dàn dựng các vở kịch tại các sự kiện Kinh thánh được gọi là các chương trình phụng vụ, để làm sinh động lễ kỷ niệm hàng năm. Ví dụ đầu tiên là Kịch trop Lễ Phục Sinh "Whom do you Seek? (Quem-Quaeritis) (khoảng 925). Hai nhóm sẽ hát bằng tiếng Latin, mặc dù không mạo danh nhân vật. Vào thế kỷ 11, nó đã lan rộng khắp châu Âu đến Nga, Scandinavia, và Italy; ngoại trừ người Tây Ban Nha dòng Hồi giáo


</doc>
<doc id="407512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407512" title="Mithridates V của Pontos">
Mithridates V của Pontos

Mithridates V Euergetes (tiếng Hy Lạp: Μιθριδάτης ὁ εὐεργέτης, có nghĩa là "Mithridates người bảo trợ", trị vì khoảng năm 150-120 TCN.), Vị vua thứ bảy của vương quốc Pontos, có lẽ là con trai của Pharnaces I, và cháu của Mithridates IV. Giai đoạn kế vị của ông là không chắc chắn. Ông tiếp tục các chính sách liên minh với người La Mã bắt đầu bởi người tiền nhiệm của ông. Ông đã hỗ trợ họ một số tàu thuyền và một lực lượng nhỏ phụ trợ trong Chiến tranh Punic lần thứ ba (149-146 TCN) và một thời gian sau đó là sự trợ giúp hữu ích trong cuộc chiến chống lại Aristonicus (131-129 TCN). Nhờ những hành động này của mình, ông được chấp chính quan Manius Aquillius ban thưởng cho vùng đất Phrygia. Tuy nhiên hành động này của vị chấp chính quan đã không được viện nguyên lão chấp nhận vì việc nhận hối lộ của ông ta. Nhưng vùng đất này vẫn thuộc về Mithridates cho tới khi ông mất. Ông còn tăng cường sức mạnh cho vương quốc của mình bằng việc gả con gái của mình Laodice cho vua Cappadocia,Ariarathes VI.Thời điểm kết thúc triều đại của ông chỉ có thể xác định được nhờ sự kế vị của con trai ông. Việc này được ấn định vào năm 120 TCN là năm kết thúc triều đại của Mithridates.

Mithridates V bị ám sát trong khoảng năm 120 trước Công nguyên ở Sinope, ông bị đầu độc bởi những người lạ mặt tại một bữa tiệc xa hoa mà ông đã tổ chức . Mithridates V còn là một ân nhân lớn đối với nền văn hóa Hy Lạp dựa trên những tiền đúc và chữ khắc kính cẩn nói về đóng góp của ông ở Athens và Delos. Mithridates V được chôn trong ngôi mộ hoàng gia của tổ tiên mình tại Amasya.

Mithridates V kết hôn với công chúa Hy Lạp của đế chế Seleukos là Laodice VI, con gái của Antiochus IV Epiphanes và Laodice IV. Mithridates V và VI Laodice có họ hàng với nhau vì ông có nguồn gốc từ triều đại Seleukos.

Laodice sinh cho Mithridates V bảy người con là: Laodice của Cappadocia, Mithridates VI của Pontus, Mithridates Chrestus, Laodice, Nysa (đôi khi được viết là Nyssa), Roxana và Statira. Nysa, Roxana và Statira đã bị xử tử sau khi Vương quốc Pontus sụp đổ trong năm 63 TCN.




</doc>
<doc id="407529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407529" title="Chiến dịch Trường Sa và các đảo trên Biển Đông">
Chiến dịch Trường Sa và các đảo trên Biển Đông

Chiến dịch Trường Sa và các đảo trên Biển Đông là một chiến dịch không lớn nhưng có ý nghĩa quan trọng về chủ quyền lãnh thổ của Quân giải phóng Miền Nam (QGPMN) trong cuộc Chiến tranh Việt Nam từ tháng 4 đến tháng 6 năm 1975. Mục tiêu chiến dịch nhằm vào các đảo trên Quần đảo Trường Sa và các đảo ven biển miền Nam Việt Nam mà Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) đang chiếm giữ và một số đảo do quân Khmer đỏ đánh chiếm từ tay QLVNCH. Kết quả là Quân giải phóng Miền Nam đã kiểm soát các đảo này.

Quần đảo Trường Sa nằm ở phía Nam Biển Đông từ kinh tuyến 111 độ 30 phút Đông đến kinh tuyến 117 đô 20 phút Đông; từ vĩ tuyến 6 độ 50 phút Bắc đến vĩ tuyến 12 độ Bắc; cách bán đảo Cam Ranh 480 km, cách đảo Hải Nam 1.150 km, cách đảo Đài Loan 1.780 km. Với hơn 100 đảo có diện tích đất nổi không quá 200 km vuông nhưng bao trùm diện tích mặt nước và các bãi đá ngầm có diện tích đến 180.000 km vuông; đây là vùng đảo có vị trí địa chiến lược cực kỳ quan trọng.. Gần đất liền bờ biển miền Nam Việt Nam cũng có nhiều đảo có tầm quan trọng về kinh tế, quốc phòng như: Cù Lao Xanh, Cù Lao Chàm, Cù Lao Ré, Lý Sơn, Hòn Tre, Cù Lao Thu (đảo Phú Quý), Côn Đảo (trên Biển Đông), Phú Quốc, Thổ Chu, Hòn Khoai, quần đảo Nam Du (trên vịnh Thái Lan).

Trong tiến trình của Cuộc tổng tấn công và nổi dậy mùa xuân 1975, ngày 4 tháng 4 năm 1975, Bộ Tư lệnh hải quân Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phối hợp với lực lượng đặc công Quân khu 5 bắt đầu chiến dịch đánh chiếm quần đảo Trường Sa và các đảo trên biển Đông. Việc triển khai chiến dịch được giữ bí mật gắt gao và khẩn trương để không cho các lực lượng nào khác lợi dụng cơ hội chiếm các đảo từ tay Quân lực Việt Nam Cộng hòa đang suy yếu.

Tại các đảo trên vịnh Thái Lan, Khmer Đỏ đã tận dụng sự suy yếu của QLVNCH để chiếm một số đảo quan trọng. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã phải chiến đấu giành lại đảo Phú Quốc, đảo Thổ Chu và đảo Poulo Wai từ tay quân Khmer Đỏ.

Theo kế hoạch được Bộ Tư lệnh Hải quân nhân dân Việt Nam và Bộ Tư lệnh Quân khu 5 thống nhất ngày 4 tháng 4 năm 1975, Đoàn 126 đặc công nước điều động Đội 1 gồm 170 sĩ quan, chiến sĩ phối hợp với một phân đội hỏa lực của Tiểu đoàn 471 (Quân khu 5) sử dụng ba tàu vận tải T673, T674, T675 vốn trước đây là các "tàu không số" với thủy thủ đoàn hơn 60 người có kinh nghiệm đi biển của Đoàn hải quân vận tải 125 tổ chức hành quân ra chiếm các đảo trên quần đảo Trường Sa. Phương án tấn công là bí mật, bất ngờ đổ bộ chiếm các đảo. Ngày tấn công (Ngày N) được chọn vào lúc mặt trận Xuân Lộc mở màn. Thời điểm tấn công (giờ G) được xác định từ 0 giờ đến 2 giờ sáng; khi đó, có thể tận dụng hình thái thủy văn thuận lợi (nước triều cao) để bí mật đổ quân. Trong khi hành quân, hạn chế tối đa việc sử dụng các thiết bị vô tuyến điện để giữ bí mật tuyệt đối.

Đối với các đảo gần bờ biển miền Nam Việt Nam, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chủ yếu dùng lực lượng địa phương kết hợp với nổi dậy tại chỗ. Riêng tại các đảo Hòn Tre (Khánh Hòa), Cù Lao Thu (Phú Quý, Bình Thuận) có sử dụng các đơn vị chính quy:

Do có lực lượng hải quân khá mạnh, QLVNCH chỉ để một số đơn vị bộ binh nhỏ giữ phần đất nổi đênh các đảo và đá. Lực lượng chủ yếu là tiểu đoàn 371 địa phương quân Phước Tuy, tổng cộng có 163 sĩ quan và binh lính, được bố trí trên 5 đảo quan trọng của quàn đảo Trường Sa, gồm có:
Hỏa lực trang bị chủ yếu là súng bộ binh (gồm cả vũ khí cá nhân và vũ khí cộng đồng), súng chống tăng M-72. Khi cần thiết, khu trục hạm HQ-4 (Trần Khánh Dư), các tuần dương hạm HQ-03 Trần Nhận Duật, HQ-16 (Lý Thường Kiệt), HQ-17 (Ngô Quyền), các hộ tống hạm HQ-12 (Ngọc Hồi) và HQ-14 (Vạn Kiếp) chi viện hỏa lực từ trên biển. Các hải vận hạm HQ-402 (Lam Giang) và HQ-403 (Hương Giang) có nhiệm vụ vận tải, tiếp tế, chuyển quân tăng viện, thay quân cho các đảo.

Tại Côn Đảo và Phú Quốc, QLVNCH bố trí tại mỗi đảo khoảng 2.000 quân, gồm từ một đến 2 tiểu đoàn bảo an, 2 đại đội cảnh sát và trên dưới 1.000 trật tự viên của các trại giam (quản giáo). Tại Côn Đảo và Phú Quốc còn có hai sân bay (Cỏ Ống và Dương Đông) với đường băng ngắn, được sử dụng cho các máy bay cánh quạt hạng nhẹ và trực thăng. Ngoài hai đảo trên, do không phải là địa bàn trọng yếu nên ban đầu, QLVNCH bố trí trên các đảo ven bờ một số ít đơn vị địa phương quân. Tuy nhiên, sau khi phải rút khỏi Quân khu I và Quân khu II, quân số tại các đảo này tăng lên nhanh chóng do các đơn vị QLVNCH rút chạy ra đây. Riêng tại Cù Lao Thu (Phú Quý), ngoài một liên đội dân vệ và một trung đội cảnh sát vũ trang còn có hơn 800 quân từ Hàm Tân chạy ra đảo trong tháng 4 năm 1975. Từ 22 tháng 4 năm 1975, Hải quân QLVNCH điều động tàu hộ tống HQ-11 (Chí Linh) và một tàu tuần duyên (loại WPB) tham gia bảo vệ đảo này.

Ngày 9 tháng 4 năm 1975, đài trinh sát kỹ thuật của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt được bức điện của QLVNCH đồn trú trên đảo Nam Yết gọi về đất liền yêu cầu tăng viện và điện trả lời của Bộ Tổng tham mưu QLVNCH với nội dung: "Không có lực lượng tăng viện". Nhận được tin này, Tổng Quân ủy điện cho Bộ tư lệnh tiền phương quân chủng Hải quân đặt tại Đà Nẵng: "

Bức điện không nói rõ một số nước ngoài là những nước nào.

Theo kế hoạch, ba tàu của Hải quân Nhân dân Việt Nam được ngụy trang thành các tàu đánh cá đưa lực lượng của đoàn 126 tiến đánh Trường Sa xuống tàu lúc 4 giờ sáng ngày 11 tháng 4, nhằm hướng Song Tử Tây xuất phát. Từ 11 giờ ngày 11 tháng 4 đến hết ngày 12 tháng 4, các tàu này gặp ba tàu của Hạm đội 7 - Hải quân Hoa Kỳ. Các tàu Hoa Kỳ áp sát và dùng trực thăng kiểm tra và xác định đó là các tàu đánh cá của Hồng Kông đang đổi hướng di chuyển về phía Bắc. Sau khi ba tàu của Hoa Kỳ đi xa, trung tá Mai Năng ra lệnh cho cả ba tàu quay lại tiến về phía đảo Song Tử Tây.

19 giờ 30 ngày 13 tháng 4, tàu 673 tiếp cận từ phía Đông và xác định chính xác đó là đảo Song Tử Tây để khỏi nhầm với đảo Song Tử Đông gần đó do Philippines chiếm giữ. Hai tàu 674 và 675 vòng ra án ngữ hai bên sườn phía Nam và phía Tây đảo. Lúc 1 giờ 15 phút ngày 14 tháng 4, Đội 1 (đoàn 126) và đội hỏa lực (tiểu đoàn 471) dùng 7 xuồng cao su đổ bộ lên đảo, chia làm ba mũi tấn công từ các hướng Nam, Tây và Đông Nam. Cuộc kháng cự yếu QLVNCH tại Song Tử Tây nhanh chóng chấm dứt sau 30 phút giao chiến. Có tám người tử thương trong giao chiến (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam 2, QLVNCH 6), 33 sĩ quan và binh lính QLVNCH còn lại đầu hàng, trong đó có viên đảo trưởng.. Hải quân Việt Nam Cộng hòa điều tàu tuần dương HQ-16 và tàu vận tải HQ-402 từ Vũng Tàu ra nhưng không tổ chức phản kích do chưa nắm được thực lực đối phương. Hai tàu này quay về phòng giữ đảo Nam Yết là căn cứ chỉ huy của vùng đảo. Bộ tư lệnh tiền phương HQNDVN điều tàu 641 ra thay thế hai tàu 674 và 675 được giao nhiệm vụ chở hàng binh QLVNCH về Đà Nẵng.

Sau khi chiếm đảo Song Tử Tây, Bộ tư lệnh HQNDVN dự định tấn công cùng lúc vào ba đảo Nam Yết, Sơn Ca và Sinh Tồn nhưng các tàu tuần dương và tàu vận tải của HQVNCH đã án ngữ đảo Nam Yết. Yếu tố bí mật bất ngờ không còn. Trung tá Mai Năng quyết định tiến đánh đảo Sơn Ca trước. Đêm 24 tháng 4, tàu 641 chở quân tiến đánh Sơn Ca. Lính Đài Loan trên đảo Ba Bình thấy tàu 641 đi qua nhưng chỉ bắn pháo sáng để quan sát. 1 giờ 30 phút rạng ngày 25 tháng 4, ba trung đội của đoàn 126 đổ bộ lên đảo Sơn Ca. 2 giờ 30 phút, cuộc tấn công bắt đầu. 2 binh sĩ QLVNCH chết ngay trong loạt đạn đầu tiên, 23 người còn lại kéo vào công sự ẩn nấp và ra hàng lúc 3 giờ 00.

Mất Song Tử Tây và Sơn Ca, cộng với tình hình đất liền đang diễn biến hết sức bất lợi cho QLVNCH, lúc 20 giờ 45 phút ngày 26 tháng 4, Bộ tư lệnh Hải quân QLVNCH điện cho các tàu HQ-16 và HQ-402 ra lệnh di tản các đơn vị còn lại của tiểu đoàn 371 địa phương quân Phước Tuy ra khỏi các đảo Nam Yết và Sinh Tồn. Trinh sát kỹ thuật của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã bắt được bức điện này. 11 giờ 30 ngày 27 và 11 giờ ngày 28 tháng 4, Nam Yết và Sinh Tồn lần lượt bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm lĩnh. Cũng theo kịch bản đã diễn ra tại Nam Yết và Sinh Tồn, ngày 28 tháng 4, QLVNCH tại đảo Trường Sa rút lên tàu. Ngày 29 tháng 4, vẫn là những đơn vị của Đoàn 126 đặc công nước của hải quân Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiếp quản đảo này..

Cù Lao Thu (nay là đảo Phú Quý) là một đảo lớn ven bờ biển Đông của Việt Nam, nằm cách Phan Thiết 60 hải lý, cách Cam Ranh 82 hải lý. Đảo rộng khoảng 21 km vuông. Dân số khoảng 12.000 người. Đến cuối tháng 3 năm 1975, QLVNCH tại đảo này gồm một liên đội dân vệ (nghĩa quân), một trung đội cảnh sát và 4.000 nhân dân tự vệ. Đầu tháng 4 năm 1975, sau khi thị xã Hàm Tân thất thủ, khoảng trên 800 sĩ quân, binh lính QLVNCH đã chạy ra đây. Ngày 22 tháng 4, Hải quân VNCH điều động tàu hộ tống HQ-11 và tàu tuần duyên WPB đến phòng thủ đảo này.

Ngày 26 tháng 4 năm 1975, từ cảng Cam Ranh, Bộ Chỉ huy mặt trận Nam Trung Bộ của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phối hợp với Bộ Tư lệnh HQNDVN điều động tàu vận tải 643 (Đoàn 125) và một số thuyền đánh cá chở hai đại đội của tiểu đoàn 407 đặc công nước thuộc Quân khu 5, một đại đội bộ binh của trung đoàn 95 tiến đánh Cù Lao Thu. 1 giờ 50 phút ngày 27 tháng 4, các lực lượng này đã đổ bộ lên đảo. 5 giờ 15 phút sáng cùng ngày, trận đánh chiếm Cù Lao Thu bắt đầu. Bị đánh bất ngờ, các đơn vị QLVNCH tìm đường chạy đến khu nhà hành chính của đảo và tổ chức chống cự. Trên biển, các tàu HQ-11 và WPB phải đấu súng với hoả lực B-40, B41, ĐKZ và đại liên 12,7 mm trên các tàu 643 và tàu đánh cá của HQNDVN. Do các tàu của HQNDVN sử dụng chiến thuật đánh gần, áp sát nên hỏa lực pháo tầm xa của tàu HQ-11 bị vô hiệu hoá. Chiếc WPB đã bị trúng nhiều quả B-40, B-41 và hỏng nặng, nằm bất động tại mép đảo. Sĩ quan và binh lính hải quân VNCH trên tàu này và một số bộ binh QLVNCH trên đảo chạy lên tàu HQ-11. Sau nhiều giờ không thấy các tàu khác của HQVNCH đến trợ chiến, lúc 16 giờ cùng ngày, tàu HQ-11 nhổ neo rút lui ra biển khơi và trở về Vũng Tàu để tiếp tục yểm trợ hải pháo cho mặt trận Bình Tuy. Đến 6 giờ 30 phút, sức kháng cự của QLVNCH tại khu nhà hành chính của đảo nhanh chóng bị dập tắt. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt 382 tù binh, thu hơn 900 súng các loại, hai đài VTĐ và nhiều đồ dùng quân sự.

Tại Côn Đảo

Côn Đảo (còn có trên khác là Côn Lôn) là quần đảo nằm ở Tây Nam Biển Đông thuộc chủ quyền của Việt Nam; cách Vũng Tàu 179,64 km, cách cửa sông Bát Sắc 83,34 km; diện tích tự nhiên 77,28 km vuông. Đảo lớn nhất là Côn Sơn có diện tích 52 km vuông (chiếm 74,29% diện tích toàn bộ quần đảo. Quanh đảo này có các đảo Phú Hà, Hòn Ông, Hòn Rắn, Hòn Bà (Côn Lôn Nhỏ hay Phú Sơn), Hòn Bảy Cạnh (Phú Cường), Hòn Cau (Phú Lê) và 8 đảo nhỏ khác. Trên đảo có thị trấn quận lỵ Côn Sơn, sân bay Cỏ Ống, cảng và có tám trại giam chính và một số trại giam phụ như Chuồng Bò, Sở Tiêu, Sở Ruộng, Sở Muối, Sở Rẫy, Sở Đập Đá, Sở Lò Vôi... Vào thời điểm cuối cuộc Chiến tranh Việt Nam, chính quyền VNCH giam giữ tại Côn Đảo hoảng 7000 người là chính trị phạm, quân phạm và thường phạm; trong đó có hơn 500 nữ tù.

QLVNCH trên đảo có hơn 2000 người, trong đó một tiểu đoàn bảo an 500 người, một đại đội 100 người cùng hơn 1.000 trật tự viên. Tiểu đoàn bảo an bố trí hai đại đội dóng tại hai đồn ở trung tâm thị trấn Côn Sơn, đại đội còn lại bảo vệ sân bay Cỏ Ống. Từ ngày 29 tháng 4, sân bay Cỏ Ống tại Côn Sơn trở thành nơi trung chuyển các cố vấn Hoa Kỳ, quan chức chính quyền VNCH di tản từ Tân Sơn Nhất ra các tàu chiến của Hoa Kỳ đậu ngoài khơi Việt Nam. Các quan chức trên đảo cũng tìm cách di tản gia đình bằng đường biển và đường không. Đến trưa ngày 30 tháng 4, khi Tổng thống Dương Văn Minh tuyên bố đầu hàng không điều kiện tại Sài Gòn, trên đảo vẫn còn 442 gia đình công chức, binh sĩ và giám thị. Một số trật tự viên vốn là phạm binh đã có hành động cuớp phá đối với thường dân trên đảo

1 giờ ngày 1 tháng 5 năm 1975, các chính trị phạm tại Trại VII nổi dậy chiếm toàn bộ 496 xà lim của trại này, lập ra Đảo ủy lâm thời. Họ cũng lập ra ba trung đội vũ trang được trang bị vũ khí chiếm được của lính bảo an và vũ khí thô sơ. Trung đội này đã tổ chức đánh chiếm các trại lính Bình Định Vương, trại I, trại IV và trại V. Lính bảo an, cảnh binh và trật tự viên tại các trại này bỏ chạy, không kháng cự, để lại nhiều súng, đạn, lựu đạn. Các nữ tù tại trại VIIB ấy biết được tin tức Sài Gòn đã đầu hàng trên chiếc radio do họ giấu kín từ trước và thuyết phục được viên giám thị mở trại, thả tù. Tin tức về việc Sài Gòn đầu hàng lan sang các trại khác. Sáng ngày 1 tháng 5, trung đội vũ trang thứ ba của những người tù tren đảo đánh chiếm trụ sở cảnh sát của đảo khi đó đã không còn người coi giữ. Đến 8 giờ sáng ngày 1 tháng 5, hầu hết các công sở tại đảo Côn Sơn bị các tù nhân đánh chiếm. Quân số lực lượng vũ trang của tù nhân đã lên đến một tiểu đoàn do nhiều người tình nguyện gia nhập. Được trang bị các vũ khí chiếm được của đối phương, chiều ngày 1 tháng 5 năm 1975, tiểu đoàn này tấn công Chi khu quân sự Bến Đầm, Đài ra đa đối không và đối hải trên núi Thánh Giá. Tại sân bay Cỏ Ống, một trung đội lính bảo an QLVNCH hạ vũ khí đầu hàng. Quân nổi dậy thu dược 27 máy bay các loại.

Chiều tối ngày 2 tháng 5, quân nổi dậy trên đảo đã liên lạc với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trên đất liền, thông báo tin tức đã chiếm được đảo và đề nghị chi viện. Mặt khác, họ cũng nhanh chóng tổ chức một hệ thống hầm hào phong ngự đề phòng QLVNCH hoặc hải quân Hoa Kỳ phản kích chiếm đảo. Đêm mùng 4 rạng ngày 5 tháng 5, các tàu chiến của trung đoàn 171 và trung đoàn 172 HQNDVN chở các lực lượng chi viện thuộc sư đoàn 3 Sao Vàng (Quân khu 5) đã cập cảng Côn Sơn. Ngày 5 tháng 5, các lực lượng này phối hợp với lực lượng tù nhân nổi dậy trên đảo đánh chiếm đảo Hòn Cau và các đảo khác, làm chủ toàn bộ quần đảo quan trọng này.

Tại các đảo khác

Được sự hỗ trợ của hải quân và bộ binh Hải quân nhân dân Việt Nam, dân chúng tại các đảo đã nổi dậy chiếm một loạt đảo nhỏ ven biển miền Trung như Cù Lao Xanh (ngày 1 tháng 4), Hòn Tre (ngày 10 tháng 4), Cù Lao Chàm, Cù Lao Ré (ngày 30 tháng 4).

Trong những ngày cuối cùng của cuộc Chiến tranh Việt Nam, tình hình vùng biển đảo phía Tây Nam hết sức phức tạp. Ngày 17 tháng 4 năm 1975, quân Khmer Đỏ đánh chiếm Phnom Penh. Ngày 3 tháng 5 năm 1975, lợi dụng lúc chính quyền và quân lực VNCH suy yếu, chính quyền Khmer Đỏ do Polpot và Ieng Sary cầm đầu đã cho một tiểu đoàn bất ngờ tấn công cộng đồng dân cư Việt Nam cư trú tại các vùng biên giới thuộc các tỉnh An Giang, Tây Ninh, đánh chiếm đảo Phú Quốc, tàn sát binh lính Việt Nam Cộng hòa và nhiều tù nhân, dân thường trên đảo. Đến ngày 6 tháng 5, Bộ tư lệnh Hải quân nhân dân Việt Nam điều động hai tàu 643 và 657 vận chuyển hai tiểu đoàn của Quân khu 9 ra chiếm lại đảo Phú Quốc. Khi phát hiện một lực lượng lớn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam triển khai lực lượng từ phía Bắc và phía Nam đảo tiến đánh hợp điểm vào trung tâm đảo, quân Khmer Đỏ xuống tàu tháo chạy ra đảo Thổ Chu. Để bảo vệ đảo Phú Quốc, Bộ Tổng Tư lệnh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết định điều Trung đoàn 101 hải quân đánh bộ ra đóng quân tại đảo.

Tại đảo Thổ Chu, quân Khmer Đỏ lại tiếp tục cướp bóc, đốt phá, tàn sát người dân. Hầu hết số cư dân trên đảo (khoảng hơn 500 người) đã bị quân Khmer Đỏ giết và bắt đi. Theo kế hoạch tác chiến, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam dùng lực lượng tàu hải quân kết hợp với bộ binh và du kích trên đảo Phú Quốc bí mật hành quân áp sát để chia cắt tiêu diệt lực lượng Khmer Đỏ, lấy đảo Phú Quốc làm trung tâm chỉ huy. Tham gia trận đánh tại Thổ Chu có một số tàu chiến của Trung đoàn 171 (sau này là Hạm đội cơ động 171), hai tiểu đoàn của Sư đoàn 4, Quân khu 9 và một tiểu đoàn của Đoàn đặc công hải quân 126. Ngày 24 tháng 5, các đơn vị bộ binh, đặc công và hải quân chia làm bốn mũi cùng đổ bộ lên đảo Thổ Chu. Sau một ngày giao chiến ác liệt, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chiếm lại đảo Thổ Chu, bắn chìm hai tàu đổ bộ của Khmer Đỏ, tịch thu một tàu nhỏ và nhiều vũ khí, đạn dược và bắt hơn 400 tù binh.

Trong thời kỳ 1970-1975, đảo Poulo Wai trấn giữ lối ra vào cảng Kompong Som (còn gọi là Sihanoukville) do quân đội chính quyền Cộng hòa Khmer của Lon Nol phối hợp với QLVNCH đóng giữ. Sau sự kiện ngày 17 tháng 4 năm 1975 ở Phnom Penh, quân Khmer Đỏ đánh chiếm đảo Poulo Wai và tàn sát tất cả binh sĩ QLVNCH cũng như quân Lon Nol đóng tại đây. Về phía Việt Nam, sau khi chiếm giữ đảo Thổ Chu, Bộ Tư lệnh Hải quân nhân dân Việt Nam tiếp tục kế hoạch đánh chiếm đảo Poulo Wai. Trong kế hoạch có dự kiến sử dụng bộ binh, không quân phối hợp với hải quân mà chủ lực là hải quân đánh bộ tham gia.

Vào 13 giờ 30 phút sáng ngày 4 tháng 6 năm 1975, các tàu của Hải quân nhân dân Việt Nam xuất phát đi Poulo Wai. Cuộc tấn công bắt đầu ngày 5 tháng 6 và kéo dài đến hết ngày 13 tháng 6. Quân Khmer Đỏ dựa vào công sự vững chắc đã chống trả hơn một tuần. Do không quân không hoạt động được vì thời tiết xấu, Bộ Tư lệnh Hải quân lệnh cho các đơn vị dùng hỏa lực trên các hạm tàu để chế áp các hỏa điểm của đối phương; đã sử dụng 2.000 viên đạn cối, 8.000 viên đạn 12,7 mm để yểm hộ cho hải quân đánh bộ và bộ binh dập tắt các ổ đề kháng của quân Khmer Đỏ. 19 giờ ngày 13 tháng 6 năm 1975, Hải quân nhân dân Việt Nam hoàn thành việc đánh chiếm Poulo Wai.

Sau hơn hai tháng hành quân và chiến đấu, Hải quân nhân dân Việt Nam đã làm chủ 5 đảo quan trọng trên quần đảo Trường Sa. Ngoài 5 đảo quan trọng này, Hải quân nhân dân Việt Nam còn chiếm giữ các đảo nhỏ khác như An Bang (ngày 28 tháng 4), Hòn Sập (sau này được đặt tên Phan Vinh), Trường Sa Đông (Đá Giữa), Sinh Tồn Đông (Grigan), Bãi Thuyền Chài và một số đảo đá khác. Hành động triển khai tác chiến nhanh chóng của Hải quân nhân dân Việt Nam trên Vịnh Thái Lan cũng làm thất bại âm mưu của chính quyền Polpot - Ieng Sary lợi dụng sự suy yếu của QLVNCH để đánh chiếm các đảo này, giành lại chủ quyền của Việt Nam trên một số đảo quan trọng, trong đó có đảo Phú Quốc, các quần đảo Thổ Chu và Nam Du và một số đảo trên vịnh Thái Lan.

Ban đầu, các đảo trên quần đảo Trường Sa được bàn giao cho tiểu đoàn 4 thuộc Sư đoàn 2, Quân khu 5 phòng thủ. Cuối tháng 5 năm 1975, đơn vị này được chuyển thuộc Quân chủng Hải quân. Tháng 9 năm 1975, Bộ Quốc phòng Việt Nam đã điều động trung đoàn bộ binh 46 (sư đoàn 325) chuyển thuộc Quân chủng Hải quân, điều trung đoàn hải quân đánh bộ 126 đến vùng đảo và thành lập lữ đoàn hải quân đánh bộ 126 gồm hai trung đoàn (sau này được bổ sung thêm trung đoàn 83 - Quân khu 5) để phòng thủ quần đảo quan trọng này.





</doc>
<doc id="407544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407544" title="Hán Thành Đế">
Hán Thành Đế

Hán Thành Đế (chữ Hán: 汉成帝; 51 TCN – 18 tháng 3, 7 TCN), tên thật là Lưu Ngao (劉驁) là vị Hoàng đế thứ 12 của nhà Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông cai trị từ năm 33 TCN đến năm 7 TCN, tổng 26 năm.

Hán Thành Đế bị đánh giá là hôn quân trong lịch sử nhà Hán, ham mê tửu sắc, hoang dâm vô đạo không lo việc triều chính. Quyền hành trong triều đều bị phân hóa vào tay họ Vương, dòng họ của mẹ ông là Vương Chính Quân (王政君), đây là tiền đề để Vương Mãng (王莽) giành quyền lực.

Lưu Ngao sinh năm 51 TCN, là con trưởng của Hán Nguyên Đế Lưu Thích và Hiếu Nguyên hoàng hậu Vương Chính Quân. Khi còn nhỏ, ông nổi tiếng thông minh và rất được ông nội Hán Tuyên Đế Lưu Tuân yêu quý. Lưu Ngao thích đọc kinh thư, biết nhiều và rất khiêm tốn, cẩn thận. Năm Lưu Ngao lên 2 tuổi (49 TCN), ông nội là Hán Tuyên Đế qua đời, thái tử Thích lên nối ngôi, tức là Hán Nguyên Đế.

Năm 46 TCN, Vương Chính Quân được phong làm Hoàng hậu, Lưu Ngao được phong làm Thái tử. Năm đó ông lên 6 tuổi.

Càng lớn, Hán Nguyên Đế càng không thích tác phong của Lưu Ngao mà lại thích con trai của Phó Chiêu nghi - Sơn Dương vương Lưu Khang (山陽王劉康). Năm 35 TCN, em trai út của Hán Nguyên Đế là Trung Sơn vương Lưu Cánh (劉竟) mất, Lưu Ngao đã tỏ thái độ thiếu tôn trọng với Trung Sơn vương khiến Nguyên Đế rất giận.

Hán Nguyên Đế yêu thích âm nhạc, và Lưu Khang đã ra sức học thổi sáo, chơi trống rất tài năng khiến Nguyên Đế rất vui, trong khi đó Lưu Ngao lại chỉ thích rượu chè, gái đẹp và những trò hưởng lạc. Vào một hôm, Nguyên Đế ngã bệnh, Phó chiêu nghi và Lưu Khang thường xuyên được vời vào hầu bệnh, dưới tác động của Phó chiêu nghi, Nguyên Đế muốn ra chỉ thay ngôi Thái tử nhưng Đại thần Sử Đán (史丹) khuyên can mới thôi được.

Năm 33 TCN, Hán Nguyên Đế mất, Lưu Ngao lên ngôi, tức là Hán Thành Đế, Vương Chính Quân trở thành Hoàng thái hậu. Lưu Khang được cải phong "Định Đào vương" (定陶王), cai quản vùng Định Đào, còn Phó Chiêu nghi trở thành "Định Đào thái hậu" (定陶太后). Dù âm mưu phế Thái tử trước đây, nhưng Hán Thành Đế và Vương thái hậu vẫn thân thiết với 2 mẹ con Phó thái hậu, thường triệu về kinh để bớt lời dị nghị từ phía đại thần đối với Lưu Khang.

Ông giao hết quyền hành trong triều cho các cậu họ Vương bên mẹ: Vương Phượng (王鳳) làm Đại Tư mã, Đại tướng quân kiêm Thượng thư lệnh và 5 người khác gồm Vương Đàm, Vương Thương, Vương Lập, Vương Căn, Vương Phùng lên tước hầu. Họ Vương lũng đoạn chính sự. Hán Thành Đế nhiều lần nhận ra sự chuyên quyền của họ Vương nhưng do ảnh hưởng của Vương thái hậu mà nhắm mất làm ngơ.

Nhân dân khốn cùng bị bóc lột bèn nổi dậy chống lại. Năm 29, Hầu Vô Tích khởi nghĩa ở Đông Quận, năm 22 TCN Thân Đồ Thánh khởi nghĩa ở Dĩnh Xuyên, năm 18 TCN Trịnh Cung nổi dậy ở Quảng Hán, Tô Lệnh nổi dậy ở Sơn Dương,… Năm 19 TCN, cuộc nổi dậy của Tô Lệnh lan ra 19 quận, giết các Thái thú nhà Hán. Triều đình phải cử nhiều binh tướng đi đánh dẹp trong nhiều năm mới dẹp được các cuộc nổi dậy này.

Trong cung, Hứa hoàng hậu và Ban tiệp dư, 2 người được Hán Thành Đế sủng ái đều không có con, đâm ra chán nản. Cùng với sự khuyến khích của Vương thái hậu cùng quần thần, ông còn không thương xót chuyện ly tán người thân trong thiên hạ, ra lệnh bắt bằng đủ 3000 mỹ nữ đưa vào hậu cung để có người nối dõi.

Năm 19 TCN, sau lần đến phủ Dương A công chúa (陽阿公主), ông gặp được 1 ca nữ tuyệt sắc là Triệu Phi Yến (赵飞燕) cùng người em cũng xinh đẹp không kém Triệu Hợp Đức (趙合德), ngay lúc đó Hán Thành Đế đã say đắm cả hai người và đưa vào cung phong làm Phi tần. Hứa hoàng hậu và Ban tiệp dư đều bị thất sủng.

Năm 18 TCN, Hứa hoàng hậu bị vu cáo dùng thuật vu cổ để hãm hại Hoàng đế, Vương thái hậu tức giận cho điều tra và phế truất Hứa hoàng hậu. Ban tiệp dư lo sợ mình sẽ lại bị hại như Hoàng hậu, bèn tìm đến Trường Tín cung của Thái hậu, xin hầu hạ nơi đấy, tránh xa Hậu cung. Từ đấy họ Triệu độc sủng hậu cung. Hán Thành Đế muốn phong Triệu Phi Yến làm Hoàng hậu, nhưng do thân phận ti tiện, xuất thân hàn vi nên Vương thái hậu không đồng ý.

Năm 16 TCN, sau nhiều lần thuyết phục và gia phong cho cha của Triệu Phi Yến, Thái hậu cũng đồng ý lập Triệu Phi Yến làm Hoàng hậu, em gái Triệu Hợp Đức cũng được phong làm Chiêu nghi (昭仪). Từ đấy Hán Thành Đế chỉ sủng hạnh hai chị em họ Triệu, cùng họ xa hoa hưởng lạc. Ông cho xây Chiêu Dương cung (昭陽宮), rất tốn kém và huy động hàng chục vạn dân phu xây lăng mộ rất lớn và xa hoa cho mình trong hàng chục năm. Cũng vì ỷ sủng mà sinh kiêu, Triệu Hợp Đức ra sức giết chết các cung tần có thai với Hán Thành Đế, dần khiến Thành Đế đoạn tử tuyệt tôn, trở thành vấn đề nhứt nhối của ông.

Năm 9 TCN, do không có con trai, Hán Thành Đế bèn triệu em trai là Trung Sơn vương Lưu Hưng (中山王劉興) và cháu trai là Định Đào vương Lưu Hân (定陶王劉欣) về Trường An hòng chọn người kế vị. Bà nội của Lưu Hân là Đinh Đào Phó thái hậu (定陶傅太后), đã diện kiến Triệu hoàng hậu cùng những hòm châu báu, mong Hoàng hậu nói giúp với Hán Thành Đế lập cháu mình đăng ngôi, quả nhiên sau đó Hán Thành Đế lập Lưu Hân làm Thái tử.

Năm 7 TCN, ngày 18 tháng 3, hán Thành Đế Lưu Ngao băng hà ở Vị Ương cung (未央宮) sau 26 năm ở ngôi, hưởng dương 44 tuổi. Ông được tôn miếu hiệu Thống Tông (統宗), thụy hiệu là Hiếu Thành hoàng đế (孝成皇帝), an táng tại Đình Lăng (延陵).

Thái tử Lưu Hân lên kế vị, trở thành Hán Ai Đế.

Trong 26 năm cai trị, Hán Thành Đế đặt ra các niên hiệu sau:





</doc>
<doc id="407548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407548" title="Attalos II">
Attalos II

Attalos II Philadelphos (tiếng Hy Lạp: Attalos II Philadelphos, Ἄτταλος Β 'ὁ Φιλάδελφος, có nghĩa là "Attalos người được anh thương yêu". 220 TCN-138 TCN) là một vị vua Pergamon. Ông là con trai thứ hai của Attalus I Soter và vợ là hoàng hậu Apollonis (?), và ông được lên ngôi vua như là người đồng cai trị với người anh hay đau ốm Eumenes II của mình trong 160 TCN, và người vợ cũ của anh ông, Stratonice (tiếng Hy Lạp: Στρατονίκη), đã kết hôn với ông sau khi Eumenes mất.

Trước khi trở thành vua Attalos II đã là một vị tướng quân đội. Năm 190 TCN, ông đã chống lại một cuộc xâm lược của đế chế Seleucid và năm sau đó (189 TCN) dẫn đầu lực lượng của mình chiến đấu bên cạnh Quân đội La Mã dưới quyền Gnaeus Manlius Vulso ở Galatia. Năm 182 TCN ông lại chiến đấu chống lại đế chế Seleukos, và thành công trong cuộc gặp gỡ với quân đội của Pharnaces I của Pontus. Cuối cùng, ông đã giúp người La Mã lại trong năm 171 TCN, gia nhập cùng Publius Licinius Crassus tại Hy Lạp trong cuộc chiến tranh Macedonia lần thứ ba.

Attalos II cũng thường xuyên gửi đại sứ đến Roma và nhận được sự tôn trọng của người La mã. Có lúc họ cũng đề nghị trợ giúp cho ông để lật đổ anh trai nhưng ông từ chối. Sau khi ông trở thành vua, họ trợ giúp ông trong những trận đánh của ông chống lại Prusias II năm 156 TCN-154 TCN và đứng về phía ông trong việc giúp đỡ kẻ giả mạo Alexander Balas chiếm đoạt ngai vàng của nhà Seleukos từ tay Demetrios I Soter vào năm 150 TCN và Nicomedes II Epiphanes chiếm ngai vàng Bithynia từ vua cha Prusias II năm sau đó.

Attalos II đã mở rộng vương quốc với sự giúp đỡ của người bạn tốt của mình Ariarathes V của Cappadocia và thành lập các thành phố Philadelphia và Attalia. Ông nổi tiếng là một người bảo trợ của nghệ thuật và khoa học.


</doc>
<doc id="407556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407556" title="Chu Nhữ Xương">
Chu Nhữ Xương

Chu Nhữ Xương () sinh ngày 14 tháng 4 năm 1918, bản tự là Vũ Ngôn, hiệu là Mẫn Am, sau này đổi tự là Ngọc Ngôn, quê quán ở Thiên Tân, học tại khoa ngôn ngữ phương Tây Trường Đại học Yên Kinh Bắc Kinh. Từ năm 1991 được hưởng tiền trợ cấp đặc biệt của chính phủ Trung Quốc.

Chu Nhữ Xương là nhà Hồng học rất nổi tiếng thuộc phái khảo chứng với nhiều tác phẩm nghiên cứu về Hồng Lâu Mộng có giá trị, trong đó có cuốn "Hồng Lâu Mộng tân chứng" có ảnh hưởng rất lớn. Ông từng bị xem là môn sinh của nhà Hồng học Hồ Thích - người khởi xướng ra Hồng học hiện đại và là đại biểu của phái tự truyện, tuy nhiên quan điểm của Chu Nhữ Xương và Hồ Thích có nhiều điểm bất đồng thậm chí đối lập.

Chu Nhữ Xương gần như bị điếc từ những năm ông 20 tuổi.






</doc>
<doc id="407557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407557" title="Robocon Cairo 2010">
Robocon Cairo 2010

"Cùng Pharaohs xây dựng kim tự tháp" là chủ đề của cuộc thi lần này. Ý tưởng được dựa trên việc một cỗ máy thời gian ảo đưa những người thợ xây dựng Kim tự tháp của Ai Cập vào trong phòng học của các trường kĩ thuật. Mục tiêu mới là xây dựng các phần của ba Kim tự tháp theo trình tự.

Các thành viên trong đội phải có sự nhanh nhẹn, chính xác và phối hợp tốt. Họ phải tuân theo quy định không được sử dụng bất kỳ một vật liệu kết dính nào giữa các khối cấu kiện.
Đội chiến thắng gọi là "Robo-Pharaoh" là đội hoàn thành việc xây dựng các phần của 3 Kim tự tháp nhanh nhất. Trong vòng 3 phút, đội đỏ và đội xanh sẽ thi đấu với mục đích tạo dựng lại một trong 7 Kỳ quan của thế giới cổ đại.

Có 3 kim tự tháp mà các đội phải xây dựng là Khufu với 90 giây, Khafra với 60 giây và Mankaura với 30 giây. Các đội phải hoàn thành xong một kim tự tháp mới sang kim tự tháp tiếp theo. Khi xây xong, trọng tài sẽ ra hiệu bằng tiếng còi hoặc tiếng beep.

Chọn 6 đội nhất bảng + 2 đội có điểm cấu kiện cao nhất vào vòng 2



</doc>
<doc id="407581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407581" title="Đầy tháng">
Đầy tháng

Đầy tháng là thời điểm, theo quan niệm dân gian Việt Nam, đứa trẻ được vừa tròn một tháng sau sinh. Trong ngày đầy tháng, thường các gia đình làm lễ cúng đầy tháng và làm cỗ mời họ hàng khách khứa để mừng cho cháu bé đã qua thời trứng nước, đồng thời cũng là thời điểm mẹ của cháu bé (sản phụ) kết thúc giai đoạn kiêng khem ở cữ.

Xuất phát từ sinh lý tự nhiên, tháng đầu tiên trong cuộc đời của em bé vô cùng quan trọng. Ngày xưa ở Việt Nam, em bé sau khi ra đời không được đặt tên ngay vì tỉ lệ tử vong của bé sơ sinh rất cao. Trong 4 tuần đầu sau khi lọt lòng mẹ, trẻ em dễ chết yểu vì những khả năng đề kháng của bé chưa được hoàn hảo và chưa hoạt động đúng mức. Thống kê khác cũng cho thấy, trong số trẻ không may chết trong năm đầu thì có tới 2/5 sẽ chết ngay trong tháng đầu tiên. Vì thế, nếu bé được ăn đầy tháng thì cháu đã thoát được hết hai phần ba của những rủi ro trong năm tuổi đầu tiên của cuộc đời. Đầu xuôi đuôi lọt, sau một tháng bé vẫn còn mạnh khỏe, tăng cân, thì có lẽ hy vọng sống sót lớn lên thành người, vì vậy ngày đầy tháng là dịp ăn mừng cho cháu, bố mẹ và thậm chí là cả họ hàng.

Tháng đầu sau khi em bé được sinh ra cũng là giai đoạn ở cữ của sản phụ, do đó khi kết thúc tháng đầu cũng là sự kết thúc của giai đoạn khó khăn nhất không chỉ đối với bé mà với cả bà mẹ thời hậu sản.

Những tín ngưỡng dân gian ngày xưa quy ước đàn bà ở cữ và con chưa đủ tháng thường không được ra khỏi nhà và tránh tiếp xúc với người khác. Do đó ngày đầy tháng cũng là ngày đầu tiên gia đình trình với nội-ngoại, họ hàng, lối xóm về một đứa cháu nhưng ít ai nhìn thấy từ lúc sinh ra (cả mẹ và con) như là chứng nhận của xã hội về sự tồn tại của một con người, để được nâng niu, chúc tụng, để cộng đồng có trách nhiệm giúp đỡ, cưu mang, che chở.

Lễ cúng đầy tháng là một trong những lễ cúng Mụ tương tự các nghi lễ cúng tạ các bà Mụ vào ngày đầy cữ (3 ngày sau sinh), đầy tuổi tôi (3 tháng 10 ngày sau sinh), thôi nôi (1 năm sau sinh), xuất phát từ hình thức tín ngưỡng dân gian mang đậm dấu ấn tín ngưỡng thờ mẫu. Việc tổ chức lễ đầy tháng nhằm tạ ơn các Mụ bà không chỉ nặn ra đứa trẻ, mà còn phù trợ cho "mẹ tròn con vuông".

Trong ngày đầy tháng, ngoài việc chuẩn bị món ăn thức uống dùng để chiêu đãi khách mời, gia chủ còn chuẩn bị mâm lễ vật cung kính 12 Mụ bà gồm 12 chén chè, 3 tô chè, 3 đĩa xôi và một mâm cúng kính 3 Đức ông gồm con vịt chéo cánh được luộc chín, 3 chén cháo và 1 tô cháo.



</doc>
<doc id="407583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407583" title="Hội chứng rối loạn hô hấp và sinh sản">
Hội chứng rối loạn hô hấp và sinh sản

1. Đặc điểm 
2. Mầm bệnh

3. Truyền nhiễm
4. Triệu chứng
(2-3%).
5. Bệnh tích

6. Chẩn đoán
7. Phòng bệnh
8.Trị bệnh


</doc>
<doc id="407589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407589" title="Cao Ngạc">
Cao Ngạc

Cao Ngạc () (khoảng 1738 - 1815), tự là Lan Thự, cũng tự là Vân Sĩ, biệt hiệu là "Hồng Lâu ngoại sĩ" (người ở ngoài lầu hồng). Ông là người trong "Tương Hoàng kỳ nội vụ phủ", thời kỳ nhà Thanh, người tộc Mãn, được cho là đã viết tiếp 40 hồi cuối của Thạch đầu ký và đổi tên tác phẩm này thành Hồng lâu mộng.

Tổ tiên của Cao Ngạc ở huyện Thiết Lĩnh, tỉnh Liêu Ninh. Thời niên thiếu, ông thích đi chơi với con gái, là người ""Thiên tài minh mẫn, ngộ sự như chuỳ thoát dĩnh, vô sở bất biện"" (Tài năng thiên bẩm minh mẫn, làm việc như chuỳ tróc lúa, không nơi nào là không đủ).

Ông giỏi về kinh sử, văn bát cổ, thi từ, tiểu thuyết, hát tuồng, hội hoạ, ""kim thạch chi học diệc mỹ bất thông hiểu"" (văn bia không có gì là không thông hiểu). Ông nóng lòng muốn tiến thân lập công danh, nhưng đi thi không đỗ. Năm Càn Long thứ 53 (1788), Cao Ngạc thi Hương đỗ cử nhân. Năm Càn Long thứ 60 (1795), ông thi Đình đỗ tiến sĩ tam giáp, lần lượt làm chức "Lịch quan nội các trung thư", "Nội các thị độc".

Năm Gia Khánh thứ sáu (1801), đảm nhiệm việc khảo xét kỳ thi Hương và khảo thí quan lại. Năm thứ 14 (1809), Thị độc tuyển ông làm chức Giang Nam đạo Giám sát ngự sử. Đến năm thứ 18 (1813), Cao Ngạc được thăng chức "Hình khoa cấp sự trung", làm quan được đánh giá là ""tháo thủ cẩn, chính sự cần, tài cụ trưởng"" (giữ gìn cẩn trọng, chính sự cần mẫn, tài năng đứng đầu).

Cao Ngạc và Trình Vĩ Nguyên là những người đầu tiên xuất bản bộ tiểu thuyết Hồng lâu mộng đủ 120 hồi (các bản trước đây như "Chi Nghiễn Trai trùng bình Thạch Đầu Ký" chỉ có 80 hồi). Trong các tài liệu chính thức, người ta vẫn ghi tác giả 80 hồi đầu Hồng Lâu Mộng là Tào Tuyết Cần, tác giả 40 hồi cuối là Cao Ngạc. Tuy nhiên những năm gần đây, có ý kiến cho rằng 40 hồi cuối của Hồng Lâu Mộng là do Cao Ngạc cùng với Trình Vĩ Nguyên viết, cũng có quan điểm rằng 40 hồi cuối hoặc do Cao Ngạc viết, hoặc do Trình Vĩ Nguyên viết. Cũng có quan điểm cho rằng tác giả 40 hồi cuối là một người khác, Trình và Cao chỉ làm công việc biên tập, sửa sang mà thôi. Lại có ý kiến cho rằng 40 hồi cuối là di cảo của Tào Tuyết Cần. Năm 1981, Trần Bính Tảo thông qua các số liệu thống kê về Hồng Lâu Mộng đã kết luận rằng toàn bộ 120 hồi đều là nguyên tác của Tào Tuyết Cần. Cho đến nay, cuộc tranh luận về tác giả của 40 hồi cuối (cũng như 80 hồi đầu) của Hồng lâu mộng vẫn chưa ngã ngũ.

Trong bài "Thuyền sơn thi thảo - Tặng Cao Lan Thự đồng niên" của Trương Vấn Đào có tiểu chú rằng: "Truyền kỳ Hồng Lâu Mộng bát thập hồi dĩ hậu, câu Lan Thự sở bổ" (Truyền kỳ Hồng Lâu Mộng sau tám mươi hồi đều do Cao Ngạc bổ sung), lại có thêm câu "Hiệp khí quân năng không tử tắc, Diễm tình nhân tự thuyết Hồng Lâu". Bản thân Cao Ngạc cũng đã viết một bài thơ đề rằng "Trọng đính Hồng Lâu Mộng tiểu thuyết ký thuân đề" (Hiệu đính tiễu thuyết Hồng Lâu Mộng đã đề xong). Lời Tựa Hồng Lâu Mộng ("Hồng Lâu Mộng tự") của Trình Vĩ Nguyên, Tựa Hồng Lâu Mộng của Cao Ngạc và Lời Mở đầu Hồng Lâu Mộng ("Hồng Lâu Mộng dẫn ngôn") của Trình, Cao đều viết rằng Cao Ngạc "tế gia ly dịch, tiệt trường bổ đoản, sao thành toàn bộ" (bổ sung, sửa sang, chọn lọc kỹ lưỡng, cắt bỏ phần dài thêm vào phần ngắn, sao lục thành bộ). Nhà Hồng học Chu Nhữ Xương mạt sát Cao Ngạc rất gay gắt, gọi Cao Ngạc là "ty bỉ" (hèn hạ), "bại loại" (thối tha).

Ngoài 40 hồi tục biên Hồng lâu mộng, Cao Ngạc còn có nhiều tác phẩm khác: "Thanh sử cảo - Văn uyển nhị" có chép "Lan Thự thi sao", Dương Tông Hy trong "Bát kỳ văn kinh" có chép "Cao Lan Thự tập", đến nay đều bị thất truyền. Hiện nay còn "Lan Thự thập nghệ" (bản thảo), "Lại trị tập yếu" cùng tập thơ "Nguyệt tiểu sơn phòng di cảo" và tập từ "Nghiễn Hương từ - Lộc tồn thảo".




</doc>
<doc id="407591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407591" title="Desertec">
Desertec

Desertec là một dự án năng lượng mặt trời quy mô lớn ở Bắc Phi của tổ chức cùng tên Desertec. Nó được tiến hành bởi những tổ chức đỡ đầu Câu lạc bộ Rôm và Tổ chức Hợp tác Năng lượng tái tạo liên Địa Trung Hải - Trans-Mediterranean Renewable Energy Cooperation. Dự án chính thức đưa ra bởi 12 công ty châu Âu vào ngày 13 tháng 07 năm 2009 ở Munich, Đức.

Theo đề xuất, các hệ thống tập trung năng lượng mặt trời sẽ được đặt trên 17.000 km vuông (6.500 dặm vuông) ở Sa mạc Sahara. Điện năng tạo ra được truyền tới châu Âu và một số nước châu Phi bằng một hệ mạng lưới các cáp điện một chiều cao thế. Hệ thống này sẽ cung cấp cho châu Âu 15% lượng điện cần dùng. Tới năm 2050, vốn đầu tư vào các nhà máy điện và đường truyền tải này sẽ đạt 400 tỷ Euro. Kế hoạch cụ thể bao gồm những yêu cầu kỹ thuật và tài chính sẽ được triển khai trước năm 2012.

Dự án được phát triển bởi một nhóm các công ty châu Âu đứng đầu là Munich Re. Nhóm này gồm Deutsche Bank, Siemens, ABB, E.ON, RWE, Munich Re, Abengoa Solar, Cevital, HSH Nordbank, M & W Zander Holding, MAN Solar Millennium, và Schott Solar. Công ty thực hiện dự án sẽ được thành lập theo luật Đức.

Năng lượng mặt trời chiếu xuống các sa mạc trên thế giới trong 06 giờ nhiều hơn năng lượng thế giới tiêu dùng cả năm và sa mạc Sahara là nơi hoang vu và gần với châu Âu. Những người ủng hộ nói rằng dự án sẽ bảo đảm châu Âu "ở tuyến đầu trong cuộc chiến trong thay đổi khí hậu và giúp Bắc Phi và các nền kinh tế châu Âu phát triển mặc cho những giới hạn về khí thải gây hiệu ứng nhà kính". Các quan chức của Desertec nói dự án có thể cung cấp mỗi ngày 15% lượng điện châu Âu. Theo báo cáo của tổ chức Wuppertal Institute for Climate, Environment and Energy và câu lạc bộ Rôm, dự án có thể tạo ra 240.000 việc làm ở Đức và sinh ra lượng điện trị giá 2 ngàn tỷ Euro đến năm 2050.

Những nhà máy điện mặt trời và các đường truyền tải điện có thể trở thành mục tiêu của các cuộc tấn công khủng bố. Một số chuyên gia lo ngại rằng việc tạo ra lượng điện lớn cho châu Âu từ châu Phi sẽ gây nên dự phụ thuộc vào các nước Bắc Phi, nơi còn tham nhũng và thiếu hợp tác biên giới. Desertec cần có sự hợp tác kinh tế và chính trị chặt chẽ giữa Algérie và Maroc. Sự hợp tác này có nhiều rủi ro vì biên giới giữa hai nước này vẫn đóng chặt bởi bất đồng về khu vực Tây Sahara. Một lo ngại nữa là việc nhu cầu nước của nhà máy điện để làm sạch các gương cầu và cho quạt làm mát sẽ ảnh hưởng đến cư dân trong vùng.

Quan ngại khác là dự án vốn cần sự hợp tác ở mực độ rộng rãi giữa châu Âu và các nước Bắc Phi có thể bị chậm trễ vì các vấn đề ngoại giao và quan liêu và các yếu tố khác như bảo vệ tài sản, tôn trọng giấy phép và tham nhũng.



</doc>
<doc id="407594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407594" title="Tiết Bảo Thoa">
Tiết Bảo Thoa

Tiết Bảo Thoa , có nghĩa là "cây trâm quý," là một trong ba nhân vật chính trong tiểu thuyết cổ điển Trung Quốc Hồng Lâu Mộng của nhà văn Tào Tuyết Cần, một trong "Kim Lăng thập nhị thoa chính sách". Bảo Thoa "thể thái phong mãn, phẩm cách đoan trang, tài đức kiêm bị, tính cách đại độ", được xem là viên ngọc minh châu của nhà họ Tiết - một trong tứ đại gia tộc ở đất Kim Lăng. Tuy bề ngoài tính cách băng thanh ngọc khiết, cao sang, quý phái, lạnh lùng, băng giá, nhưng có lúc nhiệt tâm cao hứng, Bảo Thoa sắc sảo, thông thái, lãng mạn, tình cảm đã làm bài "Vịnh cua" để mỉa mai bọn tham quan ô lại. Trên người đeo một chiếc khoá vàng có khắc tám chữ "bất ly bất khí, phương linh vĩnh kế" (không xa lìa, không rời bỏ, tuổi thơm được lâu bền mãi), hợp với tám chữ khắc trên viên ngọc của Giả Bảo Ngọc "mạc thất mạc vong, tiên thọ hằng xương" (đừng đánh mất, đừng bỏ quên, tuổi tiên được khoẻ mạnh mãi) thành một câu đối, vì vậy mà có thuyết "kim ngọc lương duyên".

Trong Hải đường thi xã, biệt hiệu của Tiết Bảo Thoa là Hành Vu quân, đại biểu hoa là hoa mẫu đơn rực rỡ, đài các, phúc hậu, đầy đặn. "Chi Nghiễn Trai trùng bình Thạch Đầu Ký" không bình gì về "tình" của Bảo Thoa, có người bình nhân vật này hai chữ "lãnh tình" 冷情 hoặc "vô tình" 无情.

Tiết Bảo Thoa là một tiểu thư vô cùng xinh đẹp, hoa nhường nguyệt thẹn, được miêu tả ngoại hình như sau:

Trong Đại Quan Viên, Tiết Bảo Thoa ở tại Hành Vu uyển thoáng đãng. Đỗ nhược và hành vu đều là tên của một loại cỏ thơm, khiến người ta nhớ đến Sở từ Ly Tao của Khuất Nguyên:

Tại hồi 45 Hồng Lâu Mộng, Đại Ngọc than rằng:
Từ lời khuyên Đại Ngọc không nên xem sách nhảm như Tây sương ký, đến việc cho Đại Ngọc yến sào, đến việc giúp Sử Tương Vân mọi việc và giúp đỡ Hình Tụ Yên ở hồi 57, chứng tỏ Bảo Thoa là người tốt.

Kim Lăng thập nhị thoa chính sách đề vịnh chi nhất

Chung thân ngộ

Khúc ca nơi Thái hư ảo cảnh ám chỉ Bảo Ngọc và Bảo Thoa lấy nhau, nhưng Bảo Ngọc chỉ thương nhớ Đại Ngọc, tuy nhiên Bảo Thoa giống như "sơn trung cao sĩ" (người cao sĩ trên núi tuyết) đặt án ngang mày, nhưng trong lòng Bảo Ngọc vẫn rất bất bình, không thể nào hoà hợp được với Bảo Thoa, không có cái gọi là "tình phu thê" theo đúng nghĩa. Tuy nhiên căn cứ vào bài thơ đề ở đầu hồi thứ 8:

Ta thấy cảm tình giữa Bảo Ngọc và Bảo Thoa nồng hậu hơn nhiều chứ không lãnh đạm như trong khúc ca ở Thái hư ảo cảnh.






</doc>
<doc id="407595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407595" title="Munich Re">
Munich Re

Munich Re, (), là công ty tái bảo hiểm lớn nhất thế giới với 5.000 khách hàng ở 160 quốc gia. Trụ sở đặt tại thành phố Munich, Đức.

Munich Re thành lập năm 1880 bởi Carl von Thieme cũng là người sáng lập công ty bảo hiểm Allianz, nhà bảo hiểm lớn nhất của Đức. Munich Re là tên thường dùng ngắn gọn thay cho tên đầy đủ là Munich Reinsurance Company hoặc Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft trong tiếng Đức.

Cung cách giải quyết các khiếu nại một cách nhanh chóng và không quan liêu sau Động đất ở San Francisco năm 1906 là sự khởi đầu con đường đưa Munich Re trở thành công ty tái bảo hiểm lớn nhất thế giới.

Munich Re là một trong những nhà bảo hiểm chính của Trung tâm Thương mại Thế giới ở New York trong sự kiện 11 tháng 9 năm 2001.

Đầu não của hoạt động của công ty tại Canada ở Toronto; tại Hoa Kỳ ở Princeton, New Jersey; và tại Anh quốc ở khu Canary Wharf và phố Fenchurch, London.




</doc>
<doc id="407599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407599" title="Hôtel-Dieu de Paris">
Hôtel-Dieu de Paris

Hôtel-Dieu de Paris ("Hôtel-Dieu" nghĩa là "Nhà Chúa" hoặc "Nhà Chung") là một bệnh viện nằm ở trung tâm thành phố Paris. Vốn được Thánh Landry, giám mục của thành phố, cho xây dựng vào năm 651, Hôtel-Dieu là bệnh viện duy nhất của Paris cho tới tận thời Trung Cổ và cũng là bệnh viện cổ nhất của thành phố hiện nay. Vị trí của Hôtel-Dieu nằm trên Île de la Cité, bên cạnh nhiều công trình quan trong khác như Nhà thờ Đức Bà Paris, Sainte-Chapelle, Conciergerie, Sở cảnh sát Paris (Préfecture de police de Paris), Tòa án tư pháp (Palais de justice)...



</doc>
<doc id="407606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407606" title="Jean-André Deluc">
Jean-André Deluc

Jean-André Deluc (8 tháng 2 năm 1727 – 7 tháng 11 năm 1817) là nhà địa chất học và khí tượng học người Thụy Sĩ.

Ông được sinh ra ở Geneva là hậu duệ của một gia đình di cư từ Lucca và đã định cư ở Geneva từ thế kỷ 15. Cha của ông là François Deluc, tác giả của một số ấn phẩm phản bác về Mandeville và các nhà văn chủ nghĩa duy lý, là các tác phẩm nổi tiếng từ các câu chuyện hài của Rousseau bao gồm sự chán nản của ông khi đọc chúng; ông đã tạo một môi trường giáo dục tốt cho con trai ông đặc biệt về toán học và khoa học tự nhiên. Jean-André đã tham gia vào thương mại chủ yếu trong 46 năm đầu trong cuộc đời mình, mà không có sự gián đoạn nào khác hơn là các chuyến thương mại tới các nước láng giềng, và các cuộc hành trình khoa học đến dãy An pơ.

Trong suốt thời gian này, ông đã cùng với anh trai Guillaume Antoine Deluc thu thập và lập một bảo tàng khoáng vật và lịch sử tự nhiên tổng quát. Sau đó có thêm sự đóng góp của cháu ông J. André Deluc (1763-1847), là người cũng viết về địa chất. Cũng trong thời gian đó ông cũng dành thời gian nghiên cứu các sự kiện chính trị nổi bật. Năm 1768, ông được chuyển công tác đến đại sứ quán ở Paris. Năm 1770, ông được bầu chọn vào hội đồng 200 thành viên (Council of Two Hundred).


</doc>
<doc id="407634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407634" title="Edward Kennedy">
Edward Kennedy

Edward Kennedy có thể chỉ:


</doc>
<doc id="407635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407635" title="Alien vs Predator (định hướng)">
Alien vs Predator (định hướng)

Alien vs Predator là cụm từ dùng để chỉ trận chiến giữa Alien và Predator, hai quái vật từ 2 hành tinh ngoài Trái Đất, trong:


</doc>
<doc id="407640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407640" title="Tinh thể học">
Tinh thể học

Tinh thể học là ngành khoa học thực nghiệm nghiên cứu sự sắp xếp của các nguyên tử ở thể rắn. Thuật ngữ này trước đây được dùng để chỉ khoa học nghiên cứu về tinh thể.

Trước khi phát triển tinh thể học tia X, việc nghiên cứu các tinh thể chủ yếu dựa trên dạng hình học của các tinh thể. Nó liên quan đến việc đo đạc các góc và mặt của tinh thể so với các trục tinh thể theo lý thuyết (trục tinh thể học), và từ đó xác định dạng hình học của tinh thể. Để đo góc của tinh thể người ta dùng máy đo góc và vị trí của các mặt tinh thể trong không gian 3 chiều được vẽ trên lưới chiếu nổi như lưới Wulff hoặc lưới Lambert. Trên thực tế thì cực của mỗi mặt được vẽ trên lưới chiếu. Mỗi điểm này được đánh dấu một ký hiệu cùng với chỉ số Miller. Hình vẽ cuối cùng cho phép xác định dạng hình học của tinh thể cần xác định.

Các phương pháp tinh thể học hiện tại phụ thuộc vào việc phân tích các yếu tố nhiễu xạ phát ra từ mẫu khi chiếu các chùm tia sáng. Tia sáng không phải lúc nào cũng là bức xạ điện từ, tuy nhiên các tia X là lựa chọn phổ biến nhất. Trong một số trường hợp, người ta sử dụng điện tử hoặc neutron do nó có tính chất sóng hạt. Các nhà tinh thể học thường chỉ ra một cách rõ ràng kiểu chiếu sáng khi dùng phương pháp này như các thuật ngữ nhiễu xạ tia X, nhiễu xạ neutron và nhiễu xạ điện tử.

Ba kiểu bức xạ trên tương tác với mẫu vật theo nhiều cách khác nhau. Tia X tương tác với sự phân bố không gian của các điện tử hóa trị, trong khi các điện tử tích điện và sau đó phân bố lại điện tích trên cả hạt nhân nguyên tử và các điện tử xung quanh. Neutron bị tán xạ bởi hạt nhân nguyên tử qua các lực hạt nhân mạnh, nhưng thêm vào đó mômen từ của các neutron thì khác không. Vì thế, chúng cũng bị tán xạ bởi từ trường. Khi các neutron bị tán xạ từ các vật liệu chứa hydro, chúng tạo ra các dạng nhiễu xạ với độ ồn cao. Tuy nhiên, đôi khi vật liệu có thể được xử lý để thay thế hydro bởi deuterium. Do các dạng tương tác khác nhau này nên ba kiểu bức xạ này thích hợp cho các dạng nghiên cứu tinh thể học khác nhau.

Ảnh của một vật được tạo ra khi srffeiểu kiến]] của kính hiển vi. Tuy nhiên, bước sóng ánh sáng biểu kiến (từ 4000 đến 7000 Å) lớn hơn gấp 3 lần ("order of magnitud") chiều dài của các liên kết nguyên tử và kích thước nguyên tử (khoảng 1 đến 2 Å). Vì vậy, các thông tin đề cập về sự sắp xếp không gian của các nguyên tử đòi hỏi sử dụng bức xạ của các sóng ngắn hơn như tia X. Áp dụng các sóng ngắn hơn bao hàm việc dùng kính hiển vi và ảnh thực, tuy nhiên, do không tồn tại vật liệu mà thấu kính có thể tập trung loại bức xạ này có thể được tạo ra. (Các nhà khoa học đã đạt được những thành công trong việc tập trung tia X bằng các mảnh lăng kính Fresnel nhỏ được làm từ vàng, và sự phản xạ toàn phần bên trong các ống dài vát nhọn hai đầu.) Các chùm tia X bị nhiễu xạ không thể hội tụ để tạo ra các ảnh, vì thế cấu trúc mẫu phải được tái thiết lập từ các dạng nhiễu xạ. Các đỉnh nhọn trong các dạng nhiễu xạ tăng theo chu kỳ trong mẫu, đặc điểm này thường rất mạnh do hệ số phản xạ của một số photon từ một số ví dụ về cấu trúc tương tự cách nhau các khoảng điều đặng, trong khi các thành phần không mang tính chu kỳ của các cấu trúc tạo ra các đặc điểm nhiễu xạ khuếch tán (thường yếu).

Do các cấu trúc có tính lặp lại và có bậc cao, các tinh thể tạo ra các thể nhiễu xạ đốm thô (phản xạ Bragg), và là ý tưởng dùng để phân tích cấu trúc các chất rắn.




</doc>
<doc id="407644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407644" title="Hathor">
Hathor

Hathor là nữ thần tình yêu của người Ai Cập và là con gái của thần Ra, thần mặt trời. Thêm vào đó, bà đôi khi được coi là mẹ hay là vợ của vị thần Horus. Hathor thường được thể hiện dưới dạng một con bò cái. Bà là nữ thần của niềm vui và tình yêu, của múa, hát, Hathor chăm sóc cho các bà mẹ và trẻ con. Bà nuôi dưỡng người sống và chở người chết xuống âm phủ. Tại đây, bà làm cho họ tỉnh táo lại bằng thức ăn và thức uống lấy từ cây sung dâu mà người ta cho là hiện thân của bà. Các cỗ quan tài của vua chúa đều làm bằng cây sung dâu, với sự tin tưởng hoặc hy vọng rằng cái chết chẳng qua chỉ là một sự trở về với lòng mẹ mà thôi.

Con mắt của thần Ra được xem là đồng nhất với Hathor. Khi thần Ra già yếu, loài người âm mưu chống lại thần. Nghe được chuyện này, thần Ra phẫn nộ quyết định phái thần Mắt, quyền năng thiêu đốt khủng khiếp của mặt trời, xuống giết chết bọn họ. Thần Mắt mang hình thức của nữ thần Hathor, thần này dưới dạng sư tử cái Sekhmet, hoắc "Đấng vạn năng" lao thẳng vào đám người xấu xa và tiêu diệt họ trong một cuộc tắm máu. Cuối cùng thần Ra thấy việc tàn sát như thế đã đủ nên ra lệnh ngưng cuộc giết chóc. Chỉ đến khi có sự can thiệp của thần Ra thì Sekhmet mới chịu nhưng việc hủy diệt nhân loại.

Để chấm dứt cuộc tàn sát say sưa của Sekhmet, thần Ra đã tưới ướt bãi chiến địa bằng hàng nghìn lít bia pha với nước trái lựu. Sekhmet khát máu uống no thứ nước màu đỏ tươi mà nó tưởng là máu và bị say xỉn không còn tấn công được nữa và được biến hóa trở lại thành nữ thần Hathor xinh đẹp. Để tưởng niệm sự kiện này hàng năm vào ngày lễ Hathor người ta thường uống những vò bia lớn cùng với nước trái lựu.


</doc>
<doc id="407645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407645" title="Aten">
Aten

Aten là chiếc đĩa mặt trời trong tín ngưỡng Ai Cập Cổ đại, được thờ rộng rãi ở thế kỷ thứ 14 trước CN dưới thời Amenhotep IV, vị Pharaoh của triều đại thứ 18. Aten ban đầu được xem là một phần của Ra. Amenhotep IV đã xây nhiều đền thờ dành cho Aten bên cạnh những đền thờ thần Amun tối cao và xếp đầy lễ vật trong các đền thờ Aten trước sự bất bình của các tư tế của Amun. Vị Pharaoh này tuyên bố rằng đạo thờ Aten là tín ngưỡng chính thức duy nhất và thần này phải được thờ như là vị thần độc nhất tạo ra loài người. Việc thờ cúng tất cả các vị thần khác đặc biệt là thần Amun bị cấm đoán.

Trong nỗ lực truyền bá đạo thờ Aten trên khắp vương quốc của mình, Amenhotep IV cho đóng cửa các đền thờ của Amun và xóa bỏ hình ảnh của vị thần này. Pharaoh đổi tên của mình từ Amenhotep có nghĩa là "thần Amun mãn nguyện" thành Akhenaten "thần Aten quang vinh" hoặc "người sùng bái Aten". Ông dời kinh đô từ Thebes đến một thành phố có tên ngày nay là El Armana, mà ông đã cho xây dựng để tôn vinh riêng thần Aten.

Thần Aten luôn được mô tả dưới dạng một cái đĩa lớn màu đỏ và tỏa ra ánh sáng. Tận cùng của các tia sáng này là những bàn tay, được cho là để truyền cái hay, cái đẹp của Aten cho vị vua. Khi Akhenaten chết đi, việc tôn thờ thần Amun cùng các thần khác được khôi phục và đạo thờ Aten bị xóa bỏ.


</doc>
<doc id="407646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407646" title="Ptah">
Ptah

Thần Plah là vị thần ở Memphis, thủ đô xưa của miền Bắc Ai Cập, nơi các Pharaoh được đội vương miện. Theo các thầy tế của thần Ptah thì thần này đã tạo ra thế giới, dù rằng lúc đầu thần có lẽ là một vị thần sinh sản. Trong thiên niên kỷ thứ ba trước công nguyên, ông được xếp vào hàng thứ ba trong đẳng cấp các thần, sau Amon và Ra.

Được cho là người sáng tạo ta các nghệ thuật, thần Ptah đã vẽ kiểu và xây dựng các tòa nhà thế tục, cũng như trông coi việc xây cất các đền đài, ông cũng đã đúc ra các thần và vua từ kim loại. Theo một truyền thuyết thì thần này đã tạo ra thế giới qua năng lực ngôn từ của ông ta.

Thần Ptah thường được thể hiện đang quấn một tấm khăn vải lanh bó sát người và đội một chiếc mũ trùm đầu, tay cầm cây vương trượng quyền lực. Tuy nhiên, đôi khi ông được thề hiện qua một hình ảnh méo mó đáng sợ, dưới lốt này người ta cho là ông đang bảo vệ cho nhân loại khỏi các điều xấu. Khi quyền lực của Memphis suy giảm, thần Ptah thường đi đôi với các thần khác, trong đó có thần Osiris. Vợ ông là nữ thần sư tử cái Sekhmet và ông là cha của Nefertum. Đối diện đền thờ ông là đền thời bò mộng Apis mà người ta cho là một hiện thân của thần này.


</doc>
<doc id="407653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407653" title="Nhiễu xạ neutron">
Nhiễu xạ neutron

Nhiễu xạ neutron là phương pháp xác định cấu trúc nguyên tử hoặc từ của vật liệu. Nó cũng có chức năng áp dụng tốt khi nghiên cứu các tinh thể rắn (xem tinh thể học), khí, lỏng hoặc chất vô định hình. Nhiễu xạ neutron là một dạng của tán xạ đàn hồi khi các neutron trong các thí nghiệm có nhiều hơn hoặc ít năng lượng hơn so với các neutron tới. Kỹ thuật tương tự là nhiễu xạ tia X nhưng khác loại tia bức xạ. Mậu thí nghiệm cần được đặt trong chùm tia neutron lạnh và cường độ xung quanh mẫu cung cấp thông tin về cấu trúc vật liệu.


</doc>
<doc id="407666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407666" title="Christian Bale">
Christian Bale

Christian Bale (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1974 tại Haverfordwest, Pembrokeshire, Wales) là một diễn viên người Anh. Được biết đến qua các vai trong phim như American Psycho, Shaft, Equilibrium, The Machinist, "Batman begins", và "The Prestige". Anh được biết đến với những tài lẻ rất đặc biệt, như khả năng bắt chước gần giống bất kỳ một giọng Anh Quốc, hay những chế độ nghiêm khắc để giảm hay tăng cân sao cho phù hợp, và một sự nhập thân vào các nhân vật mà anh diễn xuất. Trước khi thành công với vai Batman trong series thứ năm của phim, anh chủ yếu tham gia vào các bộ phim không chính quy.

Trong buổi phỏng vấn trên đài Fresh Air with Terry Gross, được phát sóng lần đầu vào ngày 13/6/2005, Bale đã thừa nhận với phóng viên Gross rằng, vì nhân vật anh hùng Batman giống như một biểu tượng của người Mỹ, nên anh sẽ không thực hiện buổi phỏng vấn giới thiệu bộ phim bằng giọng Anh pha Wales của mình. Và thay vào đó, anh nói chuyện với phóng viên Gross bằng giọng nửa Mỹ, và chỉ để lộ ra giọng thật của mình ở một vài từ mà anh hay dùng.

Trong phim "The Prestige" được chuyển thể từ tiểu thuyết của nhà văn Christopher Priest, nói về cuộc tranh giành giữa hai nhà ảo thuật thời Victoria, Christian Bale hợp tác cùng Michael Caine và đạo diễn Christopher Nolan. Bộ phim còn có sự tham gia của các diễn viên như Hugh Jackman, Scarlett Johansson, Piper Perabo, và David Bowie.

Tiếp đến trong năm 2008, Christian Bale tham gia The Dark Knight cùng với Heath Ledger và chính bởi bộ phim đã thành công đến mức vang dội đã mau chóng đưa anh lên hàng sao. Đáng tiếc với bạn của anh Heath Ledger thì lại không may mắn như vậy, anh đã bị đột tử do uống thuốc ngủ quá liều và chết vào tháng 1/2008 sau khi thể hiện thành công xuất sắc vai nhân vật Joker đầy nham hiểm khi lột tả hết những tinh túy của một diễn viên nhập tâm vào vai nhân vật thật sự.

Sang năm 2009, Christian Bale tiếp tục tham gia vào vai diễn mới đó là nhân vật John Connor trong bộ phim nổi tiếng Kẻ huỷ diệt từ năm 1984 với tựa mới trong năm 2009 đó là Terminator Salvation. Được biết thêm rằng, trong vai diễn mới nhất mà Christian Bale thể hiện sẽ rất khó khăn khi đảm trách một vai nhân vật đầy nội tâm đã làm nên lịch sử trong cuộc chiến tranh giữa con người và chế độ người máy do bộ não Skynet cầm đầu. Đạo diễn MGM đã rất là vất vả khi mời Christian Bale trong suốt thời gian anh đóng The Dark Knight, phải mãi cho đến khi đạo diễn này nhờ người đồng biên kịch bộ phim The Dark Knight là Jonathan Nolan thuyết phục mới có được kết quả như ngày hôm nay với vai diễn của John Conner.



</doc>
<doc id="407672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407672" title="Tien Shinhan">
Tien Shinhan

Thên Xin Hăng (hay còn gọi là Thên) với chiều cao 6'1" (733 tuổi), đầu cạo trọc theo đặc tính của Thiếu Lâm, đặc biệt có tới ba con mắt, khác xa với người thường, là học trò của Hạc Lão Tiên Sinh (Hạc Môn Phái) và là sư huynh của Chan-xư (Chiaotzu). Cả Thên và Chan-xư đều do Hạc lão nuôi từ bé. Thên Xin Hăng đã được Hạc lão huấn luyện để trở thành sát thủ nên đầu bộ truyện là một con người lạnh lùng và vô cảm. Ban đầu có tính cách lạnh lùng và kiêu ngạo, với suy nghĩ luôn muốn chiến thắng tất cả, nhưng cuối cùng Quy lão Kamê và Sôn Gôku đã khiến Thên nhận ra được đâu mới là người thầy thực sự, từ đó anh đi theo thần Rùa để học hỏi võ công và trở thành bạn của Goku.

Thên là học trò của Hạc lão tiên sinh (Master Shen), bạn đồng môn và rất thân thiết với anh đó là Chiaotzu (Chan Xư). Thên mở màn những trận đánh của mình là trận đấu với Yamcha, Thên đã thi triển rất nhiều những tuyệt chiêu lợi hại và lạ mắt đặc biệt là Thái Dương Hạ San (Hay còn gọi là mặt trời xuống núi). Sau đó anh gặp Jacky Chun, chính là Roshi (Thần Rùa) giả danh, Thên đã dễ dàng thi triển theo được đòn nội công thượng thừa Kamehameha làm các nhân vật vô cùng ngạc nhiên. Cuối cùng Thần Rùa muốn Thên đụng độ với Goku nên đã giả vờ chịu thua.
Cuối cùng Thên đã đụng độ Goku, mặt vì muốn thử sức của Goku, mặt vì muốn trả thù cho Tàu Pảy Pảy là em của Thần Cò, là một tên sát thủ đã từng bị Goku giết. Trong trận đấu này Thên đã nhận ra được bộ mặt gian ác của thần Cò khi xúi giục Thên làm những tiểu xảo đi ngược lại với khí khái con nhà võ, bởi vậy anh đã không theo Thần Cò nữa. Trở lại với trận đấu giữa Goku vs Thên, đây là một trận đấu cân tài cân sức, mặc dù Goku có nhỉn hơn Thên một chút, nhưng phải công nhận rằng đây là trận đấu hay nhất của toàn đại hội võ thuật lần 21.
Bộ truyện bắt đầu sau đó với một vai trò quan trọng của Thên (cùng với Chan Xư), Thên và các bạn đã cùng nhau chiến đấu và hi sinh để bảo vệ hòa bình cho trái đất trước những thế lực tà ác trong vũ trụ như Frieza, Xên, Buu...

Sau đây là tất cả những chiêu thức mà Thên đã sử dụng trong Dragonball:
Ki Blast - Một dạng chuẩn nhất của chiêu thức sóng năng lượng, hay còn gọi là xoắn ốc.

Flight - Khinh công, là kỹ thuật cao cấp, được sử dụng lần đầu tiên bởi Thên và Chiaotzu (Chan Xư), sau này được phổ biến rộng rãi trong Dragonball.

Mimicry - Sao chép chiêu thức, cả Thên và Chiaotzu đều biết cách sử dụng, chỉ cần xem đối phương ra đòn và ngay sau đó có thể thi triển lại chiêu thức đó, ở đại hội võ thuật lần 21, Thên đã dùng để copy chiêu kamehameha của sư phụ Roshi.

Dodon Ray - Nhất dương chỉ, là độc chiêu của thần Cò (Master Sheng). Dồn nội lực vào một đầu ngón tay để tấn công đối phương từ xa, là một trong những chiêu thức rất lợi hại.

Eye Laser - Chiêu thức sử dụng con mắt thứ ba của Thên, được sử dụng ở đại hội võ thuật lần thứ 23, để đánh Goku.

Rapid Velocity Technique - Chiêu thức di chuyển tay, rất nhanh, có thể tung nhiều cú đấm lên mình đối phương trong vòng 1s, chỉ có những cao thủ mới có thể đếm được là Thên đã tung cả thảy bao nhiêu cú đấm, được dùng trong đại hội võ thuật lần thứ 23, cũng dùng để đánh Goku.

Kamehameha - Chiêu thức này chắc không còn xa lạ, đòn nội công Kame, được sáng tạo và phát triền bởi Thần Rùa.

Kiai - Đòn thế Thên dùng để chống lại Tao Pai Pai (Tàu pảy pảy) ở đại hội võ thuật lần thứ 22.

Tri-beam - Chiêu thức khép hai bàn tay đối nhau, tạo thành một hình thoi chóp, lấy khoảng hở giữa hai bàn tay để ngắm đối phương và dồn năng lượng vào đó, đây là chiêu thức mạnh nhất của Thên

Ki Blast Cannon - Chiêu thức sóng đôi, dùng để đánh lại Goku ở đại hổi võ thuật lần 23.

Evil Containment Wave - Chiêu thức được Thên phát triển từ thần Rùa và thần Cò để chống lại Picolo.

Neo Tri-Beam - Là phiên bản cải tiến của đòn nội công Tri Beam, dùng năng lượng nhiều hơn, nhưng lại có sức công phá kinh khủng hơn. Phát huy công phá tăng gấp 3 lần.

Multi-Form - Phân thân, Thên có khả năng phân thân thành bốn bản thể khác nhau, mặc dù sức mạnh có thể bị sẻ làm 4, và nguy hiểm khi gặp những đối thủ mạnh nhưng là nỗi khiếp sợ cho những ai yếu tim. Được dùng đánh Goku ở đại hội võ thuật 22nd.

Four Witches Technique - Chiêu thức mọc thêm những cánh tay từ lưng và vai, dùng ở đại hội võ thuật 22nd.

Solar Flare - Thái Dương Hạ san, là chiêu thức mặt trời xuống núi, làm chói mắt đối phương trong một khoảng thời gian ngắn. Học được từ Master Shen, được dùng để đánh lại Jacky Chun (Thần rùa cải trang) ở đại hội võ thuật lần thứ 22.

After Image Technique - Là chiêu thức ảnh ảo, làm đối phương khi giáp chiến với mình nhầm tưởng là mình vẫn ở tại một chỗ, nhưng thực ra đã đi rất xa.

Volleyball Attack - Chiêu thức Suky, dùng để đánh Goku ở đại hội võ thuật 22nd.

Telepathy - Thần giao cách cảm, có thể nói chuyện với những người ở cách xa nhau rất xa.

Anh là đối thủ nặng ký của Sôngôku. Anh có nhiều tuyệt chiêu sát thủ như Thái dương hạ san, Khí công pháo, tứ thân quyền. Chính chiêu Khí công pháo của anh đã làm cho Goku không đoạt được chức vô địch trong lần thượng đài thứ hai. Anh là một người mẫu mực, trung thực (nhất là ở lúc trên võ đài)



</doc>
<doc id="407676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407676" title="Ninja Sentai Kakuranger">
Ninja Sentai Kakuranger

, tạm dịch là Chiến đội Nhẫn giả Kakuranger, là seri Super Sentai thứ 18 của Toei Company. Tên quốc tế của seri này là "Những chiến binh Ninja".

Bộ phim được sử dụng ở Mĩ là Mighty Morphin Alien Rangers".

Khẩu hiệu của họ là:

Bốn trăm năm trước đây, các ninja và Youkai đã có một cuộc chiến tranh lớn. Các huyền thoại Sarutobi Sasuke và bốn ninja khác niêm phong Youkai Commander Nurarihyon và tất cả năng lượng Youkai mình đi trong một hang động được bảo vệ bởi "Seal Door". Trong hiện tại, một trong số ít còn lại Youkai, Kappa, thủ đoạn của chúng làm hậu duệ của Sarutobi Sasuke và Kirigakure Saizo là Sasuke và Saizo chẳng may giải phóng các Youkai bằng cách mở "Seal Door". Bây giờ hai người và với sự tham gia của ba hậu duệ ninja khác, trở thành các Kakuranger để chiến đấu chống lại Youkai hồi sinh với sự trợ giúp của các Sanshinshou.

Ông là hậu duệ của Sarutobi Sasuke.Ông và Saizou đã bị lừa bởi Kappa vào mở cửa của Seals, nhả Youkai vào thế giới của con người. Sandayuu theo dõi chúng xuống và đưa hai người đến nơi thanh kiếm tổ tiên của họ đã được đặt trong trái đất, nơi họ gặp Tsuruhime. Khi kéo ra thanh kiếm của mình, tinh thần của tổ tiên của Sasuke xuất hiện trước mặt ông, đã cho ông ta một bài giảng, và giao cho ông với một Doron Changer, cho phép Sasuke trở thành NinjaRed.
Là người lãnh đạo của Kakurangers và là nhà lãnh đạo nữ đầu tiên của một Sentai.Người bảo vệ hai mươi bốn cánh cửa phong ấn, mà tổ chức Youkai và có hiểu biết hơn về Youkai và tổ tiên của họ hơn so với các thành viên khác trong nhóm của mình. Tsuruhime là một cô gái mạnh mẽ những người đang tìm kiếm người cha mất tích của mình, Hakumenrou. Mặc dù không phải là chiến binh đỏ, cô là người lãnh đạo thực sự của Kakuranger vì kỹ năng lãnh đạo lớn hơn cô hơn Sasuke. Mặc dù scoldings thường xuyên, Tsuruhime dường như được tôn trọng cho Sasuke như hàng loạt các tiến triển. Trước khi trở thành một Kakuranger, cô đã từng chiến đấu bên cạnh hai cô gái khác, Yukiyo & Tsukiyo, là một trong những 'Punishment Sailor Sisters'.Trong số tất cả năm Kakurangers, Tsuruhime là người duy nhất để lấy các nhiệm vụ của mình như là một Kakuranger nghiêm túc khi nhóm cuối cùng cũng đã đến với nhau. Bởi đến nay trưởng thành nhất của đội, cô thường bị buộc phải xử lý trong những trò hề của ninja đồng nghiệp của cô, khi thường gặp với sự thất vọng lớn. Khi nhóm này đã tăng gần như một đội, Tsuruhime lớn để trân trọng bạn bè của cô. Cô thường xuyên nhất có dịp làm việc cùng với Sasuke.
Ông là hậu duệ của Saizou Kirigakure. Ông và Sasuke đã bị lừa bởi Kappa vào mở cửa của Seals, nhả Youkai vào thế giới của con người. Sandayuu theo dõi chúng xuống và đưa hai người đến nơi thanh kiếm tổ tiên của họ đã được đặt trong trái đất, nơi họ gặp Tsuruhime. Khi kéo ra thanh kiếm của mình, tinh thần của tổ tiên Saizou của xuất hiện trước mặt anh, đã cho anh ta một bài giảng, và giao cho anh ta với một Doron Changer, cho phép Saizou để trở thành NinjaBlue.
Là hậu duệ của Seikai Miyoshi.Seikai đầu tiên gặp phải những Youkai khi một người bạn của mình đã bị bắt cóc bởi Rokurokubi, người nghĩ rằng ông là con trai đã mất của cô. Seikai chạy trốn với người bạn của mình và đã được cứu sống bởi Tsuruhime, Sasuke, và Saizou. Họ đã đưa ông đến nơi mà tổ tiên mình kiếm được đặt ở Trái Đất. Khi kéo ra thanh kiếm của mình, tinh thần của tổ tiên Seikai đã xuất hiện trước mặt ông, đã cho anh ta một bài giảng, và giao cho ông với một Doron Changer, cho phép Seikai để trở thành NinjaYellow.
Ông là hậu duệ của Jiraiya. 20 tuổi, ông là một ninja Nhật kiều Mỹ từ Los Angeles được đào tạo qua người giám hộ Gali sau khi cha mình bị giết.tổ tiên của gia tộc của Jiraiya lâu chuyển sang Mỹ, và đã được ra khỏi tiếp xúc với Nhật Bản trong nhiều năm.

Khi Jiraiya là một cậu bé, cha ông đã bị giết bởi những gì anh nghĩ lúc đó là một Youkai. Kể từ đó, ông được nuôi dưỡng bởi Gali, một người bạn của cha mình và sensei của mình.

Ông lần đầu tiên gặp Kakurangers khi ông đang giả vờ để giúp các Youkai Oboroguruma. Ông là, trên thực tế, cố gắng yêu cầu cuộn sếp Oboroguruma của, Azukiarai, đã bị đánh cắp nhiều thế kỷ trước. Những cuộn sẽ cho phép ông và các Kakurangers khác để trở thành khổng lồ quái thú tướng. Hành động nầy chỉ khiến ông bị bắt và bị tống vào một ngọn núi lửa. Ông đã được cứu bởi tổ tiên của mình, người đã cho anh ta một bài giảng và giao cho anh ta với một Doron Changer, cho phép Jiraiya trở thành NinjaBlack. Sau đó ông tham gia bốn Kakurangers khác, hoàn thành các đội.
Trong khi việc tìm kiếm của mình Shinobi Scroll, Jiraiya đã buộc phải chiến đấu Gali, người đã tiết lộ mình là người đã giết cha của Jiraiya và bây giờ là phục vụ cho việc Yokai. Sau trận chiến đẫm máu giữa chúng, Jiraiya học được tại sao Gali đã làm nó, cũng như hy vọng Jiraiya sẽ giết anh ta như dự định. Cả hai cái chết 'của Zashiki-warashi và hai người đàn ông, ông đã được biết đến từ thời thơ ấu cho Jiraiya lý do của mình để chống lại Youkai.
Là một đồng minh của Kakurangers. Ông là học trò của Sanshinshou - người bí ẩn trong áo giáp xanh dương là sự trừng phạt một thiên niên kỷ trước cho phép mình bị lừa bởi Daimaou để tấn công con người.
Ngay khi ra mắt bởi Tsuruhime, Ninjaman trở thành một đồng minh với Kakurangers và đi kèm để hỗ trợ họ khi cần thiết. Là một bậc thầy ninja, Ninjaman cầm một thanh kiếm katana, và đã có một mảng rộng của Ninja-Arts tại lệnh của ông, bao gồm mở rộng để hỗ trợ cố vấn của ông trong chiến đấu của họ. Ông cưỡi trên một đám mây được gọi là Kintou Cloud. Bất cứ khi nào một Youkai gọi ông "Blue Squirt" hoặc "Novice" (青二才Ao Nisai ?), ông nhận được giận dữ đến mức thay đổi vào Samuraiman (サムライマンSamuraiman ?), Ai kết nối vũ khí của mình với vỏ để tạo thành một cái lao mạnh mẽ. Trong trạng thái này, Samuraiman tạo ra quả cầu năng lượng nổ hình thành từ cơn giận dữ của mình trong cuộc tấn công cuối cùng của ông, Samurai Rage Bomber. Sau khi Youkai được phong ấn, Ninjaman là bây giờ với thầy của mình và nói lời tạm biệt với các Kakurangers.









</doc>
<doc id="407685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407685" title="Krillin">
Krillin

Krilin ở Thiếu Lâm Tự 8 năm và vào một ngày nọ Krilin rời Thiếu Lâm Tự tìm Quy Lão tiên sinh Kamê học võ (trước khi được Quy lão thu nạp Krilin có theo dõi ông một thời gian)

Là bạn đồng môn và là bạn thân nhất của Sôngôku. Trong thời gian tu luyện với Quy Lão Kamê, Gôku luôn hơn Krilin một bậc. Krilin là một người bạn tốt và hiền lành (tuy đầu bộ truyện hơi ma mãnh một chút). Anh cũng từng 4 lần tham gia Đại hội võ thuật. Thành tích tốt nhất của anh là lọt vào bán kết.

Dù không mạnh nhưng Krilin là người có khả năng sáng tạo những chiêu thức đẹp mắt và có độ sát thương rất cao

Trừ cuộc chiến với King Piccolo và Majin Buu, anh góp sức vào tất cả cuộc chiến xuyên suốt bộ truyện

Năm năm trôi qua kể từ khi Goku đánh bại Piccolo tại Cuộc thi Võ thuật Thế giới lần thứ 23, anh, Goku và Bulma tham dự một cuộc hội ngộ tại đảo của Quy Lão Tiên Sinh nơi Goku giới thiệu họ với con trai là Gohan. Trong khi đó, Krillin cũng rất ngạc nhiên như những người khác bởi sự xuất hiện của anh trai Goku, Raditz, người tiết lộ nguồn gốc của Goku như là một Saiyan và dùng đuôi quất Krillin, đưa Gohan đi cùng anh ta. Krillin và Quy Lão Tiên Sinh đề nghị giúp đỡ Goku đánh bại Raditz, nhưng thay vào đó, Piccolo làm một hiệp ước với Goku để hợp sức chống lại Raditz và sau đó đi theo những cách riêng biệt sau đó. Sau khi Piccolo và Goku đánh bại Raditz, Krillin đến hiện trường và đi đến bên Goku khi anh ta đang chết dần và nhìn thấy cơ thể anh ta biến mất. Cái chết của Goku gây ra cơn hoạn nạn lớn lao trong Krillin, người hét lên vì nỗi buồn về cái chết của người bạn thân nhất của mình. Anh cũng chứng kiến ​​Piccolo đưa Gohan đi cùng anh ta qua Break Wasteland để luyện tập, Krillin không thể làm gì được, vì Piccolo quá mạnh đối với anh ta. Khi Quy Lão, Krillin và Bulma trở lại Kame House, Krillin và Quy Lão thảo luận về mối đe dọa thực sự mà họ phải đối mặt từ 2 kẻ Saiyan xâm chiếm trong một năm. Quy Lão yêu cầu Krillin thông báo cho Chi-Chi về cái chết của Goku và vụ bắt cóc Gohan. Mặc dù đến thăm cô, nhưng nỗi sợ hãi và tức giận của Chi-Chi đã vượt qua anh và anh không bao giờ tiết lộ cho cô điều gì đã xảy ra.

 Vì Piccolo đã chết, nên Thượng đế cũng chết theo, ngọc rồng không hoạt động và do đó Namek Saga bắt đầu, với cái chết dường như vĩnh cửu của Piccolo, Thượng đế, Yamcha, Tien và Chiaotzu. May mắn thay, Krillin đưa ra ý tưởng. Nếu ngọc rồng được tạo ra bởi Namek, thì họ có thể đi đến quê hương của Piccolo, hành tinh Namek, sử dụng các viên ngọc rồng để hồi sinh Thượng đế, và do đó, Piccolo trở lại cuộc sống. Trong khi Krillin hồi phục sau thương tích của mình trong một bệnh viện, ông Popo cho Bulma biết về chiếc phi thuyền cũ của Kami và tốc độ phi thường của nó. Sau đó, Bulma, Krillin, và Gohan đi vào tàu vũ trụ hướng tới hành tinh Namek để bắt đầu nhiệm vụ của họ. Sau một vài ngày trên đường đi, cả ba đến và khám phá ra rằng hành tinh hòa bình này đang bị bao vây bởi vị chúa thiên hà, Frieza, chủ nhân của Saiyans và kẻ đã huỷ diệt hành tinh Vegeta (quê hương của Goku và Vegeta). Để làm cho vấn đề tồi tệ hơn, Vegeta cũng đang trên hành tinh. Sau khi xem những tay sai của Frieza giết một vài người Namek, Gohan và Krillin cứu một đứa trẻ tên là Dende, và cuối cùng chạy trốn bằng Thái Dương Hạ San. Sau đó, Dende đưa người đến chỗ Đại trưởng lão, người giám hộ của Namek, có thể giải phóng tiềm năng ẩn bên trong họ, làm cho mức độ sức mạnh của họ tăng lên một lần nữa theo cấp số nhân.

Cuối cùng, Vegeta phát hiện ra chúng, những viên ngọc rồng mà họ thu thập được lấy bởi đội trưởng Ginyu và đưa cho Frieza. Sau đó, họ quyết định dùng ngọc rồng để Frieza mạnh lên. Mặc dù Krillin miễn cưỡng chấp nhận khi họ lấy lại chúng, anh ta dự định lập kế hoạch với Gohan để cướp ngọc rồng và tự nguyện muốn mang lại cho bạn bè của họ khi đến lúc.

Krillin chiến đấu trong trận đánh với Guldo và Recoome, đánh bại Guldo với một vài vụ nổ trước khi Guldo giải quyết anh. Khi chiến đấu với Recoome, Krillin đá vào lưng đầu để bảo vệ Vegeta khỏi Reccoome Eraser Gun. Bởi vì sự can thiệp này, cuộc tấn công của Recoome đã làm lu mờ tất cả, trừ sáu cái răng. Tức giận, Recoome trả đũa bằng cách đá Krillin ở phía sau cổ, cụ thể hơn là chân trụ của cột sống, khiến anh ta không đứng lên nổi cho đến khi anh ta được lành bệnh bởi một hạt đậu thần khi Goku cuối cùng đã đến Namek.

Sau khi biết được rắc rối trên Namek, Goku (người đã hồi phục trong bệnh viện) đã được chữa lành nhanh chóng bằng hạt đậu thần từ Yajirobe và đến để giúp đỡ. Anh ta xử lý nhanh chóng lực lượng Ginyu, một nhóm lính đánh thuê dưới quyền sử dụng của Frieza, nhưng bị thương và được Vegeta để phục hồi trong một cái bể chữa bệnh.

Krillin, Gohan, và Vegeta triệu hồi rồng thần Namek, nhưng Vegeta không thể ước cho sự bất tử của mình mà không có mật khẩu. Krillin rời khỏi để lấy mật khẩu từ Đại trưởng lão, nhưng gặp Dende, người thông báo cho anh ta mật khẩu là "Porunga". Nhân lúc Vegeta đang ngủ, họ lấy ngọc rồng thực hiện ước muốn của họ. Trong ngôn ngữ Namek, Dende mong muốn Piccolo được trở lại cuộc sống và mang đến cho Namek. Điều này làm cho Thượng đế trở lại cuộc sống trên trái đất, và Quy lão tiên sinh bắt đầu thu thập ngọc rồng Trái Đất mới được khôi phục.

Vegeta thức dậy một thời gian ngắn sau đó và tức giận vì Krillin và Gohan đã cướp ngọc rồng, anh bắt Dende nói tiếng Namek để bất tử nhưng lúc đó Đại trưởng lão đã chết. Dưới sự xuất hiện của Frieza, người đã tạo nên sự chú ý của họ. Frieza biến đổi trong hình thức thứ hai, mạnh mẽ hơn, và cố gắng tấn công Dende, người bị đẩy ra khỏi con đường của Krillin. Sau đó anh ta chuyển sự chú ý của mình sang Gohan và bắt đầu tấn công. Lúc Frieza không để ý, Dende sử dụng khả năng chữa bệnh của mình để cứu Krillin.

Do sức mạnh quá chênh lệch so với kẻ thù nên Krillin không đóng góp được nhiều. Từ 1 nụ hôn của Số 18 (1 android nữ xinh đẹp), anh đã có tình cảm sâu đậm với cô. Anh đã giẫm nát thiết bị tiêu hủy Android, dù anh có nhiệm vụ tiêu diệt Só 18. Cuộc chiến chống Cell kết thúc, anh đã thỉnh Rồng thần gỡ bỏ trái bom tự hủy trong cơ thể Số 18. Số 18 hiểu ra tấm lòng của anh. Không lâu sau họ thành vợ chồng, và có 1 đứa con gái.

Giống như hầu hết các nhân vật khác trong bộ truyện, tên của Krillin (Kuririn) là một sự chơi chữ. Trong tiếng Nhật, hai âm tiết đầu tiên là Kuri, có nghĩa là "hạt dẻ" (tác giả muốn ám chỉ cái đầu không có tóc của cậu), phần thứ hai của tên của cậu xuất phát từ Shorin (Thiếu Lâm), nhân vật của cậu được tạo hình theo nguyên mẫu một nhà sư Thiếu Lâm tự.

Sáu dấu chấm trên trán của Krillin là do bỏng hương trong thời gian đi tu tại chùa Thiếu Lâm



</doc>
<doc id="407698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407698" title="Đường phân giác">
Đường phân giác

Đường phân giác của một góc chia góc đó thành hai góc có độ lớn bằng nhau. Bất kỳ góc nào cũng chỉ có duy nhất một đường phân giác. Mọi điểm trên một đường phân giác cách đều hai đường thẳng hợp thành góc mà nó chia đôi.

Đường phân giác trong của một góc là đường thẳng chia góc đó thành hai góc bằng nhau. Đường phân giác ngoài của một góc là đường thẳng chia góc kề bù của góc đó thành hai góc bằng nhau.

Để vẽ đường phân giác của một góc dùng thước thẳng và com-pa, đầu tiên vẽ một đường tròn có tâm là đỉnh của góc. Đường tròn cắt hai đường thẳng tạo thành góc tại hai điểm. Tiếp tục dùng com-pa, lấy mỗi điểm này làm tâm, vẽ hai đường tròn có cùng bán kính. Các điểm giao cắt nhau của hai đường tròn (hai điểm) sẽ tạo thành đường phân giác của góc.

1. Có 2 đường thẳng phân ba một góc, nghĩa là chia góc thành 3 phần bằng nhau.
Năm 1837, Pierre Wantzel đã chứng minh được rằng không thể dựng được các đường phân ba của một góc chỉ bằng thước và compa
2. Còn có cách khác để dựng đường phân giác. Từ cách 1 đường tròn cắt 2 cạnh của góc ta dưng được 1 tam giác cân. xác định trung điểm của cạnh đó. nối trung điểm này với đỉnh ta củng có thể tạo được 1 đường phân giác.



</doc>
<doc id="407701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407701" title="Định lý Morley về góc chia ba">
Định lý Morley về góc chia ba

Trong hình học phẳng, định lý Morley về góc chia ba được phát biểu như sau: Các giao điểm của các đường phân ba góc kề nhau lập thành một tam giác đều, gọi là tam giác Morley. Định lý được tìm ra năm 1899 bởi nhà toán học người Mỹ gốc Anh Frank Morley.

"Định lý Morley" thu hút được sự quan tâm của nghiều người nghiên cứu hình học tam giác không chỉ bởi vẻ đẹp kì lạ của nó mà còn vì tam giác Morley không thể dựng được chỉ bằng thước thẳng và compa.

Có rất nhiều chứng minh cho định lý Morley với các kỹ thuật khác nhau. Các chứng minh trước đây dựa trên các biến đổi lượng giác. Chứng minh hình học đầu tiên được đưa ra bởi M. T. Naraniengar năm 1909. Gần đây hơn Alain Connes đưa ra một chứng minh bằng đại số và mở rộng nó với lý thuyết trường, còn John Conway đưa ra một chứng minh bằng hình học sơ cấp.. Định lý Morley không còn đúng trong hình học trên mặt cầu và hình học trên mặt hy-péc-bôn.

Sau đây là một chứng minh sử dụng lượng giác

Điểm "D","E","F" được dựng trên cạnh "BC" như hình vẽ. Ta thấy α+β+γ = 60° do đó ∠CYA = 120°+β và góc của tam giác Δ"XEF" là α, 60°+β, 60°+γ. Ta lại có sin(60°+β) = "DX/XE" và "AC"/sin(120°+β) = "AY"/sin γ theo định lý sin do đó được cao "h" của tam giác Δ"ABC" đưa ra bởi

Do đó "XE.AY" = "XF.AZ" tương đương với "XE/XF" = "AZ/AY". Mặt khác ∠EXF = ∠ZAY do đó hai tam giác "XEF" và "AZY" là đồng dạng. Do đó các góc đáy của Δ"AZY" là 60°+β và 60°+γ. Xác định một cách tương tự đối với các góc đáy của hai tam giác Δ"BXZ" and Δ"CYX" từ đó dễ dàng xác định được ba góc của tam giác "XYZ" là 60°.

Độ dài của cạnh của tam giác Morley thứ nhất như sau:

Trong đó "R" làm bán kính đường tròn ngoại tiếp của tam giác "ABC", và "A, B," và "C" là các góc của tam giác ABC. Do diện tích của một tam giác đều tính theo công thức formula_2 (trong đó a là độ dài cạnh tam giác), từ đó diện tích tam giác Morley là:




</doc>
<doc id="407708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407708" title="Quạt điện">
Quạt điện

Quạt điện hay Quạt máy là một thiết bị dẫn động bằng điện được dùng để tạo ra các luồng gió nhằm phục vụ lợi ích cho con người (nhất là giảm sức nóng của cơ thể, hạ nhiệt, giúp con người cảm thấy mát, thoải mái), thông gió, thoát khí, làm mát, hoặc bất kỳ tác động liên quan đến không khí trong môi trường sống.

Khi hoạt động, quạt điện gồm các cánh quạt xoay nhanh tạo ra các dòng khí. Các nhà sản xuất thiết kế mỗi quạt điện có nhiều mức độ quay khác nhau từ mức cao nhất đến mức thấp nhất. Nguyên lý hoạt động của quạt điện được tận dụng rất nhiều trong đời thường, chẳng hạn như phong tốc kế (thiết bị đo gió) và tuốc bin gió thường được thiết kế tương tự như quạt điện.

Một số ứng dụng tiêu biểu nhất bao gồm điều hòa không khí, hệ thống giảm nhiệt độ, tiện ích của con người (như quạt bàn điện), thông gió (như quạt hút thải khí), sàng lọc (như dùng để tách các hạt ngũ cốc), loại bỏ bụi (như máy hút bụi). Con người thường dùng quạt điện để làm khô quần áo, tóc, khăn tắm...

Tính năng vượt trội của quạt điện đã làm cả thế giới phải ngã phục, và có một số đại văn hào, nhà văn đương thời đã trích dẫn quạt điện. Họ ca ngợi các mẫu thiết kế của những chiếc quạt đương thời và có cả một sự thay đổi lớn trong tính an toàn, bảo vệ người sử dụng như chiếc lồng quạt của loại thông gió do nhà thiết kế người Thụy Sĩ Carlo Borer phát minh.

Dòng điện chạy vào động cơ của quạt máy, sẽ làm cánh quạt quay đấy ra các luồng khí đến người sử dụng. Khi không có gió mà cơ thể con người luôn tỏa ra nhiệt để ổn định cơ thể nên sẽ khiến cho không khí xung quanh nóng lên làm cho ta thấy oi bức. Khi bật quạt, các lớp khí nóng xung quanh người bị luồng khí từ quạt xua đi và lập tức bị không khí mới còn mát thế chỗ. Vì vậy, người sử dụng sẽ thấy mát. Trên thực tế, chỉ có người hoặc sinh vật có cảm giác mới thấy mát khi có gió, còn nhiệt độ môi trường thực tế không giảm đi.

Quạt điện ra đời vào năm 1882 và Mỹ là những người đầu tiên phát minh ra quạt điện. Chiếc quạt điện đầu tiên 2 cánh được sản xuất bởi Cty Động cơ điện Croker and Curtis (C&C Company). Những cánh quạt ban đầu thường được làm bằng vải kiểu như Cối xay gió. Quạt máy gồm các phần chính: thân quạt có gắn bộ công tắc chỉnh tốc độ, lồng quạt, cánh quat, mô-tơ quạt và bộ chuyển hướng. Một số quạt có thêm đèn trang trí,đồng hồ...

Mô-tơ quạt gồm:

Khi có dòng điện chạy trong dây dẫn quấn trên lõi sắt từ (hay gọi là phe silic) được làm bằng tôn silic mỏng ghép nhiều miếng lại với nhau sẽ tạo ra một lực tác động lên rotor. do vị trí các cuộn dây (dây chạy và dây đề) đặt lệch nhau và tác dụng làm lệch pha của tụ điện sẽ tạo ra trong lòng stator các lực hút không cùng phương với nhau (gọi chung là tác dụng của tụ điện chỉnh cho dòng điện đảo chiều AC chủ yếu tạo 1 chiều quay cho cánh quạt). Vì hai lực hút lệch nhau về thời gian và phương nên sẽ tạo ra trong lòng stator một từ trường quay làm cho rotor quay được.

Để thay đổi tốc độ của quạt người ta quấn trên đó một số vòng dây chung với cuộn chạy, khi dòng điện tăng lên hoặc giàm đi do thay đổi điện trở của cuộn dây sẽ tạo ra một từ trường mạnh hơn hay yếu hơn sẽ làm quạt chạy nhanh hơn hoặc chậm hơn.

Các loại quạt máy như:


Nguồn gốc của quạt điện được tạo ra theo cơ chế hoạt động giống như quạt kéo ở vùng Trung Đông vào đầu thế kỷ 19. Đó là một hệ thống gồm một cái khung làm bằng vải bạc kết nối với một sợi dây dẫn kéo tới và lui tạo ra luồng gió.

Sau cuộc cách mạng công nghiệp vào cuối thế kỷ 19, các nhà máy thủy lực đã tạo ra một loại quạt dẫn động bằng đai. Họ thay trục giữa của quạt bằng bộ phận máy móc động và từ đó quạt điện bắt đầu được phát triển dần. Một trong những người tạo ra quạt máy đầu tiên là Omar-Rajeen Jumala vào năm 1832. Ông gọi phát minh của mình là máy quạt ly tâm, hoạt động giống như máy bơm không khí. Các loại quạt ly tâm này được sử dụng rất thành công ở trong các nhà máy vào năm 1832-1834. Và khi Thomas Alva Edison và Nikola Tesla phát hiện ra nguồn năng lượng điện cho toàn thế giới vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, và từ đó các loại quạt chạy bằng cơ học đã cải tiến thành quạt điện. Giữa năm 1882 đến năm 1886, Tiến sĩ Schuyler Skaats Wheeler đã phát triển thành loại quạt bàn và quạt điện cá nhân. Một công ty động cơ điện ở Mỹ Crocker & Curtis đã mua lại sản phẩm này và đưa vào thị trường cho người sử dụng. Năm 1882, Philip Diehl đã giới thiệu đến chiếc quạt điện trần và Diehl được xem là cha đẻ của chiếc quạt điện hiện đại ngày nay. Vào cuối thế kỷ 19, quạt điện được các hộ gia đình sử dụng. Những loại quạt đối lưu nhiệt được chạy bằng cồn, dầu, hoặc là dầu hỏa đã phổ biến khắp thế giới vào thế kỷ 20.

Vào khoảng cuối thập niên 1890 đến đầu những năm 1920, quạt điện đã du nhập vào nước Mỹ. Chiếc lồng quạt bảo vệ của họ không có tính an toàn do người dân lúc ấy chưa biết, khoảng cách giữa các lưới ở lồng quạt (bằng sắt, đồng hoặc nhôm tạo thành một cái lồng) rất lớn, có độ hở rộng vì thể nhiều người nhất là trẻ em đã bị thương ở bàn tay hoặc cánh tay do cánh quạt gây ra.

Vào thập niên 1920, do có sự cải cách và mặt tiến bộ công nghiệp trong sản xuất nên đã hạ giá quạt để nhiều nhà có thể đủ tiền mua sử dụng. Đến năm 1930, nghệ thuật trang chí quạt ra đời (Quạt hình Thiên nga). Trong năm 1950, các loại quạt được sản xuất và sơn đủ loại màu sắc bắt mắt. Khi máy điều hòa không khí ra đời vào năm 1960 là lúc đánh dấu kết cho sự kết thúc của cả một tuổi vàng cho quạt điện. Trong những năm 1970, kiểu quạt trần của Nữ hoàng Victoria được phổ biến thế giới.

Trong thế kỷ 20, quạt điện đã trở nên thiết thực hơn. Trong thập niên 2000, việc chọn mua quạt thẩm mỹ tương thích với nhà đã trở thành một mối qua tâm lớn của mọi người. Quạt điện đóng vai trò là một phần rất lớn trong cuộc sống mỗi ngày ở một số nước nhưViễn Đông, Nhật Bản, Tây Ban Nha và một số các nước khác. Hiện nay, trong văn phòng làm việc sẽ không còn thấy những chiếc quạt điện nữa mà thay vào đó là chiếc máy điều hòa không khí, nhưng nó lại rất phổ biến và được dùng nhiều nhất ở trong mọi gia đình.



</doc>
<doc id="407710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407710" title="Leonid Iovich Gaidai">
Leonid Iovich Gaidai

Leonid Iovich Gaidai (sinh ngày 30 tháng 1 năm 1923 - 19 tháng 11 năm 1993)

Leonid Gaidai sinh năm 1923 tại thành phố Svobodny, Amur Oblast. Cha ông - Lov Isidorovich Gaidai (1886 - 1965) - là một nhân viên ngành đường sắt ở hạt Poltava. Mẹ - Maria Ivanovna - được sinh ra ở Ryazan. Leonid Gaidai có một em trai (Aleksandr) và một cô em gái nữa. Sau đó gia đình chuyển đến Chita (1923), rồi Angara, thuộc tỉnh Irkutsk, sinh sống ở khu vực nhà ga Glazkovo.

Ông đã kết hôn với nữ diễn viên Nina Grebeshkova.




</doc>
<doc id="407711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407711" title="An Phú">
An Phú

An Phú là một huyện thuộc tỉnh An Giang, nằm ở đỉnh cực Tây Bắc của vùng đồng bằng sông Cửu Long, tiếp giáp lãnh thổ Campuchia. Đây cũng là nơi tiếp nhận dòng chảy đầu tiên của sông Hậu, sông Châu Đốc từ Campuchia vào Việt Nam.

Huyện An Phú có địa thế tạm chia làm 3 phần. Sông Hậu, sông Bình Di và sông Châu Đốc chạy song song tạo nên cù lao An Phú ở giữa. Hai bên là các xã bờ Tây sông Châu Đốc và bờ Đông sông Hậu. Ngoài ra còn có cù lao Vĩnh Trường (xưa gọi là cù lao Ba - do tiếng Chăm nghĩa là 3 cù lao) ở phía Nam.

Hầu hết diện tích huyện An Phú đều là đồng bằng, có nhiều nơi bị ngập úng thường xuyên. Đất đai chủ yếu là đất phù sa.

Hàng năm, An Phú chịu ảnh hưởng của mùa lũ hay còn gọi là mùa nước nổi. Khoảng từ tháng 7 (âm lịch), mực nước trên sông Mê Kông dâng cao, mưa nhiều kết hợp với lượng nước tích tụ tại Biển Hồ của Campuchia tràn xuống hạ lưu làm gần như toàn bộ khu vực An Phú chìm trong biển nước, độ ngập trung bình khoảng 2-3 mét. Thời gian ngập lụt kéo dài khá lâu, thường là khoảng từ 4 đến 5 tháng nên có ảnh hưởng rất lớn đến tập quán sinh hoạt, sản xuất của người dân.

Hồ nước ngọt Búng Bình Thiên ở An Phú được đánh giá là hồ nước ngọt tự nhiên rộng nhất miền Tây và có giá trị du lịch nhờ cảnh quan đẹp.
Tại An Phú, người Kinh chiếm đa số, bên cạnh đó còn có cộng đồng người Chăm, người Hoa.
Điểm đáng lưu ý là không như hầu hết các địa phương giáp biên giới khác của tỉnh An Giang, tại An Phú không có người Khmer định cư mà chỉ có một số ít sang buôn bán nhỏ. Đặc biệt, do yếu tố lịch sử, khu vực giáp biên giới với Campuchia ở xã Prek Chrey, huyện Koh Thum (giáp các xã Khánh An, Khánh Bình) có rất đông người gốc Việt sinh sống.

Người Kinh chiếm đa số tại An Phú. Do điều kiện địa lý, hầu hết nhà cửa xây theo lối nhà sàn nhỏ gọn. Cuộc sống sinh hoạt gắn liền với nông nghiệp. Di tích lịch sử không nhiều, chủ yếu là các chùa, đình làng. Phần đông người dân theo đạo Hòa Hảo, số khác theo đạo Cao Đài, đạo Phật, đạo Bửu Sơn Kỳ Hương, đạo Thiên Chúa...
Cộng đồng người Chăm tại An Phú thuộc cộng đồng Chăm Hồi giáo Nam Bộ và có dân số đông nhất tỉnh An Giang, ước tính đến năm 2007 là khoảng 6.000 người trong tổng số khoảng 12.000 người Chăm toàn tỉnh.

Cuộc sống sinh hoạt của họ mang nét riêng, có các lễ hội mang bản sắc dân tộc rõ rệt. Người Chăm ở An Giang vốn có gốc gác là người Chăm ở Chiêm Thành khi xưa. Họ tị nạn ở Campuchia, sống cộng cư với người Chà-và (Cham Chvea, Cham Java, Cham Jva - người gốc Mã Lai) nhờ tương đồng sắc tộc và tôn giáo.

Người Chăm An Phú chủ yếu là con cháu của những nhóm người Chăm mà ngày trước các tướng quân nhà Nguyễn là Lê Văn Đức, Doãn Uẩn, Trương Minh Giảng dẫn về từ Chân Lạp, sau khi nhà Nguyễn cho quân rút khỏi Trấn Tây Thành (Nam Vang), rồi cho định cư dọc theo bên bờ sông Hậu nhằm làm đội tiền trạm bảo vệ biên giới với Chân Lạp. Họ sống tập trung thành từng xóm nhỏ ở các xã đầu nguồn sông Hậu hoặc giáp biên giới Campuchia và gần đồn Châu Đốc.

Các xã có người Chăm sinh sống là Đa Phước, Vĩnh Trường, Quốc Thái, Nhơn Hội, Khánh Bình đều thuộc An Phú. Các địa phương còn lại ở An Giang có người Chăm sinh sống là Khánh Hòa (Châu Phú), Châu Phong (Tân Châu) và Vĩnh Hanh (Châu Thành).

Toàn bộ người Chăm ở An Phú gần như đều theo đạo Hồi, có các thánh đường Hồi giáo (Masjid) lớn và các tiểu Thánh đường (Surao) tại các xã có đông người Chăm sinh sống. Đa số thánh đường được các nước Hồi giáo như Ả Rập Saudi, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, Kuwait, Malaysia... tài trợ xây mới. Đặc biệt, có một số Masjid được đánh giá là đẹp và lớn nhất Việt Nam như Masjid Jamiul Muslimin ở xã Quốc Thái.

Ngành nghề chủ yếu của người Chăm nông nghiệp, sản xuất thủ công (nổi tiếng với nghề dệt thổ cẩm), đánh bắt thủy sản (người Chăm rất giỏi nghề chài lưới, người Chăm không ăn thịt lợn), một số khác đi buôn bán khắp các nơi ở miền Tây và Thành phố Hồ Chí Minh (người Chăm có tập quán này từ rất lâu).

Trong giai đoạn khó khăn về kinh tế vào khoảng năm 1979, một lượng người Chăm ở Nhơn Hội và Khánh Bình đã di cư tới xã Vĩnh Hanh, huyện Châu Thành; số khác đi sang nước ngoài (đặc biệt là Malaysia do có tôn giáo, văn hóa tương đồng và hỗ trợ tài chính).

Người Chăm ở đây cũng có nhiều người từng sang hành lễ tại thánh địa Mecca ở Ả Rập Saudi. Ngoài ra, rất nhiều thanh niên Chăm được tài trợ để đi du học ở các nước Hồi giáo như Malaysia, Ả Rập Saudi, Ấn Độ... Văn hóa Malaysia có tác động lên đời sống của cộng đồng Chăm có thể thấy rõ. Có ý kiến nhận xét rằng những xóm Chăm ở đây không khác mấy với các xóm của người Mã Lai ở Malaysia.

Người Hoa ở An Phú có thể là con cháu của những thương nhân từng buôn bán trên tuyến đường thủy Phnom Pênh - Châu Đốc, và một số nơi di cư đến.

Thời Pháp thuộc, chính quyền Pháp phân chia ra 2 nhóm người Hoa ở tỉnh Châu Đốc là người Minh Hương và người Trung Hoa.

Người Hoa sống chủ yếu tại các chợ, sau nhiều năm định cư đã gần như hòa trộn vào cộng đồng người Kinh.

Huyện An Phú có 14 đơn vị hành chính trực thuộc gồm:

Năm 1757, vua Chân Lạp là Nặc Tôn dâng đất Tầm Phong Long (khu vực nằm giữ sông Tiền và sông Hậu) cho chúa Nguyễn. Trong vùng Tầm Phong Long, đất An Phú là khu vực gần nhất, hướng về trung tâm lãnh thổ Chân Lạp.

Năm 1823, khi đào kênh Vĩnh Tế, Thoại Ngọc Hầu đã lập các xã Vĩnh Lộc, Vĩnh Hậu, Vĩnh Trường, Vĩnh Hội Đông.

Năm 1824, ông Nguyễn Văn Luật đứng đầu nhóm thợ săn khai phá làng Vĩnh Hội kế bên làng Vĩnh Ngươn.

Năm 1825, Thoại Ngọc Hầu cho đắp con đường từ Châu Đốc lên Lò Gò - Sóc Vinh nối các làng với nhau rất tiện lợi trong việc đi lại cho nhân dân.

Vào năm 1832, khi tỉnh An Giang ra đời thì đất An Phú thuộc về tổng Châu Phú, huyện Tây Xuyên, phủ Tuy Biên - một trong hai phủ của tỉnh An Giang lúc bấy giờ. Cũng trong năm này, đình thần Đa Phước được khỏi công xây dựng bằng vật liệu đơn sơ.

Tháng 9 năm 1841, vì thấy việc binh bị tốn kém, vua Thiệu Trị sai bỏ Trấn Tây thành, rút binh về An Giang. Nhiều người Chăm ở Chân Lạp đã đi theo khâm sai đại thần Lê Văn Đức, Phó khâm sai Doãn Uẩn cùng Trấn Tây đại tướng quân Trương Minh Giảng từ Trấn Tây Thành rút về bảo Châu Đốc. Đa số người Chăm là binh lính, thân binh, cận vệ của nhà Nguyễn. Họ theo đoàn quân người Việt cư trú dọc đầu nguồn sông Hậu thuộc tỉnh An Giang từ đó đến bây giờ.

Năm 1872, Pháp chiếm Châu Đốc. Thời Pháp thuộc, vùng đất An Phú đa phần nằm trong khu vực tổng An Phú và tổng Châu Phú thuộc quận Châu Thành, tỉnh Châu Đốc.

Năm 1872, ông Ngô Lợi cho hợp ghe thuyền của tín đồ đi đến cất chùa ở cù lao Ba (nay là xã Vĩnh Trường, huyện An Phú), rồi lấy đó làm cơ sở truyền đạo.

Đến năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định đổi tên quận Châu Thành thành quận Châu Phú thuộc tỉnh An Giang vừa mới thành lập. Quận Châu Phú khi đó vẫn gồm 3 tổng: Châu Phú, An Phú và An Lương.

Ngày 6 tháng 8 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách một phần phía Bắc quận Châu Phú để thành lập quận An Phú thuộc tỉnh An Giang, bao gồm tổng An Phú với 9 xã và 4 xã của tổng Châu Phú. Quận An Phú gồm 2 tổng, 13 xã là: Nhơn Hội, Phú Hữ, Khánh An, Khánh Bình, Phước Hưng, Phú Hội, Phũm Soài, Vĩnh Hội Đông, Vĩnh Lộc thuộc tổng An Phú; Vĩnh Hậu, Vĩnh Phong, Đa Phước, Vĩnh Trường thuộc tổng Châu Phú. Quận lỵ đặt tại xã Phước Hưng.

Từ năm 1959, lực lượng vũ trang cách mạng tỉnh An Giang lần lượt đánh chiếm và thành lập các căn cứ cách mạng tại các xã Phú Hữu (căn cứ B1 - Bưng Ven), Khánh Bình (B3 - Vạt Lài).

Ngày 8 tháng 9 năm 1964, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định tái lập tỉnh Châu Đốc. Quận An Phú thuộc về tỉnh Châu Đốc, gồm 11 xã là: Khánh An, Khánh Bình, Nhơn Hội, Phước Hưng, Vĩnh Hội Đông, Phú Hội, Đa Phước, Vĩnh Trường, Vĩnh Hậu, Vĩnh Lộc và Phú Hữu. Địa giới này tồn tại đến năm 1975.

Về phía chính quyền Cách mạng, sau năm 1945, địa bàn An Phú ngày nay thuộc tỉnh Châu Ðốc. Ngày 6 tháng 3 năm 1948, vùng đất này được đặt thành huyện Châu Phú B, thuộc tỉnh Long Châu Tiền. Ngày 27 tháng 6 năm 1951, huyện Châu Phú B thuộc tỉnh Long Châu Sa. Tháng 10 năm 1954, vùng đất An Phú trở lại thuộc quận Châu Thành, tỉnh Châu Đốc.

Giữa năm 1957, chính quyền Cách mạng cũng quyết định thành lập huyện An Phú thuộc tỉnh An Giang. Tháng 10 năm 1961, tỉnh ủy An Giang hợp nhất hai huyện Tân Châu và An Phú thành liên huyện Tân Châu - An Phú. Tháng 2 năm 1972, lại tách thành hai huyện như cũ. Tháng 05 năm 1974, huyện An Phú thuộc tỉnh Long Châu Tiền.

Trong giai đoạn chiến tranh Việt Nam, ở An Phú có sự hiện diện của một số binh lính Hoa Kỳ.

Tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết sáp nhập hai huyện Tân Châu và An Phú thành huyện Phú Châu, thuộc tỉnh An Giang.

Cuối 1977, toàn tỉnh An Giang chuyển trạng thái sang thời chiến tranh do Khmer Đỏ gây hấn.

Năm 1978, Khmer Đỏ tấn công và đánh chiếm nhiều mục tiêu ở An Giang, trong đó có huyện Phú Châu. Nhân dân khu vực huyện An Phú hiện nay đa số phải tản cư về các địa phương ở sâu bên trong lãnh thổ Việt Nam. Quân đội Việt Nam tấn công giành lại các mục tiêu ở Phú Châu, giao tranh ở cấp sư đoàn.

Năm 1979, quân đội Việt Nam đánh bặt quân Khmer Đỏ ra khỏi huyện Phú Châu, tiếp tục truy kích Khmer Đỏ trong biên giới Campuchia.

Thay đổi hành chính:


Năm 2007, khánh thành cầu Cồn Tiên nối liền thị xã Châu Đốc và huyện An Phú.

Toàn bộ các xã, thị trấn đều có trường học từ cấp mẫu giáo đến trung học cơ sở, huyện có 4 trường trung học phổ thông là: THPT An Phú, THPT Lương Thế Vinh (THPT An Phú 2 cũ), THPT Quốc Thái, THPT Vĩnh Lộc. Ngoài ra còn có 1 trung tâm dạy nghề kết hợp giáo dục thường xuyên.
Mạng lưới y tế được phủ rộng toàn huyện: 14 Trạm Y tế xã, thị trấn; 1 Trung tâm Y tế huyện, 1 Phòng khám khu vực Đồng Ky, 1 Bệnh viện huyện.

Dân cư ở An Phú chủ yếu là nông dân, hầu hết diện tích đều trồng lúa (vùng này là một trong những nơi có đất phù sa tốt của tỉnh An Giang) ngoài ra còn làm rẫy (bắp, ớt, khoai, củ sắn...) và nuôi trồng thủy sản.

Hàng năm, cả huyện này đều chịu ảnh hưởng của mùa nước nổi, khoảng từ tháng 6 đến tận tháng 12, ngập lụt ruộng đồng là chuyện thường niên nên người dân ở đây đã quen thuộc.

Huyện An phú là địa phương có đường biên giới với Campuchia khá dài và thường có sự đi lại của người dân hai bên. Có một số của khẩu biên giới nổi bật ở An Phú là: Long Bình, Vĩnh Hội Đông, Bắc Đai... Ở phía bên kia biên giới, đối diện thị trấn Long Bình là chợ Chrey Thom thuộc xã Sampeou Poun của Campuchia, giao thương khá phát triển.
Địa thế của An Phú có vai trò quan trọng về chính trị, quân sự và kinh tế do: án ngữ nơi đầu nguồn của sông Hậu khi từ Campuchia vào Việt Nam, nằm trên tuyến đường giao thông thủy nối liền các tỉnh miền Tây ven sông Hậu Việt Nam với thủ đô Phnôm Pênh của Campuchia. Trước đây việc giao thông ở An Phú với Châu Đốc khá bất tiện vì phải qua phà, hiện nay cầu Cồn Tiên đã hoàn thành tạo sự thông suốt giao thông với quốc lộ 91.

Tính theo đường bộ thì từ An Phú đi thủ đô Phnom Pênh của Campuchia là đường gần nhất từ Việt Nam đi sang nên tạo điều kiện tốt cho giao thương trong vùng.



</doc>
<doc id="407723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407723" title="Ted Kennedy">
Ted Kennedy

Edward Moore "Ted" Kennedy (22/02/1932 – 25/08/2009) là một thượng nghị sĩ Hoa Kỳ của tiểu bang Massachusetts và là đảng viên đảng Dân chủ. Ông được bầu vào thượng viện lần đầu vào tháng 11 năm 1962 và tổng cộng chín lần. Ông làm việc trong thượng viện được 46 năm. Tại thời điểm ông mất, ông là thành viên kỳ cự thứ nhì của thượng viện và ông cũng là thượng nghị sĩ phục vụ thời gian dài thứ ba trong lịch sử Hoa Kỳ. Ông là con của Joseph P. Kennedy, là em trai của tổng thống thứ 35 của Hoa Kỳ John F. Kennedy và thượng nghị sĩ Hoa Kỳ của tiểu bang New York Robert F. Kennedy, cả hai người này đều bị ám sát, và là cha của Patrick J. Kennedy.


</doc>
<doc id="407726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=407726" title="Trường Võ bị Quốc gia Đà Lạt">
Trường Võ bị Quốc gia Đà Lạt

Trường Võ bị Quốc gia Đà Lạt (tiếng Anh: "The Vietnamese National Military Academy of Dalat", VNNMAD) là một cơ sở cao cấp đào tạo sĩ quan của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Ngoài mục đích chính là huấn luyện quân sự, Trường còn có giáo trình phổ thông ngang bậc Đại học song song với giáo trình Quân sự để đào tạo học viên. Do đó, học viên được đào tạo ở Trường được gọi là "Sinh viên sĩ quan". Trường tồn tại và hoạt động trong 25 năm. Từ năm 1950 cho đến năm 1975 thì chấm dứt.

Ngày 1 tháng 12 năm 1948, Chính phủ Quốc gia Việt Nam lập ra trường Võ bị Quốc gia ở địa danh Đập Đá, Huế (trên bờ sông Hương). Mục đích đào tạo sĩ quan chỉ huy cho Quân đội Quốc gia Việt Nam. Sau hai năm, khi đã đào tạo được 2 khóa là khóa 1 Phan Bội Châu (1948-1949) và khóa 2 Quang Trung (1949-1950) tại Huế, trường sở được chuyển về Đà Lạt với tên mới là trường Võ bị Liên quân Đà Lạt, khai giảng ngày 1 tháng 10 năm 1950 (khóa 3 Trần Hưng Đạo). Nhiệm vụ của trường (khi ở Huế và sau đó về Đà Lạt) là đào tạo sĩ quan Trung đội trưởng. Khóa 1 và khóa 2 (Huế), hơn 100 sĩ quan tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy và Chuẩn úy. Ở Đà Lạt các khóa từ khóa 3 đến khóa 12 tuỳ theo nhu cầu, các sinh viên sĩ quan học từ 7 tháng đến hơn 1 năm.

Sang thời Đệ nhất Cộng hòa Việt Nam, Chính phủ Ngô Đình Diệm cải tổ lại và kể từ ngày 29 tháng 7 năm 1959 theo nghị định của Bộ Quốc phòng đổi tên thành trường Võ bị Quốc gia Việt Nam với nhiệm vụ huấn luyện sĩ quan hiện dịch để cung cấp cho ba Quân chủng: Hải quân, Lục quân, và Không quân của Quân đội Việt Nam Cộng hòa. Khác với Trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức huấn luyện sĩ quan trừ bị, trường Võ bị Đà Lạt đào tạo sĩ quan võ bị, chọn binh nghiệp làm chính. Cùng với ba cơ sở khác đào tạo sĩ quan cho Quân đội Việt Nam Cộng hòa là Trường Hạ sĩ quan Đồng Đế, Trường Huấn luyện Không quân và Trường Sĩ quan Hải quân Nha Trang. Năm 1961, cơ sở học đường mới của trường Võ bị Quốc gia được xây cất trên ngọn đồi 1515 ở phía bắc Thành phố Đà Lạt.

Khi mới thành lập năm 1948 thời gian huấn luyện và đào tạo là chín tháng. Năm 1957 tăng lên thành 12 tháng rồi đến năm 1961 là hai năm. Đến giữa thập niên 1960, khóa học của trường Võ bị Đà Lạt là chương trình 3 năm sau lại tăng lên 4 năm (bắt đầu áp dụng từ năm 1966). Học trình lúc đầu tương đương với hệ Cao đẳng, sinh viên mãn khóa coi như hoàn tất bằng Tú tài toàn phần và được nhận chứng chỉ tốt nghiệp tương đương với bằng Kỹ sư. Đến năm 1966 thì chứng chỉ tốt nghiệp ngang hàng với bằng Cử nhân Đại học, tương đương với các trường Võ bị Quốc tế. Hai năm đầu sinh viên mang cấp Trung sĩ, hai năm sau là Chuẩn úy. Sinh viên học xong 4 năm thì tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy.

Khóa học có những môn vũ khí, truyền tin, tác chiến. Lý thuyết được bổ túc với phần thực tập. Trường lấy Học viện West Point của Hoa Kỳ làm mẫu.

Hai năm đầu chương trình học cho các sinh viên đều giống nhau. Bắt đầu từ năm thứ ba trở đi thì tách ra ba Quân chủng riêng biệt, trong đó tỷ số 1/8 thuộc Không quân, 1/8 thuộc Hải quân và 3/4 thuộc Lục quân.

Trong một thời gian dài Trường Võ bị Quốc gia Việt Nam "(kể cả hai khóa ở Huế)" đã đào tạo cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa được 35 khóa, 30 khóa đã thực sự ra trường với 6.664 sĩ quan hiện dịch. Trong số đó sau này có được 61 vị tướng lãnh (tại Huế 19 vị, tại Đà Lạt 42 vị).




</doc>
