<doc id="331950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331950" title="Mahou Sentai Magiranger">
Mahou Sentai Magiranger

, dịch là Chiến đội Ma pháp - Magiranger, (còn có tên khác là "Chiến đội Phép thuật - Magiranger), là seri Super Sentai thứ 29 của Toei Company. Bản Mỹ hóa: "".
Đề tài chính là lòng dũng cảm và tình yêu gia đình.

Loạt phim do hãng phim Phương Nam lồng thuyết minh và phát hành với tên gọi Magicranger-Chiến binh siêu nhân .

Đã từ lâu lắm, có một thế giới siêu thực được tạo ra bởi năm vị thần có sức mạnh siêu nhiên, nơi đó được gọi là Magitopia.
Magitopia là một thế giới xinh đẹp, là ngôi nhà của rất nhiều các Thiên Thần (Heavenly Saint), những linh hồn khổng lồ chứa đựng những quyền năng ma thuật vô biên.

Nhưng đó không phải là một thế giới hòa bình. Kẻ thù của nó, một đế chế hùng mạnh nằm sâu trong lòng đất tôn thờ cái ác và sự diệt vong, những sinh vật được biết dưới cái tên Infershia. Kẻ đứng đằng sau mọi tội ác của Infershia chính là N Ma, một sinh vật mang trong mình sức mạnh của quỷ dữ và xấu xa.

Một cuộc chiến dai dẳng diễn ra giữa hai thế lực, một thiện, một ác gây nên bởi tham vọng khống chế mọi ma thuật tồn tại trên thế giới và tất nhiên cả thế giới loài người của Infershia. Để xâm lược Thế giới Bề mặt, N Ma tạo ra một cánh cổng khổng lồ liên thông giữa thế giới con người và thế giới Infershia - Hades Gate. Mục đích của hắn chính là đưa tay chân của mình tràn lên mặt đất, sau đó thuận đà xâm chiếm cả Magitopia.

Một trận chiến không mong đợi tất yếu sẽ xảy ra. Để ngăn chặn kế hoạch của Na Ma và Infershia, vị Tổng Thiên Thần Magiel đã giao trọng trách bảo vệ Thế giới Bề mặt cho người bà tin tưởng nhất, Thiên Thần của lòng Dũng cảm Bragel. Và rồi mọi chuyện bắt đầu khi Bragel đã làm một điều thật không ngờ: ngài đã đem lòng yêu một cô gái trần gian.

Cô gái đó là Ozu Miyuki, với một linh hồn dịu dàng và thuần khiết như băng tuyết đã dập tắt ngọn lửa Bragel. Ngài ở lại mặt đất và kết hôn cùng cô với cái tên người Ozu Isamu. Thoạt tiên khi Miyuki được đưa đến trước mặt Magiel, bà đã rất tức giận bởi hành động dại dột từ người tướng quân mà bà tin tưởng nhất. Nhưng một lần nữa, Miyuki đã chiếm được lòng tin của Magiel khi chứng minh cho bà thấy rằng bên trong cơ thể bình thường của một người trần gian như cô ẩn giấu một sức mạnh lớn hơn bất kỳ ma thuật nào của Magitopia, chính là lòng dũng cảm. Chính điều đó đã khiến Magiel quyết định trao ma thuật của vị Thiên Thần lâu đời nhất Magitopia - Snowgel, cho Miyuki.
Cô trở thành MagiWhite, một Magiranger trong bộ giáp màu trắng mang trong mình ma lực điều khiển băng và tuyết, là con người đầu tiên mang ma thuật bước đi trên mặt đất cho đến khi năm chiến binh ma thuật huyền thoại (MagiLegend) xuất hiện.

Tình yêu của Isamu và Miyuki lẽ ra sẽ không xảy ra sóng gió nếu như vào năm 1990, trận chiến vĩ đại giữa Infershia và Magitopia cuối cùng đã nổ ra một cách công khai. Dưới cái tên Thiên Thần của lòng Dũng cảm, Bragel bước vào trận chiến.

Dưới sự giúp đỡ của một kẻ phản bội, Thiên Thần Ánh sáng Raigel, N Ma đã có cơ hội mở ra Hades Gate và chuẩn bị cho nước đi cuối cùng của hắn. Cuối cùng để ngăn chặn thảm họa sắp diễn ra, Bragel đã hy sinh thân mình ngăn cản N Ma bước qua cánh cổng và ra lệnh cho Thiên Thần Mặt Trăng Lunagel phong ấn nó vĩnh viễn. Lunagel trở thành chiếc chìa khóa để mở cánh cổng một lần nữa, nhưng cô đã bị mất trí nhớ khi Raigel tấn công, mất đi ma thuật và lưu lạc vào thế giới loài người.

Bi kịch không dừng lại ở đó. Thiên Thần Mặt trời Sungel đã phát hiện ra hành động của Raigel nhưng quá trễ. Cả hai lao vào một cuộc chiến sinh tử và cuối cùng, để vô hiệu hóa Raigel, Sungel biến hắn trở thành một xác ướp rồi phong ấn hắn vào một hang động tối tăm, nhưng đổi lại, cơ thể của ngài bị biến đổi thành hình dạng của một con ếch. Từ đó, Sungel đã bị quên lãng đi sau rất nhiều năm...
Cuộc chiến kết thúc với cán cân không nghiêng về một phía nào. Thế giới Bề Mặt trở lại hòa bình trong suốt mười lăm năm.
Mười lăm năm sau, N Ma một lần nữa phát động cuộc chiến nhằm trả mối thù ngày xưa và thực hiện mưu đồ của mình một lần nữa. Nhưng có một điều hắn không ngờ tới.

Trước khi biến mất trong cuộc chiến năm xưa, Bragel đã để lại cho Miyuki năm đứa trẻ mang dòng máu người phàm và cả thần linh. Chúng mang trong mình mầm mống ma thuật của cha và cả lòng dũng cảm phi thường của mẹ.

Miyuki đã một mình nuôi dạy những đứa con suốt mười lăm năm, với một lời hứa với người chồng của mình: đó là không tiết lộ thân phận thật sự của con mình cho chúng cho đến chừng nào cô chết đi.

Những đứa trẻ lớn lên trong sự bảo bọc của người mẹ suốt mười lăm năm. Và câu chuyện đã được tiếp diễn khi Infershia lần đầu tiên sau rất lâu đã quay trở lại Mặt đất bằng sự xuất hiện của một quái vật Trom.

Miyuki đã kịp trao cho năm đứa trẻ năm chiếc điện thoại đặc biệt - MagiPhone - có khả năng trung chuyển ma thuật của các Thiên Thần vào cơ thể họ mỗi khi đọc thần chú và ấn vào con số tương đương hiện diện trên diện thoại. Trong trận chiến với một madoushi, Phù thủy mang sức mạnh của Bóng tối, bí ẩn - Wolzard, Miyuki đã chết trước mắt năm người con.

Tiếp nhận ý nguyện của người mẹ, năm anh em gia đình Ozu trở thành những Phù thủy mang trong mình một ma thuật kỳ diệu hơn bất cứ thứ gì, đó chính là lòng dũng cảm. Họ cùng nhau bước vào cuộc chiến dai dẳng dưới cái tên Mahou Sentai Magiranger...

Gia đình Ozu là một gia đình Phù thủy với nhiệm vụ chiến đấu với đế chế Infershia nhằm bảo vệ Thế giới Bề mặt.
Trong phần đầu tiên của serie, gia đình Ozu gồm 7 người là Ozu Isamu (người cha được xem là đã chết), người mẹ Ozu Miyuki và năm người con 3 trai, 2 gái: Ozu Makito, Ozu Houka, Ozu Urara, Ozu Tsubasa và Ozu Kai. Năm người con này chính là Magiranger, nhân vật chính của serie.
Trong phần tiếp theo, một nhân vật mới xuất hiện trong gia đình, đó là Hikaru, thực chất chính là Thiên Thần Mặt trời Sungel có khả năng biến thành MagiShine. Vào cuối serie, Hikaru cưới con gái thứ hai nhà Ozu là Urara, chính thức trở thành một thành viên của gia đình Ozu.
Nhân vật cuối cùng xuất hiện chính là người cha tưởng như đã chết Ozu Isamu, thực ra chính là thân phận thực sự của Wolzard, một madoushi hùng mạnh của Infershia.
Phù thủy mang sức mạnh của Flamegel, Thiên thần Lửa và là thủ lĩnh của Magiranger, Kai là con trai út của gia đình Ozu, học sinh của trường trung học Kiritou và thành viên của đội bóng trường.
Kai nổi bật nhất với tính cách mạo hiểm, bốc đồng nhưng dũng cảm gan dạ của mình. Cậu rất thẳng thắn, thật thà và hơi có một chút ngốc xít. Chính vì thái độ luôn làm trước nghĩ sau của mình, cậu thường chuốc lấy rắc rối cho bản thân. Nhưng Kai thật ra là một thiếu niên tốt bụng và rất can trường so với nhiều đứa trẻ cùng tuổi cậu.
Kai tin vào câu nói của người cha của cậu: "Cơ hội là thứ mà ta tự tạo cho bản thân." Cậu luôn lấy đó làm phương châm sống và chiến đấu của mình. Một khi đã lao vào trận chiến, cậu sẽ dùng hết sức mình để chiến đấu bất kể kết quả là thắng hay thua. Điều này làm cậu đôi lúc trở nên tự kiêu, không nhìn thấy những người bên cạnh mình.
Tính tình trẻ con và vụng về của Kai thường khiến cậu gây gổ với các anh chị của mình, nhưng sâu xa cậu lại chính là ngọn lửa của sự nhiệt huyết, luôn tiến về phía trước và kết nối mọi người. Cậu rất yêu thương mẹ và thần tượng cha, luôn xem ông là hình tượng mẫu mực của mình. Chính những điều này khiến cậu trở nên một phiên bản đối nghịch của người anh kế Tsubasa, đó là lý do cho những trận chiến bất tận của cả hai. Một điều khác rất đáng nhắc đến của Kai chính là cô bạn chung trường và là quản lý đội bóng của Kai, Yamazaki Yuka. Cậu rất thích cô nàng và luôn tìm mọi cách để cô chú ý đến mình, dù rằng những nỗ lực này thường trở nên vô nghĩa. Điều oái oăm là người trong mộng của Yamazaki lại là MagiRed, và cô không hề biết cả Kai và người đó đều là một. Chỉ đến khi cô bị bắt đi để trở thành cô dâu của Infershia và Kai đã liều mình để cứu cô, Yamazaki mới nhận ra sự thật.
Kai mang những tính cách đặc trưng của những thủ lĩnh trong các đời Super Sentai. Cậu bốc đồng, mạo hiểm, nghĩ gì làm nấy và ngốc nghêch. Nhưng điểm làm cậu nổi bật lên trong số hơn ba mươi chiến binh áo đỏ chính là lòng dũng cảm dâng tràn của cậu. Nó đã giúp Kai có được những ma thuật mạnh mẽ của riêng mình và chiến thắng thế lực quỷ dữ Infershia.

Special Magic: Alchemy - Giả kim thuật
Trong hầu hết các bộ phim Super Sentai, chiến binh áo Đỏ luôn là người được trao cho những vũ khí lợi hại và sức mạnh lớn nhất trong cả đội, đủ để anh ta có thể độc chiến tốt hơn các đồng đội của mình. Sự thật là Kai, Phù thủy áo Đỏ, được trao cho Ma thuật Giả kim là hoàn toàn thích hợp.
Trong tiếng Nhật, kỹ thuật của Kai được gọi là rensei, có nghĩa là cho phép cậu ta thực hiện một quá trình biến đổi. Thuật Giả kim truyền thống phương Tây rất nổi tiếng với những cuộc truy tìm Hòn đá của Philosopher, một chất được nói đến có thể biến bất kì nguyên tố nào trở thành vàng, và nghe đồn là bất diệt. Màu của hòn đá nguyên thủy là màu Đỏ, được xem là màu chính làm nên truyền thuyết của thuật luyện kim, khi mà ngọn lửa chính là chìa khóa để nấu chảy và biến đổi tính chất sự vật. Ma thuật lửa cũng được xem như một dạng năng lượng và biến đổi, bao gồm tính chất loại bỏ những thứ thừa thãi.
Nhưng Ma thuật Giả kim của Kai chứa đựng một sức mạnh lớn hơn nhiều việc biến một viên chì thành viên vàng. Ma thuật của cậu chính là biến đổi, có khả năng điều khiển một vật này trở nên hình dạng khác. Trong khi ma thuật của Houka chỉ thay đổi vẻ ngoài của chính cô, Kai có thể hoàn toàn biến đổi một vậy này thành một vật khác, thay đổi hoàn toàn tính chất của vật đó. Câu thần chú này cũng có thể dùng để chuyển vị trí của vật trong một không gian nhất định.
Ma thuật này đòi hỏi một sự linh hoạt trong khả năng của Kai. Tuy nhiên, cậu em út ngổ ngáo, cứng đầu này lại học được chúng trong mỗi lần thất bại của câu thần chú. Ma thuật giả kim chính là ma thuật khó thực hiện nhất trong số năm loại trên, đòi hỏi người sử dụng một sự tập trung cao độ nhất.
Kai đã biến đổi:
+ Một con Zobil và một lọ hoa thành quả bóng.
+ Một chiếc xe thành một cái mền.
+ Vỉa hè thành một tấm gương lớn.
+ Cái balô trở thành túi hỏa tiễn.
+ Dựng một con tàu mô hình trong một cái chai, sau đó biến cái mô hình ra khỏi cái chai.
+ Dời một mũi tên tẩm độc ra khỏi lưng của con ngựa Vankirion mà không chạm vào nó.
Tsubasa là phù thủy mang sức mạnh của Volgel, Thiên thần Sấm sét. Cậu là MagiYellow và là bộ não của Magiranger. Mười chín tuổi, cậu là một boxer nôi bật với đòn tấn công mang tên Meteor của mình.
Tsubasa có vẻ là một người khá lập dị, cậu bất cần đời, thích nói kháy người khác và thường mang bộ mặt lạnh lùng. Tuy vậy qua suốt bộ phim, ta có thể nhìn thấy con người thật của Tsubasa ẩn đằng sau bề ngoài đó. Cậu cũng rất dũng cảm, giàu tình cảm và hơi có một chút yếu đuối. Nhưng cái chất quái quái của Tsubasa luôn làm cậu nổi bật trong số các anh chị em của mình.
Tsubasa luôn tin vào sức mạnh và trí tuệ của bản thân, cậu luôn sử dụng triệt để những điểm mạnh của mình trong chiến đấu và sử dụng ma thuật. Cậu luôn tính toán kỹ và hành động một cách chớp nhoáng để giành chiến thắng. Tsubasa luôn có được sự bình tĩnh và thản nhiên trong khi chiến đấu, vạn bất đắc dĩ mới có một thứ có thể khiến cậu nổi điên. Trái ngược hẳn với những lúc đó, cậu cũng có thể trở nên cực kỳ kiên nhẫn và thận trọng khi thực hiện những công đoạn pha chế ma dược.
Tsubasa rất thân thiết với hai người chị của mình là Houka và Urara. Cậu thường bênh vực cho Houka cũng như luôn cùng với Urara là người đứng ngoài cuộc những trò ngốc xít của ba anh chị em của mình. Cậu luôn trân trọng và yêu quý anh trai Makito của mình, tuy vậy cậu lại luôn lài đối thủ của cậu em trai Kai trong mọi chủ đề. Tuy không nói ra và thể hiện rõ, nhưng "gia đình" luôn là thứ quan trọng nhất đối với cậu.
Một câu chuyện buồn trong suốt bộ phim Magiranger chính là câu chuyện tình của Tsubasa với Mamiya Rei, linh hồn của một cô ca sĩ đã chết dưới tay của Neries, một seiren của Infershia. Dù cho cả hai đều yêu nhau, nhưng khi cậu gặp Rei, cô đã chết. Đoạn kết của câu chuyện tình ngắn ngủi đó, cô gái đã siêu thoát trong tay cậu.
Qua bốn mươi chín tập phim, Tsubasa đã học được những ma thuật lợi hại của riêng mình và hoàn thành giấc mơ của bản thân. Có thể đó chính là sự điềm tĩnh và trí tuệ của cậu, hay đó là lòng dũng cảm dâng tràn đã khiến cậu trưởng thành và mạnh mẽ hơn trong trận chiến với Infershia.
Special Magic: Poison Work - Pha chế Ma dược
Nguyên tố Sấm sét của Tsubasa không hề có mối liên hệ nào với ma thuật đặc biệt của cậu. Nói đúng hơn, chính là quan điểm và trí thông minh của Tsubasa khiến cậu trở nên hoàn hảo cho danh hiệu Người chủ của Ma dược. Tsubasa là một người bất cần đời, hay nghi hoặc và đánh giá người khác. Cậu không hề thích việc ngay lập tức bị đẩy vào thế giới của phép thuật và những điều thần kì mà cậu chưa nắm rõ. Tsubasa luôn cố gắng để trở thành người hữu dụng và chừng mực nhất trong số năm Phù thủy, dù rằng những lời châm chọc của cậu ta đôi khi hơi tùy tiện. Cậu không chú ý đến bản thân ma thuật, mà là kết quả xác thực của chúng. Ma dược được xem là một trong những thứ khó nhất để tạo ra trong thế giới ma thuật, đòi hỏi những thành phần ma thuật chính xác tuyệt đối về khối lượng và chủng loại, cộng thêm một người pha chế khéo léo. Tsubasa đã trình diễn một sự kiên nhẫn vô hạn định trong pha chế những khuôn khổ và sự kết hợp chính xác, gần như là thái độ của một kẻ cầu toàn vậy.
Thú vị là, trong suốt bộ phim ta chưa bao giờ thấy một ma dược nào của Tsubasa phải thất nghiệp. Cậu ta luôn pha chế thành công một ma dược khi cần thiết. Trong khi một ma dược có thể không có tác dụng ngay lập tức cho mục đích trước mắt, nó luôn kết thúc bằng cách hữu dụng nào đó trong một trường hợp khác (tham khảo tập 7 Into the Dream ~ Jinga Majiiro~), vượt qua cả sự mong đợi của Hikaru bằng thành công của nó.
Ma dược của Tsubasa có rất nhiều tác dụng. Trong số đó có thuốc uống và thuốc trị thương, thuốc phục hồi trí nhớ và viên thuốc luyện đan dùng để đi vào thế giới của giấc mơ. Tsubasa cũng đã tạo ra Tinh thể Rạng đông (có hình dạng như đầu mũi tên và được tạo nên bằng ánh sáng mặt trời đầu tiên xuất hiện trong ngày) có khả năng chế ngự tạm thời Nữ hoàng của loài hút máu, Vancuria.
Con gái thứ hai của gia đình Ozu, là phù thủy mang sức mạnh của Splagel, Thiên thần Nước, Urara là MagiBlue, thành viên thứ ba của Magiranger.
Là một cô gái có tâm hồn thánh thiện và trong suốt như mặt nước, Urara được xem là người nhạy cảm nhất trong số năm anh em. Cô luôn quan tâm và lo lắng đến người khác, cư xử mực thước và rất kiệm lời. Urara cũng rất mạnh mẽ, cô sẵn sàng giấu đi những nỗi buồn đau của mình vào lòng để tiếp tục đứng lên chiến đấu. Điều này khiến cho cô mỗi khi nổi giận thì trở thành một người rất đáng sợ, như một ngọn núi lửa âm ỉ cháy và đến một ngày nọ bùng nổ.
Urara là một cô gái kiên nhẫn và sâu sắc. Cô thích nhìn tường tận vào từng vấn đề và giải quyết thấu đáo chúng. Phong cách chiến đấu của cô cũng bị ảnh hưởng từ tính cách này. Cô có thể tốn không ít thời gian để tìm điểm yếu của đối thủ, nhưng một khi đã phát hiện ra, Urara có thể nhanh chóng giải quyết kẻ thù bằng cách thức hợp lý nhất. Điểm yếu duy nhất của Urara là cô rất sợ ếch. Cô có thể đánh mất vẻ chừng mực hàng ngày để chạy trốn khỏi nỗi sợ của mình. Tuy vậy, cô cũng đã từng vượt qua nỗi sợ này để cứu Hikaru từ lời nguyền bị biến thành ếch.
Urara thường bị ám ảnh bởi việc chăm sóc người khác. Mối liên hệ quá chặt chẽ và thân thiết giữa cô và mẹ Miyuki khiến cô luôn cố gắng chăm sóc và chu toàn cho những anh chị em của mình, đôi khi điều này lại gây ra rắc rối cho cô và mọi người xung quanh. Nhưng về bản chất, cô luôn yêu thương tất cả mọi người và mong họ được hạnh phúc. Mối liên hệ giữa cô và mẹ Miyuki cũng là một nguồn động viên tinh thần rất lớn cho cô trong suốt cuộc hành trình.
Câu chuyện tình của Urara và Hikaru chính là một trong những điểm nhấn của bộ phim. Câu chuyện bắt đầu khi Urara phải vượt qua nỗi sợ hãi của mình để hôn một con ếch, và rồi thật bất ngờ, con ếch tỏa sáng và trở thành một thanh niên khôi khô tuấn tú trước mặt cô. Đó chính là Hikaru, Thiên thần Mặt trời, người sau đó trở thành người thầy, người cố vấn và là một thành viên không thể thiếu trong gia đình của năm anh em. Cách cư xử của Urara với Hikaru không có gì gọi là mềm mỏng, hay thậm chí lúc đầu có phần hơi… bạo lực. Nhưng dần dần, cô đã phải lòng người thầy thông minh và tốt bụng, luôn hết lòng giúp đỡ và bảo vệ cho anh em cô. Sau biết bao nhiêu thăng trầm và biến cố, Urara cuối cùng đã trở thành vợ của Hikaru, và cả hai cùng nhau sống hạnh phúc ở Vương quốc Ma thuật. Một cái kết đẹp cho chuyện tình của cả hai.
Có lẽ đó chính là kết quả của trái tim nhân từ và lòng dũng cảm tuyệt vời của Urara đã giúp cô gặt hái.
Special Magicivination - Bói toán.
Tên của Urara là chơi chữ của uranai, tiếng Nhật có nghĩa là bói toán. Dù có rất nhiều dụng cụ bói toán tồn tại, nhưng Urara lại chọn một quả cầu thủy tinh. Chỉ có cô mới có năng lực hiểu được những hình ảnh xuất hiện bên trong nó dưới dạng những khối sương mù có màu sắc. Urara có thể đọc được địa điểm của kẻ thù và tìm ra cách tiêu diệt chúng. Tuy nhiên, quả cầu không thể hiện ra tương lai của chính cô, cũng như sẽ không phản ứng với một lời yêu cầu mang tính cá nhân.
Phiên bản nâng cấp của câu thần chú, cùng với lòng dũng cảm của Urara, có thể phát hiện được sự hiện diện của Mẹ Miyuki.
Ma thuật phương Tây đặt một vài dạng bói toán vào sức mạnh thuộc nguyên tố Nước. Bởi vì người bói phải tập trung cao độ, đi sâu vào tiềm thức của mình để hiện lên những biểu tượng và lời giải đáp, điều mà nhà tâm lý học Carl Jung đã ví von như một đại dương sâu thẳm. Trước khi quả cầu thủy tinh mang lại những tiếng tăm xấu, người bói trước đây chỉ đơn giản như nhìn vào gương, một hồ nước hay bất cứ bề mặt phản chiếu nào. Những Phù thủy hiện đại nói rằng những thứ này phản chiếu hình ảnh cũng giống như quả cầu thủy tinh vậy. Phương pháp nhìn vào một bề mặt phản chiếu và nói trước tương lai được gọi chung là bói cầu.
Thành viên thứ tư của Magiranger, Ozu Houka là MagiPink với sức mạnh của Wingel, Thiên thần Gió. Cô là một người mẫu tạp chí, nhưng phần lớn thời gian lại rong chơi với các chàng trai.
Houka tự do như một cơn gió. Cô rất yêu đời, luôn tận hưởng niềm vui, lạc quan và tin vào tình yêu là trên hết. Trái ngược với cô em gái Urara, Houka là một cô nàng vụng về và trẻ con hết cỡ, cô ích kỷ nhưng là một thứ ích kỷ trẻ con, chẳng ai có thể giận Houka bởi vì cô luôn làm mọi việc rối tung lên với những việc làm không suy trước tính sau của mình. Tuy hầu như mọi lúc Houka luôn tỏ ra lười biếng, ngây thơ vô tội vạ và cực kỳ chậm hiểu, đôi lúc cô lại khiến mọi người ngạc nhiên tột độ với những hành động trưởng thành một cách bất thường của mình. Một điểm nổi bật của Houka, là cô luôn nhìn sự vật với một góc độ đặc biệt, nghĩ tới mọi việc bằng những cách không ai có thể ngờ tới.
Chắc hẳn khi nhìn Houka chiến đấu, chẳng ai là không thể bật cười. Cô đem cả sự lạc quan và trẻ con của mình vào trong chiến trận. Tiêu diệt kẻ thù bằng những đòn tấn công hết sức kỳ quặc như biến thành một cây quạt và thổi bay người khác chẳng hạn, hoặc hôn gió và làm cho kẻ thù xây xẩm. Cô chỉ đơn thuần là chiến đấu và vui chơi mà thôi.
Cô con gái đầu của gia đình Ozu được chú ý bởi dấu hiệu "Yahoo!" mà cô vẫn thường làm, biểu lộ cho tinh thần chiến đấu và sự lạc quan của cô. Đây chính là hai điều mà các anh em của cô luôn yêu quý, bởi dù cho có tỏ ra ngốc nghếch và nông nổi đôi lúc, nhưng những hành động của cô luôn có một ý nghĩa sâu xa. Cô luôn quan tâm và yêu thương anh em của mình, chỉ là thường biểu hiện nó bằng những cách khác thường mà thôi.
Nếu như nói chuyện tình của Urara là một thiên tình sử tuyệt đẹp, thì những chuyện tình của Houka lại giống như một vở hài kịch nhiều hơn. Cô hẹn hò với rất nhiều các chàng trai, thậm chí lên lịch cho một ngày hẹn hò của mình một cách chu đáo. Nhưng người nổi bật nhất trong số đó, và là người làm cho các anh em của cô nổi điên nhiều nhất, chính là Tetsuya-kun, anh chàng mà cô đã suýt lấy làm chồng khi biết tin anh ta đã bị một con quái vật của Infershia hại. Một phiên bản nam giới của Houka, Tetsuya cũng rất nhí nhảnh và vô tư lự, nên nhiều lần suýt mất mạng vì làm Makito nổi giận.
Mặc cho sự tự do phóng khoáng và ngây thơ của mình, Houka lại sở hữu một trái tim tràn ngập lòng dũng cảm. Chính nó đã giúp cô trưởng thành trong trận chiến và trở thành một phù thủy tài năng.
Special Magic: Shapeshifting - Biến hình
Houka bay bổng và lãng mạn thường gặp rắc rối với đầu óc quá mơ tưởng của mình. Cô thường để đầu óc trên mây và mơ được làm một người mẫu cũng như người yêu của một anh chàng đẹp trai giàu có. Vì gió không có hình dạng nhất định và không thể đoán trước, nên Ma thuật đặc biệt của Houka chính là Biến hình.
Houka có thể biến mình thành bất cứ hình dạng nào, từ một con ong mật cho đến một hòm thư hay thậm chí cả những nhân dạng như Chopin hay Vancuria. Nhưng cô không thể hoàn toàn giống với những thứ mình muốn biến thành, chúng chứa đựng bản chất của cô. Những thứ tác động lên chúng có thể ảnh hưởng đến Houka, và nếu như bị tấn công quá mạnh, Houka sẽ mất đi dạng đang biến thành và trở lại cơ thể bình thường của mình. Houka cũng giữ lại bản chất của mình khi biến thành người khác. Một bài học chơi đàn piano khủng khiếp trong tập 23 (Forbidden Magic! ~Rooji Maneji Maji Mamaruji~) đã chứng minh rằng Houka không thể chơi đàn piano như Chopin dù cho có biến thành ông ta đi chăng nữa.
Special Magic: Herbology - Ma thuật Tự nhiên
Ma thuật của Makito liên hệ với nguyên tố Đất của anh ta nhiều nhất trong số năm Phù thủy. Anh ta chú ý vào tính xác thực của Tự nhiên quanh mình nhất và có thể sử dụng nhiều cách với câu thần chú của mình. Cây cối dẫn đường cho anh ta, dây leo cử động và quấn chặt lấy kẻ thù khi anh ta ra lệnh, và cây cối hoa cỏ mọc lên ở bất cứ nơi nào Makito chỉ định.
Trong ma thuật phương Tây, Đất được cho là một nguyên tố đặc và vững chắc nhất. Tất cả ma thuật của nó tập trung đến những thể vật chất, thông thường có nguồn gốc từ mặt đất như cây cối, đá, cát… Những ảnh hưởng của ma thuật nguyên tố Đất là dễ thấy và hiện diện rõ ràng nhất, hay nói cách khác, nó ít có tính huyền bí nhất, khiến nguyên tố Đất trở thành nguyên tố ‘thực tế" nhất trong mọi nguyên tố.
Là người cha trong gia đình Ozu và chính là Thiên thần của Lòng dũng cảm Bragel. Trong cuộc chiến với thế lực Infershia, Raigel cấu kết với ác quỷ, làm cho ông bị thương ở vai. Nhưng, với lòng dũng cảm ông ra lệnh cho Thiên thần Mặt Trăng Lunagel phong ấn cánh cổng Hades Gate nhăn cản bước đi của N Ma và Buranken, một mình liều mạng xông thẳng vào Hades Gate, tiêu diệt đội quân bóng tối. Nhưng, ông lại bị N Ma phù phép trở thành phù thủy bóng đêm-Wolzard. Để không bị thế lực bóng tối phát hiện, vợ ông, Miyuki nói dối các con mình rằng ông là một nhà thám hiểm và đã chết ở nam cực.
Isamu mang sức mạnh rất mạnh mẽ-cấp độ lớn nhất của sức mạnh lửa, là sức mạnh của Bragel.
Là mẹ trong gia đình Ozu và là vợ của Isamu. Miyuki, với một linh hồn dịu dàng và thuần khiết như băng tuyết đã dập tắt ngọn lửa Bragel, khiến Thiên thần của Lòng dũng cảm ở lại mặt đất và kết hôn cùng cô với cái tên người Ozu Isamu. Thoạt tiên khi Miyuki được đưa đến trước mặt Magiel, bà đã rất tức giận bởi hành động dại dột từ người tướng quân mà bà tin tưởng nhất. Nhưng một lần nữa, Miyuki đã chiếm được lòng tin của Magiel khi chứng minh cho bà thấy rằng bên trong cơ thể bình thường của một người trần gian như cô ẩn giấu một sức mạnh lớn hơn bất kỳ ma thuật nào của Magitopia, chính là lòng dũng cảm. Chính điều đó đã khiến Magiel quyết định trao ma thuật của vị Thiên Thần lâu đời nhất Magitopia - Snowgel, cho Miyuki.
Là Thiên thần Sungel. Sau khi đánh nhau với Raigel và bị hóa thành ếch, 15 năm sau, sau khi gặp Urara và được cô trao cho nụ hôn đầu, Sungel được biến đổi thành một con người khôi ngô, tuấn tú là Hikaru. 
Câu chuyện tình của Urara và Hikaru chính là một trong những điểm nhấn của bộ phim. Câu chuyện bắt đầu khi Urara phải vượt qua nỗi sợ hãi của mình để hôn một con ếch, và rồi thật bất ngờ, con ếch tỏa sáng và trở thành một thanh niên khôi khô tuấn tú trước mặt cô. Đó chính là Hikaru, Thiên thần Mặt trời, người sau đó trở thành người thầy, người cố vấn và là một thành viên không thể thiếu trong gia đình của năm anh em. Cách cư xử của Urara với Hikaru không có gì gọi là mềm mỏng, hay thậm chí lúc đầu có phần hơi… bạo lực. Nhưng dần dần, cô đã phải lòng người thầy thông minh và tốt bụng, luôn hết lòng giúp đỡ và bảo vệ cho anh em cô. Sau biết bao nhiêu thăng trầm và biến cố, Urara cuối cùng đã trở thành vợ của Hikaru, và cả hai cùng nhau sống hạnh phúc ở Vương quốc Ma thuật. Một cái kết đẹp cho chuyện tình của cả hai.
Anh là Thiên thần mặt trời nên tất nhiên, anh mang sức mạnh của ánh mặt trời. Với cây đèn thần và thần đèn Smoky, anh cùng các phù thủy khác đã có nhiều chiến thắng huy hoàng.


Trong Magiranger, mỗi tập phim được gọi là "cánh cửa" theo motif phép thuật.













</doc>
<doc id="331956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331956" title="Đường chín đoạn">
Đường chín đoạn

Đường chín đoạn (, tiếng Anh: Nine-dash line, âm Hán Việt: "Cửu đoạn tuyến"), còn gọi là Đường lưỡi bò, Đường chữ U, Đường chín khúc, là tên gọi dùng để chỉ đường quốc giới hải vực biển Đông mà Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chủ trương và đơn phương tuyên bố chủ quyền và đã bị Tòa án Trọng tài thường trực theo Phụ lục VII của Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển năm 1982 bác bỏ vào ngày 12/7/2016 với lý do ""không có căn cứ pháp lý cho việc Trung Quốc nêu quyền lịch sử với các tài nguyên nằm trong vùng biển trong Đường Chín Đoạn"" .

Thoạt tiên đây là "Đường mười một đoạn" và xuất hiện công khai lần đầu tiên vào tháng 2 năm 1948 trong phụ lục "Bản đồ vị trí các đảo Nam Hải" của "Bản đồ khu vực hành chính Trung Hoa Dân Quốc" do Cục Phương vực Bộ Nội chính Trung Hoa Dân Quốc phát hành.

Đường này xuất hiện do thời điểm đó Trung Hoa Dân quốc không có khả năng đo lường các hòn đảo để xác định mọi địa hình tạo đường phân định cho khu vực hành chính xung quanh vì thế họ vẽ ra đường chạy qua điểm giữa các hòn đảo và vùng đất lân bang để chỉ ra rằng các đảo nằm bên trong đường vẽ ra là lãnh thổ Trung Hoa. Đường này chạy qua điểm trung tuyến giữa các điểm nhô ra nhất của các hòn đảo và địa hình của đất liền xung quanh. Không hề có các tọa độ địa lý cụ thể được nêu ra và những bản đồ mỗi thời in đường chín đoạn này lại khác nhau.

Đường chín đoạn bao trọn bốn nhóm quần đảo, bãi ngầm lớn trên biển Đông là quần đảo Hoàng Sa, Quần đảo Trường Sa, quần đảo Đông Sa và bãi Macclesfield với khoảng 75% diện tích mặt nước của biển Đông, chỉ còn lại khoảng 25% cho tất cả các nước Philippines, Malaysia, Brunei, Indonesia, và Việt Nam, tức mỗi nước được trung bình 5%.

Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa sau khi thành lập năm 1949 vẫn xác định cương vực trên biển Đông theo "đường mười một đoạn" của Trung Hoa Dân Quốc, đến năm 1953 thì bỏ hai đoạn trong vịnh Bắc Bộ, trở thành "đường chín đoạn".

Trong suốt một thời gian dài, mặc dù cho xuất bản bản đồ có thể hiện "đường lưỡi bò" như trên, nhưng cả Chính phủ Trung Hoa Dân quốc lẫn Chính phủ Cộng Hòa Nhân dân Trung Hoa chưa bao giờ đưa ra lời tuyên bố hoặc giải thích chính thức gì về "đường lưỡi bò" đó.

Năm 1993, chính phủ Đài Loan công bố Nam Hải Chính sách Cương lĩnh cho rằng Đường chín đoạn phân định ra vùng nước lịch sử. Nhưng đễn năm 2003 Tổng thống Đài Loan Trần Thủy Biển đã bác bỏ chính sách này.

Công hàm Trung Quốc gửi lên Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc, tháng 5 năm 2009 đã làm tranh chấp căng thẳng thêm. Trong trang đầu, Trung Quốc tuyên bố quyền tối cao đối với "các đảo ở Biển Đông và các vùng biển lân cận", tuy nhiên, ý nghĩa của 9 đoạn trên bản đồ ở trang thứ hai là không rõ ràng. Ngoài ra, bản đồ này chứa một số lỗi như sau: Tỉ lệ xích thì đúng nhưng thước tỉ lệ thì vẽ sai: 1 km được thể hiện bằng 635 mét. Như vậy nếu dùng thước tỷ lệ này vào việc đo 200 hải lý (370 km) trên bản đồ, chỉ bằng 127 hải lý (235 km) trên thực địa. Hơn nữa, áp thước tỷ lệ này trên các bản đồ của Mỹ thì hóa ra 1 km chỉ có 630 m. Đảo Lý Sơn được thể hiện gần như vô hình trong khi các đảo khác có kích thước tương tự, ví dụ đảo Cù Lao Chàm, được thể hiện rất rõ. Đảo Tri Tôn thuộc quần đảo Hoàng Sa, chỉ nằm cách mũi Ba Làng An thuộc đất liền Việt Nam 135 hải lý, lại không có trên bản đồ.

Trong nửa đầu năm 2014, sau một thời gian kéo giàn khoan Hải Dương 981 vào vùng biển Việt Nam, ngày 25 tháng 6 năm 2014, báo chí Trung Quốc đã công bố bản đồ dọc có đường lưỡi bò nhưng lần này bổ sung thêm một đoạn thành Đường mười đoạn.

Ngày 12 tháng 7 năm 2016, Tòa trọng tài theo Phụ lục VII của Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển năm 1982 ở The Hague, Hà Lan tuyên bố Philippines thắng kiện Trung Quốc về vấn đề Biển Đông và yêu sách đường lưỡi bò của Trung Quốc không có cơ sở pháp lý cũng như Trung Quốc không có “quyền lịch sử” với các vùng biển ở Biển Đông.

Các sự kiện nổi lên trong quan hệ Việt Trung như cản trở hợp đồng của BP với Việt Nam tại khu vực bồn trũng Nam Côn Sơn (năm 2007), cản trở hợp đồng của Exxon Mobil với Việt Nam (năm 2008), vụ tàu Trung Quốc bắn ngư dân Việt Nam năm 2007, vụ căng thẳng giữa tàu thăm dò đại dương USNS Impeccable (T-AGOS-23) của Mỹ với một số tàu Trung Quốc đầu năm 2009 v.v. đều nằm trong ranh giới đường chín đoạn trên biển này.

Trong năm 2012, bãi cạn Scarborough-một bãi đá nằm cách bờ biển Philippines tầm 124 hải lý và hoàn toàn thuộc vùng đặc quyền kinh tế 200 hải lý của nước này-đã trở thành mục tiêu tranh chấp căng thẳng và kéo dài giữa Trung Quốc và Philippines. Bãi cạn Scarborough nằm trong vùng biển mà đường chín đoạn đã vẽ.

Ngày 23 tháng 6 năm 2012, Tổng công ty Dầu khí Hải dương Trung Quốc (CNOOC) công bố mời thầu quốc tế với chín lô dầu khí. Các lô dầu khí này, chiếm diện tích tới 160.129 km, thuộc nội vùng biển của đường chín đoạn nhưng nằm sâu trên thềm lục địa của Việt Nam. Chồng lên các lô từ 128 đến 132 và từ 145 đến 156 mà Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam đã và đang tiến hành các hoạt động dầu khí cùng đối tác của mình.

Tháng 5 năm 2014, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đưa giàn khoan HD-981 vào khu vực biển Đông gần đảo Tri Tôn thuộc quần đảo Hoàng Sa, dẫn tới việc nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam ra tuyên bố phản đối, đồng thời tàu thuyền của hai quốc gia đã có một số va chạm.

Tại diễn đàn an ninh Đối thoại Shangri-La ở Singapore năm 2014, Phó tham mưu trưởng quân đội Trung Quốc Vương Quán Trung (Wang Guanzhong) cho biết bản đồ với "Đường lưỡi bò" phản ánh 2.000 năm lịch sử Trung Quốc, và do đó nó có trước Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển. Từ đó, ông Vương cho rằng khu vực này không phù hợp để áp dụng Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển trong khi công ước này ra đời để áp dụng chung cho việc giải quyết mọi tranh chấp mà không hề nêu ra ngoại lệ.

Theo phân tích của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ số 143 ra ngày 5 Tháng 12, 2014 thì đường chín đoạn của Hoa lục có nhiều vấn đề không hợp lệ theo công pháp quốc tế nên không có cơ sở pháp lý. Thứ nhất bản đồ công bố năm 1947 và bản đồ năm 2009 không ăn khớp với nhau vì bất nhất ở vị trí lằn ranh. Ví dụ là lằn ranh số 2 theo bản đồ dẫn năm 2009 nhích sát miền Trung Việt Nam thêm 45 hải lý so với bản đồ dẫn năm 1947. Vị trí lằn ranh trên những tấm bản đồ năm 1984 và 2013 cũng khác nhau, không đích xác là đâu là biên giới cả.

Thứ nhì, lằn ranh không lấy trung tuyến giữa hải đảo và đường cơ sở đất liền mà lại lấn vào vùng đất liền, trái với Công ước biển (tiếng Anh: "Law of the Sea", "LOS"). Ví dụ như lằn ranh số một cách đảo Tri Tôn 84 hải lý nhưng chỉ cách Cù Lao Ré có 36 hải lý.

Chiếu theo công pháp quốc tế thì hải đảo là ụ đất phải nhô lên khỏi mặt biển khi thủy triều ở mực nước cao nhất. Nếu đạt đúng nghĩa là đảo thì những địa thể này chỉ có lãnh hải 12 hải lý mà thôi; trong khi đó vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của quốc gia duyên hải bao phủ 200 hải lý. Những mỏm đá ngầm, rạn san hô, bãi cạn, vào đảo nhân tạo mà Hoa lục đòi sở hữu đều không đạt tiêu chuẩn hải đảo thì không có quyền thiết lập lãnh hải.

Cùng chiếu theo công pháp quốc tế thì nếu thiết lập ranh giới quốc tế thì phải có đồng thuận song phương. Vì vùng biển Đông còn ở trong tình trạng tranh chấp nên không đạt chuẩn mực biên giới quốc tế.

Còn về vùng biển lịch sử thì tiêu chuẩn này thường áp dụng với những vịnh biển hay vụng nước sát bờ như trường hợp Bột Hải chứ không thể bao phủ một vùng biển khơi. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ khi đem đối chiếu tuyên bố "đường chín đoạn" của Hoa lục và công pháp quốc tế đã kết luận rằng những đòi hỏi chủ quyền của Bắc Kinh hoàn toàn không hội đủ điều kiện pháp lý quốc tế.
Việt Nam Tuyên bố chủ quyền tại vùng biển theo công pháp quốc tế, với 2 quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Việt Nam có đầy đủ bang chứng lịch sử về chủ quyền của vùng biển và 2 quần đảo này.

Quan điểm của Đảng cộng sản Việt Nam về bảo vệ chủ quyền biển, đảo được thể hiện tập trung trong các nghị quyết, chỉ thị của Đảng, nhất là Nghị quyết 03/NQ-TƯ ngày 6-5-1993 của Bộ Chính trị (Khóa VII) về ""Một số nhiệm vụ phát triển kinh tế biển trong những năm trước mắt""; Chỉ thị 20-CT/TƯ ngày 22- 9-1997 của Bộ Chính trị (Khóa VIII) về""Đẩy mạnh phát triển kinh tế biển theo hướng CNH, HĐH""; Nghị quyết Trung ương 4 (Khóa X) về ""Chiến lược Biển Việt Nam đến năm 2020", "gồm những nội dung cơ bản sau:

- Biển, đảo là bộ phận lãnh thổ thiêng liêng của Tổ quốc, có vị trí đặc biệt quan trọng trong sự nghiệp xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước. Bảo vệ chủ quyền biển, đảo là nhiệm vụ trọng yếu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân.

- Phát huy sức mạnh tổng hợp của cả nước, của cả hệ thống chính trị, dưới sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý, điều hành thống nhất của Nhà nước, giữ vững độc lập, chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán, toàn vẹn vùng biển của Tổ quốc.

- Kết hợp chặt chẽ các hình thức, biện pháp ngoại giao, pháp lý, kinh tế, quốc phòng - an ninh để quản lý, bảo vệ vùng biển của Tổ quốc.

- Đẩy mạnh phát triển kinh tế biển gắn liền với tăng cường quốc phòng- an ninh trên biển; tập trung xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân vững chắc trên biển, xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân, trước hết là lực lượng hải quân, cảnh sát biển, bộ đội biên phòng và dân quân, tự vệ biển, đủ sức làm nòng cốt trong nhiệm vụ quản lý, bảo vệ chủ quyền biển quốc gia.

- Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, kết hợp nguồn lực trong nước với nguồn lực từ bên ngoài, thông qua hợp tác, hội nhập kinh tế quốc tế; trong đó, nguồn lực trong nước là nhân tố quyết định, thực hiện vừa hợp tác vừa đấu tranh, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định trên các vùng biển, đảo,  để phát triển kinh tế biển và bảo vệ an ninh, chủ quyền quốc gia trên biển.

- Đối với các tranh chấp trên Biển Đông, chủ trương nhất quán của Việt Nam là các bên tôn trọng nguyên trạng, không sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực, giải quyết mâu thuẫn thông qua thương lượng hoà bình trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước về Luật biển năm 1982 của Liên hợp quốc, Tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), nhằm tìm kiếm một giải pháp cơ bản và lâu dài, đáp ứng lợi ích chính đáng của các bên, tiến tới xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình, hợp tác và phát triển.

Từ khi Trung Hoa Dân Quốc công bố ranh giới chín đoạn vào năm 1947 cho tới nay, Trung Hoa Dân Quốc và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng chưa bao giờ chính thức nói ý nghĩa của ranh giới đó là gì: nó là ranh giới cho chủ quyền đối với các đảo hay cho cả chủ quyền đối với các vùng nước. Nếu cho cả chủ quyền đối với các vùng nước thì với tư cách gì: nội thủy, lãnh hải, vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa, hay biển lịch sử, dù Trung Quốc đã có nhiều hành động thực tế bên trong ranh giới chín đoạn, thí dụ như: khảo sát vùng bãi ngầm James sát bờ biển Malaysia (năm 1983), ký hợp đồng khảo sát vùng Tư Chính với Crestone (năm 1992), quy định là tất cả các bản đồ của Trung Quốc phải vẽ ranh giới chín đoạn (năm 2006).

Sau vụ đụng độ giữa Hải quân Trung Quốc và Hải quân Việt Nam năm 1988, một số học giả Trung Quốc nói rằng ranh giới chín đoạn là ranh giới biển lịch sử của Trung Quốc. Tuy nhiên, dù Trung Quốc có đề cập tới chủ quyền lịch sử của họ ở Biển Nam Trung Hoa hay chủ quyền của Trung Quốc đối với Hoàng Sa, Trường Sa và những vùng biển lân cận, phát ngôn chính thức của Trung Quốc cũng chưa bao giờ chính thức nói là phạm vi của những vùng biển đó là ranh giới chín đoạn. Phản đối quan điểm của nhóm các học giả trên, nhóm thứ hai cho rằng yêu sách vùng nước lịch sử của Cộng hoà Trung Hoa khó có thể biện minh được cho tính chất tuỳ tiện, thiếu hệ thống tọa độ cũng như khái niệm vùng nước lịch sử đã trở nên lỗi thời, không thể sử dụng để trợ giúp cho yêu sách của chính quyền Trung Quốc và Đài Loan.

Tại cuộc "Hội thảo lần thứ nhất về vấn đề tranh chấp chủ quyền tại biển Đông" tổ chức tại Hà Nội tháng 3 năm 2009, báo cáo của ông Hoàng Việt thuộc Quỹ Nghiên cứu biển Đông, đã phân tích các yêu sách của Trung Quốc về khu vực "đường lưỡi bò" theo luật quốc tế, khẳng định đường lưỡi bò vi phạm "Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật biển" 1982.

Chỉ một ngày sau khi Trung Quốc trình tấm bản đồ 9 đường gián đoạn trên Biển Đông lên Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc, ngày 7 tháng 5 năm 2009, Việt Nam, Malaysia và tiếp đó là Indonesia đã phản đối, bác bỏ..

Ngày 5 tháng 4 năm 2011, Philippines gửi thư ngoại giao lên Liên Hiệp Quốc phản đối yêu sách đường chín đoạn của Trung Quốc ở Biển Đông, theo đó tuyên bố chủ quyền Biển Đông của Trung Quốc là "không có căn cứ theo luật quốc tế".
Bản thân Trung Quốc cũng không thống nhất với chính họ về việc này.

Tại cuộc hội thảo mang tên "Tranh chấp biển Đông: chủ quyền quốc gia và quy tắc quốc tế" do Viện Nghiên cứu Kinh tế Thiên Tắc và báo điện tử Sina.com/blog chủ trì, tổ chức chiều ngày 14 tháng 6 năm 2012 tại Viện nghiên cứu Kinh tế Thiên Tắc, học giả Trung Quốc Lý Lệnh Hoa, nhà nghiên cứu lâu năm về vấn đề vạch ranh giới biển quốc tế, thừa nhận rằng: "Đường chín đoạn do tiền nhân của chúng ta vạch ra không có kinh độ, vĩ độ cụ thể, cũng chẳng có căn cứ pháp lý"
Ngày 12 tháng 7 năm 2016, tại Tòa Trọng tài Thường trực Quốc tế (PCA) ở The Hague, Hà Lan, tổ trọng tài gồm 5 người đã chính thức tuyên bố bác bỏ đường chín đoạn của Trung Quốc, yêu cầu rút lại chính sách này ngay lập tức. Thẩm phán tại The Hague phán quyết những điều sau:




</doc>
<doc id="331958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331958" title="Quốc kỳ Sudan">
Quốc kỳ Sudan

Quốc kỳ Sudan, công nhận ngày 20 Tháng Năm năm 1970, gồm ba dải ngang màu đỏ, trắng, đen theo thứ tự từ trên xuống dưới. Mé cán cờ có một hình tam giác cân màu lục.

Trước cuộc đảo chính năm 1969 khi Gaafar Nimeiry lên nắm quyền thì cờ Sudan có ba dải ngang màu lam, vàng, và lục.

Lá cờ hiện hữu có nhiều điểm tương đồng với cờ Libya vào thời kỳ 1969-1972, chỉ khác ở hình tam giác. Nó cũng hơi giống lá cờ của Palestine.


</doc>
<doc id="331961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331961" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm.


</doc>
<doc id="331963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331963" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất. Giải này được lập từ năm 1977.


</doc>
<doc id="331965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331965" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles dành cho nữ diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất.


</doc>
<doc id="331969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331969" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho đạo diễn xuất sắc nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho đạo diễn xuất sắc nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho đạo diễn xuất sắc nhất là một giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles dành cho đạo diễn của một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm.


</doc>
<doc id="331975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331975" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho quay phim tốt nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho quay phim tốt nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho quay phim tốt nhất là một giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles dành cho quay phim được bầu chọn là tốt nhất trong năm.


</doc>
<doc id="331976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331976" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho kịch bản hay nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho kịch bản hay nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho kịch bản hay nhất là một giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles dành cho kịch bản phim được bầu chọn là hay nhất trong năm.


</doc>
<doc id="331977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331977" title="Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nhạc phim hay nhất">
Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nhạc phim hay nhất

Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles cho nhạc phim hay nhất là một giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles dành cho nhạc phim được bầu chọn là hay nhất trong năm. Giải này được lập từ năm 1990.


</doc>
<doc id="331978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331978" title="Luật tục của dân tộc thiểu số Việt Nam">
Luật tục của dân tộc thiểu số Việt Nam

Luật tục của dân tộc thiểu số là những nguyên tắc ứng xử không thành văn được hình thành trong cộng đồng địa phương. Được mọi người tuân thủ và trở thành truyền thống nhất định. Quy định rõ các vi phạm đều bị nghiêm trị. 
Luật tục vùng cao luôn mang màu sắc kỳ bí, huyền thoại. Những luật tục đôi khi đẫm nước mắt vì khắc nghiệt, nhưng có lúc cũng lắm tiếng cười. Người Việt có lệ làng, hương ước là một dạng luật tục của địa phương.

Ngày nay theo đà phát triển chung của xã hội, các nét pha trộn văn hóa khác nhau. Nhiều quan điểm bị thay đổi giữa cũ và mới. Các luật thành văn của nhà nước được ban hành, khá chi tiết và sát thực. Luồng tư tưởng, quan điểm về tôn giáo xâm nhập vào. Làm cho một số luật tục mất đi quan điểm ban đầu, các giáo điều bắt đầu yếu dần. Không gian áp dụng bị thu hẹp đần không đủ hấp dẫn, như núi rừng, các linh vật xác tín của vùng cao không còn nguyên vẹn hoặc không còn nữa. Các sắc tộc chuyển theo quan điểm về cuộc sống của người Kinh, từ trang phục, dùng các đồ dùng được sản xuất hàng loạt mà không qua thủ công từ dân tộc mình. Họ đơn giản hóa qua các công đoạn thủ công, sử dụng nhu cầu theo tính rẻ về công đoạn của thị trường. Một số luật tục có tính hợp với thời đại được đưa vào các văn bản thành văn, áp dụng trên điện rộng không nằm trên không gian của dân tộc mình.


</doc>
<doc id="331995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=331995" title="Obake no Q-tarō">
Obake no Q-tarō

Có ba loạt phim hoạt hình Qtaro. Loạt phim đầu tiên phỏng theo "Obake no Qtarō" được trình chiếu trên Tokyo Broadcasting System (TBS) và hoạt động từ năm 1965-1968. Soga Machiko là diễn viên lồng tiếng cho Qtaro. Những loạt phim này rất phổ biến với trẻ em trước khi Đôrêmon ra đời. Nó cũng được trình chiếu ngoài Nhật Bản, tại Hồng Kông dưới cái tên "Q-tailong". Loạt phim thứ hai hoạt động từ năm 1971-1972 trên Nihon TV và loạt phim thứ ba hoạt động từ năm 1985-1987 trên TV Asahi.

Vai chính của bộ truyện, rất sợ chó, cậu ta không thể thay đổi hình dạng mặc dù là ma.

Dưới đây là những diễn viên lồng tiếng phim hoạt hình theo từng thời kì



</doc>
<doc id="332004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332004" title="No Man's Land (phim 2001)">
No Man's Land (phim 2001)

No Man's Land (tạm dịch = vành đai trắng) () là một phim chiến tranh bi hài về cuộc chiến tranh Bosnia năm 1993. Đây là phim đầu tay của nhà biên kịch kiêm đạo diễn Danis Tanović, do các hãng phim của Bosna-Hercegovina, Slovenia, Ý, Pháp, Bỉ và Vương quốc Anh hợp tác sản xuất.

Hai người lính bị thương, một người Bosnia (Čiki, do diễn viên Branko Đurić đóng) và một người Serb (Nino, do Rene Bitorajac đóng) nói chuyện với nhau giữa hai chiến tuyến trong khu vành đai trắng ("no man's land"), khi họ đấu tranh để sống còn. Hai người lính này đối mặt nhau trong chiến hào của mình, và chờ đợi đêm tối. Họ nguyền rủa và cùng tìm thấy một số điểm chung. Tình thế càng rắc rối hơn, vì có thêm một người lính Bosna khác bị thương nữa (Cera, do Filip Šovagović đóng) vừa tỉnh dậy sau khi bị hôn mê. Một quả mìn do quân đội Serb chôn bên dưới anh ta, khiến anh ta không thể di chuyển đi nơi khác được.

Một trung sĩ người Pháp (tên Marchand, do Georges Siatidis đóng) thuộc Lực lượng bảo vệ của Liên Hiệp Quốc ("United Nations Protection Force", viết tắt là UNPROFOR), tìm cách cứu 3 người lính trên, dù trái với lệnh ban đầu của cấp chỉ huy cao cấp của anh ta. Nhiệm vụ của Lực lượng bảo vệ của LHQ ở Bosna và Hercegovina chỉ để hộ tống canh gác đoàn xe chở đồ cứu trợ nhân đạo, giữ thái độ trung lập và hành động như một người ngoài cuộc. May thay, có một phóng viên ngưới Anh tới khu vực này và loan tin trên phương tiện truyền thông đại chúng, gây áp lực khiến cho vị chỉ huy lực lượng bảo vệ của LHQ phải hành động cứu 3 người lính kia.

Một cuộc cãi lộn giữa 2 người lính Čiki và Nino mệt mỏi và có tâm trạng căng thẳng, tăng dần lên, ngay sau khi họ được cứu. Cuối cùng, Čiki bắn chết Nino và tới lượt anh ta bị một người lính gìn giữ hòa bình của LHQ bắn chết. Sau sự cố này, người ta hiểu là không thể tháo gỡ quả mìn chôn bên dưới Cera được. Vị chỉ huy lực lượng bảo vệ của LHQ tìm cách cứu vãn thể diện: Ông ta nói dối các nhà báo là Cera đã được cứu, và họ dời khỏi khu vực này. Trên thực tế, Cera bị bỏ rơi ở chiến hào, không thể cử động vì quả mìn bên dưới.


Tổng cộng, phim "No Man's Land" đã đoạt 42 giải thưởng điện ảnh.




</doc>
<doc id="332026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332026" title="Conquistador">
Conquistador

Conquistador là một danh hiệu tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là người chinh phục, cũng được dịch là Chinh phục Tướng công hay Chinh tướng. Danh hiệu này được dùng cho một số nhân vật lãnh đạo thám hiểm, khai phá và xâm chiếm châu Mỹ sau khi Cristoforo Colombo khám phá ra Tân Thế giới vào năm 1492.

Những tên tuổi lớn gắn bó với danh hiệu "Chinh phục Tướng công" là Hernán Cortés, Pedro de Alvarado, và Francisco Pizarro.



</doc>
<doc id="332030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332030" title="Kiteretsu Daihyakka: Chōjikū Sugoroku">
Kiteretsu Daihyakka: Chōjikū Sugoroku




</doc>
<doc id="332032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332032" title="Sự kiện đảo Hải Nam">
Sự kiện đảo Hải Nam

Sự kiện đảo Hải Nam diễn ra ngày 1 tháng 4 năm 2001. Một vụ va chạm trên không giữa chiếc EP-3E ARIES II của Hải quân Hoa Kỳ số hiệu máy bay thám thính (BuNo "156511") và chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn J-8II của Hải quân Quân giải phóng Nhân dân Trung Quốc gây ra một sự kiện quốc tế giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc. Phi cơ chiến đấu Trung Quốc đã bay sát chiếc máy bay thám thính của hải quân Mỹ, phi công Mỹ phải xin phép hạ cánh khẩn cấp xuống một phi trường ở đảo Hải Nam, trong Vịnh Bắc Bộ. Sau đó 24 nhân viên phi hành đoàn chỉ được thả sau 11 ngày bị bắt giữ, sau khi chính phủ Mỹ tỏ ý ân hận, mặc dù không chính thức xin lỗi. Từ đó, mối bang giao giữa Bắc Kinh và Washington DC thắm thiết suốt 8 năm và máy bay Trung Quốc không bao giờ lượn ép gần phi cơ thám thính của Mỹ nữa. Đây được xem là chính quyền Trung Quốc thử trắc nghiệm Tổng thống George W. Bush, ba tháng sau khi ông Bush nhậm chức.


</doc>
<doc id="332043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332043" title="Himitsu Sentai Goranger">
Himitsu Sentai Goranger

, được dịch là Chiến đội bí mật năm Ranger, là một seri truyền hình siêu anh hùng Tokusatsu Nhật Bản. "Goranger" là seri mở đầu cho loạt seri tokusatsu tên là Super Sentai. "Himitsu Sentai Goranger" được viết bởi Shotaro Ishinomori, và phát sóng trên NET (bây giờ là TV Asahi) từ 5 tháng 4 năm 1975 tới 26 tháng 3 năm 1977, với tổng cộng 84 tập.

Khi thế giới hòa bình là sự đe dọa của nhô lên của một bí mật quốc tế xã hội của điều ác gọi là "Kuro Juujigun" (Cross quân đen / đen Crusaders), các Liên Hiệp Quốc thiết lập một "EAGLE" (Earth Guard League) (Kokusaiteki Heiwa Soushiki Iiguru) để chống lại các mối đe dọa. Quân đội đặc biệt này được phân phối đến các bộ phận của thế giới (được xem như là "khối"). Một trong những lớn nhất "khối" là Nhật Bản.

Các "Kuro Juujigun", sợ hãi này, đoàn kết chống lại mối đe dọa cho họ, quyết định để bắt đầu một cuộc tấn công bất ngờ so với Nhật Bản và gửi EAGLE Chặn năm của nó, hầu hết các nguy hiểm cyborg operatives để tấn công của Nhật Bản EAGLE nhiều chi nhánh.

Nhật Bản trên các Kuro Juujigun decimates các mục tiêu, giết chết tất cả những người phản đối chúng. Tuy nhiên, kể từ Ashes tiêu huỷ của các cơ sở, năm recruits miraculously trẻ sống sót và vow Vengeance. Do đặc biệt interlocking "khoá", các Soáng Soùt được triệu tập đến snackshop "Gòn", là cửa ngõ đến EAGLE, bí quyết của Nhật Bản chính lệnh của trung tâm của Nhật Bản EAGLE Commander Edogawa Kenpachi. Hiện chúng được đặc biệt cho formfitting điện tử battlesuits, mà empower các wearer superhuman với các khả năng. Edogawa nói với họ rằng họ là những Secret Squadron "Goranger", tốt nhất trên thế giới chống lại các lực lượng cơ của Kuro Juujigun. Với các công battlesuits vũ trang và các loại vũ khí đặc biệt được tạo ra bởi EAGLE nhà khoa học, họ trích của họ dựa trên sự revenge Kuro Juujigun operatives giết người và các đồng chí của họ dành cho mình crushing các lực lượng còn lại của Kuro Juujigun và các sinister đầu Kuro Juuji Soutou (Black Cross Fuhrer / Generalissimo).


 là tổ chức phản diện chính trong loạt phim. Tổ chức này được lãnh đạo bởi Hắc Thập Tự Thổng Thống. Với sức mạnh của công nghệ và phép thuật, mục tiêu của họ là xoá sổ loài người và thống trị thế giới.










</doc>
<doc id="332052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332052" title="Charles George Gordon">
Charles George Gordon

Thiếu tướng Charles George Gordon (28 tháng 1 năm 1833 – 26 tháng 1 năm 1885), là một sĩ quan trong Quân đội Anh. Ông được biết đến qua nhiều chiến công ở Trung Hoa và bắc Phi Châu.

Trong bối cảnh Chiến tranh Nha phiến và loạn Thái Bình, Gordon tình nguyện sang Trung Hoa năm 1860 theo chân lực lượng Đồng minh chiếm đóng Bắc Kinh và Di Hòa Viên của triều đình nhà Thanh. Ông nán lại đến Tháng Tư năm 1862 thì theo tướng William Stavely rút về Thượng Hải để bảo vệ nhóm người Anh trong khi thành phố bị quân Thái Bình uy hiếp. Thế quân Thái Bình bấy giờ rất mạnh kể từ khi chiến thắng quân triều đình ở Nam Kinh năm 1853. Thị dân Thượng Hải phải mộ dân quân phòng bị, đặt dưới quyền chỉ huy của Frederick Townsend Ward, người Mỹ. Quân đội Pháp cùng lực lượng quân Anh của tướng Stavely cũng phối hợp với Ward đánh đuổi được đối phương khỏi Gia Định và Thanh Phố ở phía tây Thượng Hải, giải nguy cho thành phố. Tuy nhiên trong trận Từ Khê, Ward tử thương. Tổng đốc Giang Tô là Lý Hồng Chương đề thỉnh Stavely chọn người thay thế. Stavely tiến cử Gordon vào chức vụ đó; nên tuy ông là sĩ quan của Anh, nhiệm vụ của ông là chỉ huy quân đội nhà Thanh. Chính phủ Anh cũng thuận cho và Gordon nhậm chức chỉ huy đội Thường Thắng quân ở Tùng Giang.

Dưới trướng của ông, đội Thường Thắng giành chiến thắng ở Côn Sơn rồi Tô Châu. Vẻ vang nhất là vào năm 1864 với chiến thắng Thường Châu, bấy giờ là bản doanh của quân Thái Bình. Quân Thái Bình phải rút về Nam Kinh; đến Tháng Bảy thì Nam Kinh cũng thất thủ và lực lượng Thái Bình tan rã. Vua Thanh ban ông chức đề đốc và phong tử tước để thưởng công. Sau đó Gordon chọn hồi hương và về Anh.

Năm 1871 chính phủ Anh phái Gordon làm đại diện triều đình Anh trong ủy ban quốc tế giám sát việc thông thương ở cửa sông Danube. Trên đường đến nhiệm sở ở Galatz, ông ghé Constantinopolis rồi tình cờ gặp thủ tướng Ai Cập. Nhân danh vua Ai Cập là Isma'il Pasha Gordon được mời sang Bắc Phi với chức đại tá để huấn luyện quân đội Ai Cập. Với sự đồng thuận của chính phủ Luân Đôn, ông lên đường sang Ai Cập thay vì đi Galatz.

Lúc bấy giờ triều đình Ai Cập mới mở chiến dịch chinh phục xứ Sudan nhưng bị thổ dân nổi lên chống cự lại. Samuel Baker, một sĩ quan Anh được bổ làm chỉ huy nhưng cũng không bình định được. Triều đình Ai Cập bèn bổ nhiệm Gordon lên thay thế Baker. Ông thành công trong việc mở đường thông thương lên đến biên giới Uganda. Ông cũng có công dẹp nạn buôn nô lệ ở thượng nguồn sông Nin nhưng vì xích mích với vị thống đốc người Ai Cập ở Khartoum, ông xin từ nhiệm và bỏ về Anh.

Vua Ai Cập phải gửi thư nhắc nhở lời hứa của Gordon sẽ làm tròn nhiệm vụ nên sau đó ông trở lại nhưng với điều kiện ông được làm toàn quyền cả xứ Sudan. Triều đình Ai Cập thuận cho.

Trong khi đó ở Sudan, thổ dân nổi lên chống lại quân Ai Cập, lại thêm chiến tranh mở rộng vì tranh chấp lãnh thổ với Ethiopia. Quân đội Ai Cập bị đánh tan tác ở Gundet. Năm sau hoàng tử Hassan cũng bị đánh bại ở Gura.

Khi Gordon nhậm chức thì ông mở đường thương lượng với chính quyền Ethiopia nhưng không được hồi âm. Ông bèn sang Darfur dẹp một cuộc nổi dậy ở vùng ấy. Gordon hiên ngang chỉ một mình một ngựa và một viên thông ngôn tiến vào bản doanh của đối phương để thương thuyết. Tác phong dũng cảm đó làm số lớn quân nổi dậy quy phục. Nhóm còn lại rút về phía nam.


</doc>
<doc id="332059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332059" title="Ninh Viết Giao">
Ninh Viết Giao

Ninh Viết Giao (sinh năm 1933, mất ngày 06 tháng 3 năm 2014) là một nhà nghiên cứu văn hóa Việt Nam.

Ông sinh quán tại xã Hoằng Xuyên, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hoá, sau khi tốt nghiệp Đại học sư phạm Văn khoa Hà Nội năm 1956, cùng một khoá với Phan Huy Lê, Trần Quốc Vượng, Cao Xuân Hạo, Nguyễn Văn Tâm... Ra trường, ông được phân công về dạy học ở trường cấp 3 Huỳnh Thúc Kháng (Nghệ An).

Ninh Viết Giao về sống, làm việc ở Xứ Nghệ "bằng cả hai tay", hai lĩnh vực là giáo dục và sưu tầm, biên soạn văn hóa, văn nghệ dân gian. Được xem là nghề tay trái nhưng lĩnh vực sưu tầm, biên soạn văn hóa dân gian thực sự là sự nghiệp chính, đem lại những thành tựu đồ sộ và cuốn hút cả cuộc đời ông.

Ông trở thành một nhà Nghệ học bậc nhất của Việt Nam, một giáo viên phổ thông trung học được phong hàm Phó giáo sư (năm 1984), giải thưởng Nhà nước (năm 2001). Ninh Viết Giao được phong học hàm Giáo sư cấp I đặc cách từ năm 1984 cũng là một hiện tượng đến nay chưa có người thứ hai như ông, nghĩa là từ một giáo viên dạy cấp 3 không phải thuộc viện nghiên cứu hay trường đại học nào. Ông có những công trình đồ sộ đã vượt con số 40 đầu sách bao quát gần như đủ hết các loại hình văn hóa dân gian Xứ Nghệ.

Ngày 20 tháng 5 năm 2013, Trung tâm sách kỷ lục Việt Nam đã tiến hành tổ chức trao huy chương và xác nhận kỷ lục "Người có nhiều công trình nghiên cứu nhất về Văn hóa Dân gian xứ Nghệ" cho PGS Ninh Viết Giao.

Ngoài các công trình trên ông còn có các tác phẩm về Hương ước Nghệ An, Văn thơ Xô Viết Nghệ Tĩnh... Một loạt công trình về địa chí văn hóa các huyện như Diễn Châu, Quỳnh Lưu, Tân Kỳ, Quỳ Hợp, Tương Dương nữa. Gần đây ông lần lượt cho ra đời các tác phẩm có tầm khái quát văn hóa dân gian Xứ Nghệ như Nghệ An - lịch sử và văn hóa, Nghệ Tĩnh trong Tổ quốc Việt Nam, Về văn hóa dân gian Nghệ Tĩnh, Về văn hóa Xứ Nghệ...


</doc>
<doc id="332060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332060" title="Dynasty Warriors 5">
Dynasty Warriors 5

Dynasty Warriors 5 là một trò chơi Tam Quốc trên Play Station 2 và Xbox do hãng Koei của Nhật sản xuất.

Đây là phần 5 của trò chơi Dynasty Warriors,trò tập hợp những nhân vật có trong cuối đời Đông Hán và thời Tam Quốc
Về nhân vật, giống Dynasty Warriors 4 nhưng có thêm 
Sửa đổi cả trang phục nhân vật cũ.

Có hai loại tướng:đại tướng và phó tướng. Phó tướng không có hình dạng nhất định.Sau đây là các đại tướng

-Shu(Thục)
-Wei(Ngụy)

-Wu(Ngô)
-Other(Khác)

Lưu ý:Ở Dynasty Warriors 5 XTREME LEGEND, Dynasty Warriors 5, Warrios Orochi, Warrios Orochi 2 bạn chỉ chơi các nhân vật trên. Còn Dynasty Warriors 5 Empires thì bạn có thể chơi phó tướng.

Trò chơi này chơi 2 người. Có các nút 
-Mỗi nhân vật đều có 4 vũ khí, khi ấn O, bạn sẽ luyện Musou, khi đủ Musou;ấn O bạn sẽ ra chưởng.Trường hợp máu bạn có màu đỏ Musou sẽ tự hồi phục, ấn O bạn sẽ ra chưởng mạnh hơn.
-Khi ân L1,nếu có tên địch trước mặt thì ân V


Trong game, bạn sẽ gặp một thứ mà khi ăn sẽ có chữ Musou Rage, Musou Rage có chức năng là làm nhân vật đánh mạnh hơn, để kích hoạt bạn ấn R3.

Có ba loại là:





</doc>
<doc id="332062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332062" title="Tống (nước)">
Tống (nước)

Tống quốc (Phồn thể: 宋國; giản thể: 宋国) là một quốc gia chư hầu của nhà Chu thời Xuân Thu và Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc, lãnh thổ quốc gia này bao gồm phần tỉnh Hà Nam hiện nay.

Quốc gia này được thành lập đầu thời nhà Chu, khi Chu Vũ vương phạt Trụ Vương, nước Tống được cấp cho con cháu nhà Thương để cầu hương hỏa. Khổng Tử là một hậu duệ của một quý tộc người Tống, sau di cư sang nước Lỗ.

Vào thời Chiến Quốc, Tống bị liên quân ba nước Tề, Ngụy và Sở diệt năm 286 TCN.

Nước Tống là dòng dõi nhà Thương - triều đại cai trị Trung Quốc thời cổ đại sau nhà Hạ và trước nhà Chu.

Cuối đời nhà Thương, vua thứ 30 là Trụ Vương tàn ác, mất lòng thiên hạ. Chu Vũ vương hợp binh với các nước chư hầu đánh dẹp, lật đổ nhà Thương. Trụ Vương tự sát, con của Trụ Vương là Vũ Canh bị bắt. Chu Vũ Vương phong cho Vũ Canh làm vua nước Ân để giữ hương hỏa nhà Thương.

Lúc Chu Thành vương lên ngôi, Chu Công chấp triều. Vũ Canh tập hợp lực lượng chống lại (1116 TCN). Chu Công mang quân đàn áp. Khoảng 3 năm sau, bắt được Vũ Canh (1113 TCN), đem chém; phong cho tôn thất nhà Ân là Vi Tử Khải (anh Trụ Vương, bác của Vũ Canh) làm vua đất ấy. Vi Tử Khải đổi tên nước là Tống. Có thể xem Vi Tử Khải là vua sáng lập ra nước Tống và được nhà Chu phong tước Công, một tước lớn nhất trong tất cả các chư hầu.

Đầu thời Xuân Thu, nước Tống hình thành chế độ huynh chung đệ cập (兄终弟及; anh chết thì em lên thay), làm lung lay chính quyền nước Tống một cách trầm trọng. Năm 728 TCN, Tống Tuyên công mất, em trai là Tống Mục công kế vị, sau con của Tuyên công là Tống Thương công kế vị thì bị Hoa Phụ Đốc (華父督) giết, lập con Mục công là Tống Trang công. Năm 690 TCN, phát sinh loạn Tống Tử Du, chư công tử chạy khắp các nước khác, sau cùng tôn phù lập con của Trang công là Công tử Ngữ Thuyết lên ngôi, tức Tống Hoàn công. Từ thời gian này, nước Tống mới có cơ hội phát triển cực đại, hùng mạnh trong một thời gian ngắn.

Năm 643 TCN, Tề Hoàn công, vua bá chủ chư hầu đầu tiên thời Xuân Thu qua đời, nước Tề suy yếu. Quốc chủ thứ 20 nước Tống là Tống Tương công muốn tranh giành ngôi bá chủ, tổ chức hội họp chư hầu. Nhưng sau đó, Tống Tương công thất bại trước Sở Thành vương trong cuộc đối đầu quân sự. Tuy vậy, có ý kiến vẫn xếp Tống Tương công là một trong Ngũ bá của thời Xuân Thu.

Thời kỳ Tống Tương công cũng là giai đoạn phát triển cao nhất của nước Tống. Những năm sau, khi hai nước Tấn và Sở trở thành chư hầu mạnh nhất và tranh giành ngôi bá chủ, nước Tống khi ngả theo Tấn, khi ngả theo Sở.

Trong khoảng 800 năm tồn tại, nước Tống đã có những vụ biến loạn tranh chấp ngôi quân chủ dẫn đến việc sát hại các vị vua: Tống Thương công bị giết năm 711 TCN, Tống Mẫn công bị giết năm 681 TCN, Tống Tiền Phế công bị giết cùng năm, Tống Hậu Phế công bị giết năm 620 TCN, Tống Chiêu công bị giết năm 611 TCN, Tống Dịch Thành quân bị giết năm 335 TCN.

Vào giai đoạn cuối thời Xuân Thu, lợi dụng nước Sở đang bị nước Ngô quấy rối và nước Tấn trễ biếng, không thiết tha gì với việc tranh bá chư hầu nữa, nước Tống đã đem quân xâm chiếm và mở rộng lãnh thổ. Xung đột với Trịnh giành ấp, diệt nước Tào, họ muốn thông qua những xung đột này mà tạo thanh thế và giành lấy ngôi vị bá chủ, trong tình hình cả Sở và Tấn đều có những vấn đề của riêng mình. Nhưng tham vọng đó của nước Tống đã bị chặn đứng khi họ lại phải đối mặt với một cường quốc mới nổi khác là Ngô, thời điểm này Ngô vừa đánh cho nước Sở đến suy kiệt và đánh bại Việt, trở thành quốc gia mạnh nhất thời điểm lúc đó, thanh thế rất lớn. Ngô Phù Sai đem quân lấn đất Tống, ép nước này đến dự hội chư hầu.

Nước Tống được phong tước Công. Đến thời Chiến Quốc, các chư hầu lớn đều xưng Vương. Quốc chủ thứ 34 nước Tống là Tử Yển muốn ngang hàng với Thất hùng, bèn xưng Vương năm 324 TCN, tức là Tống Khang vương. Khang vương khuếch trương thế lực, mang quân đi xâm lấn các quốc gia xung quanh như Tề, Sở, Ngụy, Hàn. Nhờ những cuộc xâm lấn đó mà nước Tống mở rộng lãnh thổ và trở nên hùng mạnh trong một khoảng thời gian ngắn, khiến những nước coi thường Tống trước đây là Sở, Ngụy, Hàn bất ngờ vì sự lột xác trong một khoảng thời gian ngắn của nước Tống yếu ớt và dành một sự khâm phục nhất định cho Tống Khang vương. Nhưng do Khang vương là một vị vua nhà binh, lại ham mê tửu sắc không khác gì Hạ Kiệt khi xưa nên dân Tống dần oán ghét.

Năm 286 TCN, Tề Mẫn vương điều binh đánh Tống, giết chết Tống Khang vương. Nước Tống bị tiêu diệt.

Nước Tống truyền được 34 vua, gồm khoảng 30 thế hệ. Danh sách dưới đây lấy theo Sử ký của Tư Mã Thiên, quyển 38, Tống Vi Tử thế gia, đệ 8





</doc>
<doc id="332063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332063" title="Chiến dịch Thung lũng Kodori">
Chiến dịch Thung lũng Kodori

Trận Thung lũng Kodori là một chiến dịch quân sự tại vùng Thượng Thung lũng Kodori, trong Chiến tranh Nam Ossetia 2008, khu vực duy nhất của Abkhazia nằm dưới sự kiểm soát của Gruzia sau cuộc chiến năm 1992-1993 tại Abkhazia.

Người đứng đầu chính quyền ly khai Abkhazia là Sergei Bagapsh đã ra sắc lệnh đặt lực lượng của khu vực này trong tình trạng báo động cao, ngay khi Gruzia đánh chiếm Nam Ossetia đêm 7 tháng 8. Khi tình hình leo thang, Abkhazia quyết định huy động cả lực lượng dự bị cho kế hoạch đánh bật quân Gruzia khỏi vùng đất này, nhân lúc Tbilisi đang tập trung đối đầu với quân Nga tại Nam Ossetia.

Trong khi đó, ngoài hướng hành quân tới Nam Ossetia để giành lại quyền kiểm soát thủ phủ Tskhinval từ tay quân Gruzia, Nga cũng bổ sung quân tới Abkhazia với những đoàn xe bọc thép tiến vào Sukhumi, thủ phủ của Abkhazia. Trước đó Nga cũng có một lực lượng gìn giữ hòa bình đóng tại đây hàng thập kỷ qua. Moskva không bình luận về đợt triển khai này, nhưng Tbilisi cho rằng khoảng 4.000 lính Nga đã được đưa đến Abkhazia từ thứ bảy 9 tháng 8 và lực lượng này đang tiến sát đến biên giới Gruzia.

Ngày 11 tháng 8, Nga đã ra tối hậu thư, yêu cầu các lực lượng Georgia phải hạ vũ khí nếu không sẽ phải đối mặt với các cuộc tấn công.

Lợi dụng tình hình chiến sự đang diễn ra rất căng thẳng ở Nam Ossetia, các quan chức Abkhazia đã bắt đầu một chiến dịch quân sự chống lại các binh lính Gruzia đang có mặt trong lãnh thổ của họ. Vào Thứ Bảy, 9 tháng 8, các lực lượng vũ trang Abkhazia đã bắt đầu đánh đuổi quân đội Gruzia ra khỏi vùng thượng đèo Kodori của Abkhazia và ra hạn chót để quân Gruzia rút lui. Lực lượng không quân và pháo binh của Abkhazia đã tấn công vào các binh lính Gruzia. Gruzia đã cáo buộc Nga đổ bộ thêm 4.000 lính cùng 350 xe bọc thép vào Abkhazia thông qua biển Đen, nâng số binh sĩ Nga tại đây lên 6.000 người. Theo lực lượng li khai, Gruzia đã triển khai số binh sĩ tương đương ở phía nam biên giới với Abkhazia. Cùng ngày, lửa chiến tranh tại Nam Ossetia đã lan sang Abkhazia và lần đầu tiên Nga tiến quân vào lãnh thổ Gruzia, đẩy Tbilisi một lúc phải đối mặt với hai mặt trận.

Lãnh đạo tỉnh Abkhazia – ông Sergei Bagapsh cũng xác nhận, "lực lượng Không quân của chúng tôi đang tiến hành một chiến dịch quân sự ở vùng thượng đèo Kodori của Abkhazia – khu vực đang bị Gruzia kiểm soát." Ông Bagapsh tuyên bố, chiến dịch này sẽ vẫn được tiếp tục.

Lo ngại về khả năng sẽ tái diễn các cuộc chiến tranh Caucase như những năm 1990, các nhà lãnh đạo thế giới ra sức kêu gọi các bên chấm dứt cuộc xung đột.

Vào Thứ Ba, 13 tháng 8, Gruzia rút toàn bộ binh sĩ kể cả cảnh sát và dân thường khỏi Abkhazia, theo phát ngôn viên Bộ Nội vụ Gruzia Shota Utiashvili thông báo. Phần trên của đèo Kodori, vùng đất duy nhất ở Abkhazia do Gruzia kiểm soát đã chuyển sang tay binh sĩ Nga và quân ly khai. Các đơn vị Abkhazia đã hoàn thành chiến dịch đẩy quân đội Gruzia ra khỏi phần trên của đèo Kodori.

Quân đội Nga đã có một cuộc tấn công chớp nhoáng vào thành phố Senaki, phía Tây Gruzia, để ngăn chặn các binh lính Gruzia tái hợp lại và gây ra các cuộc tấn công vào tỉnh ly khai Nam Ossetia – nguyên nhân chính của cuộc xung đột ngày càng xấu đi này.

Các bính lính Nga sau đó đã rút khỏi thành phố Senaki, các quan chức Nga và Gruzia cùng xác nhận điều này. Tuy nhiên, Tbilisi cho rằng căn cứ quân sự của họ tại Senaki đã bị phá huỷ. "Các lực lượng Nga đã phá huỷ căn cứ quân sự Senaki và sau đó rời đi," phát ngôn viên Bộ Nội vụ Georgia – ông Shota Utiashvili, phát biểu.

Các quan chức Gruzia còn cáo buộc quân đội Nga đã tiến vào thành phố Zougdidi của Gruzia từ tỉnh ly khai Abkhazia. Bộ Nội vụ Georgia cho rằng binh sĩ Nga đã chiếm tất cả các tòa nhà thuộc lực lượng cảnh sát ở thành phố Zougdidi sau khi lực lượng này từ chối yêu cầu của phía Nga đòi họ hạ vũ khí. Máy bay Nga cũng đã ném bom xuống vùng Zougdidi.



</doc>
<doc id="332080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332080" title="Antigua Guatemala">
Antigua Guatemala

Antigua Guatemala, thường gọi tắt là Antigua hay La Antigua là một thị xã ở cao nguyên miền trung nước Guatemala. Thị trấn này được biết đến vì nơi đây tập trung nhiều kiến trúc cổ thuộc thời kỳ thuộc địa khi Tây Ban Nha cai trị xứ Guatemala. Antigua được ấn định là một địa điểm trong danh sách Di sản Thế giới của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (UNESCO).

Antigua cũng là lỵ sở tỉnh Sacatepéquez.

Thị trấn này được thành lập ngày 10 Tháng Ba năm 1543 để thay thế thủ phủ cũ bị đất truồi lấp mất vào năm 1541. Danh hiệu được chọn là Santiago de los Caballeros vốn là tên của thủ phủ cũ nay đem đặt cho thị trấn mới.

Trong suốt hơn 200 năm chính quyền thuộc địa Tây Ban Nha cai trị một dải Trung Mỹ dưới tên Trấn Guatemala ("Audiencia de Guatemala" hay "Capiténcia Géneral de Guatemala") chạy dài từ México đến Panama từ thủ phủ Santiago này. Thời kỳ vàng son của Santiago là vào thế kỷ 18 khi dân số lên khoảng 60.000 người cư ngụ ở đây. 
Vào ngày 29 Tháng Chín năm 1717 một trận động đất ước đoán là 7,4 độ Richter làm chuyển động Santiago, phá sập 3000 nóc nhà. Năm 1773 một chuỗi địa chấn nữa gần như triệt hạ toàn phần thành phố khiến chính quyền thuộc địa quyết định thiên đô về địa điểm mới ở thung lũng Ermita năm 1776. Santiago từ đó bị bỏ rơi. Địa danh Antigua Guatemala, nghĩa là "Guatemala cũ" từ đó phổ biến để gọi Santiago, vì đây trở thành cố đô của Guatemala.

Cũng vì biến cố lịch sử trên mà Antigua tích lưu được nhiều tòa nhà cổ, có phần hoang phế nhưng cũng có điểm được trùng tu lại. Di sản văn hóa đó nay là thắng tích thu hút nhiều du khách.


</doc>
<doc id="332082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332082" title="Utsul">
Utsul

Utsuls là một dân tộc nhỏ bé sống ở đảo Hải Nam, Trung Quốc. Họ được tìm thấy ở miền nam của đảo Hải Nam, nơi gần thành phố Tam Á (Sanya), và được Cộng hòa nhân dân Trung Hoa liệt vào nhóm dân tộc Hồi.

Theo những truyền thuyết của người Utsul, tổ tiên của họ là những người Hồi giáo từ Trung Á di chuyển ra về hướng nam tới vị trí ngày nay. Tuy nhiên, theo những nghiên cứu mới nhất thì họ cùng nhóm với người Chăm, người Aceh ở Đông Nam Á. Có thể họ chính là những hậu duệ của những người Chăm gốc miền trung Việt Nam đã di cư sang đây từ nhiều thế kỉ trước.

Có một thực tế là sau khi vương quốc Chăm Pa bị sáp nhập vào Đại Việt thì nhiều người Chăm đã di cư đến các quốc gia lân cận như Campuchia, Lào, Malaisia... và có thể một nhóm nhỏ người chăm đã di cư theo hướng bắc đến Hải Nam. Nhưng làm thế nào mà họ đến đây và thu nhận tên Utsul thì không rõ.

Mặc dù họ có khác biệt về văn hóa so với những người xung quanh, nhưng chính phủ Trung Quốc vẫn coi họ là thành viên của nhóm dân tộc Hồi. Tuy nhiên, theo các báo cáo của Hans Stübel - nhà dân tộc học Đức - người đã "phát hiện" ra họ năm 1930, thì ngôn ngữ của họ là hoàn toàn không liên quan đến bất kỳ ngôn ngữ được nói ở Trung Hoa Đại lục. Họ nói tiếng thuộc loại ngôn ngữ Tsat, một trong số ít các ngôn ngữ Mã Lai - Đa đảo. Họ không chia sẻ gì hơn ngoại trừ cùng tôn giáo với những người dân tộc Hồi khác.



</doc>
<doc id="332087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332087" title="Làn sóng Hàn Quốc">
Làn sóng Hàn Quốc

Hàn lưu hay Hallyu (; có nghĩa là "Làn sóng Hàn Quốc") là tên gọi được bắt nguồn từ cách gọi của một số nhà báo ở Bắc Kinh về sự nổi tiếng nhanh chóng của Hàn Quốc và các sản phẩm của Hàn Quốc tại Trung Quốc, hiện được dùng để ám chỉ sự nổi tiếng của văn hóa Hàn Quốc trên thế giới trong thế kỷ 21. "Làn sóng Hàn Quốc" nổi tiếng khắp châu Á, đặc biệt là tại Đông Á bao gồm Nhật Bản, Trung Quốc, Đài Loan, các nước Đông Nam Á và đang bắt đầu lan rộng tới Ấn Độ, Trung Đông, Trung Á, Thổ Nhĩ Kỳ.

Hiện nay làn sóng Hàn Quốc thông qua K-pop và phim truyền hình đang lan truyền khắp thế giới. Sự lan rộng và yêu thích của Hàn lưu trên khắp toàn cầu là niềm tự hào của người Hàn Quốc. Tuy nhiên Hàn lưu cảnh báo chứa đựng nội hàm về chủ nghĩa dân tộc văn hóa. Đây là quyền lực mềm của Hàn Quốc.

Hàn Quốc là một trong top 10 nước xuất khẩu văn hóa hàng đầu thế giới, làn sóng Hàn bắt đầu với việc xuất khẩu các sản phẩm phim truyền hình như Trái tim mùa thu, Bản tình ca mùa đông và Nàng Dae Jang Geum khắp Đông và Đông Nam Á. Sự thành công nhanh chóng của phim truyền hình Hàn Quốc kéo theo sự nổi tiếng của phim nhựa, âm nhạc đại chúng Hàn Quốc (gọi tắt K-pop), Ẩm thực Triều Tiên và Tiếng Triều Tiên. Từ "Hàn lưu" giờ cũng ám chỉ nền kinh tế đang lên của Hàn Quốc và sự nổi lên của các tập đoàn đa quốc gia đến từ đất nước này như Samsung, LG và Hyundai.

Bộ Văn hóa Hàn Quốc đã có kế hoạch đẩy mạnh làn sóng Hàn Quốc thứ nhất theo đó Hàn Quốc tập trung nhấn mạnh việc phát triển văn hóa truyền thống, theo kế hoạch thứ hai thì nhắm đến 3 mục tiêu K-Arts (nghệ thuật Hàn Quốc), ba lê và học viện âm nhạc. Để thực hiện họ đã tài trợ một quỹ trị giá khoảng 12 tỷ won được lập ra để hỗ trợ phát triển âm nhạc dân tộc truyền thống. Chính phủ Hàn Quốc từng dự kiến sẽ chi 54,4 tỷ won cho các dự án và Bộ Văn hóa sẽ hỗ trợ những sản phẩm của chương trình văn hóa mới, đào tạo các chuyên gia có thể dẫn dắt các ngành công nghiệp văn hóa và nghệ thuật, tức kết nối nghệ thuật và văn hóa với ngành công nghiệp và kỹ thuật, đẩy mạnh trao đổi văn hóa ra nước ngoài để củng cố vững chắc làn sóng Hàn Quốc.

Bước sang thế kỉ 21, nhiều quốc gia ở Đông Á đã nhận thấy được sự phát triển của phim truyền hình và nhạc Pop Hàn Quốc. Năm 2000, cô ca sĩ K-Pop BoA bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình dưới trướng công ty SM Entertainment và hai năm sau đó, album "Listen to my heart" của cô trở thành album đầu tiên của một ca sĩ Hàn Quốc bán được 1 triệu bản tại Nhật.

Bên cạnh thành công ban đầu của làn sóng Hallyu, còn có một sự phát triển đáng chú ý không kém trong những sản phẩm văn hoá nhập khẩu đến từ Đài Loan, quốc gia mà cũng giống như Hàn Quốc khi là một trong Bốn con hổ châu Á. Sự lan toả làn sóng văn hoá đại chúng Đài Loan xảy ra sớm hơn một chút, trước khi làn sóng Hallyu được biết đến ở châu Á. Năm 2001, bộ phim truyền hình Đài Loan ""Vườn sao băng"" được phát sóng và đã nhanh chóng thu hút khán giả từ khắp nơi trong khu vực. Nó trở thành bộ phim được theo dõi nhiều nhất trong lịch sử truyền hình Philippines, tập trung hơn 10 triệu người xem mỗi ngày chỉ tính riêng ở Manila, đưa các nam chính của nhóm nhạc Đài Loan F4 trở nên nổi tiếng chỉ sau một đêm. Sự phổ biến của F4 lan rộng khắp châu Á, bao gồm Trung Quốc, Hồng Kông, Singapore, Malaysia, Thái Lan, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Việt Nam và Philippines. Sau thành công của họ, nhiều boyband khác của xứ Đài cũng nổi lên cùng thời gian đó như 5566, 183 Club và Phi Luân Hải. Năm 2002, một phóng viên của BBC miêu tả các thành viên của F4 từ những diễn viên vô danh trước đó đã "tạo nên làn sóng hâm mộ cuồng nhiệt khắp châu Á" như một hệ quả tất yếu sau thành công của ""Vườn sao băng"". Sự phổ biến của ""Vườn sao băng"" (được chuyển thể từ bộ truyện tranh Nhật Bản Boys Over Flowers) có thể là do hai yếu tố sau đây:
- Sự đồng cảm của khán giả với điểm nhấn riêng trong việc thăng tiến cảm xúc cùng nhân vật chính.
- Sự chú trọng rõ rệt tới ham muốn tình cảm của phụ nữ - Khởi nguồn từ những tình tiết kịch theo khuôn mẫu đánh trúng tâm lý phụ nữ, ""Vườn sao băng"" quảng bá sự hấp dẫn, quyến rũ của các nam diễn viên (do nhóm nhạc thần tượng F4 thủ vai), đem đến cho phụ nữ một sự tự do nhất định trong việc biểu đạt tình yêu.

Như một hệ quả tất yếu sau thành công của ""Vườn sao băng"", phần tiếp theo của nó ""Vườn sao băng II"" dần dần được phát sóng ở nhiều quốc gia châu Á, trước khi nguồn nguyên liệu này sau đó lần lượt được chuyển thể bởi các đài truyền hình ở Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc. Phiên bản của đài KBS Hàn Quốc được đổi tên thành ""Boys Over Flowers"" dựa trên một bộ truyện tranh cùng tên của Nhật Bản lâu đời trước đó.

Năm 2002, bộ phim truyền hình Hàn Quốc ""Bản tình ca mùa đông"" trở thành sản phẩm đầu tiên của thể loại phim thần tượng Hàn Quốc bắt kịp với thành công của ""Vườn sao băng"", thu hút các tín đồ hâm mộ ở châu Á với doanh thu của các sản phẩm liên quan đến Bản tình ca mùa đông như những bộ DVD và các tiểu thuyết vượt mốc 3,5 triệu USD tại Nhật Bản. Năm 2004, Cựu Thủ tướng Nhật là ông Koizumi Junichiro phát biểu rằng vai nam chính trong bộ phim còn ""nổi tiếng hơn cả tôi tại Nhật Bản"".

Những bộ phim truyền hình Hàn Quốc khác được phát sóng trong những năm tiếp theo, như ""Ngôi nhà hạnh phúc"" và ""Nàng Dae Jang Geum"" cũng đã cho thấy mức độ thành công ngang ngửa không thua không kém.

Kể từ năm 2002, xu hướng chương trình truyền hình tại Đông Nam Á bắt đầu trải qua một sự thay đổi mạnh mẽ khi phim truyền hình Hàn Quốc và Đài Loan lấp đầy khoảng trống vốn dành cho các bộ phim Hollywood trong suốt thời gian đầu. Mặc dù phim truyền hình Hàn dần dần lấn át những sản phẩm cùng thể loại đến từ Đài Loan nhưng phần lớn fan châu Á vẫn quan tâm chủ yếu đến các nhóm nhạc Đài như F4, S.H.E và Phi Luân Hải. Sự đột phá của K-Pop chỉ bắt đầu với sự ra mắt của TVXQ và Super Junior mà sau này hai boyband này được đài BBC ca ngợi như một cái tên dưới cùng một nhà trong khu vực.

Trong khi đó, sự phổ biến của phim truyền hình Hàn Quốc tiếp tục lan rộng khắp lục địa châu Á, với nhiều nam diễn viên Hàn được miêu tả không những ngọt ngào, lãng mạn, nhạy cảm mà còn rất đẹp trai. Những phóng sự về phụ nữ châu Á di chuyển đến Hàn Quốc để "tìm một người chồng Hàn" bắt đầu xuất hiện trên các phương tiện truyền thông, bao gồm một bài báo trên "Washington Post" về hàng nghìn phụ nữ Nhật Bản "cuồng nhiệt" định cư vì "không gì hơn một người bạn đời Seoul", một bài viết trên tạp chí Thời đại đưa tin rằng giới trẻ từ Tokyo cho tới Đài Bắc đang chết mê chết mệt các ca sĩ Hàn, và một tiêu đề trên CNN về hàng ngàn phụ nữ Trung Quốc gào thét để có cơ hội được gặp boyband K-Pop Super Junior, dẫn đến một vụ hỗn loạn.

Cho đến cuối những năm 2000, nhiều nhóm nhạc Đài Loan không còn bắt kịp được với các đồng nghiệp K-Pop nữa. Dẫu rằng một số nhóm nhạc Đài như F4 và Phi Luân Hải tiếp tục duy trì một lượng fan tuy nhỏ mà trung thành ở châu Á, nhưng giới trẻ từ khắp nơi trên thế giới đã nhanh chóng tiếp nhận các nhóm nhạc K-Pop như Big Bang và Super Junior, mà cả hai nhóm này đã và đang thu hút một lượng fan khổng lồ đến từ Nam Mĩ, nhiều khu vực của Đông Âu, vùng Trung Đông, và cho tới một lượng fan nhỏ hơn ở phương Tây (đặc biệt là trong cộng đồng người nhập cư gốc Á, Trung Đông, gốc Phi hay Đông Âu).

Có thể nói, hơn 10 năm trở lại đây, Hàn Quốc đã trở thành "Hollywood của phương Đông", sản sinh ra hàng loạt ngôi sao ca nhạc, điện ảnh, truyền hình… khuấy đảo thị trường giải trí châu Á, với lượng fan khổng lồ ở khắp Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ, Đông Nam Á… Mặc dù khác biệt về ngôn ngữ, nhưng nhiều nét phong tục tập quán tương đồng trong xã hội phương Đông, làm giảm rào cản văn hóa giúp cho các bộ phim Hàn Quốc dễ dàng được chấp nhận, thưởng thức và yêu thích tại các quốc gia trong khu vực.

Tuy nhiên cũng có nhiều dấu hiệu cho thấy, làn sóng Hàn Quốc có suy thoái, những siêu sao Hàn Quốc không còn sức hấp dẫn tuyệt đối với người hâm mộ. Tại Trung Quốc, tỷ lệ phần trăm những người hài lòng với những bộ phim truyền hình Hàn Quốc đã giảm từ 72% năm 2004 xuống 63.3% năm 2006. Tại Đài Loan, mức độ giảm sút là từ 62% xuống 57.9%. Sự không thỏa mãn tăng từ 5% đến 5.4% tại Trung Quốc và từ 1% đến 3% tại Đài Loan. Tại Nhật Bản, tỷ lệ những người hài lòng với phim nhựa Hàn giảm từ 60 xuống 54.6%, tại Trung Quốc giảm từ 75% xuống 59.7%, tại Đài Loan giảm từ 49% xuống 42.1%.

Một khảo sát cho thấy cứ 6 trong 10 người nước ngoài tin rằng xu hướng yêu thích văn hóa Hàn như K-pop, phim điện ảnh, phim truyền hình và những vở nhạc kịch opera sẽ giảm trong vài năm tới. 20,5% số người được hỏi cho hay, họ đã "mệt mỏi vì nội dung được tiêu chuẩn hóa". Phim truyền hình chỉ quanh quẩn các chủ đề như ngoại tình, trả thù, bí mật về thân thế hay danh tính của nhân vật, khiến cho việc gây chú ý với khán giả ngày càng khó khăn hơn. Các khán giả đã bội thực với những màn trình diễn khoe vũ đạo, hình thể sexy trong khi giọng hát quá yếu, dòng nhạc thị trường dễ nghe dễ chán.

Quỹ giao lưu công nghiệp văn hóa Hàn Quốc công bố kết quả nghiên cứu dựa trên các chỉ số đánh giá mức độ hâm mộ của công chúng đối với Làn sóng Hàn Quốc tại các nước châu Á. Theo đó, Việt Nam xếp thứ 4 về mức độ yêu thích làn sóng Hàn Quốc. Thời điểm HTV phát sóng bộ phim Anh em nhà bác sĩ (1998) có thể coi là mốc mở đầu cho Hallyu ở Việt Nam. sức hút ấy đến từ lòng trắc ẩn, sự lý tưởng hóa, sức trẻ, sự chung thủy, sự khác biệt và độc đáo. Hallyu đã thâm nhập vào năng lực thấu cảm văn hóa của giới trẻ để rồi ảnh hưởng đến sở thích và nhu cầu của họ trong cuộc sống bởi sự phức hợp của ba yếu tố: tiêu dùng - giải trí - truyền thông. Ngoài ra, ở Đông Á, ngoài Trung Quốc, Việt Nam và Hàn Quốc chịu ảnh hưởng Nho giáo trầm trọng nhất. Cách suy nghĩ và nếp sinh hoạt của hai dân tộc khá gần nhau. Văn hóa trong phim Hàn Quốc rất gần gũi với văn hóa Việt Nam; đó là tôn ti trật tự, truyền thống vâng lệnh bề trên...

Tuy nhiên khi tiếp nhận trào lưu Hàn Quốc trong lĩnh vực giải trí (ca nhạc, phim ảnh...) có nhiều ý kiến khác nhau về đồng tình, ủng hộ cũng như không đồng tình, ủng hộ trào lưu này.

Một số ý kiến đồng tình thường từ giới trẻ cho rằng trào lưu Hàn Quốc mà biểu hiện là K-pop chính là một sân chơi lành mạnh cho thanh thiếu niên độ tuổi trẻ, họ chỉ tìm những thông tin chính thống về thần tượng của mình, giảm bớt sự tò mò về những thứ không phù hợp lứa tuổi, chia sẻ với nhau những bài hát hay, những điệu nhảy đẹp, khuyến khích nhau luyện tập, khuyến khích nhau tự tin, tóm lại là hoàn toàn lành mạnh.

Cũng theo những đối tượng này thì vì họ còn trẻ nên dĩ nhiên thích những gì sôi động và bắt mắt, và đến khi thực sự trưởng thành, họ sẽ tự biết cư xử như thế nào cho phù hợp mà không cần phải có sự áp đặt của các bậc bố mẹ vì họ quá khác về cách suy nghĩ, lối sống.

Một số bậc cha mẹ vì quá thương và chiều con cái của mình nên cũng chiều theo sở thích của con cái, tiếp tay cho con cái ủng hộ trao lưu này như cố gắng đáp ứng yêu cầu của con cái mình, đi tìm hiểu thông tin khắp nơi để tìm được tấm vé xem ca nhạc cho con... nhưng họ cũng không khỏi thực sự lo lắng vì sự ngưỡng mộ điên cuồng đến lệch lạc về các thần tượng là các ngôi sao, ban nhạc Hàn Quốc.

Bên cạnh xu hướng hâm mộ làn sóng Hàn Quốc thì vẫn có những ý kiến bày tỏ sự lo lắng thậm chí là đề xuất cấm đoán đối với hiện tường này vì sự lan tỏa và ảnh hưởng của làn sóng này ở Việt Nam đang khiến cho thị trường giải trí Việt trở nên yếu thế, và có nguy cơ người Việt trẻ bỏ qua thuần phong mỹ tục và quan điểm thế nào là thuần phong mỹ tục có lẽ nên thay đổi.

Một số phụ huynh khác kêu gọi cần ngăn chặn vì những tác động của làn sóng Hàn Quốc đối với giới trẻ Việt thì tiêu cực nhiều hơn tích cực như một bộ phận lớn học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 chăm chỉ online cập nhật tin tức ban nhạc Hàn, lập hội anti fan... học thuộc tiểu sử ca sĩ, diễn viên Hàn còn hơn nhớ bài học ở trường, tiêu tốn hàng mấy trăm ngàn hoặc hơn cho những đĩa nhạc, ly tách, poster có hình thần tượng, hay thậm chí hàng triệu đồng để đi xem show ca nhạc. Thời gian, tâm sức họ dành trọn cho video clip, phim ảnh, họp fan club, bàn luận, tranh cãi thần tượng, làm biến một thứ giải trí bình thường thành mối bận tâm, si mê, cuồng tín. Thời gian, hiệu quả học tập giảm sút do không đầu tư, kết quả học tập kém, nguy cơ bỏ học...

Và có ý kiến đề xuất rằng mỗi người hãy tự ra tay chấn chỉnh với con em mình, đừng để những đồng tiền các bậc phụ huynh vất vả kiếm ra được tiêu tốn vào những nơi vô ích như showbiz và cần cho họ nếm thử mùi vị của một cuộc sống cực khổ ra sao khi không tiền, không quần áo đẹp, không internet, phải lao động việc nhà như giặt đồ, nấu nướng, dọn dẹp nhà cửa thay cho osin để những fan hâm mộ này không còn thời gian rảnh tơ tưởng đến các oppa, unni.

Theo nhà văn Nhật Chiêu thì bản chất của làn sóng Văn hóa Hàn Quốc chỉ là thứ văn hóa bình dân, vì thực tế, những tác phẩm văn học đỉnh cao Hàn Quốc chưa phổ cập đến Việt Nam. Những người mê Hàn lưu ở Việt Nam đa phần không biết gì về tinh hoa văn hóa Hàn Quốc. Người ta biết tên những ngôi sao ca nhạc, diễn viên truyền hình, say mê nhuộm tóc theo mốt Hàn, ăn thức ăn Hàn, dùng mỹ phẩm Hàn... cho nên cái gọi là Hàn lưu thực chất không phải là tinh hoa văn hóa. Các ngôi sao K-pop không tiêu biểu cho văn hóa Hàn. Họ giống hệt các thần tượng ca nhạc phương Tây về phong cách, trang phục, vũ đạo… nhưng vì Hàn Quốc là quốc gia mới nổi gần đây, chưa đủ thời gian để có thể xuất khẩu tinh hoa có hiệu quả và việc quảng bá tinh hoa khó hơn quảng bá những loại hình đại chúng.

Nhờ có Internet, âm nhạc và phim ảnh Hàn Quốc đang thu hút một lượng fan đáng kể ở Thụy Điển và có tiềm năng lớn tạo ra làn sóng Hàn Quốc. Theo một số báo cáo của đại sứ quán Hàn Quốc ở Thụy Điển, làn sóng Hàn Quốc đang ngày càng phổ biến trong giới học sinh, sinh viên Thụy Điển - những người rất quan tâm đến văn hóa Pop của Hàn Quốc. Các fan Thụy Điển xem phim truyền hình Hàn Quốc với phụ đề tiếng Anh và nghe nhạc Hàn thông qua các trang web online như YouTube.

Tại Nhật Bản từng có những cuộc biểu tình chống lại làn sóng Hàn Quốc. Cứ vào mỗi chủ nhật, khoảng 10.000 người lại tập trung tại công viên Odaiba, người cầm quốc kỳ, người vẽ biểu tượng trên mặt và phản đối Lãnh đạo đài truyền hình Fuji TV của Nhật Bản đã chiếu nhiều bộ phim, chương trình ca nhạc từ Hàn Quốc với các khẩu hiệu như: "Fuji TV hãy chấm dứt lan truyền làn sóng Hàn Quốc, chúng tôi không muốn xem phim Hàn Quốc nữa..."




</doc>
<doc id="332089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332089" title="Danh sách tập phim Doraemon (năm 1979–87)">
Danh sách tập phim Doraemon (năm 1979–87)

"Doraemon" là series anime được chuyển thể từ manga "cùng tên" của họa sĩ Fujiko F. Fujio. Dưới đây là danh sách tập thuộc loạt phim 1979. Ca khúc chủ đề mở đầu là "Doraemon no Uta" do Osugi Kumiko trình bày. "Doraemon" là series anime được chuyển thể từ manga "cùng tên" của họa sĩ Fujiko F. Fujio. Dưới đây là danh sách tập thuộc loạt phim 1979. Ca khúc chủ đề mở đầu là "Doraemon no Uta" do Osugi Kumiko trình bày. "Doraemon" là series anime được chuyển thể từ manga "cùng tên" của họa sĩ Fujiko F. Fujio. Dưới đây là danh sách tập thuộc loạt phim 1979. Ca khúc chủ đề mở đầu là "Doraemon no Uta" do Osugi Kumiko trình bày. 
<onlyinclude>

</onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>

<onlyinclude>

</onlyinclude>


</doc>
<doc id="332093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332093" title="Tề Hoàn công">
Tề Hoàn công

Tề Hoàn công (chữ Hán: 齊桓公; ? - 7 tháng 10, 643 TCN), tên thật là Khương Tiểu Bạch (姜小白), là vị quân chủ thứ 16 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 685 TCN đến năm 643 TCN, tổng cộng 42 năm.

Tề Hoàn công là vị quân chủ chư hầu xưng bá chủ đầu tiên thời Xuân Thu. Ông thường được xếp vào hàng đầu tiên của danh sách Ngũ bá. Sự nghiệp của ông bắt đầu khi Công Tôn Vô Tri sát hại anh trai Tề Tương công và chiến thắng trong việc tranh đoạt ngôi vị với Công tử Củ (公子纠). Sau khi đăng vị, ông bái Quản Trọng làm Tướng quốc, sử dụng chính sách quân chánh hợp nhất, binh dân hợp nhất, quốc lực của nước Tề trở nên cường thịnh.

Năm 679 TCN, ông triệu tập các nước chư hầu để hội minh, trở thành vị Bá chủ đầu tiên trong lịch sử Trung Hoa thời Tiên Tần. Khi đó Hoa Hạ chư hầu bị áp chế bởi các chư hầu, Quản Trọng đã đề xuất "Tôn vương Nhương di" (尊王攘夷), Bắc kích Sơn Nhung, Nam phạt nước Sở, do đó Tề Hoàn công chân chính trở thành Trung Nguyên bá chủ, được Thiên tử nhà Chu phong thưởng và làm lễ chính thức.

Tề Hoàn công Khương Tiểu Bạch không rõ sinh năm bao nhiêu, là con thứ của Tề Hy công và là em của Tề Tương công. Mẹ ông là người nước Vệ hay nước Cử(?).

Cuối năm 686 TCN, Tề Tương công bị Công Tôn Vô Tri sát hại. Những người em của Tương công bỏ chạy ra nước ngoài. Khương Tiểu Bạch được Bảo Thúc Nha phò tá, bỏ chạy sang nước Cử; người em thứ hai của Tương công là Công tử Củ (公子糾) được Quản Trọng và Thiệu Hốt phò tá chạy sang nước Lỗ.

Đầu năm 685 TCN, Công Tôn Vô Tri bị giết. Vì Tiểu Bạch chơi thân với đại phu Cao Hề nên Cao Hề bàn với đại phu họ Quốc đi đón ông ở nước Cử về nối ngôi. Công tử Củ ở nước Lỗ nghe tin đó bèn sai Quản Trọng đi đón đường ngăn cản ông về nước. Quản Trọng bắn trúng đai áo Tiểu Bạch, ông bèn ngã ra giả vờ chết. Quản Trọng sai người đi báo với công tử Củ. Vì vậy công tử Củ chủ quan đi chậm, không vội về nước Tề.

Khi Quản Trọng đi khỏi, Khương Tiểu Bạch ngồi trên chiếc xe bịt kín đi gấp về nước Tề. Ông được họ Cao và họ Quốc làm nội ứng, cùng lập làm vua mới, tức là Tề Hoàn công.

Tề Hoàn công lên ngôi bèn dàn quân tấn công nước Lỗ. Hai bên giao chiến ở Kiền Thời. Quân Tề đánh bại quân Lỗ. Quân Lỗ thua chạy, bị quân Tề chặn đường về. Ban đầu Tề Hoàn công định giết cả ba người chống đối ở nước Lỗ, nhưng Bảo Thúc Nha vốn là bạn thân của Quản Trọng, hai người từng hứa hẹn sống chết có nhau; do đó Bảo Thúc Nha đề nghị Hoàn công nên tha cho Quản Trọng sống dùng làm người phò tá lên nghiệp bá.

Tề Hoàn công nghe theo, bèn ra điều kiện nước Lỗ tự giết công tử Củ và giao nộp Thiệu Hốt cùng Quản Trọng để cho nước Tề xử tội. Nước Lỗ làm theo, bèn giết Khương Củ để quân Tề giải vây. Thiệu Hốt nghe lệnh bèn tự sát. Nước Lỗ giải Quản Trọng về nước Tề. Bảo Thúc Nha ra đón Quản Trọng ở đất Đường Phụ và tiến cử với Tề Hoàn công.

Nghe lời Bảo Thúc Nha, Tề Hoàn công trao chính sự cho Quản Trọng, dùng làm đại phu. Ông còn trọng dụng Cao Hề, Bảo Thúc Nha và Thấp Bằng sửa sang chính sự nước Tề. Từ đó nước Tề trở nên giàu mạnh.

Năm 684 TCN, Tề Hoàn công mang quân đánh nước Đàm để trả thù việc nước Đàm đối xử không tốt với ông khi ông trên đường chạy trốn sang nước Cử trước đây. Kết quả ông tiêu diệt nước Đàm.

Năm 681 TCN, Tề Hoàn công đánh Lỗ, đánh bại quân Lỗ. Lỗ Trang công xin dâng đất Toại Ấp để giảng hòa. Tề Hoàn công ưng thuận, cùng Lỗ Trang công họp ở đất Kha ăn thề. Trong hội thề, tướng Lỗ là Tào Mạt dùng chủy thủ uy hiếp bắt ông trả lại đất cho nước Lỗ. Tề Hoàn công thề xong vẫn không muốn làm, nhưng theo lời khuyên của Quản Trọng, ông chấp thuận thực hiện. Sau sự việc này, chư hầu tin Tề Hoàn công giữ tín nghĩa nên chịu quy phục nước Tề.

Năm 679 TCN, Tề Hoàn công họp chư hầu lần đầu ở đất Nhân. Từ đó ông trở thành bá chủ chư hầu.

Năm 672 TCN, con của Trần Lệ công nước Trần là Quy Hoàn trốn sang nước Tề, được Hoàn công phong làm đại phu. Điền Hoàn trở thành thủy tổ của họ Điền sau này.

Năm 663 TCN, nước Sơn Nhung ở phía bắc đánh nước Yên. Yên Trang công cầu cứu nước Tề. Tề Hoàn công mang quân đi cứu Yên. Ông đánh bại quân Sơn Nhung, diệt Sơn Nhung và nước Cô Trúc.

Tuy ra uy với chư hầu, Tề Hoàn công theo chính sách của Quản Trọng, vẫn tôn trọng nhà Chu. Vì vậy các chư hầu tin theo nước Tề.

Năm 659 TCN, em gái Tề Hoàn Công là Ai Khương là vợ Lỗ Trang công, có con là Lỗ Mẫn công lên nối ngôi Trang công. Ai Khương tư thông với em Trang công là công tử Khánh Phủ. Khánh Phủ mưu cướp ngôi vua nước Lỗ bèn giết Lỗ Mẫn công. Ai Khương định lập Khánh Phủ nhưng người nước Lỗ không nghe, lập Lỗ Hy công. Tề Hoàn công bèn gọi Ai Khương về nước Tề giết chết.

Cùng năm, nước Vệ bị nước Xích Địch xâm lấn, Vệ Ý công bị giết. Tề Hoàn công điều quân sang cứu nước Vệ và xây thành Sở Khâu, lập Vệ Đái công và Vệ Văn công.

Năm 657 TCN, Tề Hoàn công giận người vợ thứ là Sái cơ. Sái cơ bỏ về nước. Mẹ Sái cơ mang con gái gả cho người khác. Tề Hoàn công giận nước Sái bèn hội chư hầu mang quân đánh. Đầu năm 656 TCN, quân Tề đánh tan quân Sái. Nước Sái vốn là chư hầu gần nước Sở. Sở Thành vương điều quân cứu Sái. Quản Trọng nhân đó hạch tội nước Sở bỏ cống thiên tử nhà Chu. Quân Tề đóng ở đất Hình. Sở Thành vương sai Khuất Hoàn đi giảng hòa với nước Tề.

Đầu năm 651 TCN, Tề Hoàn công hội chư hầu ở đất Quỳ Khâu. Chu Tương Vương mới lên ngôi, sai Tể Khổng mang thịt tế và cung tên, xe đại lộ ra ban cho ông và nói với ông không cần lạy. Hoàn công toan nghe theo nhưng Quản Trọng khuyên ông làm lễ nhận đồ thiên tử nhà Chu ban cho. Tề Hoàn công nghe theo.

Mùa thu năm đó, Tề Hoàn công lại họp chư hầu. Ông tỏ ra kiêu căng, vì vậy nhà Chu và một số chư hầu phật ý. Năm đó Tấn Hiến công ở xa, chưa kịp đến dự hội chư hầu thì hội tan; khi trở về nước thì qua đời. Nước Tấn có loạn. Đồng thời với việc Tần Mục công lập Tấn Huệ công, Tề Hoàn công sai Thấp Bằng mang quân can thiệp vào nước Tấn, tiến đến đất Cao Lương thì rút về.

Năm 648 TCN, em Chu Tương vương là Cơ Đái mượn quân các nước Nhung, Địch định cướp ngôi vua. Tề Hoàn công sai Quản Trọng đi dẹp các nước Nhung, Địch. Sang năm sau, vương tử Đái chạy sang tị nạn ở nước Tề. Tề Hoàn công xin Chu Tương vương tha tội cho Đái.

Năm 645 TCN, hai trọng thần là Quản Trọng và Thấp Bằng mất. Tề Hoàn công tin dùng ba gian thần Dịch Nha, Thụ Đao và Khai Phương dù trước khi chết, Quản Trọng đã can không nhất định không được trọng dụng 3 người đó.

Năm 644 TCN, người Nhung lại mang quân đánh nhà Chu. Tề Hoàn công đã già yếu, ra lệnh cho các chư hầu đi cứu thiên tử, đánh đuổi người Nhung.

Tề Hoàn công có nhiều con trai. Trong 6 người con, ông lập công tử Khương Chiêu làm thế tử. Khi đã già yếu, ông cùng Quản Trọng ủy thác Khương Chiêu cho Tống Tương công giúp đỡ. Tề Hoàn công lâm bệnh nặng, Biển Thước xin trị nhưng ông không muốn. Khi bệnh phát nặng, bọn Khai Phương, Dịch Nha, Thụ Điêu cho xây tường rào bao cung điện, đuổi hết mọi người ra, bỏ đói Tề Hoàn công đến chết. Kỳ tích thay, gần 2 tháng rồi mà ông vẫn sống. Án Nga Nhi lẻn vào thăm ông. Tề Hoàn công thấy hối hận vì tin dùng ba tên gian thần.

Ngày Ất Hợi tháng 10 năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 43 năm, hưởng thọ 73 tuổi.

Các con của Hoàn công tranh nhau làm vua, cuối cùng công tử trưởng là Khương Vô Khuy tranh ngôi bị hại, công tử Chiêu được Tống Tương công ủng hộ lên làm vua, tức là Tề Hiếu công.

Do các con ông mải tranh chấp quyền lực, mãi tới tháng 12 năm 643 TCN tức là hơn 2 tháng sau khi mất (67 ngày), ông mới được làm lễ nhập quan và tới tháng 8 năm sau (642 TCN) mới được mai táng.

Với sự nghiệp bá chủ thời Xuân Thu, Tề Hoàn công được nhìn nhận là nhà chính trị kiệt xuất thời cổ đại, biết cách sử dụng nhân tài để gây dựng sự nghiệp. Trong Ngũ Bá thời Xuân Thu, Tề Hoàn công là vị vua ở ngôi lâu nhất và ở cương vị bá chủ chư hầu dài nhất (hơn 35 năm). Trong thời kỳ nhà Chu suy yếu, ông vẫn chủ trương tôn thiên tử, trấn áp di địch, cứu trợ các chư hầu. Điều đó khiến ông được các chư hầu quy phục.

Cùng với Tấn Văn công, sự nghiệp bá chủ của ông được người đời sau ca ngợi, gọi chung là Hoàn Văn (桓文).

Sự nghiệp bá chủ của Tề Hoàn công được đề cập khá đậm nét trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long. Trong tác phẩm, ông xuất hiện từ hồi thứ 15 đến hồi 32. Chân dung Tề Hoàn công được mô tả khá sát với sử sách.

Kết cục của Tề Hoàn công được Đông Chu liệt quốc đề cập trong hồi 32. Khi bệnh nặng nằm liệt giường, ông bị Dịch Nha và Thụ Đao cắt đứt quan hệ với gia quyến; chỉ gặp được một cung nhân là Án Nga Nhi liều mạng lẻn vào thăm trước khi qua đời. Sau khi ông mất, Án Nga Nhi đã tự sát chết theo.





</doc>
<doc id="332094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332094" title="Pelle, nhà chinh phục">
Pelle, nhà chinh phục

Pelle, nhà chinh phục (tiếng Đan Mạch: Pelle Erobreren; tiếng Thụy Điển: Pelle Erövraren) là một phim do Đan Mạch và Thụy Điển hợp tác sản xuất năm 1987. Phim này do Bille August đạo diễn, dựa trên tiểu thuyết nổi tiếng "Pelle, Erobreren" năm 1910 của nhà văn Đan Mạch Martin Andersen Nexø.

Câu chuyện xảy ra vào cuối thế kỷ XIX. Một thuyền chở đầy các di dân từ Thụy Điển tới đảo Bornholm của Đan Mạch. Trong số này có Lasse và người con trai của ông ta là Pelle. Sau khi mẹ của Pelle chết, họ tới Đan Mạch để tìm việc làm. Họ được thâu nhận vào làm việc trong một nông trại lớn, nhưng cảm thấy mình bị phân biệt đối xử, coi khinh. Nhưng họ vẫn cố gắng nhẫn nhục làm việc để mong sẽ có một cuộc sống tốt hơn.

Phim dựa trên tiểu thuyết của nhà văn Martin Andersen Nexø. Kịch bản chuyển thể do Bille August, Per Olov Enquist, Janus Billeskov Jansen, Max Lundgren và Bjarne Reuter viết, với các diễn viên chính Max von Sydow, Erik Paaske, Björn Granath và Morten Jørgensen. Nhạc phim do Stefan Nilsson soạn.

"Pelle the Conqueror" đã đoạt các giải sau:




</doc>
<doc id="332095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332095" title="Số lượng anh trai và thiên hướng tình dục">
Số lượng anh trai và thiên hướng tình dục

Sự tương quan giữa số lượng anh trai và thiên hướng tình dục đã được đề xuất trong những nghiên cứu gần đây. Ray Blanchard đã phát hiện ra sự tương quan này và gọi nó là hiệu ứng anh trai ("fraternal birth order effect" hoặc "older brother effect"). Quan sát cho thấy khi một người đàn ông có càng nhiều anh trai thì có khả năng là đồng tính càng cao.

Hiệu ứng anh trai được coi là yếu tố có tương quan vững chắc nhất với thiên hướng tình dục ở nam giới. Theo nhiều nhiên cứu, có thêm một người anh trai sẽ tăng khả năng là đồng tính lên 28%–48%. Hiệu ứng anh trai chiếm khoảng 1/7 trong số người đồng tính nam. Không có sự tương quan giữa số chị gái và sự đồng tính của một người nữ.

Hiệu ứng này cũng xảy ra ở những người nam không sống chung từ nhỏ với những người anh của họ nên người ta cho rằng nguyên nhân do môi trường bào thai. Để giải thích, giả thuyết phản ứng miễn dịch ở người mẹ được đưa ra. Bào thai nam sản xuất ra kháng nguyên H-Y là chất có liên quan lên sự hình thành thiên hướng tình dục ở động vật có xương sống. Các nghiên cứu khác lại cho rằng việc có nhiều anh trai làm tăng khả năng đồng tính là do yếu tố quan hệ trong gia đình chứ không phải yếu tố sinh học.

Năm 2002, Peter Bearman nghi ngờ phương pháp chọn mẫu của Blanchard và các nhà nghiên cứu khác. Ông cho rằng đối tượng trong những nghiên cứu đó là không tiêu biểu và/hoặc không được thăm dò trực tiếp. Sau khi lặp lại thí nghiệm của Blanchard, ông không tìm ra sự liên quan giữa ham muốn đồng giới và số lượng anh, chị.

Anthony Bogaert trong công trình của mình đã kết luận rằng hiệu ứng không phải do sống chung với các anh trai từ nhỏ mà đưa ra giả thuyết có sự thay đổi trong cơ thể người mẹ mỗi khi có thai một đứa con trai và điều này tác động đến những đứa con trai sau đó. Hiệu ứng này vẫn xảy ra khi những người anh có sống chung với đối tượng từ nhỏ hay không. Không có hiệu ứng khi có nhiều anh trai là con nuôi hoặc con cùng cha khác mẹ trong gia đình. Do đó giả thuyết phản ứng miễn dịch trong tử cung ở người mẹ được đưa ra. Hiệu ứng này ngược với hiệu ứng không thuận tay phải nghĩa là những người nam có nhiều anh trai hoặc những người nam không thuận tay phải thì có khả năng là đồng tính cao hơn những người thuận tay phải và có ít anh trai, những người không thuận tay phải và có nhiều anh trai.

Năm 2006, Bogaert thực hiện lại thí nghiệm với những người lớn lên chung với anh ruột và anh nuôi. Chỉ có anh ruột là ảnh hưởng đến thiên hướng tình dục của người em trai, không có hiệu ứng ở trường hợp anh nuôi. Bogaert kết luận giả thuyết ảnh hưởng trước khi sinh là rất thuyết phục.

Cũng trong năm 2006, McConaghy công bố trên một tạp chí xã hội học là sau khi nghiên cứu, ông ta kết luận rằng việc có nhiều anh trai tác động đến mức độ đồng tính luyến ái của người em trai không phải là do yếu tố sinh học (bào thai) mà là yếu tố được nuôi chung với các người anh.


</doc>
<doc id="332096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332096" title="Thái độ xã hội đối với đồng tính luyến ái">
Thái độ xã hội đối với đồng tính luyến ái

Thái độ xã hội đối với đồng tính luyến ái khác nhau ở các nền văn hóa và ở các giai đoạn trong lịch sử cũng như thái độ đối với ham muốn tình dục, hành vi tình dục và các mối quan hệ nói chung. Mỗi nền văn hóa có những chuẩn mực riêng về tình dục trong đó vài nền văn hóa tán thành tình yêu và tình dục đồng giới trong khi những nền văn hóa khác không tán thành. Cũng như trong dị tính luyến ái, có những quy định khác nhau tùy thuộc vào giới tính, độ tuổi, giai cấp hoặc/và tầng lớp xã hội. Chẳng hạn, thời cận đại ở Nhật Bản, đối với các samurai, một thiếu niên được khuyến khích quan hệ tình dục với một chiến binh lớn tuổi (xem Chúng đạo—Shudo) nhưng quan hệ giữa hai người nam trưởng thành là không thích hợp.

Hầu hết các nền văn hóa trên thế giới coi tình dục truyền chủng của quan hệ được thừa nhận (ví dụ như hôn nhân) là chuẩn mực. Quan hệ đồng giới về mặt tình cảm hoặc tình dục đôi khi cũng được xét tới. Vài tôn giáo đặc biệt là các tôn giáo Abraham lên án hành vi và quan hệ đồng tính luyến ái, nhiều trường hợp trừng phạt rất nặng. Từ thập niên 1970, nhiều nơi trên thế giới bắt đầu công nhận quan hệ tình dục đồng giới giữa những người đủ tuổi. "Thông kê về thái độ toàn cầu" năm 2003 của Trung tâm nghiên cứu Pew cho thấy châu Phi và Trung Đông chống đối đồng tính một cách mạnh mẽ. Trong khi người ở Mỹ Latin như México, Argentina, Bolivia và Brasil thì cởi mở hơn rất nhiều. Quan niệm ở châu Âu thì nằm giữa phương Tây và phương Đông. Đa số các nước Tây Âu trong cuộc thăm dò cho rằng xã hội nên chấp nhận đồng tính trong khi người Nga, người Ba Lan và người Ukraina phản đối. Người Mỹ chia làm hai nhóm: 51% ủng hộ và 42% phản đối."

Từ những năm 1970, thái độ đối với người đồng tính và người song tính cũng như những yếu tố văn hóa và xã hội tạo ra những thái độ đó đã được nghiên cứu. Nhiều công trình nghiên cứu sự phổ biến của thái độ chấp nhận và thái độ phản đối cho thấy những kết quả thống nhất ở từng vùng hoặc từng nhóm người. Chẳng hạn, nhiều nghiên cứu (chủ yếu ở Hoa Kỳ) cho thấy những người có thái độ cởi mở với đồng tính luyến ái thường là một trong những nhóm người như phụ nữ, người da trắng, người trẻ tuổi, không theo tôn giáo nào, có trình độ học vấn, tư tưởng chính trị tự do hoặc ôn hòa hoặc là người có quan hệ cá nhân với người đồng tính công khai. Họ cũng có thái độ cởi mở đối với các nhóm thiểu số khác và thường không ủng hộ vai trò giới tính (gender role) thông thường. Nhiều nghiên cứu cho thấy đàn ông dị tính luyến ái có thành kiến đối với người đồng tính nam hơn đối với người đồng tính nữ một ít. Vài nghiên cứu cho thấy phụ nữ dị tính có thành kiến đối với người đồng tính nữ hơn đối với người đồng tính nam một ít.

Các nhà tâm lý xã hội như Gregory Herek đã tìm hiểu nguyên do của chứng ghê sợ đồng tính luyến ái và thấy rằng đồng tính luyến ái thường bị nghĩ là liên quan tới AIDS, chứng ấu dâm và sự thay đổi giới tính. Sự phổ biến của tư tưởng này đang được bàn cãi.

Các nhà nghiên cứu hiện đã đánh giá thái độ của người dị tính đối với người đồng tính bằng nhiều cách khác nhau. Những cách phổ biến nhất được đề xuất bởi Herek, Larson và đồng sự, Kite và Deaux, Haddock và đồng sự.
Nhiều nhóm dân cư công nhận đồng tính luyến ái hơn các nhóm khác. Ở Hoa Kỳ, người Mỹ gốc Phi thường ít cởi mở đối với đồng tính luyến ái hơn người Mỹ da trắng. Người Israel là cởi mở nhất ở các nước Trung Đông, điều này được thể hiện qua luật pháp và văn hóa của Israel. Trong cộng đồng Israel, người Do Thái cởi mở hơn người Ả Rập. Theo một cuộc thăm dò năm 2007, phần lớn người Do Thái Israel sẽ chấp nhận nếu con mình là đồng tính và tiếp tục sống một cách bình thường.

Số nghiên cứu về thái độ của xã hội đối với song tính luyến ái ít hơn nhiều. Họ so sánh thái độ của người dị tính đối với người song tính và đối với người đồng tính và thấy được mức độ thù ghét, kỳ thị và bạo hành tương tự.


</doc>
<doc id="332112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332112" title="Sênh tiền">
Sênh tiền

Sênh tiền là nhạc cụ gõ độc đáo, xuất hiện ở Việt Nam ít nhất vài trăm năm nay. Tên cổ của nó là phách sâu tiền hay phách quán tiền (sênh trong tiếng Nôm là "phách"). Cũng có tên khác là sinh tiền. Nhìn chung, nhạc cụ này là một loại sênh có gắn những đồng tiền vào nên gọi là sênh tiền.

Sinh tiền gồm có 3 thanh gỗ cứng (thường là gỗ trắc hay gỗ cẩm lai). Thanh gỗ thứ nhất và thanh gỗ thứ hai được nối liền bằng một sợi dây da ngắn. Thanh thứ nhất trên đầu có 2 cây đinh nhỏ, mỗi đinh xuyên qua lỗ 3 đồng tiền, đầu đinh có núm để giữ các đồng chinh không rớt ra khi đánh. Mặt thanh thứ nhất (dưới 2 cây đinh) có 1 đoạn dài khoảng 13 cm gồm 10 hàng răng cưa lồi lõm, khía theo chiều ngang. Thanh thứ hai giống như thanh thứ nhất nhưng chỉ có 1 cây đinh gắn các đồng tiền. Cả hai thanh này có phần cuối cùng bằng gỗ, không răng cưa, dùng để làm tay cầm. 
Hai thanh dài khoảng 28 cm, ngang khoảng 3 cm dày khoảng 8mm, còn thanh thức ba ngắn hơn, dài khoảng 20 cm.

Thanh thứ ba ngắn hơn một ít, có khứa răng cưa bên cạnh, cạnh trái khứa từ đầu đến giữa, cạnh phải từ đầu đến cuối.. Thanh thứ ba không có cọc tiền và răng cưa trên mặt, nhưng lại có hàng răng cưa ở hai cạnh hông. Cạnh phải từ đầu đến giữa là răng cưa, còn cạnh trái có răng cưa từ gốc đến giữa. Mỗi cạnh có 10 răng cưa. Thanh này gọi là "con dao".

Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng sinh tiền là nhạc cụ tổng hợp ba loại nhạc cụ gõ trên thế giới (cái quẹt, cái phách và vòng lắc).

Khi diễn người ta dùng 2 đến 3 ngón tay phải kẹp vào giữa 2 mặt của "con dao", tay trái cầm 2 thanh có dây nối. Thanh có 2 cọc tiền nằm trên thanh có 1 cọc tiền, hai thanh này so le nhau (thanh trên hơi lùi xuống, thanh dưới nhô ra), mục đích để 3 cọc tiền sát nhau. Ngón cái đặt trên mặt thanh trên, bốn ngón còn lại đỡ thanh dưới.
Khi rập và mở 2 thanh này âm thanh phách và đồng tiền sẽ phát ra. Tay phải uyển chuyển như múa, cầm con dao quẹt cạnh răng cưa vào 2 bên cạnh của hai thanh kia hoặc quẹt đi quẹt lại 2 đầu của con dao vào mặt hàng răng cưa của thanh trên, tiếng sột soạt sẽ phát ra.

Ngoài ra còn có thể sử dụng "con dao", gõ đầu, gõ cạnh và mặt của nó vào 2 thanh của tay trái hoặc đưa con dao vào giữa 2 thanh đang mở ra, lắc gõ nhanh vào 2 thanh ấy, hoặc đưa cao tay trái lắc nhanh hai thanh khiến những đồng tiền kêu leng keng. Cuối một bản nhạc hay cuối một nửa đoạn thường sử dụng kỹ thuật lắc giữa hai thanh phách tiền. 
Đây là một số cách sử dụng sênh tiền, tùy trường hợp mà người ta áp dụng cách lắc gõ như thế nào.

Sênh tiền được dùng trong dàn nhạc cung đình, chầu văn, ca Huế, bát âm, hát sắc bùa và hát ả đào... Người ta dùng nó để hòa tấu, giữ nhịp hoặc làm đạo cụ múa.

Trên thế giới tương tự Sênh tiền có của Ai Cập cổ đại, Zilli Masa có xuất xứ từ Thổ Nhĩ Kỳ và Hy Lạp.


</doc>
<doc id="332121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332121" title="Peyre, Landes">
Peyre, Landes

Peyre là một xã, trong tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 10,25  km², dân số năm 2006 là 198 người. Peyre nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332122" title="Saint-André-de-Seignanx">
Saint-André-de-Seignanx

Saint-André-de-Seignanx là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 19,49 km², dân số năm 2006 là 1461 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332124" title="Saint-Aubin, Landes">
Saint-Aubin, Landes

Saint-Aubin là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 9,72 km², dân số năm 2006 là 480 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332125" title="Saint-Avit, Landes">
Saint-Avit, Landes

Saint-Avit là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 40,74 km², dân số năm 2006 là 608 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332127" title="Saint-Barthélemy, Landes">
Saint-Barthélemy, Landes

Saint-Barthélemy là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 5,66 km², dân số năm 2006 là 325 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 48 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332128" title="Saint-Cricq-Chalosse">
Saint-Cricq-Chalosse

Saint-Cricq-Chalosse là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 20,23 km², dân số năm 2006 là n607 gười. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332129" title="Saint-Cricq-Villeneuve">
Saint-Cricq-Villeneuve

Saint-Cricq-Villeneuve là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 15,76 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 424 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 55 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332130" title="Saint-Cricq-du-Gave">
Saint-Cricq-du-Gave

Saint-Cricq-du-Gave là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 8,7 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 337 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332131" title="Saint-Étienne-d'Orthe">
Saint-Étienne-d'Orthe

Saint-Étienne-d'Orthe là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 11,07 km², dân số năm 2006 là 541 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332132" title="Saint-Gein">
Saint-Gein

Saint-Gein là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 17,85 km², dân số năm 2006 là 434 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332133" title="Saint-Geours-de-Maremne">
Saint-Geours-de-Maremne

Saint-Geours-de-Maremne là một xã, non loin de la fontière espagnole, et près des Pyrénées, qui est thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 42,9 km², dân số năm 2006 là 1918 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 24 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332134" title="Saint-Gor">
Saint-Gor

Saint-Gor là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 53,72 km², dân số năm 2006 là 260 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332135" title="Saint-Jean-de-Lier">
Saint-Jean-de-Lier

Saint-Jean-de-Lier là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 8,15 km², dân số năm 2006 là 333 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332136" title="Saint-Jean-de-Marsacq">
Saint-Jean-de-Marsacq

Saint-Jean-de-Marsacq là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 26,4 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 1199 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 35 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Saintjeanais.

Landes]]


</doc>
<doc id="332137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332137" title="Saint-Julien-d'Armagnac">
Saint-Julien-d'Armagnac

Saint-Julien-d'Armagnac là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 14,64 km², dân số năm 2006 là 114 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332138" title="Saint-Justin, Landes">
Saint-Justin, Landes

Saint-Justin là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 65,62 km², dân số năm 2006 là 841 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332139" title="Saint-Yaguen">
Saint-Yaguen

Saint-Yaguen là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 37,59 km², dân số năm 2006 là 496 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 37 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332140" title="Sainte-Colombe, Landes">
Sainte-Colombe, Landes

Sainte-Colombe là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 12,79 km², dân số năm 2006 là 592 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332141" title="Sainte-Eulalie-en-Born">
Sainte-Eulalie-en-Born

Sainte-Eulalie-en-Born là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 70,83 km², dân số năm 2006 là 988 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 26 mét trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="332142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332142" title="Sainte-Foy, Landes">
Sainte-Foy, Landes

Sainte-Foy là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 9,1 km², dân số năm 2006 là 211 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332143" title="Sainte-Marie-de-Gosse">
Sainte-Marie-de-Gosse

Sainte-Marie-de-Gosse là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 26,54 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 1016 người. 



</doc>
<doc id="332144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332144" title="Samadet">
Samadet

Samadet là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 26,19 km², dân số năm 2006 là 1028 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332146" title="Sanguinet">
Sanguinet

Sanguinet là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 81,43 km², dân số năm 2006 là 2895 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Sanguinetois.



</doc>
<doc id="332147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332147" title="Sarbazan">
Sarbazan

Sarbazan là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 22,44 km², dân số năm 2006 là 1083 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332148" title="Sarraziet">
Sarraziet

Sarraziet là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 7,01 km², dân số năm 2006 là 190 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332149" title="Sarron">
Sarron

Sarron là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 3,9 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 99 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332150" title="Saubion">
Saubion

Saubion là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 7,8 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 1260 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 21 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Saubionnais.



</doc>
<doc id="332152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332152" title="Lâu đài Windsor">
Lâu đài Windsor

Lâu đài Windsor, thuộc thị trấn Windsor tại Berkshire Anh Quốc, là lâu đài lớn nhất thế giới còn có người ở. Diện tích sàn của lâu đài là 484,000 dặm vuông (44,965 mét vuông).

Cùng với Cung điện Buckingham tại Luân Đôn và Cung điện Holyrood tại Edinburgh, lâu đài Windsor là một trong những nơi ở của hoàng gia Anh. Nữ hoàng Elizabeth II dành rất nhiều kì nghỉ cuối tuần trong năm tại lâu đài này, sử dụng cho cả nhu cầu giải trí cá nhân cũng như những công việc của quốc gia.

Phần lớn vua và nữ hoàng Anh, sau đó là vua và nữ hoàng Vương Quốc Anh, đều có những ảnh hưởng trực tiếp tới việc xây dựng và phát triển của lâu đài. Nơi đây giữ nhiệm vừa là pháo đài, nhà ở, cung điện chính và đôi khi là cả nhà tù của những hoàng thân Anh. Lịch sử của tòa lâu đài có gắn chặt với lịch sử của các triều đại ở nước Anh. Khi quốc gia hòa bình thì tòa lâu đài được mở rộng và phát triển thành nhiều khu rộng lớn, nhưng khi đất nước có chiến tranh nó lại biến thành các công sự và hình dạng của nó tiếp tục phát triển cho tới ngày nay.



</doc>
<doc id="332172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332172" title="Bơi">
Bơi

Bơi là sự vận động trong nước, thường không có sự trợ giúp nhân tạo. Bơi là một hoạt động vừa hữu ích vừa có tính giải trí. Bơi thường được sử dụng khi tắm, làm mát, di chuyển, đánh cá, giải trí, luyện tập và thể thao.

Bơi đã được biết đến từ thời tiền sử. Tư liệu sớm nhất về bơi đã có từ thời kỳ đồ đá qua các bức họa cách đây 7000 năm. Tài liệu chữ viết có từ khoảng 2000 năm TCN. Những tài liệu tham khảo sớm nhất bao gồm các tác phẩm Gilgamesh, Odyssey, Kinh Thánh (Ezekiel 47:5, Acts 27:42, Isaiah 25:11), Beowulf và truyện dân gian của các dân tộc Bắc Âu.

Năm 1538, Nikolaus Wynman, một giáo sư ngôn ngữ người Đức đã viết cuốn sách đầu tiên nói về bơi, tên cuốn sách đó là: "Người bơi hay Một cuộc Đối thoại về Nghệ thuật bơi (Der Schwimmer oder ein Zwiegespräch über die Schwimmkunst)". Bơi thi đấu bắt đầu được tổ chức tại châu Âu từ khoảng năm 1800, phần lớn là bơi ếch. Năm 1873 John Arthur Trudgen giới thiệu kiểu bơi trudgen với những vận động viên bơi châu Âu, sau khi ông sao chép kiểu bơi trườn sấp của thổ dân châu Mĩ. Vì người Anh không thích việc nước bị tung tóe khi bơi nên Trudgen đã sử dụng kiểu đạp chân cắt kéo thay cho kiểu đạp chân vẫy của bơi trườn sấp.

Bơi trở thành một môn thể thao trong đại hội thể thao Olympic hiện đại đầu tiên tại Athens năm 1896. Năm 1902 Richard Cavill giới thiệu kiểu bơi trườn sấp tới thế giới phương Tây. Năm 1908 Liên đoàn bơi thế giới, Fédération Internationale de Natation (FINA), được thành lập. Bơi bướm được phát triển trong những năm 1930 và lúc đầu được coi là một biến thể của bơi ếch, cho tới khi được chấp nhận là một kiểu bơi riêng biệt vào năm 1952.

Mục đích phổ biến nhất của bơi là giải trí. Bơi giải trí là hình thức tốt để thư giãn, đồng thời luyện tập cho cả cơ thể. Nhiều kiểu bơi thích hợp với việc giải trí. Phần lớn người bơi giải trí thích kiểu bơi mà giữ đầu trên mặt nước và hồi phục thế tay ở trong nước. Bơi ếch, bơi nghiêng, bơi trườn sấp nhô đầu và bơi chó là những kiểu bơi phổ biến nhất thường được sử dụng trong bơi giải trí, nhưng các kiểu bơi có hồi phục thế tay ngoài nước như bơi trườn sấp hay bơi bướm lại cho phép khai thác sự khác biệt giữa sức cản của nước và không khí.

Bơi bướm bao gồm phục hồi ngoài nước với sự vận động đối xứng của cơ thể là kiểu bơi thích hợp cho bơi rèn luyện nặng. Ví dụ, một kỉ lục trong bơi sức bền, Vicki Keith vượt qua hồ Ontario bằng cách bơi bướm. Việc bơi giải trí thường diễn ra trong hồ bơi và nơi nước lặng (biển, hồ, sông), vì vậy bơi trườn sấp cũng thích hợp cho mục đích giải trí.

Một số việc cần người làm phải biết bơi. Ví dụ, người kiếm bào ngư hoặc ngọc trai phải bơi và lặn để kiếm lợi ích kinh tế.

Bơi được sử dụng để cứu hộ những người bơi khác khi họ bị kiệt sức. Ở Mĩ, hầu hết các thành phố và các bang đều huấn luyện người cứu hộ, họ được triển khai ở bể bơi và bãi biển. Có một số kiểu bơi đặc biệt dành cho mục đích cứu hộ (xem "Danh sách các kiểu bơi"). Những người cứu hộ hay thành viên lực lượng Bảo vệ Bờ biển Mĩ phải học các kĩ thuật đó. Việc huấn luyện kĩ thuật này cũng tạo ra những cuộc thi, ví dụ như lướt sóng cứu sinh.

Bơi cũng được sử dụng trong sinh học biển nhằm quan sát các loài thực vật và động vật trong môi trường sống tự nhiên. Các ngành khoa học cũng dùng bơi, ví dụ Konrad Lorenz bơi với ngỗng để nghiên cứu về hành vi động vật.

Bơi cũng dùng cho mục đích quân sự. Bơi vũ trang thường được sử dụng bởi các lực lượng đặc nhiệm ví dụ SEALS của Mĩ. Bơi dùng để tiếp cận mục tiêu, thu thập tin tức tình báo, phá hoại hay chiến đấu và dùng để rời mục tiêu. Việc này có thể bao gồm nhảy dù từ máy bay xuống nước hoặc thoát ra khỏi tàu ngầm đang lặn. Vì sự phổ biến của mặt nước trên Trái Đất, tất cả các tân binh của hải quân Mĩ, thủy quân lục chiến Mĩ và bảo vệ bờ biển Mĩ đều phải hoàn thành khóa huấn luyện bơi cơ bản hoặc kĩ năng sống sót trong nước.

Bơi cũng là một môn thể thao chuyên nghiệp. Các công ty như Speedo, TYR Sports, Arena và Nike tài trợ cho những vận động viên ở tầm quốc tế. Những món tiền thưởng thường được tặng cho những vận động viên đã phá kỷ lục. Những người bơi chuyên nghiệp có thể kiếm sống bằng cách làm diễn viên, biểu diễn ballet nước.

Bơi là một loại hình rèn luyện tuyệt vời. Bởi vì khối lượng riêng của cơ thể con người rất gần với nước nên nước hỗ trợ tốt cho cơ thể đồng thời khớp và xương ít phải chịu áp lực. Bơi cũng thường được sử dụng để làm bài tập trong quá trình hồi phục sau chấn thương hoặc cho những người tàn tật.

Bơi kháng cự là một loại hình bơi rèn luyện. Nó được sử dụng vì mục đích huấn luyện để giữ người bơi tại chỗ nhằm phân tích kĩ thuật bơi, hoặc để bơi trong không gian hạn chế để thi đấu hoặc vì lý do chữa bệnh. Bơi kháng cự có thể tiến hành bằng cách chống lại sóng tạo ra bởi máy bơi hay giữ người bơi một chỗ bằng phụ tùng đàn hồi.

Bơi về cơ bản là một loại hình rèn luyện ưa khí do thời gian rèn luyện dài và cơ bắp yêu cầu một lượng oxygen liên tục, trừ trường hợp bơi nước rút ngắn khi cơ bắp làm việc theo kiểu yếm khí. Giống như phần lớn phần lớn các loại hình rèn luyện ưa khí, bơi được cho là sẽ làm giảm tác hại của stress. Bơi cũng có thể cải thiện hình thể và phát triển một cơ thể chắc khỏe, thường hay được gọi là "thể hình người bơi".

Kiểu bơi thường được cho là một chu kì (được lặp lại nhiều lần khi bơi) trong đó hoàn thành một loạt các động tác vận động cơ thể. Có thể bơi bằng cách dùng tay không dùng chân hoặc dùng chân không dùng tay; những kiểu bơi đó có thể được sử dụng vì mục đích đặc biệt, để huấn luyện hay tập luyện hay cho người tàn tật và người liệt.
Có các kiểu bơi sau:

Bơi là một hoạt động ích lợi cho sức khỏe mà lại có ít ảnh hưởng tới khớp. Một người bơi ít chịu rủi ro chấn thương hơn khi so sánh với các môn thể thao khác. Tuy nhiên có những rủi ro sức khỏe khi bơi, bao gồm những nguy cơ sau đây:







Các tổ chức thường xuất bản các hướng dẫn an toàn để giúp người bơi phòng tránh các rủi ro. Một cách hữu hiệu là nổi trên nước rất lâu không cần cử động.

Ở Thụy Điển, Đan Mạch, Na Uy và Phần Lan, chương trình học lớp 5 yêu cầu mọi trẻ em phải học bơi cũng như học cách kiểm soát tình huống khẩn cấp ở gần nước. Thường thường, yêu cầu với trẻ là bơi được 200m hoặc ít nhất là 50m sấp lưng nếu bị rơi xuống nước sâu và giữ đầu dưới nước. Dù 95% trẻ em Thụy Điển ở tuổi tới trường biết bơi, chết đuối vẫn là nguyên nhân tử vong phổ biến thứ ba trong trẻ em.

Ở cả Hà Lan và Bỉ, những bài học bơi ở trường được chính phủ hỗ trợ. Phần lớn các trường học đều dạy bơi. Có một truyền thống dạy bơi lâu dài ở Hà Lan và Bỉ, từ bơi ếch trong tiếng Hà Lan thậm chí được dịch là kiểu bơi nhà trường (schoolslag). Trẻ em được học nhiều biến thế của bơi ếch, có thể không hoàn toàn chính xác về mặt kĩ thuật.

Ở nhiều nơi, những bài học bơi được dạy cung cấp bởi các bể bơi địa phương, các bể bơi được vận hành bởi chính quyền địa phương và các công ty trong thời gian rỗi. Nhiều trường học cũng bổ sung các bài học bơi vào môn học giáo dục thể chất, thường được dạy ở bể bơi của trường hoặc bể bơi gần nhất.

Ở vương quốc Anh, chương trình "Top-ups scheme" (tạm dịch: Kế hoạch bù đắp) yêu cầu mọi trẻ em đang đi học mà không biết bơi và trên 11 tuổi sẽ phải nhận được các bài học bơi hàng ngày một cách tập trung. Những trẻ vẫn chưa đạt chuẩn bơi lội vương quốc Anh 25m về mặt thời gian khi rời trường tiểu học sẽ được dạy bơi nửa giờ mỗi ngày trong vòng 2 tuần trong năm học.

Ở Canada và México cũng đã có những lời kêu gọi đưa môn bơi vào chương trình giáo dục phổ thông.

Không những học bơi, trẻ nhỏ cần học cách để nổi trên nước rất lâu không cần cử động. Các bậc phụ huynh cần dạy trẻ nhỏ cách này.


Quần áo hàng ngày không thích hợp và nguy hiểm nếu dùng để bơi. Đối với nhiều nền văn hóa trong lịch sử thì việc bơi khỏa thân là bình thường tuy nhiên khi khỏa thân bị cấm đoán, những quần áo được đặc chế cho bơi trở thành tiêu chuẩn. Gần như mọi nền văn hóa ngày nay đều chấp nhận người mặc đồ bơi khi bơi.

Đồ bơi dành cho nam thường là quần có dạng tam giác (brief) hoặc soóc (short), có thể bó chặt (jammer) hoặc lỏng (swim trunks), trùm kín toàn bộ hoặc một phần đùi. Phần trên cơ thể thường được để hở. Một số nền văn hóa, phong tục và có thể cả luật yêu cầu phần trên phải để hở khi bơi ở nơi công cộng.

Đồ bơi hiện đại cho phụ nữ thường là bó chặt, có thể gồm hai mảnh để che phủ vú và vùng xương chậu hoặc một mảnh để che phủ cả hai phần trên cộng thêm phần eo. Váy không phổ biến ở các nước phương Tây tuy nhiên ở một số nước, ví dụ Việt Nam, đồ bơi nữ gắn váy ngắn để che bớt phần xương chậu khá phổ biến. Một số nền văn hóa khác yêu cầu phụ nữ phải mặc quần soóc khi bơi, đôi khi quần này che phủ hoàn toàn chân.

Đồ bơi thi đấu thì tìm cách tăng tốc độ cho người bơi hơn là khi họ để da trần. Để tăng thêm tốc độ, người bơi mặc một bộ đồ bơi che phủ gần như toàn thân, thường có những lỗ hổng không khí bằng cao su hoặc nhựa nhằm làm tan nước gần cơ thể người bơi và cung cấp thêm một lực đẩy nhỏ nhằm giúp vận động viên bơi nhanh hơn. Tuy nhiên kể từ năm 2010 các bộ đồ bơi toàn thân đã bị FINA (Liên đoàn bơi lội thế giới) cấm dùng trong thi đấu thể thao. Từ 2010, đồ bơi nam không được mặt đồ phủ trên rốn và không kéo xuống qua đầu gối, đồ bơi nữ không phủ qua cổ, không phủ hết vai và cũng không kéo xuống qua đầu gối.


Các nội dung bơi lội được lựa chọn như là môtíp chính trong nhiều đồng tiền của các nhà sưu tập. Một trong nhiều ví dụ là đồng tiền xu kỉ niệm môn bơi 10 Euro, được đúc năm 2003 để kỉ niệm Olympic Mùa hè 2004. Trên mặt chính của đồng tiền là hình một vận động viên bơi nữ, trong tư thế chuẩn bị nhảy xuống nước từ bục xuất phát, trên nền đồng tiền một nữ vận động viên khác chuẩn bị nhảy xuống nước trong cảnh được lấy từ một bức tượng đồng cổ.





</doc>
<doc id="332184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332184" title="Cử tạ">
Cử tạ

Cử tạ là một môn thể thao trong đó người tham dự phải thực hiện một cú đẩy với trọng lượng tối đa của một thanh gậy được gắn với những tấm đĩa trọng lượng.

Hiện nay có hai kiểu đẩy trong bộ môn cử tạ là cử giật và cử đẩy.

Khi thi đấu trọng tài gồm ba người ngồi ba phía trước mặt vận động viên. Khi hoàn thành động tác trọng tài thổi còi để vận động viên thả tạ. Động tác hoàn thành chỉ khi vận động viên nhấc được lên đầu và đứng dậy. Thả tạ khi chưa có hiệu lệnh còi của trọng tài cũng phạm quy, nhấc được lên đầu khi tay cong cũng phạm quy.


</doc>
<doc id="332187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332187" title="Saubrigues">
Saubrigues

Saubrigues là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 21,44 km², dân số năm 2006 là 1213 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332188" title="Saubusse">
Saubusse

Saubusse là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 10,53 km², dân số năm 2006 là 767 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332189" title="Saugnac-et-Cambran">
Saugnac-et-Cambran

Saugnac-et-Cambran là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 13,28 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 1390 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 22 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332190" title="Saugnacq-et-Muret">
Saugnacq-et-Muret

Saugnacq-et-Muret là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 109,37 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 835 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332195" title="Seignosse">
Seignosse

Seignosse là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích km², dân số năm 2006 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Landes]]


</doc>
<doc id="332231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332231" title="Ám ảnh tích trữ">
Ám ảnh tích trữ

Ám ảnh tích trữ (tiếng Anh:"Compulsive hoarding") là thuật ngữ dùng để chỉ các hành vi tích trữ một cách quá mức những vật ít giá trị hoặc thậm chí hoàn toàn vô giá trị (như giấy vụn, vỏ lon bia, quần áo cũ…), đồng thời vì điều này mà người bệnh bị ảnh hưởng nghiêm trọng đến các sinh hoạt cơ bản như di chuyển, nấu ăn, vệ sinh cá nhân, ngủ... Căn bệnh được cho là có mối liên hệ với một số bệnh tinh thần khác như rối loạn ám ảnh cưỡng chế và rối loạn nhân cách ám ảnh cưỡng chế. Theo ước tính ám ảnh tích trữ ảnh hưởng đến khoảng 700.000 đến 1,4 triệu người Mỹ .
Ám ảnh tích trữ khác với sưu tập đúng mức, chúng ta biết những người sưu tập tem, tranh, nhạc phẩm…Ở họ hành vi sưu tập không làm suy giảm chất lượng cuộc sống, ngược lại đó lại là một thú vui và do vậy chúng có ích. Nhưng dù sao cũng phải thấy ở một số khác sưu tập trở nên bất thường, chẳng hạn sở hữu hàng chục ngàn đầu sách mà hầu như không đọc chúng, việc mua về và tìm kiếm chỉ phục vụ cho mục tiêu duy nhất là sở hữu nó mà không phải là thưởng thức thì nguy cơ có bệnh cần được xem xét. Ám ảnh tích trữ không chỉ giới hạn trong đồ vật, một số người còn hướng mục tiêu của mình đến vật nuôi như chó, mèo, chim...mà tên gọi chuyên môn là ám ảnh sở hữu động vật (Animal hoarding), chẳng hạn như cô Barbara Erickson có đến 552 con chó.



</doc>
<doc id="332233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332233" title="Tổ chức các quốc gia châu Mỹ">
Tổ chức các quốc gia châu Mỹ

Tổ chức các Quốc gia châu Mỹ tức Organization of American States (OAS) là một tổ chức quốc tế với trụ sở đặt ở Washington, DC, Hoa Kỳ. Thành viên là 35 quốc gia độc lập ở Mỹ châu. Đây là tổ chức quốc tế lâu đời nhất nhóm họp các quốc gia cùng một khu vực.

Ý niệm một tổ chức hợp tác ở Tây Bán cầu được đề ra trước tiên bởi Simón Bolívar vào năm 1826 ở Hội nghị Panama hầu tạo một liên minh các nền cộng hòa ở châu Mỹ cùng chung nhau một minh ước tương trợ quân sự và một nghị viện quốc tế để bảo vệ các nước thuộc châu Mỹ La Tinh khỏi bị ngoại lực khống chế.
Tại buổi họp đó có đại diện của Gran Colombia (nay là các nước Colombia, Ecuador, Panama, và Venezuela), Perú, México và Liên hiệp các Tỉnh Trung Mỹ nhưng chỉ riêng Gran Colombia xúc tiến phê chuẩn. Giấc mộng này nhanh chóng tan biến vì sau đó là nội chiến ở Gran Colombia. Liên hiệp các Tỉnh Trung Mỹ cũng giải tán.

Mãi đến năm 1889-90 tại Hội nghị Quốc tế các Quốc gia châu Mỹ kỳ I ở Washington, DC, 18 nước hiện diện mới quyết định thành lập Liên hiệp Quốc tế các Cộng hòa châu Mỹ và đặt nha sở điều hành thuộc Thương nha các Cộng hòa châu Mỹ. Hai bộ phận này kể từ năm 1890 là khởi điểm của OAS.

Tại Hội nghị kỳ 4 ở Buenos Aires năm 1910 danh hiệu của hội đổi thành Liên hiệp Cộng hòa châu Mỹ và Nha sở lấy tên là Liên hiệp Liên Mỹ.

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai các hội viên nhận thấy cần có thêm hợp tác để đối phó với tình hình quốc tế nên đã cùng ký Hiệp ước Hỗ tương Liên Mỹ châu, thường gọi là Hiệp ước Rio năm 1947 ở Rio de Janeiro.

Tại Hội nghị kỳ 9 ở Bogotá năm 1948, chính sách chống cộng do Ngoại trưởng Mỹ George Marshall đề xướng được chính thức đúc kết vào Hiến chương và được 21 quốc gia đồng ký. Văn bản đó là cơ sở tổ chức của OAS như hiện hữu. Cũng trong Hội nghị kỳ 9, các thành viên OAS thông qua bản Tuyên cáo châu Mỹ về Pháp quyền và Bổn phận Con người ("American Declaration of the Rights and Duties of Man"). Đây là văn bản đầu tiên về nhân quyền tổng thể trên thế giới.

Chính phủ Cuba hiện hữu không được tham gia vào các sinh hoạt OAS chiếu theo nghị quyết ngày 31 Tháng Giêng năm 1962 thông qua ở Punta del Este, Uruguay với 14 phiếu thuận, 1 phiếu chống (Cuba), và 6 phiếu trắng (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Ecuador, và México). Theo nghị quyết đó thì chủ thuyết Marx-Lenin không thể chung sống với thể chế của OAS vì nó là nguyên cơ phá hoại sự đoàn kết ở Tây Bán cầu. Vì vậy Cuba bị truất không được tham dự nữa.

Sau 47 năm đoạn tuyệt, thái độ chung của Tổ chức dần thay đổi dưới sự vận động của các quốc gia châu Mỹ La Tinh và Tháng Năm 2009, OAS tuyên bố sẽ mở đường cho Cuba tái hội nhập. Tuy nhiên Cuba sẽ phải nộp đơn chính thức xin gia nhập lần nữa với hành động cụ thể đối nội về dân chủ. Chính phủ Cuba thì cho rằng họ không có ý định gia nhập lại OAS.

Ngày 28 Tháng Sáu năm 2009, Manuel Zelaya đương kim tổng thống Honduras bị phe quân đội làm cuộc đảo chính, buộc Zelaya phải bay sang Costa Rica. OAS cùng nhiều quốc gia khác trong đó có Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu lên án sự việc đó là hành động phi pháp và làm áp lực với tân chính quyền của Honduras phải để Zelaya trở lại. Ngày 4 Tháng Bảy OAS quyết định đình chỉ quyền hội viên của Honduras với 33 phiếu thuận và 0 phiếu chống.




</doc>
<doc id="332234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332234" title="Cộng hòa Liên bang Trung Mỹ">
Cộng hòa Liên bang Trung Mỹ

Cộng hòa Liên bang Trung Mỹ, còn gọi là Liên hiệp tỉnh Trung Mỹ trong năm đầu tiên hình thành, là một quốc gia có chủ quyền tại Trung Mỹ, bao gồm các lãnh thổ nguyên thuộc Đô đốc lệnh Guatemala của Tân Tây Ban Nha. Quốc gia này tồn tại từ tháng 9 năm 1821 đến 1841, và là một nền cộng hòa dân chủ.

Biểu tượng trên quốc kỳ vào năm 1823–1824 ghi liên bang (trong tiếng Tây Ban Nha) là "Provincias Unidas del Centro de América" ("Liên hiệp tỉnh Trung Mỹ"); tuy nhiên, trong hiến pháp năm 1824 thì trên quốc huy và quốc kỳ ghi "República Federal de Centroamérica / Centro América" ("Cộng hòa Liên bang Trung Mỹ").

Cộng hòa bao gồm lãnh thổ các quốc gia Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, và Costa Rica hiện nay. Trong thập niên 1830, có thêm tỉnh thứ sáu là Los Altos với thủ phủ tại Quetzaltenango – lãnh thổ của tỉnh này nay là vùng cao nguyên tây bộ Guatemala và bang Chiapas ở nam bộ México.

Liên bang tan rã do nội chiến từ năm 1838 đến năm 1840. Quá trình tan rã bắt đầu khi Nicaragua tách ra khỏi Liên bang vào ngày 5 tháng 11 năm 1838, tiếp theo sau đó là Honduras và Costa Rica (nguồn khác thì ghi Nicaragua ly khai ngày 30 tháng 4). Liên bang tan rã trên thực tế vào năm 1840, khi đó bốn trong năm tỉnh ban đầu đã tuyên bố độc lập. Tuy nhiên, Liên bang chỉ chính thức tan rã khi El Salvador tuyên bố là một cộng hòa độc lập vào tháng 2 năm 1841. Vì thời kỳ này hỗn loạn nên không có ngày tháng chính xác, song theo ghi chép thì vào ngày 31 tháng 5 năm 1838, Quốc hội đã họp để tuyên bố rằng các tỉnh có quyền tự do lập nên các cộng hòa độc lập của mình. Trên thực tế, điều này chỉ tạo ra căn cứ pháp lý cho tiến trình tan rã đã bắt đầu từ trước.


</doc>
<doc id="332239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332239" title="Le Sen">
Le Sen

Le Sen là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 51,1 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 205 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332240" title="Serres-Gaston">
Serres-Gaston

Serres-Gaston là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 8,88 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 345 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332241" title="Serreslous-et-Arribans">
Serreslous-et-Arribans

Serreslous-et-Arribans là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 5,46 km², dân số năm 2006 là 205 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 62-132 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332242" title="Siest">
Siest

Siest là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 2,91 km², dân số năm 2006 là 108 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 17 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332243" title="Sindères">
Sindères

Sindères là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 20,34 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 186 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332244" title="Soorts-Hossegor">
Soorts-Hossegor

Soorts-Hossegor, occitan: Sòrts e Òssagòr, là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích km², dân số năm 2006 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Hossegoriens. 



</doc>
<doc id="332245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332245" title="Tartas">
Tartas

Tartas là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 30,37 km², dân số năm 2006 là 2869 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 22 mét trên mực nước biển.
Landes]]


</doc>
<doc id="332246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332246" title="Tercis-les-Bains">
Tercis-les-Bains

Tercis-les-Bains là một xã, trong tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 10,19 km2, dân số năm 2006 là 1146 người. Tercis-les-Bains nằm ở khu vực có độ cao trung bình 42 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332247" title="Téthieu">
Téthieu

Téthieu là một xã thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 11,03 km², dân số năm 2006 là 617 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332248" title="Tilh">
Tilh

Tilh là một xã, thuộc tỉnh Landes trong vùng Aquitaine. Xã này có diện tích 22,86 km², dân số năm 2006 là 813 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332259" title="USS Yorktown (CV-10)">
USS Yorktown (CV-10)

USS "Yorktown" (CV/CVA/CVS-10) là một trong số 24 chiếc tàu sân bay thuộc lớp Essex được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ trong Thế Chiến II. Nó được đặt tên theo trận Yorktown xảy ra năm 1781 trong Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ, và là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Mỹ mang cái tên này. Ban đầu được đặt tên là "Bon Homme Richard", nó được đổi tên thành "Yorktown" trong khi đang được chế tạo để tưởng niệm chiếc USS Yorktown (CV-5), bị mất trong trận Midway vào tháng 6 năm 1942. "Yorktown" được đưa vào hoạt động vào tháng 4 năm 1943, tham gia vào nhiều chiến dịch tại Mặt trận Thái Bình Dương, được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống và 11 ngôi sao chiến đấu.

Được rút khỏi hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, nó được hiện đại hóa và được vào hoạt động trở lại vào đầu những năm 1950 như một tàu sân bay tấn công (CVA), và sau đó như là một tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS). Nó được đưa ra hoạt động trở lại quá trễ để có thể tham gia Chiến tranh Triều Tiên, nhưng nó đã phục vụ nhiều năm tại Thái Bình Dương, kể cả các hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam, trong đó nó được tặng thưởng thêm năm ngôi sao chiến đấu nữa. Sau đó nó còn được sử dụng để quay các cảnh trong bộ phim "Tora! Tora! Tora!" tái hiện cuộc tấn công Trân Châu Cảng của Nhật Bản, và như là tàu sân bay thu hồi của chuyến bay vũ trụ Apollo 8.

"Yorktown" được rút khỏi phục vụ lần cuối cùng vào năm 1970 và vào năm 1975 trở thành một chiếc tàu bảo tàng tại Patriot's Point, Mount Pleasant, South Carolina. Nó được công nhận là một Di tích Lịch sử Quốc gia.

"Yorktown" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 12 năm 1941 bởi hãng Newport News Shipbuilding tại xưởng đóng tàu Newport News, Virginia. Ban đầu được đặt tên là "Bon Homme Richard", nó được đổi tên thành "Yorktown" vào ngày 26 tháng 9 năm 1942, và được hạ thủy vào ngày21 tháng 1 năm 1943, dưới sự đỡ đầu của bà Eleanor Roosevelt (phu nhân Tổng thống Hoa Kỳ). Chiếc "Yorktown" được đưa vào hoạt động ngày 15 tháng 4 năm 1943 dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng Joseph J. Clark.

"Yorktown" ở lại khu vực Căn cứ Hải quân Norfolk cho đến ngày 21 tháng 5 năm 1943, khi nó tiến hành huấn luyện chạy thử trong khu vực Trinidad. Nó quay về Norfolk vào ngày 17 tháng 6 để tiến hành hiệu chỉnh sau khi chạy thử. Nó hoàn tất việc sửa chữa vào ngày 1 tháng 7 Và bắt đầu các hoạt động không quân ngoài khơi Norfolk cho đến tận ngày 6 tháng 7, khi nó rời vịnh Chesapeake lên đường đi Thái Bình Dương. Nó đi ngang kênh đào Panama vào ngày 11 tháng 7 và rời khỏi Balboa, Panama ngày 12 tháng 7. Chiếc tàu chiến đến được Trân Châu Cảng vào ngày 24 tháng 7 và khởi sự một tháng huấn luyện tại quần đảo Hawaii. Vào ngày 22 tháng 8, nó rời Trân Châu Cảng, khởi sự chuyến đi tác chiến đầu tiên. Lực lượng Đặc nhiệm TF 15 của nó đến được điểm xuất phát cách đảo Marcus 206 km (128 dặm) vào sáng sớm ngày 31 tháng 8. Nó dành trọn ngày hôm đó tung ra các đợt máy bay tiêm kích và máy bay ném bom tấn công đảo Marcus trước khi quay về Hawaii chiều tối hôm đó. Chiếc tàu sân bay trở về Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 9 và ở lại đó hai ngày.

Vào ngày 9 tháng 9, nó lại ra khơi hướng về phía bờ Tây Hoa Kỳ. Nó đến San Francisco vào ngày 13 tháng 9, chất đầy máy bay và tiếp liệu, rồi lại ra khơi vào ngày 15 tháng 9. Bốn ngày sau, chiếc tàu sân bay trở lại Trân Châu Cảng. Chiếc "Yorktown" trở ra biển vào ngày 29 tháng 9 để tiến hành huấn luyện chiến thuật. Vào sáng sớm ngày 5 tháng 10, nó bắt đầu thực hiện đợt không kích kéo dài hai ngày nhắm vào các vị trí của quân Nhật trên đảo Wake. Sau khi rút lui về phía Đông qua ban đêm, nó lại tiếp tục không kích vào sáng sớm ngày 6 tháng 10 và kéo dài gần suốt cả ngày. Chiều tối hôm đó, nhóm đặc nhiệm rút về đảo Hawaii. "Yorktown" về đến Oahu vào ngày 11 tháng 10, và trong vòng một tháng tiếp theo sau, nó tiến hành huấn luyện không lực ngoài khơi Trân Châu Cảng.

Vào ngày 10 tháng 11, "Yorktown" rời Trân Châu Cảng cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 50, lực lượng tàu sân bay nhanh của Hạm đội Thái Bình Dương, để tham gia chiến dịch quan trọng đầu tiên của nó trong chiến tranh, chiến dịch chiếm đóng quần đảo Gilbert. Vào ngày 19 tháng 11, nó đến điểm xuất phát gần Jaluit và Mili, và vào lúc sáng sớm ngày hôm đó, tung ra đợt đầu tiên của một loạt không kích nhằm trấn áp hoả lực đối phương trong suốt cuộc đổ bộ lên các đảo Tarawa, Abemama, và Makin. Ngày hôm sau, các đợt không kích được nhắm vào sân bay tại Jaluit; một số máy bay của nó còn hỗ trợ lực lượng trên bộ giành lại Makin từ tay quân Nhật. Vào ngày 22 tháng 11, lực lượng không quân của nó một lần nữa tập trung đanh phá các căn cứ và máy bay tại Mili. Trước khi quay về Trân Châu Cảng, chiếc tàu sân bay không kích vào các căn cứ đối phương khi đi ngang qua các đảo san hô Wotje và Kwajalein vào ngày 4 tháng 12. Nó về đến Trân Châu Cảng vào ngày 9 tháng 12 và bắt đầu một tháng tiến hành huấn luyện bay trong khu vực quần đảo Hawaii.

Vào ngày 16 tháng 1 năm 1944, chiếc tàu sân bay rời Trân Châu Cảng một lần nữa để hỗ trợ cho một chiến dịch đổ bộ, chiến dịch Flintlock nhắm vào quần đảo Marshall. Nhóm Đặc nhiệm 58.1 của nó đến điểm xuất phát vào sáng sớm ngày 29 tháng 1, và các tàu sân bay của nhóm: "Yorktown", "Lexington" và "Cowpens" bắt đầu tung ra các đợt không kích vào khoảng 05 giờ 20 phút nhắm vào sân bay Taroa trên đảo san hô Maloelap. Trong suốt ngày hôm đó, máy bay của nó tấn công Maloelap nhằm chẩn bị trong các cuộc tấn công lên Majuro và Kwajalein được dự định vào ngày 31 tháng 1. Vào ngày 30 tháng 1, "Yorktown" và các tàu sân bay chuyển mục tiêu sang Kwajalein nhằm vô hiệu hóa các mục tiêu. Khi các lực lượng bắt đầu đổ bộ lên đảo vào ngày 31 tháng 1, máy bay của chiếc "Yorktown" tiếp tục không kích lên Kwajalein nhằm hỗ trợ cho lực lượng tấn công lên đảo san hô này. Nhiệm vụ tương tự choáng mất thời gian của lực lượng không quân trên chiếc "Yorktown" suốt ba ngày đầu của tháng 2 năm 1944. Tuy nhiên, đến ngày 4 tháng 2, Nhóm Đặc nhiệm rút lui về vị trí bỏ neo an toàn ở đảo san hô Majuro.

Trong bốn tháng tiếp theo sau đó, "Yorktown" tham gia một loạt các trận không kích trãi dài từ Mariana ở phía Bắc đến tận New Guinea ở phía Nam. Sau tám ngày ở lại Majuro, nó lên đường cùng với Đội Đặc nhiệm của nó vào ngày 12 tháng 2 để thực hiện không kích vào lực lượng chính đối phương đang thả neo tại đảo san hô Truk. Các cuộc không kích rất thành công này được thực hiện trong các ngày 16 và 17 tháng 2. Sang ngày 18 tháng 2, chiếc tàu sân bay lên đường đi đến quân đảo Marianas, và đến ngày 22 tháng 2 thực hiện không kích lên các sân bay và căn cứ của quân Nhật trên đảo Saipan. Cùng ngày hôm đó, nó càn quét các mục tiêu đối phương khi đang trên đường quay trở về Majuro. Con tàu sân bay về đến vũng biển Majuro vào ngày 26 tháng 2 và ở lại đó cho đến ngày 8 tháng 3, khi nó lại khởi hành, gặp gỡ phần còn lại của Lực lượng Đặc nhiệm TF 58, rồi hướng đến Espiritu Santo trong quần đảo New Hebrides. Nó đi đến mục tiêu vào ngày 13 tháng 3 và ở lại đó 10 ngày trước khi lên đường tiếp tục một loạt các cuộc không kích vào tuyến phòng thủ phía giữa của quân Nhật. Vào các ngày 30 và 31 tháng 3, nó tung ra các đợt không kích vào các căn cứ Nhật Bản trên quần đảo Palau; và vào ngày 1 tháng 4, máy bay của nó tập trung vào đảo Woleai. Năm ngày sau, nó quay về căn cứ của nó ở Majuro và ở lại đó một tuần lễ để nghỉ ngơi và tiếp liệu.

Vào ngày 13 tháng 4, "Yorktown" lại trở ra biển. Tuy nhiên trong dịp này, nó thực hiện một hành trình dọc bờ biển phía Bắc của New Guinea. Vào ngày 21 tháng 4, nó bắt đầu tung ra các cuộc không kích để hỗ trợ cho cuộc tấn công của Tướng Douglas MacArthur lên khu vực Hollandia (hiện nay là Jayapura). Trong ngày hôm đó, phi công của nó đã tấn công các căn cứ trong khu vực Wakde-Sarmi phía Bắc New Guinea. Trong các ngày 22 và 23 tháng 4, họ chuyển hướng sang các khu vực đổ bộ tại chính Hollandia và bắt đầu trực tiếp hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ. Sau các cuộc tấn công đó, nó rút lui khỏi bờ biển New Guinea để tiến hành một đợt không kích khác lên Truk trong các ngày 29 và 30 tháng 4. Chiếc tàu sân bay quay về đến Majuro vào ngày 4 tháng 5; và hai ngày sau đó nó lại lên đường hướng về Oahu. Nó về đến Trân Châu Cảng ngày 11 tháng 5, và trong 18 ngày sau đó, nó tiến hành các hoạt động huấn luyện tại khu vực quần đảo Hawaii. Đến ngày 29 tháng 5, nó lên đường hướng đến khu vực Trung Thái Bình Dương. "Yorktown" một lần nữa vào vũng biển Majuro vào ngày 3 tháng 6 và bắt đầu chuẩn bị cho đợt đổ bộ chính yếu sắp đến, đợt tấn công lên quần đảo Marianas.

Vào ngày 6 tháng 6, "Yorktown" rời Majuro cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 bắt đầu hành trình đi đến quần đảo Mariana. Sau năm ngày di chuyển, chiếc tàu sân bay đến được điểm xuất phát và bắt đầu tung ra các đợt máy bay tấn công nhằm vô hiệu hóa sự đề kháng của các mục tiêu, chuẩn bị cho việc chiếm đóng Saipan. Các đội bay của chiếc "Yorktown" tập trung chủ yếu vào các sân bay tại Guam. Những cuộc không kích kéo dài đến tận ngày 13 tháng 6, khi "Yorktown" cùng hai tàu khác thuộc Lực lượng Đặc nhiệm TF 58 di chuyển lên phía Bắc để tấn công các mục tiêu trên quần đảo Bonin. Kết quả của chuyến đi này là một cuộc không kích kéo dài suốt ngày 16 tháng 6 trước khi hai đội đặc nhiệm lên đường quay trở lại Mariana để tham gia trận chiến biển Philippine. Lực lượng Đặc nhiệm 58 tập họp trở lại vào ngày 18 tháng 6 và bắt đầu chờ đợi một thời gian ngắn khi lực lượng của hạm đội Nhật Bản cùng máy bay của nó đang đến gần.

Sáng ngày 19 tháng 6, máy bay của "Yorktown" bắt đầu tấn công các căn cứ không lực của Nhật Bản trên đảo Guam nhằm cố gắng tiêu diệt số máy bay đặt căn cứ tại đây. Cuộc đối đầu với các máy bay đặt căn cứ tại Guam tiếp tục cho đến giữa buổi sáng. Tuy nhiên vào khoảng 10 giờ 17 phút, nó nhận được các tín hiệu đầu tiên của đợt tấn công xuất phát từ tàu sân bay, khi một bóng máy bay lớn xuất hiện trên màn hình radar của nó. Vào lúc này, nó bắt đầu gởi một phần lực lượng đến tấn công vào Guam trong khi một lực lượng khác được tung ra để đánh chặn cuộc tấn công đang đến gần từ phía Tây. Trong suốt trận đánh, máy bay của "Yorktown" tiếp tục cuộc bắn phá các sân bay tại Guam và đánh chặn các đợt tấn công của máy bay đối phương. Trong ngày đầu tiên của trận chiến biển Philippine, máy bay của "Yorktown" đã phá hủy được 37 máy bay đối phương và ném 21 tấn bom xuống các sân bay trên đảo Guam. 

Sáng ngày 20 tháng 6, "Yorktown" cùng với Lực lượng đặc nhiệm TF 58 di chuyển về hướng Tây trong khi các máy bay trinh sát dò tìm hạm đội đối phương đang bỏ chạy. Tin tức về đối thủ có được vào khoảng 15 giờ 40 phút khi một phi công của chiếc "Hornet" phát hiện ra các đơn vị của Hạm đội Liên Hợp đang rút lui. "Yorktown" tung ra một lực lượng tấn công gồm 40 máy bay từ 16 giờ 23 đến 16 giờ 43 phút. Máy bay của nó tìm thấy lực lượng của Đô đốc Ozawa vào khoảng 18 giờ 40 và bắt đầu một đợt tấn công kéo dài 20 phút, trong đó họ đã truy đuổi chiếc tàu sân bay "Zuikaku" và gây được một số thiệt hại; nhưng đã không thể đánh chìm được nó. Họ cũng tấn công nhiều tàu chiến khác của lực lượng Nhật, cho dù không xác nhận được đã đánh đắm chiếc tàu nào hay không. Vào ngày 21 tháng 6, chiếc tàu sân bay tham gia vào cuộc đuổi bắt đối phương vô vọng được thực hiện bởi Lực lượng Đặc nhiệm TF 58, nhưng buộc phải bỏ cuộc vào lúc chiều tối khi máy bay trinh sát không tìm thấy lực lượng Nhật Bản. "Yorktown" quay trở lại khu vực Marianas và tiếp tục không kích lên đảo Pagan vào các ngày 22 và 23 tháng 6. Sang ngày 24 tháng 6, nó lại tung ra một đợt không kích vào Iwo Jima. Đến ngày 25 tháng 6, nó khởi hành đi Eniwetok và đến nơi hai ngày sau đó. Vào ngày 30 tháng 6 chiếc tàu sân bay quay trở về Mariana và Bonin. Nó tiếp tục các hoạt động tác chiến vào ngày 3 và 4 tháng 7 với một loạt các đợt không kích xuống Iwo Jima và Chichi Jima. Vào ngày 6 tháng 7, chiếc tàu chiến túng ra các đợt không kích tại Marianas tiếp tục trong vòng 17 ngày tiếp theo sau. Đến ngày 23 tháng 7, nó di chuyển hướng về phía Tây để lại tung ra một loạt các đợt không kích vào Yap, Ulithi và Palau. Nó thực hiện các hoạt động này cho đến ngày 25 tháng 7, rồi sau đó quay trở về Marianas ngày 29 tháng 7.

Vào ngày 31 tháng 7, nó rời quần đảo Mariana để đi ngang Eniwetok và Trân Châu Cảng để quay về lục địa Hoa Kỳ. "Yorktown" về đến xưởng Hải quân Puget Sound vào ngày 17 tháng 8 và bắt đầu đợt đại tu kéo dài hai tháng. Nó hoàn tất các công việc sửa chữa vào ngày 6 tháng 10 và rời Puget Sound vào ngày 9 tháng 10. Nó dừng tại Căn cứ Không lực Hải quân Alameda từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 10 để chất lên máy bay và tiếp liệu rồi khởi hành quay trở lại khu vực Tây Thái Bình Dương. Sau khi dừng lại Trân Châu Cảng từ ngày 18 đến ngày 24 tháng 10, "Yorktown" tiếp tục đi đến Eniwetok vào ngày 31 tháng 10. Nó rời vũng biển san hô ngày 1 tháng 11 và đi đến Ulithi ngày 3 tháng 11. Tại đây, nó được phối thuộc vào Đội Đặc nhiệm TG 38.4. Đội Đặc nhiệm rời Ulithi vào ngày Lực lượng Đặc nhiệm ngày 6 tháng 11.

Vào ngày 7 tháng 11, chiếc tàu sân bay được chuyển sang Đội Đặc nhiệm TG 38.1, và trong vòng hai tuần tiếp theo sau nó tung ra các đợt không kích lên các mục tiêu ở Philippines nhằm hỗ trợ cho việc chiếm đóng Leyte. Tách khỏi Lực lượng đặc nhiệm vào ngày 23 tháng 11, "Yorktown" quay về Ulithi ngày 24 tháng 11 và ở lại đó cho đến tận ngày 10 tháng 12, khi nó lại ra khơi và tái gia nhập Lực lượng đặc nhiệm TF 38. Nó hợp cùng các tàu sân bay khác vào ngày 13 tháng 12 và bắt đầu tung ra các đợt không kích lên các mục tiêu trên đảo Luzon nhằm chuẩn bị cho đợt đổ bộ lchiếm đóng được dự kiến vào tuần thứ hai của tháng 1 năm 1945. Vào ngày 17 tháng 12, Lực lượng Đặc nhiệm bắt đầu một đợt nghỉ ngơi khỏi các đợt tấn công lên Luzon. Trong đợt nghỉ ngơi này, Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 lại di chuyển ngay vào tâm một cơn cuồng phong vào tháng 12 năm 1944. Cơn bão này đã nhấn chìm ba chiếc tàu khu trục "Spence", "Hull" và "Monaghan". "Yorktown" đã tham gia vào một số công việc tìm kiếm cứu nạn những người còn sống sót trên ba chiếc tàu chiến này. Chiếc tàu sân bay quay về Ulithi ngày 24 tháng 12.

"Yorktown" được tiếp nhiên liệu và tiếp liệu tại Ulithi cho đến ngày 30 tháng 12 năm 1944, khi nó lại trở ra biển và gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 để tấn công các mục tiêu trên đảo Đài Loan và tại Philippines chuẩn bị cho cuộc đổ bộ Lingayen. Những chiếc tàu sân bay bắt đầu với việc tấn công các sân bay trên đảo Đài Loan vào ngày 3 tháng 1 năm 1945 và tiếp tục với nhiều mục tiêu khác nhau trong tuần lễ tiếp theo sau. Vào ngày 10 tháng 1, "Yorktown" cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 tiến vào biển Đông ngang qua eo biển Bashi để bắt đầu một loạt các đợt không kích lên vành đai phòng thủ bên trong của Nhật Bản. Vào ngày 12 tháng 1, máy bay của nó đã bay đến Sài Gòn và Đà Nẵng thuộc Đông Dương với hy vọng tìm thấy các đơn vị chủ yếu của hạm đội Nhật Bản. Cho dù không tìm thấy mục tiêu chính, máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 cũng đánh trúng được 44 tàu bè đối phương, trong đó có 15 tàu chiến. Vào ngày 15 tháng 1, các cuộc không kích được thực hiện xuống Đài Loan và Quảng Đông thuộc Trung Quốc. Ngày hôm sau, máy bay của nó lại tấn công một lần nữa vào Quảng Đông và Hong Kong. Vào ngày 20 tháng 1, nó rời biển Đông cùng với Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 ngang qua eo biển Balintang. Nó tham gia một đợt không kích lên Đài Loan vào ngày 21 tháng 1 và một đợt khác lên Okinawa vào ngày 22 tháng 1 trước khi rời khu vực quay trở về Ulithi. Sáng ngày 26 tháng 1, nó cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 38 về đến vũng biển Ulithi.

"Yorktown" ở lại Ulithi để được cung cấp tiếp liệu và vũ khí cũng như thực hiện các bảo trì cần thiết cho đến tận ngày 10 tháng 2. Khi đó, nó khởi hành cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 58, khi Đệ Tam hạm đội trở thành Đệ Ngũ hạm đội khi Đô đốc Spruance thay thế Đô đốc Halsey làm tự lệnh, và thực hiện một loạt các cuộc không kích xuống Nhật Bản và sau đó hỗ trợ cuộc tấn công chiếm đóng đảo Iwo Jima. Sáng ngày 16 tháng 2, chiếc tàu sân bay bắt đầu tung ra các cuộc không kích xuống khu vựcTokyo trên đảo Honshū. Vào ngày 17 tháng 2, nó lại tiếp tục các đợt không kích trước khi lên đường hướng đến Bonins. Máy bay của nó ném bom và bắn phá các căn cứ trên đảo Chichi Jima vào ngày 18 tháng 2. Cuộc đổ bộ lên đảo Iwo Jima diễn tiến vào ngày 19 tháng 2, và máy bay của "Yorktown" bắt đầu hỗ trợ các hoạt động tác chiến trên hòn đảo vào ngày 20 tháng 2. Các hoạt động này được tiếp nối cho đến ngày 23 tháng 2 khi "Yorktown" rời khu vực Bonins để tiếp nối các cuộc không kích lên chính quốc Nhật Bản. Nó đến được điểm xuất phát vào ngày 25 tháng 2 và tung ra hai cuộc không kích ném bom và bắn phá các sân bay ở ngoại vi Tokyo. Vào ngày 26 tháng 2, máy bay của "Yorktown" thực hiện một đợt càn quét qua các căn cứ trên đảo Kyūshū trước khi Đội Đặc nhiệm TG 58.4 bắt đầu rút lui về Ulithi. "Yorktown" buông neo tại Ulithi vào ngày 1 tháng 3.

Chiếc tàu sân bay ở lại đảo san hô trong vòng hai tuần. Đến ngày 14 tháng 3, chiếc tàu sân bay khởi hành quay trở lại chiến trường để tiếp tục các cuộc không kích vào Nhật Bản và bắt đầu các hoạt động chuẩn bị cho chiến dịch Okinawa được dự định bắt đầu vào ngày 1 tháng 4. Vào ngày 18 tháng 3, nó đi đến khu vực hoạt động ngoài khơi Nhật Bản và bắt đầu tung ra các đợt tấn công vào các sân bay trên các đảo Kyūshū, Honshū và Shikoku.

Đội đặc nhiệm hứng chịu một đợt tấn công cảm tử Kamikaze hầu như ngay khi cuộc không kích bắt đầu. Vào khoảng 08 giờ 00, một máy bay ném bom hai động cơ, có thể là một chiếc P1Y "Frances", tấn công từ bên mạn trái. Chiếc tàu sân bay khai hỏa gần như lập tức và bắn cháy mục tiêu, nhưng chiếc máy bay bốc cháy ngùn ngụt vẫn tiếp tục lao vượt qua mũi chiếc "Yorktown" và cắm xuống nước bên mạn phải. Chỉ bảy phút sau đó, một chiếc Frances khác nỗ lực tấn công nhưng cũng bị bắn hạ và rơi xuống nước do hỏa lực kết hợp của đội hình các tàu hộ tống. Không có đợt tấn công nào khác cho đến trưa hôm đó, và trong thời gian đó "Yorktown" tiếp tục các hoạt động không kích. Vào lúc xế trưa, ba chiếc máy bay ném bom bổ nhào D4Y "Judy" tấn công chiếc tàu sân bay, trong đó hai chiếc máy bay đầu tiên bị bắn rơi. Tuy nhiên chiếc máy bay thứ ba đã thành công trong việc phóng một quả bom xuống cầu tàu, quả bom xuyên qua sàn đáp và phát nổ gần mũi tàu, làm thủng hai lỗ lớn và giết chết năm người cùng làm bị thương thêm 26 người khác. Tuy vậy, "Yorktown" vẫn tiếp tục duy trì được hoạt động, và các khẩu pháp phòng không đã bắn hạ được kẻ tấn công. Nó vẫn tiếp tục các hoạt động không quân tại ba hòn đảo cực nam của quần đảo Nhật Bản, và sau đó nó rút lui để được tiếp nhiên liệu vào ngày 20 tháng 3.

Ngày 21 tháng 3, nó hướng đến Okinawa, nơi nó bắt đầu thực hiện các cuộc tấn công áp chế vào ngày 23 tháng 3. Các cuộc tấn công này được tiếp nối cho đến ngày 28 tháng 3 khi nó khởi sự quay lại vùng biển ngoài khơi vùng biển Nhật Bản để tấn công tiếp nối vào các đảo chính quốc Nhật. Vào ngày 29 tháng 3, nó tiến hành hai đợt tấn công và một phi vụ trinh sát hình ảnh bên trên Kyūshū. Trưa hôm đó vào lúc 14 giờ 10 phút, một chiếc Judy thực hiện một cú bổ nhào tự sát vào chiếc "Yorktown". Các khẩu pháo phòng không đã bắn trúng được nhiều phát, làm cho chiếc máy bay bay trượt qua con tàu và rơi xuống biển ở khoảng 20 m (60 ft) bên mạn trái tàu.

Vào ngày 30 tháng 3, "Yorktown" cùng các tàu sân bay khác trong Đội Đặc nhiệm bắt đầu chỉ tập trung vào Okinawa và các đảo nhỏ chung quanh. Trong hai ngày, chúng tấn công áp chế hòn đảo. Vào ngày 1 tháng 4, lực lượng tấn công bắt đầu các hoạt động xâm chiếm hòn đảo, và trong vòng gần sáu tuần tàu sân bay "Yorktown" tung máy bay của nó đến hỗ trợ trên không trực tiếp cho lực lượng tác chiến trên đảo. Mỗi ba ngày một lần, nó rút lui về phía Đông để được tiếp nhiên liệu và tái trang bị vũ khí và tiếp liệu. Lần ngoại lệ duy nhất là vào ngày 7 tháng 4 khi nó phát hiện một lực lượng đặc nhiệm hải quân Nhật Bản được xây dựng chung quanh chiếc thiết giáp hạm "Yamato" thường lẫn trốn đang đi về phía Nam trong chuyến hải hành tấn công liều lĩnh cuối cùng. "Yorktown" và các tàu sân bay khác nhanh chóng tung ra các đợt tấn công nhắm vào mục tiêu đáng giá này. Máy bay của Liên đội Không quân 9 đánh trúng được nhiều quả ngư lôi vào chiếc "Yamato" trước khi nó bị nổ tung và chìm. Có ít nhất ba quả bom 250 kg (500 lb) đã đánh trúng chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Yahagi" khiến nó cũng bị đánh chìm. Phi công của nó cũng bắn phá các tàu khu trục hộ tống và ít nhất đã bắn cháy một chiếc. Sau khi kết thúc các hoạt động trên, "Yorktown" và máy bay của nó quay lại tiếp tục nhiệm vụ hỗ trợ trên không cho lực lượng tại Okinawa. Vào ngày 11 tháng 4, nó chịu đựng một đợt tấn công từ trên không khi một máy bay một động cơ đã lao vào nó. Các pháo thủ phòng không của chiếc "Yorktown" đã bắn hạ được đối thủ. Các cuộc tấn công rời rạc tiếp tục cho đến tận ngày 11 tháng 5 khi nó rời khỏi khu vực Ryūkyūs, nhưng "Yorktown" không phải chịu đựng thiệt hại nào khác trong khi ghi thêm được một chiến công bắn hạ thêm một máy bay đối phương nữa bằng pháo phòng không. Vào ngày 11 tháng 5, Đội Đặc nhiệm TG 58.4 được cho tách ra hướng về phía Ulithi để được bảo trì, tiếp liệu và nghỉ ngơi.

"Yorktown" đi vào vũng biển san hô ở Ulithi ngày 14 tháng 5 năm và ở lại đó cho đến ngày 24 tháng 5 khi nó khởi hành cùng Đội đặc nhiệm TG 58.4 đi đến gia nhập các lực lượng ngoài khơi Okinawa. Vào ngày 28 tháng 5 năm, Đội đặc nhiệm TG 58.4 trở thành TG 38.4 khi Đô đốc Halsey thay thế cho Đô đốc Spruance và Đệ Ngũ Hạm đội lại trở thành Đệ Tam Hạm đội. Cùng ngày hôm đó, chiếc tàu sân bay tiếp tục các hoạt động hỗ trợ trên không tại Okinawa kéo dài cho đến tận đầu tháng 6 khi nó tách ra cùng Lực lượng đặc nhiệm TF 38 để tiếp tục không kích lên các đảo chính quốc Nhật Bản. Ngày 3 tháng 6, máy bay của nó thực hiện bốn đợt càn quét các sân bay. Ngày hôm sau, nó quay về Okinawa yểm trợ trên không trong suốt một ngày trước khi rời đi để tránh một cơn bão. Trong các ngày 6 và 7 tháng 6, nó tiếp tục không kích Okinawa. Nó lại tung máy bay đến các sân bay trên đảo Kyūshū, và từ ngày 9 tháng 6 thực hiện một cuộc không kích kéo dài hai ngày vào Minami Daito Shima. Sau đó "Yorktown" cùng Đội Đặc nhiệm TG 38.4 rút lui về phía Leyte. Nó đến vịnh San Pedro tại Leyte vào ngày 13 tháng 6 để được bảo trì, tiếp liệu và nghỉ ngơi.

Chiếc tàu chiến ở lại Leyte cho đến ngày 1 tháng 7 khi nó cùng Đội Đặc nhiệm TG 38.4 lên đường gia nhập cùng các tàu sân bay khác trong chiến dịch không kích cuối cùng nhắm vào các hòn đảo chính quốc Nhật Bản. Đến ngày 10 tháng 7, nó ở ngoài khơi vùng biển nội địa Nhật Bản và tung các trận không kích vào khu vực Tokyo trên đảo Honshū. Sau khi được tiếp nhiên liệu trong các ngày 11 và 12 tháng 6, nó tiếp nối các cuộc không kích xuống Nhật Bản, lần này là nhằm vào phần cực Nam của hòn đảo Hokkaidō phía Bắc Nhật Bản. Các cuộc không kích này kéo dài từ ngày 13 đến ngày 15 tháng 6. Một đợt tiếp nhiên liệu, cùng với thời tiết không thích hợp, khiến nó ngừng các hoạt động tấn công đến ngày 18 tháng 6, và nó quay lại tấn công vào khu vực Tokyo. Từ ngày 19 đến ngày 22 tháng 6, nó rút lui để được tiếp liệu và nghỉ ngơi; rồi đến ngày 24 tháng 6 lại tiếp tục các hoạt động không kích vào Nhật Bản. Trong hai ngày, máy bay của nó đã tàn phá các cơ sở chung quanh căn cứ hải quân Kure. Một đợt nghỉ ngơi và tiếp nhiên liệu diễn ra trong ngày 26 tháng 6, rồi trong các ngày 27 và 28 tháng 6 năm, máy bay của nó lại hoạt động trên vùng trời Kure. Trong các ngày 29 và 30 tháng 6, nó chuyển mục tiêu sang khu vực Tokyo trước khi được nghỉ ngơi và tiếp nhiên liệu. Một trận bão khác khiến nó phải tạm ngưng mọi hoạt động cho đến tuần lễ đầu tiên của tháng 8. Vào các ngày 8 và 9 tháng 8, chiếc tàu sân bay tung máy bay của nó ra tấn công vào phía Bắc đảo Honshū và phía Nam đảo Hokkaido. Ngày 10 tháng 8, nó tấn công vào Tokyo. Trong các ngày 11 và 12 tháng 8, nó rút lui để tiếp nhiên liệu và tránh một cơn bão; ngày 13 tháng 8, máy bay của nó tấn công Tokyo lần cuối cùng. Ngày 14 tháng 8, nó lại nghỉ ngơi để các tàu khu trục hộ tống được tiếp nhiên liệu; và vào ngày 15 tháng 8, Nhật Bản chấp nhận đầu hàng nên mọi kế hoạch không kích trong ngày được hủy bỏ.

Từ ngày 16 đến ngày 23 tháng 8, "Yorktown" cùng các tàu sân bay khác của Lực lượng đặc nhiệm TF 58 di chuyển quanh các vùng biển phía Đông Nhật Bản chờ chỉ thị mới trong khi việc thương lượng hòa bình đang được tiếp tục. Sau đó nó được lệnh hướng đến vùng biển phía Đông đảo Honshū nơi máy bay của nó sẽ yểm trợ trên không cho lực lượng chiến đóng nước Nhật. Nó bắt đầu thực hiện việc yểm trợ trên không từ ngày 25 tháng 8 kéo dài đến tận giữa tháng 9. Sau khi văn kiện đầu hàng được chính thức ký kết trên thiết giáp hạm "Missouri" ngày 2 tháng 9, chiếc tàu sân bay làm nhiệm vụ thả dù tiếp liệu xuống cho tù binh chiến tranh Đồng Minh vẫn còn đang sống trong các trại tù binh. Vào ngày 16 tháng 9, "Yorktown" tiến vào vịnh Tokyo cùng Đội Đặc nhiệm TG 38.1. Nó ở lại đó để bảo trì và cho thủy thủ đoàn nghỉ ngơi đến cuối tháng. Ngày 1 tháng 10, chiếc tàu sân bay rời vịnh Tokyo đi đến Okinawa. Nó đến vịnh Buckner ngày 4 tháng 10, nhận hành khách lên tàu rồi lên đường vào ngày 6 tháng 10 quay trở về Hoa Kỳ.

Sau chuyến đi không dừng nghỉ, "Yorktown" về đến vịnh San Francisco vào ngày 20 tháng 10, neo đậu tại Căn cứ Không lực Hải quân Alameda và bắt đầu tiễn hành khách lên bờ. Nó ở lại đó đến ngày 31 tháng 10 trước khi chuyển đến Xưởng hải quân Hunters Point để thực hiện các sửa chữa nhỏ. Ngày 2 tháng 11, trong khi còn đang trong xưởng, nó nhận được lệnh của Hạm đội Thái Bình Dương tham gia chiến dịch Magic Carpet đưa quân nhân Hoa Kỳ quay về nước. Cùng ngày hôm đó, nó rời vịnh San Francisco hướng đến Guam trong một nhiệm vụ như thế. Nó đến cảng Apra vào ngày 15 tháng 11 để khởi hành hai ngày sau đó cùng một lượt các hành khách; để về đến San Francisco vào ngày 30 tháng 11. Đến ngày 8 tháng 12 con tàu sân bay lại hướng đến Viễn Đông. Lộ trình ban đầu dự định đến Samar tại Philippines, nhưng nó chuyển hướng dọc đường để đi đến Manila vào ngày 26 tháng 12 và rời nơi này ngày 29 tháng 12. Nó về đến San Francisco ngày 13 tháng 1 năm 1946. Cuối tháng đó, nó di chuyển lên hướng Bắc đến Bremerton, Washington, nơi nó được đưa về làm lực lượng dự bị vào ngày 21 tháng 6. Nó được duy trì trong tình trạng như vậy cho đến cuối năm. Vào ngày 9 tháng 1 năm 1947, "Yorktown" được cho ngừng hoạt động và được cho neo đậu cùng Đội Bremerton của Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương.

"Yorktown" ở lại trong lực lượng dự bị được gần năm năm. Vào tháng 6 năm 1952, nó nhận được lệnh cho tái hoạt động, và công việc chuẩn bị được tiến hành tại Puget Sound. Vào ngày 15 tháng 12 năm 1952, nó được đưa ra hoạt động trong lực lượng dự bị tại Bremerton. Công việc cải tạo được tiến hành kéo dài đến đầu năm 1953 và nó tiến hành việc chạy thử máy sau cải tạo vào tháng 1 năm đó. Vào ngày 20 tháng 2 năm 1953, "Yorktown" được đưa ra hoạt động thường trực như một tàu sân bay tấn công (CVA) dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng William M. Nation. Chiếc tàu sân bay tiến hành các hoạt động thường xuyên dọc bờ Tây Hoa Kỳ trong gần suốt mùa Hè năm 1953. Vào ngày 3 tháng 8, nó rời San Francisco hướng đến Viễn Đông. Nó đến Trân Châu Cảng và ở lại đó đến ngày 27 tháng 8, khi nó lại lên đường tiếp tục hành trình về phía Tây. Vào ngày 5 tháng 9, chiếc tàu sân bay đi đến Yokosuka, Nhật Bản. Nó lại ra khơi vào ngày 11 tháng 8 để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 77 đang hoạt động trong biển Nhật Bản. Chiến tranh Triều Tiên đã kết thúc hai tháng trước đó, nên chiếc tàu sân bay chỉ tiến hành các hoạt động huấn luyện thay vì chiến đấu. Nó hoạt động cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 77 cho đến ngày 18 tháng 2 năm 1954, khi nó rời Yokosuka lên đường trở về nhà. Trên đường về nó ghé qua Trân Châu Cảng rồi thả neo tại Alameda một lần nữa vào ngày 3 tháng 3. Sau một đợt sửa chữa ngắn tại Xưởng Hải quân Hunters Point, "Yorktown" được cho ra khơi làm bối cảnh để quay bộ phim tài liệu ngắn "Jet Carrier", một phim từng được đề cử Giải thưởng Điện ảnh Viện hàn lâm Hoa Kỳ (giải Oscar). Nó lại tiến hành các hoạt động thường xuyên dọc bờ Tây cho đến ngày 1 tháng 7, khi nó nhận được lệnh chuyển đến hoạt động tại khu vực Viễn Đông. Nó dừng lại Trân Châu Cảng từ ngày 8 đến ngày 28 tháng 7 trước khi tiếp tục hành trình đến Manila, và nó đến nơi ngày 4 tháng 8.

"Yorktown" hoạt động tại khu vực ngoài khơi căn cứ vịnh Subic gần Manila, tiến hành các cuộc tập trận của Hạm đội 7 trong suốt thời gian được bố trí đến đây. Thỉnh thoảng, nó cũng phá vỡ lịch trình trên trong các chuyến ghé thăm cảng Yokosuka; và vào các ngày nghỉ trong dịp lễ Giáng Sinh, nó ghé qua Hong Kong. Vào tháng 1 năm 1955, nó được lệnh đến giúp đỡ cho cuộc triệt thoái của lực lượng Trung Hoa Dân Quốc khỏi quần đảo Tachen gần lục địa do phía cộng sản kiểm soát. "Yorktown" vào cảng Yokosuka vào ngày 16 tháng 2 năm 1955, rồi lại khởi hành vào ngày 18 tháng 2 để quay về nhà. Sau khi ghé qua đêm tại Trân Châu Cảng đêm 23 rạng sáng ngày 24 tháng 2, nó tiếp tục cuộc hành trình về hướng Đông và về đến Alameda vào ngày 28 tháng 2. Vào ngày 21 tháng 3 năm 1955, nó được tạm thời cho ngưng hoạt động và đưa về Xưởng Hải quân Puget Sound nơi nó được cải tiến và hiện đại hóa, đáng kể nhất là một sàn đáp chéo góc để tăng cường khả năng phóng máy bay phản lực. Nó hoàn tất các công việc cải tạo vào mùa Thu năm đó, và vào ngày 14 tháng 10, được đưa trở lại hoạt động thường trực.

Chiếc tàu sân bay quay trở lại các hoạt động thường xuyên dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ sau khi được đưa vào hoạt động trở lại cho đoến giữa tháng 3 năm 1956. Vào ngày 19 tháng 3, nó rời vịnh San Francisco thực hiện chuyến bố trí thứ ba đến Hạm đội 7 kể từ khi hoạt động trở lại năm 1953. "Yorktown" dừng lại Trân Châu Cảng từ ngày 24 tháng 3 đến ngày 9 tháng 4 rồi tiếp tục chuyến hành trình. Nó đi đến cảng Yokosuka vào ngày 18 tháng 4 và khởi hành ngày 29 tháng 4. Con tàu chiến hoạt động cùng Hạm đội 7 trong 5 tháng tiếp theon sau đó. Trong thời gian đó, nó hoạt động trong vùng Biển Nhật Bản, biển Đông Trung Quốc, và biển Nam Trung Quốc. Nó đã ghé qua các cảng Sasebo, Manila, vịnh Subic và vịnh Buckner ở Okinawa. Vào ngày 7 tháng 9, chiếc tàu sân bay rời cảng Yokosuka hướng mũi về phía Đông. Sau một chuyến hải hành không dừng nghỉ, nó về đến Alameda vào ngày 13 tháng 9. Nó tiếp tục các hoạt động dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ trong khoảng hai tháng. Đến ngày 13 tháng 11, nó thực hiện một chuyến đi vòng đến Trân Châu Cảng rồi quay về Alameda vào ngày 11 tháng 12. "Yorktown" tiếp tục các hoạt động thường xuyên ngoài khơi Alameda cho đến tháng 3 năm 1957. Vào ngày 9 tháng 3, nó rời Alameda thực hiện một đợt nghĩa vụ hoạt động khác tại vùnh Viễn Đông. Nó dừng lại Oahu và Guam trên đường đi, và đến cảng Yokosuka ngày 19 tháng 4. Nó ra khơi tham gia các hoạt động của Lực lượng Đặc nhiệm TF 77 vào ngày 25 tháng 4 và nó phục vụ cùng đơn vị này trong ba tháng tiếp theo sau đó. Vào ngày 13 tháng 8, con tàu rời cảng Yokosuka, dừng một chặng ngắn tại Trân Châu Cảng và về đến Alameda ngày 25 tháng 8.

Vào ngày 1 tháng 9 năm 1957, cảng nhà của nó được thay đổi từ Alameda về Long Beach, California, và nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay chống tàu ngầm (ASW) với số hiệu mới CVS-10. Vào ngày 23 tháng 9, nó rời Alameda để bốn ngày sau vào Xưởng Hải quân Puget Sound để đạ̣i tu và cải biến cho phù hợp với vai trò chống tàu ngầm. Công việc đó kéo dài cho đến tận đầu tháng 2 năm 1958. Nó rời kho đạn hải quân ở Bangor, Washington ngày 7 tháng 2 và về đến Long Beach năm ngày sau. Trong vòng tám tháng tiếp theo sau, "Yorktown" tiến hành các hoạt động thường xuyên dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ. Vào ngày 1 tháng 11, nó rời San Diego quay lại hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương. Sau một chặng dừng tại Trân Châu Cảng từ ngày 8 đến ngày 17 tháng 11, "Yorktown" tiếp tục hành trình tiến về phía Tây, và đi đến cảng Yokosuka ngày 25 tháng 11. Trong đợt hoạt động này, chiếc tàu sân bay đã ba lần được tưởng thưởng do các hoạt động xuất sắc. Lần thứ nhất là vào các ngày 31 tháng 12 năm 1958 và 1 tháng 1 năm 1959, khi nó tham gia một đợt phô diễn sức mạnh quân sự Hoa Kỳ nhằm đáp trả việc những người Cộng sản Trung Quốc nả đạn pháo xuống các hòn đảo Kim Môn và Mã Tổ do lực lượng Trung Hoa Dân Quốc trấn giữ. Trong tháng 1 năm 1959, nó còn tham gia lực lượng phản ứng ngoài khơi Việt Nam trong thời gian biến loạn do các lực lượng du kích cộng sản gây ra tại miền Nam nước này. Trong tháng đó nó được tặng thưởng do các hoạt động tại eo biển Đài Loan. Thời gian còn lại của đợt bố trí này bao gồm một lần đến vùng biển ngoài khơi Việt Nam vào cuối tháng 3 và một vòng huấn luyện thường xuyên và viếng thăm các cảng. Nó kết thúc đợt hoạt động tại San Diego ngày 21 tháng 5. Sau đó chiếc tàu sân bay quay lại các hoạt động thường lệ dọc Bờ Tây Hoa Kỳ cho đến hết năm 1959.

Vào tháng 1 năm 1960, "Yorktown" quay lại khu vực Viễn Đông thông qua Trân Châu Cảng. Trong đợt bố trí này, nó được tặng thưởng thêm các ngôi sao chiến đấu do nhiều lần hoạt động tại vùng biển Việt Nam từ tháng 3 đến tháng 6 năm 1960. Nó quay về Bờ Tây Hoa Kỳ vào cuối mùa Hè, và đến cuối tháng 9 bắt đầu một đợt đại tu kéo dài bốn tháng tại Xưởng hải quân Puget Sound.

"Yorktown" rời xưởng tàu vào tháng 1 năm 1961 và về đến Long Beach ngày 27 tháng 1. Nó tiến hành một đợt huấn luyện rồi sau đó hoạt động thường trực dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ cho đến tháng 7. Ngày 29 tháng 7, chiếc tàu sân bay rời Long Beach hướng đến Viễn Đông một lần nữa. Nó dừng lại khá lâu tại quần đảo Hawaii trong tháng 8 và chỉ đi đến Yokosuka vào ngày 4 tháng 9. Đợt hoạt động này tại Viễn Đông bao gồm các cuộc thực tập phòng không và chống tàu ngầm cùng viếng thăm các cảng. Nó kết thúc đợt hoạt động tại Long Beach vào ngày 2 tháng 3 năm 1962. Các hoạt động thường xuyên được thực hiện dọc theo bờ Tây Hoa Kỳ chiếm trọn mùa Hè và kéo dài sang mùa Thu năm 1962. Vào ngày 26 tháng 10, nó rời Long Beach hướng sang Viễn Đông. Trong đợt hoạt động này, nó là soái hạm của Đội tàu sân bay 19. Nó tham gia nhiều cuộc thực tập phòng không và chống tàu ngầm, kể cả cuộc tập trận chống tàu ngầm Chiến dịch Sea Serpent của khối SEATO. Đợt bố trí này kết thúc vào ngày 6 tháng 6 năm 1963, khi chiếc tàu sân bay khởi hành quay về Long Beach.

"Yorktown" quay trở lại cảng nhà vào ngày 18 tháng 6 và tiến hành các hoạt động thường lệ suốt phần còn lại của năm cũng như gần trọn năm 1964. Tuy nhiên, vào ngày 22 tháng 10, nó lại hướng mũi về phía Tây cho một đợt bố trí cùng Hạm đội 7. Một số hoạt động tại vùng biển quần đảo Hawaii đã trì hoãn thời gian đến Nhật Bản cho đến tận ngày 3 tháng 12 năm 1964.

Trong những năm 1964 và 1965, sự bố trí hoạt động đã khiến "Yorktown" can dự trực tiếp lần đầu tiên vào cuộc chiến tại Việt Nam. Từ tháng 2 đến tháng 4 năm 1965, nó thực hiện một loạt các nhiệm vụ đặc biệt trong vùng biển Nam Trung Quốc gần Việt Nam, chủ yếu là phục vụ chống tàu ngầm cho lực lượng tàu sân bay nhanh đang thực hiện các phi vụ không kích các mục tiêu tại Việt Nam, yểm trợ cho sự can dự ngày càng sâu hơn của Mỹ vào cuộc chiến tranh tại đất nước này. Nó kết thúc đợt phục vụ tại Viễn Đông vào ngày 7 tháng 5, khi nó rời Yokosuka quay trở về Hoa Kỳ. Nó về đến Long Beach ngày 17 tháng 5 năm 1965.

Trong phần còn lại của cuộc đời phục vụ, người ta nhận ra sự can dự của "Yorktown" trong các hoạt động tác chiến tại Việt Nam. Sau bảy tháng hoạt động thường xuyên ngoài khơi Long Beach, nó lên đường đi đến khu vực Tây Thái Bình Dương một lần nữa vào ngày 5 tháng 1 năm 1966. Nó đi đến Yokosuka ngày 17 tháng 2 và gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm TF 77 tại Trạm Yankee cuối tháng đó. Trong năm tháng tiếp theo sau, chiếc tàu sân bay đã thực hiện ba đợt phục vụ kéo dài tại Trạm Yankee hỗ trợ các hoạt động chống tàu ngầm cùng tìm kiếm và giải cứu cho những tàu sân bay khác của Lực lượng đặc nhiệm TF 77. Nó cũng tham gia nhiều cuộc thực tập chống tàu ngầm, kể cả cuộc tập trận chủ yếu của khối SEATO mang tên Chiến dịch Sea Imp. Chiếc tàu chiến thực hiện đợt phục vụ cuối cùng tại Trạm Yankee vào đầu tháng 7, và sau một chặng dừng tại Yokosuka, nó quay về nhà vào ngày 15 tháng 7. Nó đưa lên bờ tại San Diego liên đội không quân phối thuộc vào ngày 27 tháng 7 và quay trở về Long Beach cùng ngày hôm đó. Nó tiếp tục các công việc hoạt động thường xuyên bao gồm thực tập chuẩn nhận tàu sân bay và chống tàu ngầm trong suốt thời gian còn lại của năm và trong hai tháng đầu năm 1967.

Ngày 24 tháng 2 năm 1967, "Yorktown" đi vào xưởng hải quân Long Beach cho một đợt đại tu kéo dài 7 tháng. Nó hoàn tất các công việc sửa chữa vào đầu tháng 10, và sau một đợt huấn luyện ôn tập, nó tiếp tục các hạt động thường xuyên ngoài khơi bờ Tây nước Mỹ trong gần suốt thời gian còn lại của năm 1967. Vào ngày 28 tháng 12, nó rời Long Beach lên đường thực hiện lượt bố trí nghĩa vụ cuối cùng tại khu vực tây Thái Bình Dương. Sau một chặng dừng tại Trân Châu Cảng, nó đi đến Viễn Đông cuối tháng 1 năm 1968; nhưng thay vì ghé vào một cảng Nhật Bản, "Yorktown" hướng trực tiếp đến vùng biển Nhật Bản để hỗ trợ chống tàu ngầm và tìm kiếm giải cứu cho lực lượng khẩn cấp được tập trung sau sự kiện Bắc Triều Tiên bắt giữ chiếc tàu Mỹ "Pueblo" (AGER-2). Nó thực hiện nhiệm vụ được giao trong vòng 30 ngày cho đến khi được miễn nhiệm vào ngày 1 tháng 3 và hướng đến vịnh Subic tại Philippines. Trong thời gian còn lại của đợt bố trí này, chiếc tàu sân bay phục vụ ba lượt cùng Lực lượng Đặc nhiệm TF 77 tại Trạm Yankee, trong đó nó thực hiện vai trò chống tàu ngầm và hỗ trợ tìm kiến giải cứu cho các phi vụ không kích vào các mục tiêu tại Việt Nam. Nó kết thúc lượt phục vụ cuối cùng tại Việt Nam vào ngày 16 tháng 6 và hướng đến Sasebo, nơi nó dừng chân từ ngày 19 đến ngày 21 tháng 6 trước khi quay trở về Hoa Kỳ.

"Yorktown" trở về Long Beach ngày 5 tháng 7 năm 1968 và vào Xưởng hải quân Long Beach để thực hiện đợt sửa chữa kéo dài gần ba tháng. Nó hoàn tất công việc sửa chữa vào ngày 30 tháng 9 và quay lại các hoạt động thường xuyên. Vào cuối tháng 11 và đầu tháng 12 năm 1968, nó phục vụ làm bối cảnh cho việc quay cuốn phim "Tora! Tora! Tora!" tái dựng lại sự kiện Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng. Vào tháng 12 năm 1968, nó là một trong các tàu thu hồi chính cho chuyến bay Apollo 8. Hai nhiệm vụ trên được thực hiện tại vùng biển ngoài khơi Trân Châu Cảng. Nó rời Trân Châu Cảng ngày 2 tháng 1 năm 1969, và sau một chặng dừng hai tuần tại Long Beach, tiếp tục chuyến đi để gia nhập Hạm đội Đại Tây Dương. Đi vòng quanh Nam Mỹ, chiếc tàu sân bay đi đến cảng nhà mới của mình là Norfolk, Virginia vào ngày 28 tháng 2. Nó thực hiện các hoạt động thường xuyên ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ và tại West Indies cho đến cuối mùa Hè. Ngày 2 tháng 9, "Yorktown" rời Norfolk thực hiện chuyến đi đến châu Âu và tham gia vào cuộc tập trận hạm đội lớn Chiến dịch Peacekeeper. Trong cuộc tập trận này, nó hỗ trợ hoạt động chống tàu ngầm (ASW) và tìm kiếm giải cứu (SAR) cho lực lượng đặc nhiệm. Cuộc tập trận kết thúc vào ngày 23 tháng 9, và "Yorktown" bắt đầu thực hiện một loạt các chuyến viếng thăm các cảng tại Bắc Âu. Sau khi ghé qua Brest, Pháp và Rotterdam tại Hà Lan, "Yorktown" ra khơi thực hiện các cuộc thực hành tìm và diệt tàu ngầm từ ngày 18 tháng 10 đến ngày 11 tháng 11. Sau đó tó tiếp tục chương trình viếng thăm các cảng vào ngày 11 tháng 11 khi ghé thăm Kiel, Đức. Sau đó, nó còn dừng tại Copenhagen, Đan Mạch và Portsmouth, Anh Quốc trước khi lên đường quay trở về nhà vào ngày 1 tháng 12. Nó về đến Norfolk ngày 11 tháng 12 để bước vào kỳ nghỉ lễ.

Trong nữa đầu năm 1970, "Yorktown" hoạt động ngoài khơi Norfolk và bắt đầu chuẩn bị để ngừng hoạt động. Vào ngày 27 tháng 6 năm 1970, "Yorktown" chính thức ngừng hoạt động tại Philadelphia, Pennsylvania, và được cho thả neo cùng Đội Philadelphia của Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Nó ở lại đó gần ba năm trước khi tên nó được loại bỏ khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1973. Đến năm 1974, Hải quân đồng ý trao tặng chiếc "Yorktown" cho Patriot's Point Development Authority, Charleston, Nam Carolina. Nó được kéo từ Bayonne, New Jersey đến Charleston trong tháng 6 năm 1975. Nó chính thức được chỉ định thành một đài kỷ niệm nhân dịp 200 năm thành lập Hải quân Hoa Kỳ, ngày 13 tháng 10 năm 1975.

"Yorktown" (CV-10) nhận được 11 ngôi sao chiến đấu và danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống trong Thế Chiến II; và thêm năm ngôi sao chiến đấu nữa khi phục vụ tại Việt Nam.

"Yorktown" được công nhận là một Di tích Lịch sử Quốc gia vào năm 1986.

Địa điểm Patriot's Point ngày càng thu hút các lượt khách du lịch tham quan trong chuyến viếng thăm đồn Sumter, là nơi neo đậu của nhiều con tàu di tích khác (bao gồm tàu ngầm "Clamagore"; "Laffey", một tàu khu trục thuộc lớp "Sumner" vốn mang danh tiếng "con tàu không thể chìm"; chiếc Cutter "Ingham" thuộc Lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ) cũng như là Đài tưởng niệm Tàu ngầm trong Chiến tranh Lạnh, một bản sao Căn cứ Hỗ trợ Việt Nam và bảo tàng của Hiệp hội Huân chương Danh dự. Vào ngày 2 tháng 9 năm 2003, "Yorktown" là địa điểm công bố chính thức quyết định ra ứng cử Tổng thống của Thượng nghị sĩ John Kerry, vốn sau đó được Đảng Dân Chủ đề cử cho cuộc Bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ 2004.




</doc>
<doc id="332261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332261" title="Vụ lường gạt giới đầu tư của Madoff">
Vụ lường gạt giới đầu tư của Madoff

Vụ lường gạt giới đầu tư của Bernard Madoff xảy ra khi ông Madoff phạm các tội gian lận chứng khoán, khai man và một số cáo trạng khác mặc dù biết rằng những tội này có thể đưa đến một bản án tù 150 năm. Tòa đã nghe phía biện lý cuộc trình bày 11 cáo trạng trong Thứ Ba ngày 10 tháng 3 năm 2009 trước sự hiện diện của ông Madoff và luật sư của ông. Ðây là một trong những vụ án gian lận tài chánh lớn nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.

Thỏa thuận nhận tội diễn ra ba tháng sau khi Cục Điều tra Liên bang nói ông Madoff thú nhận với những người con trai của ông rằng quỹ đầu tư một thời được nể trọng của ông là một sự lừa dối lớn - một âm mưu lừa đảo hàng tỉ Mỹ kim, được gọi là "Ponzi scheme," trong đó những nhà đầu tư trước được trả những khoản lời lớn bằng tiền của những nhà đầu tư sau, trong khi có thể thực sự không có hoạt động đầu tư nào. Kể từ khi bị bắt giữ vào tháng 12 năm 2008, vụ tai tiếng đã biến cựu chủ tịch của thị trường Nasdaq thành một người bị ruồng bỏ và đã phải mặc một chiếc áo chống đạn khi ra tòa.

Âm mưu lừa đảo đã làm tiêu tan các sản nghiệp phải mất cả đời để xây dựng, xóa sạch các quỹ từ thiện và hình như đã đẩy ít nhất hai nhà đầu tư tới chỗ tự sát.

Chuyện của Madoff đã trở thành một huyền thoại ở phố Wall: Bernard Madoff, sinh 29 tháng 4 năm 1938, đã thành lập công ty của mình năm 1960 với 5.000 mỹ kim mà ông ta kiếm được khi làm nhân viên cứu nạn ở bờ biển Long Island. Cuối cùng, ông ta đã trở thành một trong năm người môi giới đã thành lập thị trường chứng khoán Nasdaq. Ở đó, ông ta là một thành viên của ban quản trị vào thập niên 1980 và là chủ tịch vào đầu thập niên 1990. Năm 2001, công ty của Madoff là một trong ba công ty hàng đầu ở thị trường chứng khoán Nasdaq và đứng thứ ba ở thị trường hối đoái New York.

Theo AP, danh sách những người trao tài sản vào tay Bernard Madoff lên đến hàng trăm, thậm chí hàng ngàn người mặc dù Madoff đã nói mình chỉ có 25 khách hàng. Các nhà đầu tư đang chờ đợi xem tiền góp vốn của họ cho công ty ông Madoff còn lại được bao nhiêu.

Trong số các nạn nhân của Madoff có cựu chủ tịch Norman Braman của Công ty Philadelphia Eagles, cựu chủ tịch Công ty New York Mets là Fred Wilpon và J. Ezra Merkin, Chủ tịch Công ty Dịch vụ Tài chính GMAC. Tập đoàn Fairfield Greenwich đã đầu tư 7,5 tỉ USD vào các hoạt động có liên quan đến Madoff. Ngoài ra, tổ chức từ thiện Robert I. Lappin đã đầu tư toàn bộ số tiền hiến tặng lên đến 8 triệu Mỹ kim vào công ty của Madoff. Thành phố Fairfield thuộc bang Connecticut đã tin tưởng Madoff đến mức gửi gần 15% quỹ lương hưu trí của thành phố cho Madoff để kiếm lợi.

Nhiều thập niên qua, Madoff đã nổi tiếng trong giới đầu tư. Nhiều người giàu có ở New York và Florida xem ông ta là một con người thành đạt trong lĩnh vực đầu tư rất đáng tin cậy. Sau đó, người ta mới tỏ ra nghi ngờ và thắc mắc liệu tiền lãi của ông ta có thật hay không và đã chỉ ra tính chất bí ẩn của công ty này cũng như sự thiếu vắng một nhân viên kiểm toán có tên tuổi.

Một ngân hàng tư nhân Thụy Sĩ, Banque Benedict Hentsch Fairfield Partners SA, nói ngân hàng có giữ một tài sản trị giá 56 triệu franc Thụy Sĩ (47,5 triệu Mỹ kim) do khách hàng đầu tư dưới quyền quản lý của nhà hoạt động tài chính Mỹ Bernard L. Madoff. Tháng 9 năm 2008, ngân hàng này đã hợp nhất với Tập đoàn Fairfield Greenwich.

Trong khi đó, nhật báo Le Temps ở Geneva nói các đơn vị tài chính tại thành phố này đã đầu tư ít nhất 5 tỉ franc (4,2 tỉ Mỹ kim) vào các quỹ của Madoff. Ủy ban Ngân hàng Liên bang Thụy Sĩ, cơ quan điều chỉnh hoạt động ngân hàng ở nước này, chưa xác định được tác động của vụ Madoff ở Thụy Sĩ đến mức độ nào.

Theo hãng tin Itar-Tass, bản luận tội nhà hoạt động tài chính Madoff này có nêu chi tiết rằng hai nhân viên hàng đầu của ông tại Công ty Bernard L. Madoff đã giúp thu thập chứng cớ chống lại ông. Báo The Wall Street Journal xác nhận đó là Andrew và Mark Madoff - hai con trai của ông. Đó cũng chính là hai nhân viên đã được ông mời về nhà ngày 9/12, 2008 và nói cho họ biết tất cả chỉ toàn là gian lận.

Mọi sự bắt đầu khi trước đó, một số nhà đầu tư quyết định rút tiền của họ ra, tổng cộng 7 tỉ Mỹ kim. Ông Madoff không nói với họ tại văn phòng và đã mời họ về nhà. Lúc đó, ông cho họ biết hoạt động kinh doanh của ông là gian lận và bảo rằng ông chẳng còn gì cả. Thế là sau đó, các con ông gọi điện cho Ủy ban Chứng khoán và Hối đoái báo cáo về chuyện của cha mình và ngay lập tức, SEC đã gọi cho Cục Điều tra Liên bang. Ngày 11-12, đặc vụ Cục Điều tra Liên bang đến tận nhà ông. Và mọi sự vỡ lở từ đó.

Theo The Wall Street Journal, số tiền 50 tỉ USD mà ông Madoff gian lận cao hơn gấp năm lần so với quy mô lừa gạt tài chính mà lãnh đạo Công ty Viễn thông Worldcom đã tiến hành. Công ty này đã tuyên bố phá sản năm 2002.

Ông Madoff, nguyên là chủ tịch thị trường trao đổi chứng khoán Nasdaq. Kể từ khi bị bắt trong tháng 12 năm 2008, ông Madoff đã bị quản thúc tại gia tại biệt thự trị giá $7 triệu của ông trong khu phố Manhattan. Lúc đó nhà chức trách nói ông Madoff đã thú nhận với gia đình rằng ông đã thực hiện một vụ lường gạt mà số tiền đã lên tới $50 tỉ Mỹ kim.

Ông Madoff đến tòa liên bang tại Manhattan ngày 10 tháng 3 năm 2009. Ông mặc một bộ áo màu xám với cà-vạt đen, ngồi yên lặng trong lúc các công tố viên đọc cáo trạng. Vì sự an toàn, ông Madoff được mặc áo giáp cùng với bộ áo vét. Ông đến tòa sớm hơn ba tiếng đồng hồ vì nhà chức trách muốn tránh nguy cơ ông bị đụng độ với những người đầu tư bị sạt nghiệp vì tin tưởng ở một người xem có vẻ lương thiện. Nhiều luật sư đại diện những người đầu tư đã đến tòa. Họ chỉ ngồi xem trong một tòa án chật cứng với những người làm việc trong ngành truyền thông.

Trong hồ sơ được trình bày tại tòa án, các công tố viên đã nâng số tiền lên $64,8 tỉ dựa trên những con số được tính lại sau khi họ nhận thấy có những lời khai không chính xác vào tháng 11 năm 2008. Sau khi nghe các cáo trạng, Luật sư Ira Sorkin đã gây ngạc nhiên khi nói với quan tòa rằng ông Madoff sẽ nhận hết các tội trong một phiên xử kế tiếp mà không muốn thương lượng với phía biện lý.

Tuy vậy, trong lúc xem xét những hồ sơ tài chánh của ông Madoff, nhà chức trách nói số tiền thật sự bị thất thoát có thể thấp hơn so với số tiền đã nêu. Con số đã lên cao vì được tính trên tiền lời mà ông Madoff từng hứa hẹn với những người đầu tư. Cho đến lúc này, chính quyền chỉ mới tìm ra $1 tỉ Mỹ kim của những người đầu tư bị lường gạt.

Luật sư Sorkin, các công tố viên và Chánh án Liên bang Denny Chin chờ đợi một phiên xử ly kỳ vào ngày Thứ Năm ngày 12/3 2009, khi mà ông Madoff sẽ chính thức nhận hết các tội.

Sau khi nghe các cáo trạng, chánh án hỏi rằng ông Madoff có muốn nhận tội trong ngày Thứ Năm 12/3 hay không. Luật sư Sorkin nói, "Tôi nghĩ rằng đó là một tiên liệu hợp lý." Chánh án Denny Chin hỏi ông Sorkin rằng có phải ông Madoff sẽ nhận tội trong hết thảy 11 cáo trạng. "Ðúng như vậy, thưa ngài," Luật Sư Sorkin trả lời.

Một phó biện lý nói các công tố viên và luật sư không thương lượng trước về sự nhận tội, và án tối đa cho các tội của ông Madoff sẽ lên tới 150 năm tù. Chánh án Chin nói ông sẽ không tuyên án trong ngày Thứ Năm 12/3 và sẽ giới hạn số người đầu tư có thể phát biểu trong tòa và chỉ dành cho những ai không đồng ý với sự nhận tội. Có ít nhất 25 người đầu tư đã xin tòa cho phát biểu ý kiến. Chánh án Chin nói với các công tố viên rằng ông sẽ giới hạn số nạn nhân được lên tiếng trong tòa và họ phải bày tỏ ý kiến "trong tư cách tôn trọng và nghiêm chỉnh."

Vào Thứ Năm, 12 tháng 3 năm 2009, ông Madoff đã nhận tội về một vụ lừa đảo làm những nhà đầu tư trên khắp thế giới mất hàng tỉ Mỹ kim. Ông đã tránh không nhìn những người đầu tư bị lừa trước khi ông bị dẫn ra khỏi tòa với hay tay bị còng về phía sau.

Thẩm phán Denny Chin đã không cho ông Madoff đóng thế chân để được tại ngoại và ra lệnh tống giam ông, khi ghi nhận rằng ông Madoff có phương tiện để bỏ trốn và có thể làm như vậy.

Ông Madoff đã điềm tĩnh lên tiếng trước tòa khi ông nói với quan tòa trước khi thỏa thuận nhận tội của ông được chấp thuận. Ông nói: "Tôi thực sự biết ơn khi được dành cho cơ hội này để công khai lên tiếng về các tội phạm của tôi, những tội mà tôi hối tiếc và xấu hổ một cách sâu xa."

Ông Madoff đã không nhìn bất cứ ai trong số ba nhà đầu tư đã lên tiếng tại cuộc điều trần, ngay cả khi một người trong số họ quay về phía ông và cố nói với ông. Ông Madoff đã mô tả các tội phạm của ông sau khi ông bằng lòng nhận tội về tất cả 11 cáo trạng mà ông bị truy tố, kể cả tội lừa đảo, khai man, ăn cắp từ một chương trình phúc lợi của nhân viên, và hai tội rửa tiền quốc tế.

Các công tố viên nói nhà tài chánh bị ruồng bỏ, người đã trải qua ba tháng bị quản thúc tại gia trong biệt thự của ông, có thể đứng trước một bản án tối đa 150 năm tù khi bị tuyên án. Ông Madoff giải thích âm mưu của ông khi nói với quan tòa rằng ông đã tin rằng sự lừa gạt sẽ có tính cách ngắn hạn và rằng ông có thể tự mình thoát ra được.



</doc>
<doc id="332267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332267" title="Aups">
Aups

Aups (appelé "Z'Aup" trong tiếng provençal de norme mistralienne se prononçant "Zaou") là một xã, chef-lieu du canton d'Aups thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 64,15 km², dân số năm 2006 là 2029 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển. ==Biến động dân số==
Histogramme 



</doc>
<doc id="332272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332272" title="Hiệp ước Hỗ tương Liên Mỹ châu">
Hiệp ước Hỗ tương Liên Mỹ châu

Hiệp ước Hỗ tương Liên Mỹ châu (tiếng Anh: Inter-American Treaty of Reciprocal Assistance), thường được gọi là Hiệp ước Rio (Rio Treaty hay Rio Pact) là một thỏa hiệp năm 1947 thông qua tại Rio de Janeiro giữa các quốc gia Châu Mỹ. Điểm chính của hiệp ước là khi một thành viên bị tấn công thì cũng xem như là tất cả các thành viên bị tấn công. Đây chiến lược phòng thủ Tây Bán cầu với hiệu lực chiếu theo Điều 22 kể từ năm 1948.
Quốc gia mới nhất phê chuẩn hiệp ước là Bahamas, thông qua năm 1982.

Năm 2002 México tuyên bố rút khỏi hiệp ước và đến năm 2004 thì chính thức không còn là thành viên nữa.

Năm 1982 trong cuộc chiến Falklands, Argentina đã kêu gọi các nước châu Mỹ, trong đó có Hoa Kỳ, chống lại quân đội Anh trong cuộc tranh chấp quần đảo Falklands. Hoa Kỳ bị ràng buộc bởi Hiệp ước Hỗ tương Liên Mỹ châu (đối với Argentina) và Minh ước Nato (đối với Anh) nhưng viện lẽ rằng Argentina là quốc gia gây hấn nên quyết định không can thiệp giúp Argentina. Ba quốc gia khác cùng một quan điểm như Hoa Kỳ là Colombia, Chile và Trinidad và Tobago; cả bốn đã bỏ phiếu trắng khi Argentina kêu gọi khối châu Mỹ chấp hành Hiệp ước Hỗ tương yểm trợ cho Argentina. Nhiều nước thuộc châu Mỹ La Tinh xem hành động này của Hoa Kỳ là sự bội ước chiếu theo Hiệp ước Hỗ tương Liên Mỹ châu.


</doc>
<doc id="332280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332280" title="Bruce Springsteen">
Bruce Springsteen

Bruce Frederick Joseph Springsteen (sinh ngày 23 tháng 9 năm 1949), biệt danh "The Boss", là một ca sĩ và nhạc sĩ người Mỹ. Ông đã đi lưu diễn cùng nhóm The E Street Band từ năm 1972. Các sản phẩm âm nhạc của ông vừa có các tác phẩm nhạc rock xen kẽ với thể loại âm nhạc dân gian phương Đông. Phần lớn danh tiếng của ông giành được qua các buổi biểu diễn và các buổi biểu diễn marathon trong đó ông và nhóm nhạc E Street Band biểu diễn các nhạc phẩm ballad, thánh ca và các bài hát thể loại Rock and Roll.

Album nổi tiếng nhất của Springsteen, "Born to Run" và "Born in the U.S.A.", thể hiện thiên hướng tìm đến sự cao quý trong muôn vàn gian truân của cuộc sống. Ông đã giành được vô số giải thưởng, trong đó có 19 giải Grammy, 2 giải Quả cầu vàng và 1 giải Oscar. Springsteen đã bán được 65 triệu album chỉ riêng tại Mỹ và 120 triệu album trên toàn thế giới.




</doc>
<doc id="332285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332285" title="Biển hồ Galilee">
Biển hồ Galilee

Biển hồ Galilee, cũng gọi là Biển hồ Genneseret, Hồ Kinneret hoặc Hồ Tiberias (tiếng Do Thái: ים כנרת), là một hồ nước ngọt lớn nhất ở Israel. Hồ có chu vi khoảng 53 km (33 dặm), chiều dài khoảng 21 km (13 dặm), chiều rộng khoảng 13 km (8 dặm), với diện tích tổng cộng là 166 km². Hồ có chiều sâu tối đa là 43 m. Hồ nằm ở độ sâu 209 mét dưới mực nước biển, là hồ nước ngọt thấp nhất trên Trái Đất và hồ thấp thứ nhì trên Trái Đất (sau Biển Chết, 1 biển hồ nước mặn).

Biển hồ Galilee nằm sâu trong Thung lũng tách giãn Lớn Jordan ("Great Rift Valley"), do sự tách biệt giữa Mảng châu Phi và Mảng Ả Rập, và được cung cấp nước một phần bởi các suối ngầm trong lòng đất, dù rằng nguồn nước chính của nó là sông Jordan, chảy qua đó từ bắc xuống nam. Bởi vậy, khu vực này thường bị động đất, và - trong quá khứ - có các hoạt động núi lửa. Bằng chứng là vùng này có nhiều đá basalt và các đá do lửa tạo thành khác.

Hồ thường xuất hiện trên các bản đồ và trong Tân Ước gọi là "Hồ Galilee" hoặc "Hồ Tiberias" (Phúc âm John 6:1), trong khi Cựu Ước gọi là "Biển hồ Kinneret" (Sách Dân số 34:11; Sách Joshua 13:27).

Tên hồ có thể phát xuất từ tiếng Do Thái "kinnor" ("đàn hạc" hoặc "đàn lia") vì hồ có dạng giống như một trong hai loại đàn trên. Các bản văn Kitô giáo gọi là "Hồ Gennesaret" (Phúc âm Lu-ca 5:1) hoặc "Biển hồ Gennesaret" theo tên vùng đồng bằng nhỏ phì nhiêu nằm ở bờ phía tây của hồ. Tiếng Ả Rập gọi là (بحيرة طبريا) nghĩa là "Hồ Tiberias". Ngoài ra còn có các tên khác là "Ginnosar", "Hồ Gennesar", "Biển hồ Chinneroth" và "Biển Tiberias" (Roman).

Biển hồ Galilee nằm trên đường buôn bán Via Maris xưa, nối Ai Cập với các đế quốc miền bắc. Những người Hy Lạp, Hasmona và La Mã đã lập ra nhiều nơi định cư và các thành phố phồn thịnh trên vùng bờ hồ, trong đó có Gadara, Hippos và Tiberias. Sử gia Flavius Josephus ở thế kỷ 1 đã rất ấn tượng về vùng này, khi ông viết: "Người ta có thể gọi nơi này là tham vọng của Thiên nhiên" và ông cũng nói tới ngành đánh bắt cá thịnh vượng vào thời đó, với 230 thuyền chài lưới thường xuyên trên hồ.

Phần lớn hoạt động giảng đạo của Chúa Giêsu diễn ra trên vùng bờ hồ này. Thời đó có một dải làng mạc và nơi định cư liên tiếp chung quanh hồ với việc buôn bán thịnh vượng và chở thuyền trên hồ. Phúc âm Nhất lãm (Phúc âm Mark 1:14-20, Phúc âm Matthew 4:18-22 và Phúc âm Luca 5:1-11) đều mô tả cách Chúa Giêsu kêu gọi 4 tông đồ đầu tiên trong số 12 tông đồ trên bờ hồ này ra sao: các người chài lưới Phêrô cùng anh là Anrê và 2 anh em Gioan (Gioan) và Giacôbê.

Một trong các bài giảng nổi tiếng của Chúa Giêsu là Bài giảng trên núi, diễn ra trên một ngọn đồi trông xuống hồ. Nhiều phép lạ của Chúa Giêsu cũng diễn ra tại đây, trong đó có việc Chúa Giêsu đi trên mặt nước hồ, dẹp yên bão tố và việc biến vài chiếc bánh và mấy con cá thành nhiều để nuôi 5.000 người (tại khu Tabgha).

Năm 135 sau Công nguyên, cuộc nổi đậy thứ hai của người Do Thái chống lại người La Mã bị đè bẹp. Người La Mã trả đũa bằng việc đuổi các người Do Thái khỏi Jerusalem, do đó trung tâm văn hóa và học thuật của người Do Thái chuyển về cùng Kinneret, đặc biệt ở thành phố Tiberias. Chính tại vùng này là nơi soạn ra sách "Jerusalem Talmud".

Trong thời Đế quốc Byzantine, hồ này với nhiều ý nghĩa lớn về cuộc đời của Chúa Giêsu đã trở thành nơi hành hương lớn của các người Kitô giáo. Do đó có nhiều dịch vụ du lịch cùng nhiều quán trọ cho du khách. 
Khi Đế quốc Byzantine mất quyền kiểm soát vùng này, thì tính chất quan trọng của hồ cũng suy giảm. Vùng này thuộc quyền kiểm soát của vua Hồi giáo Umayyad rồi sau đó là các đế quốc Hồi giáo. Ngoại trừ thành phố Tiberias, phần lớn các thành phố khác trong vùng dần dần bị bỏ rơi. Năm 1187, Saladin đánh bại các đội quân Thập tự chinh trong Trận Hattin, phần lớn là do ông ta đã cắt đứt được nguồn cung cấp nước ngọt cho quân Thập tự chinh từ hồ này.

Năm 1909 các người tiên phong Do Thái đã lập ra một nông trường tập thể (kibbutz) ở Kvutzat Kinneret để huấn luyện cho các người Do Thái nhập cư về nghề nông. Sau đó, các người tiên phong ở Kinneret lập ra nông trường tập thể Degania. Kinneret đã là cái nôi của phong trào nông trường tập thể (Kibbutz) của chủ nghĩa Zionism, và cũng là nơi sinh của Naomi Shemer và nơi chôn cất nữ thi sĩ Rachel Bluwstein - 2 nhà thơ xuất chúng của Israel.

Lời mở đầu việc Ủy trị của Hội Quốc Liên. đòi các Lực lượng Đồng minh chính phải ấn định biên giới. Năm 1923 một thỏa hiệp giữa Vương quốc Anh và Pháp, lập ra biên giới giữa Palestine dưới quyền ủy trị của Anh và Syria dưới quyền ủy trị của Pháp. Người Anh trao vùng nam Cao nguyên Golan cho người Pháp, đổi lại lấy miền bắc Thung lũng Jordan. Biên giới được vẽ lại nên cả hai bờ sông Jordan và Biên hồ Galilee, kể cả một dải rộng 10 mét dọc bờ đông bắc của hồ thuộc phần Palestine với các điều quy định sau: 

Hệ thống dẫn nước quốc gia của Israel được xây dựng năm 1964, dẫn nước từ hồ này tới các trung tâm dân cư của Israel, và là nguồn cung cấp nước ngọt chính cho cả nước. Israel cũng cung cấp nước ngọt từ hồ này cho Jordan (dưới các điều khoản của Hòa ước Israel-Jordan). Ví nhu cầu nước ngọt ngày càng tăng cao và một số mùa đông khô khan đã dẫn tới việc mực nước hồ bị xuống thấp nhiều.

Ngày nay, kỹ nghệ du lịch lại trở thành hoạt động kinh tế quan trọng trong vùng Kinneret. Nhiều cảnh lịch sử và tinh thần chung quanh hồ, đặc biệt thành phố chính Tiberias của vùng, được hàng triệu du khách tới thăm hàng năm. Các hoạt động kinh tế khác gồm nông nghiệp, nhất là trồng chuối ở dải đất phì nhiêu quanh hồ và việc đánh bắt cá trên hồ.

Điểm thu hút du khách chính ở Kinneret, là nơi dòng nước từ hồ chảy vào sông Jordan. Hàng năm, hàng ngàn khách hành hương trên khắp thế giới tới đây để được tái rửa tội ở dòng nước này.

Nhờ nước ấm ở biển hồ Galilee, nhiều quần thực vật và động vật đã phát triển mạnh. Về quần thực vật, có các bãi lau sậy khắp quanh hồ, cùng các loại thực vật phù du. Về quần động vật, có các loài động vật phù du, sinh vật đáy cũng như quần thể cá, nhất là cá rô Phi ("Tilapiini") (người địa phương gọi là cá thánh Phêrô).




</doc>
<doc id="332296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332296" title="Bagnols-en-Forêt">
Bagnols-en-Forêt

Bagnols-en-Forêt là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 42,9 km², dân số năm 2006 là 2146 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332297" title="Bargème">
Bargème

Bargème là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 27,95 km², dân số năm 2006 là 140 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 824-1589 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332298" title="Bargemon">
Bargemon

Bargemon là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 35,14 km², dân số năm 2006 là 1447 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 319-1089 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332300" title="Bosjean">
Bosjean

Bosjean là một xã ở tỉnh Saône-et-Loire trong vùng Bourgogne. Bourgogne. Xã này có diện tích 18,64 km2.

Theo điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số 285.Ước tính dân số năm 2007 là 308 người.




</doc>
<doc id="332301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332301" title="Beaudricourt">
Beaudricourt

Beaudricourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais, vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.
Xã này có cự ly 28 km về phía tây của Arras trên tuyến đường bộ D23.
"Based on the article in the French Wikipedia."


</doc>
<doc id="332303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332303" title="Barjols">
Barjols

Barjols ("Barjòu" trong tiếng provençal) là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 30,06 km², dân số năm 2006 là 3041 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 259 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332304" title="Belgentier">
Belgentier

Belgentier là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 13,38 km², dân số năm 2006 là 2180 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.
Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Belgentiérois(es).


</doc>
<doc id="332305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332305" title="Besse-sur-Issole">
Besse-sur-Issole

Besse-sur-Issole ("Bessa d'Issòla" trong tiếng provençal chuẩn cổ) là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 37,19 km², dân số năm 2006 là 2630 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="332306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332306" title="Bormes-les-Mimosas">
Bormes-les-Mimosas

Bormes-les-Mimosas là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 97,32 km², dân số năm 2006 là 7051 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332307" title="Le Bourguet">
Le Bourguet

Le Bourguet là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 25,39 km², dân số năm 2006 là 23 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 840 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332324" title="1862">
1862

Năm 1862 là một năm bắt đầu vào ngày thứ tư trong lịch Gregory hay một năm bắt đầu bằng ngày thứ hai, chậm hơn 12 ngày trong lịch Julius).



</doc>
<doc id="332329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332329" title="Các kiểu bộ nhớ">
Các kiểu bộ nhớ

Hầu hết máy tính được xây dựng sử dụng mô hình Von Neumann, với trung tâm là bộ nhớ. Chương trình thực thi quá trình được lưu trong bộ nhớ. Chúng ta biết bộ nhớ là cấu trúc logic như 1 dãy các điểm, với địa chỉ từ 0 đến tối đa kích thước bộ nhớ mà vi xử lý có thể đánh địa chỉ. Trong phần này chúng ta sẽ xem xét các loại bộ nhớ khác nhau và cách mà mỗi cái là một phần của hệ thống phân cấp bộ nhớ. Sau đó chúng ta sẽ xem xét một bộ nhớ đệm nhanh (1 bộ nhớ đặc biệt tốc độ cao) và phương thức tận dụng bộ nhớ tối đa của các bộ nhớ ảo thực thi thông qua phân trang.

Tại sao lại có nhiều loại bộ nhớ khác nhau như vậy? Đó là bởi vì công nghệ liên tục phát triển để cố gắng bắt kịp với các cải tiến trong thiết kế CPU – tốc độ của bộ nhớ phải theo kịp CPU hoặc bộ nhớ trở thành nút cổ chai. Trong những năm gần đây, chúng ta đã nhìn thấy rất nhiều cải tiến trong CPU. Như vậy bộ nhớ cũng phải phát triển để theo kịp được tốc độ của CPU, trong đó bộ nhớ chính là bộ nhớ chậm nhất. Nhưng việc cải tiến bộ nhớ chính để theo kịp với CPU không phải là vấn đề thực sự quan trọng bởi vì lợi ích của bộ nhớ đệm nhanh ("cache memory") và phân cấp bộ nhớ ("THE MEMORY HIERARCHY"). Bộ nhớ đệm nhanh là một loại bộ nhớ nhỏ, tốc độ cao (đồng nghĩa với chi phí cao). Đó là loại bộ nhớ được sử dụng thường xuyên để truy cập dữ liệu. Việc bổ sung chi phí bằng cách sử dụng các công nghệ tiên tiến, nhanh chóng cho bộ nhớ không phải lúc nào cũng hợp lý bởi vì bộ nhớ chậm hơn có thể thường xuyên ẩn bởi hệ thống bộ nhớ đệm nhanh hiệu suất cao. Tuy nhiên, trước khi chúng ta thảo luận về bộ nhớ đệm nhanh, chúng ta sẽ giải thích các công nghệ bộ nhớ khác nhau.

Mặc dù có nhiều công nghệ bộ nhớ tồn tại nhưng chỉ có duy nhất 2 kiểu bộ nhớ cơ bản là RAM ("Random Access Memory")và ROM ("Read Only Memory"). RAM là loại bộ nhớ đọc ghi. RAM là bộ nhớ mà một máy tính cần có. RAM được sử dụng để lưu trữ chương trình và dữ liệu cần thiết để máy tính có thể thực hiện các chương trình, nhưng RAM là bộ nhớ không ổn định và bị mất các thông tin khi điện bị ngắt. Hiện nay, có hai loại chip chính được chế tạo để sử dụng các loại RAM: và ("static" và "dynamic" RAM).

DRAM được xây dựng từ các tụ điện tí hon. DRAM đòi hỏi cung cấp điện năng liên tục mỗi vài mili giây để duy trì dữ liệu. SRAM thì ngược lại, duy trì nội dung cho tới khi chừng nào vẫn còn có điện. SRAM bao gồm các mạch tương tự. SRAM nhanh hơn và đắt hơn DRAM. Tuy nhiên người thiết kế sử dụng DRAM bởi vì nó có thể lưu trữ nhiều bit trên 1 chip, tiêu tốn ít điện năng, và tỏa nhiệt ít hơn SRAM. Vì những lý do đó, cả hai công nghệ này được kết hợp sử dụng: DRAM cho bộ nhớ chính và SRAM cho bộ nhớ cache. Hoạt động cơ bản của tất cả bộ nhớ DRAM đều tương tự nhau, nhưng vẫn có nhiều đặc thù.

Các loại DRAM: 

Các loại SRAM: 

Ngoài bộ nhớ RAM, các máy tính còn chứa 1 bộ nhớ nhỏ ROM lưu trữ những thông tin quan trọng cần thiết cho hoạt động hệ thống. ROM ổn đinh và không bị mất dữ liệu. Loại bộ nhớ này cũng được sử dụng trong hệ thống nhúng hoặc bất cứ hệ thống nào nơi mà các chương trình không cần thay đổi. Nhiều gia dụng, đồ chơi, ô tô sử dụng ROM để duy trì thông tin khi điện bị ngắt. ROM cũng được sử dụng rộng rãi trong máy tính và các thiết bị ngoại vi như máy in laser, trong đó lưư trữ các font trong ROM. 
Các loại ROM cơ bản: 

Một trong những điều quan trọng được quan tâm nhất trong sự hiểu biết khả năng hiệu suất của bộ nhớ hiện đại là bộ nhớ phân cấp. Không phải tất cả các bộ nhớ đều được tạo ra ngang nhau, một số kém hiệu quả hơn và rẻ hơn. Để giải quyết sự chênh lệch này, máy tính ngày nay kết hợp các kiểu bộ nhớ để cung cấp hiệu suất cao nhất với giá thành ít nhất. Cách tiếp cận này được gọi là bộ nhớ phân cấp. Bộ nhớ càng nhanh thì càng đắt. Bằng việc sử dụng bộ nhớ chia sẻ, với mỗi tốc độ truy cập và dung lượng khác nhau, 1 hệ thống máy tính có thể năng cao hiệu suất trên cả khả năng có thể của chúng khi mà không kết hợp các loại khác nhau lại. Hệ thống bộ nhớ phân cấp bao gồm các thanh ghi, cache, bộ nhớ chính và bộ nhớ phụ.

Máy tính ngày nay có bộ nhớ nhỏ tốc độ cao gọi là cache, nơi mà dữ liệu được lưu trữ thường xuyên. Cache kết nối tới bộ nhớ lớn hơn - bộ nhớ chính, bộ nhớ có tốc độ tầm trung. Bộ nhớ này được bổ sung bới 1 bộ nhớ phụ, kết hợp với hard disk và các phương tiện có thể tháo dời khác nhau (various removable media). Bằng việc sử dụng hệ thống phân cấp, 1 bộ nhớ có thể nâng cao tốc độ truy cập, chỉ sử dụng một số nhỏ chip tốc độ nhanh. Nó cho phép người thiết kế tạo ra máy tính hiệu suất chấp nhận được với giá thành hợp lý.

Chúng ta phân loại bộ nhớ dựa trên "khoảng cách" từ nó tới bộ xử lý, với khoảng cách được định nghĩa bằng số vòng máy đòi hỏi để truy cập. Bộ nhớ càng gần bộ xử lý thì càng nhanh. Và ngược lại. Công nghệ chậm sẽ sử dụng bộ nhớ ở xa còn công nghệ nhanh sẽ sử dụng bộ nhớ gần bộ vi xử lý. Công nghệ càng tốt, bộ nhớ càng nhanh và càng đắt tiền. Bộ nhớ nhanh hơn thì sẽ nhỏ hơn bộ nhớ chậm và giá thành càng cao.

Dưới đây là những thuật ngữ được sử dụng khi miêu tả bộ nhớ phân cấp: 

Đối với dữ liệu bất kì, bộ xử lý sẽ gửi yêu cầu của nó tới phần bộ nhớ nhanh nhất, nhỏ nhất (cache, bởi vì register dành cho mục đích đặc biệt hơn). Nếu dữ liệu được tìm thấy trong cache, nó sẽ nhanh chóng được đưa vào CPU. Nếu nó không ở trong cache, yêu cầu sẽ được gửi tới bộ nhớ thấp hơn trong hệ thống và quá trình tìm kiếm lại bắt đầu. Nếu dữ liệu được tìm thấy ở cấp độ này, một khối dữ liệu ở đó sẽ được đưa vào cache, và cứ thể tiếp tục. Ý tưởng chính ở đây là khi cấp độ thấp hơn của hệ thống phân cấp trả lời yêu cầu từ cấp độ cao hơn cho nội dung ở vị trí X, chúng cũng gửi đi cùng 1 thời điểm, dữ liệu được đặt ở địa chỉ X + 1, X + 2… Cứ như vậy, trả lại toàn bộ khối dữ liệu tới cấp độ bộ nhớ cao hơn. Hi vọng rằng dữ liệu thêm này sẽ được tham chiếu tới trong tương lai gần. Bộ nhớ chia sẻ thiết thực bởi vì các chương trình có xu hướng sở hữu 1 vùng biết đến cục bộ (locality), cái mà thường xuyên cho phép bộ xử lý truy cập tới dữ liệu được trả lại cho địa chỉ X+1, X+2… Vì vậy, mặc dù đó là 1 miss, vẫn có thể có một số hit trong bộ nhớ trên khối mới được truy xuất.

Bộ xử lý máy tính rất nhanh và liên tục đọc thông tin từ bộ nhớ có nghĩa là nó phải chờ thông tin đến vì thời gian truy cập bộ nhớ chậm hơn tốc độ bộ xử lý. Một bộ nhớ đệm là bộ nhớ rất nhỏ, tạm thời và nhanh, cái mà bộ xử lý sử dụng để lấy thông tin mà nó cần trong một khơảng thời gian ngắn. Có rất nhiều ví dụ xung quanh chúng ta.

VD: Trong một ngôi nhà và những công cụ để trong gara và bạn cần sửa lại tầm hầm. Nó sẽ cần nhiều công cụ như: mũi khoan, bộ vặn đai ốc, cưa, ốc vít... Việc đầu tiên bạn nghĩ tới là đo và cắt các tấm gỗ, bạn chạy ra ngoài gara lấy cái thước đo từ kho lưu trữ, chạy xuống tầm hầm đo gỗ rồi quay trở lại nhà xe. Bỏ cái thước dây và lấy cái cưa sau đó trở lại tầng hầm với cái cưa và cắt gỗ. Bạn quyết định vặn ốc vít nối các mảnh gỗ lại. Bạn chạy lại gara để lấy khoan quay xuống tần hầm, khoan các lỗ để đặt ốc vít trở lại nhà để xe lấy cái vặn ốc, sau đó phát hiện ra là sai kích thước trở lại nhà để xe lấy cái khác và chạy lại. Bạn có làm theo cách này không? Nếu cần một cái vặn ốc có lẽ sẽ cần nhiều kích cỡ khác nhau tại sao không lấy toàn bộ những cái vặn ốc. Tiến thêm một bước tại sao không lấy một gói nhỏ bao gồm các công cụ cần thiết vào tầng hầm. Nó sẽ nhanh hơn rất nhiều. Bạn chỉ cần có bộ nhớ đệm. Một công cụ để dễ dàng truy cập và sử dụng nhanh chóng! Những công cụ mà bạn đang có ít có khả năng hơn để sử dụng vẫn còn được lưu giữ trong một địa điểm đó là đi xa hơn và đòi hỏi nhiều thời gian hơn để truy cập vào.

Đây là tất cả những gì mà bộ nhớ đệm phải làm, nó lưu trữ dữ liệu được truy cập và dữ liệu có thể được truy cập bởi CPU nhanh hơn và gần gũi hơn bộ nhớ. Bộ nhớ cache làm việc trên cùng một nguyên tắc cơ bản như là các ví dụ trước bằng cách sao chép dữ liệu thường xuyên được sử dụng vào bộ nhớ cache hơn là một đòi hỏi quyền truy cập vào bộ nhớ chính, để lấy các dữ liệu.
Copy những dữ liệu cần sử dụng vào bộ đệm hơn là truy cập tới bộ nhớ chính để truy xuất dữ liệu. Bộ đệm có thể được tổ chức như cuốn sổ địa chỉ.

Kích cỡ của bộ nhớ cache bộ nhớ có thể khác nhau về độ lớn. Một điển hình của máy tính cá nhân cấp hai (L2) là bộ nhớ cache 256K hoặc 512K. Cấp bậc một (L1) là bộ nhớ cache nhỏ hơn, điển hình là 8K hay 16K. Bộ nhớ cache L1 soáng chung về việc xử lý, trong khi L2 cache soáng chung giữa CPU và bộ nhớ chính. Bộ nhớ cache L1 được, do đó, nhanh hơn bộ nhớ cache L2. Các mối quan hệ giữa L1 và L2 cache có thể được minh họa bằng cách sử dụng của chúng tôi cửa hàng Grocery ví dụ: Nếu các cửa hàng chính là bộ nhớ, bạn có thể xem xét tủ lạnh các L2 cache, và trên thực tế các bàn ăn bộ nhớ cache L1.
Mục đích của vùng đệm là tăng tốc độ truy cập bộ nhớ bằng cách lưu trữ các dữ liệu cần sử dụng với CPU thay vì lưu trong bộ nhớ chính. Dù kích cỡ của bộ nhớ đệm không lớn như bộ nhớ chính nhưng nó nhanh hơn. Bộ nhớ chính được tạo bằng DRAM với thời gian truy cập là 60ns.Còn bộ đệm được tạo bằng SRAM truy cập nhanh hơn DRAM với chu kỳ ngắn hơn (một điển hình của thời gian truy cập bộ nhớ cache là 10ns).

Cache hiện không cần phải quá lớn để thực hiện tốt. Một quy tắc chung của bộ nhớ đệm nhở đủ để cho tổng chi phí trung bình cho mỗi bit, gần đó là của chính bộ nhớ, nhưng đủ lớn để mang lại lợi ích. Vì bộ nhớ nhanh này là hơi đắt tiền, nó không khả thi để sử dụng công nghệ tìm thấy trong bộ nhớ cache bộ nhớ để xây dựng các bộ nhớ chính.

Điều gì làm cho bộ nhớ cache "đặc biệt"? Cache không được truy cập theo địa chỉ mà được truy cập theo nội dung. Vì lý do này, bộ nhớ cache đôi khi được gọi là CAM. Theo hầu hết các chương trình lập bản đồ bộ nhớ cache, bộ nhớ cache mục phải được kiểm tra hoặc tìm kiếm nếu giá trị được yêu cầu được lưu trong bộ nhớ cache. Để đơn giản hóa việc này, quá trình tìm những dữ liệu, lập bản đồ bộ nhớ đệm sử dụng các thuật toán khác nhau.

Bộ nhớ đệm nhanh lưu trữ những dữ liệu có ích tuy nhiên nó sẽ trở thành vô ích nếu CPU không tìm thấy nó. Khi truy cập vào dữ liệu hoặc các tập lệnh, CPU lần đầu tiên tạo ra một địa chỉ bộ nhớ chính. Nếu dữ liệu đã được sao chép vào bộ nhớ cache, các địa chỉ của dữ liệu trong bộ nhớ cache không giống như là địa chỉ chính của bộ nhớ.
Ví dụ: dữ liệu được cấp phát tại địa chỉ trong bộ nhớ chính là 2E3 có thể được cấp phát rất sớm trong bộ nhớ đệm. Làm thế nào CPU tìm ra dữ liệu khi nó đã được sao chép vào bộ nhớ đệm? CPU sử dụng một chương trình ánh xạ "chuyển đổi" các địa chỉ của bộ nhớ chính vào một vị trí bộ nhớ cache.

Việc chuyển đổi đia chỉ được thực hiện bằng cách vào trong các bit trong bộ nhớ địa chỉ chính. Chúng tôi chia các bit ra làm hai phần riêng biệt gọi là các trường. Tùy thuộc vào chương trình ánh xạ, chúng tôi có thể có hai hoặc ba trường. Làm thế nào chúng tôi sử dụng các trường này phụ thuộc vào chương trình ánh xạ đang được sử dụng. Các chương trình ánh xạ xác định nơi mà các dữ liệu được đặt ban đầu khi nó được sao chép vào bộ nhớ cache và cũng có thể cung cấp một phương pháp cho CPU để tìm kiếm trước đó đã sao chép dữ liệu khi tìm kiếm bộ nhớ đệm.

Làm thế nào để chúng ta sử dụng được các trường trong bộ nhớ địa chỉ chính. Một trường trong bộ nhớ địa chỉ chính chỉ ra cho ta thấy cái dữ liệu ở bên trong nếu nó ở trong bộ nhớ cache goi là cache hit nếu không gọi là cache miss. Các khối đệm tham chiếu được kiểm tra nếu nó hợp lệ. Kết thúc nó sẽ đưa ra các bít tương ứng với mỗi khối đệm. Giá trị Bit không nghĩa là khối đệm đó không hợp lệ, và phải truy cập bộ nhớ chính. Bit một có nghĩa là hợp lệ. Sau đó chúng ta so sánh thẻ trong khối đệm tới các thẻ của địa chỉ. Nếu các thẻ giống nhau ta có thể tìm ra khối bộ đệm mong muốn (chúng tôi có một bộ nhớ cache hit). Lúc này chúng ta cần xác định từ mong muốn của khối. Tất cả các chương trình ánh xạ đều yêu cầu trường từ.

Ba chương trình ánh xạ bộ nhớ chính: 



Trong bộ đệm ánh xạ trực tiếp nếu có sự bất đồng giữa các khối đệm mà chỉ có một hành động có thể thực hiện. Khối đã tồn tại trong bộ đệm sẽ bị cho ra ngoài cache để tạo phòng cho khối mới. Tiến trình đó là sự thay thế. Với ánh xạ trực tiếp không cần chính sách thay thế vì việc cấp phát mỗi khối mới là xác định lại. Tuy nhiên với fully associative và tạo bộ đệm tương ứng thì cần có giả thuật thay thế để xác định khối bị loại khỏi cache.

Hành động phân cấp bộ nhớ được tính bằng thời gian truy cập hiệu quả (EAT).
VD: thời gian truy cập cache là 10ns, và bộ nhớ chính là 200ns độ cache hit là 99%.

Công thức tính EAT:

H: cache access hit

AccessC: cache access time
AccessMM: main memory access time
Công thức này có thể mở rộng ra để áp dụng ở bộ nhớ tầng ba, tầng bốn.

Khi có nhiều chương trình được thực thi thì bộ đệm sẽ làm việc rất tốt, tuy nhiên nếu có nhiều chương trình thực thi lỗi được chạy thì bộ đệm bị hỏng và việc phân cấp bộ nhớ rất chậm.

Để xác định khối để thay thế người thiết kề phải quyết định làm gì với những khối bẩn của bộ nhớ đệm hoặc là khối bị sửa. Khi tiến trình ghi tới bộ nhớ chính, dữ liệu có thể ghi vào bộ nhớ đệm Có hai chính sách ghi cơ bản: 
• Write-through: cập nhật cả bộ nhớ đệm và bộ nhớ chính mỗi lần ghi. Ghi chậm hơn write-back nhưng đảm bảo bộ đệm phù hợp với bộ chính không thuận lợi là phải truy cập tới bộ nhớ chính 
• Write- back: cập nhật những khối trong bộ nhớ chính khi những khối trong bộ nhớ đệm bị loại khỏi cache. Nhanh hơn write-throught do không tốn thời gian ghi ra bộ nhớ đệm. Không thuận lợi vì dữ liệu bộ đệm và bộ nhớ chính có thể không cùng giá trị khi một tiến trình bị hỏng trước khi ghi tới bộ nhớ chính thực thi xong, dữ liệu ở bộ đệm bị mất.

Bộ nhớ ảo là bộ đệm trong máy tính giúp máy tính chạy nhanh hơn giống như bộ đệm. Nhờ bộ nhớ ảo mà RAM có thể sử dụng tốt hơn, chạy ứng dụng nặng. Phân trang trên 1 vùng đĩa cứng để lưu dữ liệu đã xử lý, giảm gánh nặng cho RAM. Ghi nhớ rằng địa chỉ của các thanh ghi phải được chuyển qua bộ đệm để CPU xử lý.

Một số thuật ngữ:

Ý tưởng khá đơn giản: Khởi tạo vùng nhớ trên bộ nhớ vật lý để xử lý, lưu giữ thông tin trong một bảng. Mỗi tiến trình đều có một bảng riêng gồm N dòng, N là số trang ảo mà tiến trình cần. Mỗi trang có 2 thuộc tính: bit và số trang. Trang ảo cùng kích cỡ với trang vật lý. Bộ nhớ tiến trình được chia thành những trang cùng kích cỡ cố định lưu giữ thông tin tiến trình để xử lý.<br> 
Các bước truy cập địa chỉ ảo:


Các trang trong bảng trang được đánh dấu trong khung trang theo bit mà bộ nhớ ảo ánh xạ vào.<br> 

Bảng trang lưu khung trang được ánh xạ từ các bít địa chỉ từ bộ nhớ ảo sang bộ nhớ chính:
vd trang 0 ánh xạ sang trang 2,bit trong bảng trang là 1 (do trên bộ nhớ vật lý). Ánh xạ thanh ghi 4 bits từ bộ nhớ ảo sang bộ nhớ chính.

EAT = Effective Access Time. Chúng ta cần thanh ghi EAT khi sử dụng bộ nhớ ảo. Khi 2 vùng nhớ vật lý được truy suất, 1 tham chiếu tới bảng trang, 1 tham chiếu đến dữ liệu mong muốn. Giả sử bộ nhớ chính truy suất cần 200ns và tỷ lệ lỗi khung trang là 1%, 99% còn lại ta tìm được trang cần trong bộ nhớ. Cần 10ms để truy suất 1 trang không có trong bộ nhớ bao gồm chuyển trang, cập nhật trang và truy suất dữ liệu. EAT =.99(200ns + 200ns) +.01(10ms) = 13.960ns. Thậm chí nếu 100% trang ở trong bộ nhớ chính thì: EAT = 1.00(200ns + 200ns) = 400ns.

Truy xuất bảng trang phải chi phí thời gian truy suất bộ nhớ chính vì nó được lưu trên bộ nhớ chính Có thể làm tăng tốc độ nhờ tìm kiếm bảng trang nhờ bộ đệm chuyển đổi "translation look-aside buffer" – bộ đệm chuyển đổi.

Các bước là: tìm số trang, offset từ địa chỉ ảo, tìm số trang ảo trong TLB, nếu thấy thì điền offset vào khung trang vật lý và truy suất vùng nhớ. Nếu không thấy thì qua bảng trang tìm kiếm trong bộ nhớ chính, nếu không có trong bộ nhớ chính tạo trang lỗi và khởi động lại khi trang đó được tìm thấy.

Bởi vì một bảng tìm kiếm bộ đệm có thể gây lẫn lộn, đưa nhiều thông tin gây nhầm lẫn. Giải pháp là tập hợp tất cả các phương pháp lại. Khi CPU tạo ra 1 địa chỉ nó là địa chỉ chương trình hoặc là địa chỉ ảo, địa chỉ ảo này phải được chuyển thành địa chỉ thật trước khi nó được sử dụng. Có 2 cách: sử dụng bảng dịch tìm kiếm bộ đệm để tìm khung trang mới được lưu trữ bao gồm số trang, khung trang. Nếu khung trang bị bỏ lỡ thì có thể dùng bảng trang để tìm khung trang tương ứng trong bộ nhớ chính. Số khung trang này sau đó sẽ được kết hợp với offset trong địa chỉ ảo để tạo ra địa chỉ thật.

Có hai khả năng để lấy dữ liệu:

Trong Phần "Thời gian truy suất phân trang", chúng tôi đã thảo luận cách thức triển khai thực hiện thông qua bộ phân trang. Cho biết thêm một tham chiếu bộ nhớ khi truy cập vào dữ liệu. Tuy nhiên, ngay cả với một tỉ lệ cao nhấn trong bộ đệm chuyển đổi, quá trình này vẫn còn dịch phí.<br>
Bất lợi khác của bộ nhớ ảo và phân trang là tiêu tốn tài nguyên hơn (bộ nhớ để lưu trữ trên trang bảng). Trong trường hợp (nhiều chương trình chạy 1 lúc), các bảng trang có thể mất một phần của bộ nhớ vật lý. Bộ nhớ ảo yêu cầu phần cứng và hệ điều hành hỗ trợ.

Lợi ích của sử dụng bộ nhớ ảo phải lớn hơn bất lợi trong việc sử dụng hệ thống máy tính.
Đơn giản là chương trình không còn bị giới hạn bởi các số lượng bộ nhớ vật lý có sẵn. Bộ nhớ ảo cho phép chúng ta chạy các chương trình cá nhân thứ mà địa chỉ ảo lớn hơn địa chỉ vật lý (Trong thực tế, một trong những quá trình này cho phép chia sẻ bộ nhớ vật lý với chính nó). Làm cho nó dễ dàng hơn nhiều để viết các chương trình do các lập trình viên không còn có thể lo lắng về các địa chỉ vật lý không gian hạn chế.

Bởi vì mỗi chương trình đòi hỏi ít bộ nhớ vật lý, bộ nhớ ảo cũng cho phép các chương trình cùng một lúc. Điều này cho phép chúng ta chia sẻ các máy tính trong quá trình có tổng số địa chỉ không gian kích thước vượt quá kích thước bộ nhớ vật lý, dẫn đến tăng sử dụng CPU và hệ thống thông qua bộ nhớ ảo.

Phân trang là phương thức quản lý bộ nhớ phổ biến nhất nhưng vẫn còn các cách khác, tiêu biểu là phân đoạn. Thay vì chia địa chỉ ảo thành những trang kích thước bằng nhau, địa chỉ thật thành những khung trang, địa chỉ ảo được chia thành luận lý, đơn vị độ dài hoặc các đoạn.<br>
Bộ nhớ vật lý không thật sự phân chia hoặc phân vùng. Khi 1 đoạn cần được đưa vào vùng nhớ chính, hệ điều hành sẽ tìm kiếm vùng nhớ trống đủ lớn để lưu thông tin phân đoạn đó. Mỗi phân đoạn có địa chỉ cơ sở, được tạo trong bộ nhớ, giới hạn kích cỡ.<br>
Mỗi chương trình có thể có nhiều phân đoạn, bây giờ được kết hợp thành bảng phân đoạn thay bảng trang. Bảng phân đoạn đơn giản là tập hợp những cặp cơ sở cho mỗi phân đoạn. Bộ nhớ có thể truy xuất và phiên dịch bằng cách cung cấp một số vùng nhớ và offset trong phân đoạn. Kiểm tra lỗi được tổ chức để chắc chắn rằng Offset đảm bảo các giá trị ràng buộc. Nếu có, thì giá trị cơ sở cho phân đoạn
(được tìm thấy trong bảng phân đoạn) sẽ được điền vào phần bù, nhường cho địa chỉ vật lý thật.

Giống như phân trang, phân đoạn cũng có những vùng nhớ phân mảng. Phân trang tạo ra những vùng nhớ đó vì khung trang có thể khởi tạo 1 tiến trình mà không cần những thuộc tính của khung trang. Phân đoạn lại khác, chứa những phân mảnh ở ngoài. Những phân đoạn được tạo và hủy, những vùng nhớ được giải phóng và chuẩn hóa lại dẫn đến lỗi trong bộ nhớ. Thực tế có rất nhiều vùng nhớ nhỏ nhưng không đủ lớn để lưu các thuộc tính của phân đoạn.

Sự khác biệt giữa phân mảnh trong và ngoài là với phân mảng ngoài, có đủ không gian nhớ để lưu trữ cho tiến trình, nhưng không gian này không liền kề nhau mà là số lượng lớn của nhiều không gian nhỏ, những lỗ hổng không được sử dụng. Với phân mảnh trong, bộ nhớ đơn giản là không tồn tại bởi vì hệ thống đã khởi tạo quá nhiều vùng nhớ cho 1 tiến trình mà nó không cần thiết. Để loại bỏ phân mảnh ngoài, hệ thống sử dụng bộ thu dọn rác. Tiến trình này đơn giản loại bỏ những vùng nhớ chiếm đóng để chúng nhỏ hơn, phân mảnh lại thành lớn hơn và có tác dụng hơn.

Sự kết hợp giữa phân đoạn và phân trang rất tiện ích bởi vì nó cho phép các phân đoạn từ phía người dùng và phân trang từ phía hệ thống.

Bộ nhớ bao gồm: bộ đệm, bộ nhớ chính và bộ nhớ ảo trên đĩa cứng. Bộ đệm lưu trữ những thông tin thường xuyên sử dụng của vùng nhớ chính để CPU xử lý. Bộ đệm có thể dùng nhiều cách ánh xạ, theo cơ chế FIFO, LRU(rất tốt cho ứng dụng nhưng khó bổ sung). Một biện pháp thành công khác là dùng bộ nhớ ảo, bộ nhớ ảo cho phép chạy những chương trình mà địa chỉ ảo cần thiết lớn hơn địa chỉ thật. Cho phép nhiều tiến trình chạy cùng 1 lúc. Trong đó TLB được dùng để lưu trữ những cặp địa chỉ ảo/thật được sử dụng. Bộ nhớ ảo chuyển đổi từ địa chỉ ảo sang địa chỉ thật, xử lý những trang lỗi trên đĩa thay vì bộ nhớ chính. <br>
Mối quan hệ giữa bộ nhớ chính và bộ nhớ ảo gần giống với quan hệ giữa bộ nhớ chính và bộ đệm. Thực tế TLB là bộ đệm. Một điều quan trọng để nhận thấy là địa chỉ ảo phải được chuyển dịch sang địa chỉ vật lý trước khi làm bất cứ việc gì và đó là việc mà TLB làm. Mặc dù bộ đệm và phân trang vùng nhớ gần giống nhau nhưng các đối tượng lại khác nhau. Bộ đệm tăng khả năng truy suất bộ nhớ chính trong khi đó bộ nhớ ngoài tăng kích cỡ bộ nhớ chính.

Bởi vì Pentium thể hiện những đặc điểm tiêu biểu của quản lý bộ nhớ hiện đại, chúng ta sẽ trình bày một cái nhìn khai quát về cách mà bộ xử lý giải quyết với bộ nhớ, Kiến trúc Pentium cho phép 32 bit địa chỉ ảo và 32 bit địa chỉ vật lý. Nó dùng hoặc 4 KB hoặc 4 MB kích thước trang khi sử dụng phân trang. Phân trang và phân khúc (segmentation) có thể áp dụng trong các kết hợp khác nhau, bao gồm unsegmented, paged memory; segmented, unpaged memory. Pentium có 2 cache L1 và L2, kích cỡ 32 byte. L1 ngay cạnh bộ xử lý, L2 thì giữa bộ xử lý và bộ nhớ. L1 cache thậm chí là 2 cache, Pentium chia L1 cache thành các cache nhỏ hơn được dùng để tổ chức lệnh (I-cache) và một cái để tổ chức dữ liệu (D-cache). Cả hai L1-cache sử dụng bit LRU cho các thoả thuận với khối thay thế. Mỗi L1 cache có 1 TLB(translation look-aside buffer – bộ đệm chuyển đổi - Phương thức tăng tốc độ tra cứu page table bằng cách lưu lại hầu hết giá trị tra cứu trang gần đây trong page table cache): D-cache TLB có 64 mục còn I-cache có 32 mục. Cả hai TLB đều có 4 cách cài đặt và sử dụng 1 LRU giả tạo thay thế. Cả hai L1 cache đều sử dụng 2 cách để thiết lập ánh xạ. Để quản lý truy cập tới bộ nhớ, I-cache và L2 cache sử dụng giao thức MESI. Mỗi dòng cache có 2 bit để lưu các trạng thái của MESI: M: modified thay đổi (cache khác với bộ nhớ chính), E: exclusive không chấp nhận(cache không bị thay đổi và giống bộ nhớ), S: shared (line/block có thể chia sẻ với line/block cache khác), I: invalid (line/block không có trong cache).

Bộ nhớ được sắp xếp theo kiểu phân cấp với bộ nhớ lớn hơn trở nên rẻ hơn, chậm hơn, bộ nhớ nhỏ hơn thì nhanh hơn, đắt hơn. Trong 1 bộ nhớ phân cấp đặc trưng ta có thể thấy 1 cache, bộ nhớ chính, bộ nhớ phụ(thường là ổ đĩa). Điều này giúp các lập trình viên cảm thấy ấn tượng với bộ nhớ lớn và nhanh mà không cần quan tâm thông tin truyền giữa các cấp độ khác nhau của hệ thống này.

Cache hoạt động như 1 bộ nhớ đệm. Để giữ các khối được sử dụng thường xuyên của bộ nhớ chính và ở gần CPU. Một mục tiêu của bộ nhớ phân cấp là giúp cho các bộ xử lý cảm thấy thời gian truy cập hiệu quả gần như thời gian truy cập cache. Mục tiệu này phụ thuộc vào các chương trình đang được thực hiện, kích cỡ và tổ chức của cache và các chính sách thay thế. Bộ xử lý liên quan được tìm thấy trong cache được gọi là cache hit(lượt truy cập), ngược lại cache miss. Trên một miss, dữ liệu bị mất được lấy lại từ bộ nhớ chính và toàn bộ khối có chứa dữ liệu sẽ được tải vào cache.

Tổ chức của cache quyết định phương thức CPU dùng để tìm kiếm cache cho nhiều địa chỉ bộ nhớ khác nhau. Cache được tổ chức theo nhiều cách: ánh xạ trực tiếp, kết hợp hoàn toàn, thiết lập kết hợp. Ánh xạ trực tiếp cache không cần thuật toán thay thế, tuy nhiên kết hợp hoàn toàn và thiết lập kết hợp phải sử dụng FIFO, LRU và các chính sách thay thế khác để quyết định khối nào bị xoá khỏi cache để có chỗ trống cho một khối mới, nếu như cache bị full. LRU cho khả năng hiệu quả cao nhưng khó thực thi.

Một mục tiêu khác của bộ nhớ phân cấp là mở rộng bộ nhớ chính bằng cách sử dụng đĩa cứng, gọi là bộ nhớ ảo. Bộ nhớ ảo cho phép chạy các chương trình trên các bộ nhớ địa chỉ ảo lớn hơn bộ nhớ vật lý. Nó cũng cho phép nhiều quá trình chạy đồng thời. Nhược điểm của bộ nhớ ảo với phân trang(bộ nhớ đệm) bao gồm tiêu tốn nhiều tài nguyên hơn(lưu trữ các bảng page) và truy cập bộ nhớ nhiều hơn(để truy cập đến bảng page). Bộ nhớ ảo cũng gánh thêm chức năng biên dịch để chuyển đổi địa chỉ ảo sang địa chỉ vật lý. Quan hệ giữa bộ nhớ ảo và bộ nhớ chính tương tự như quan hệ giữa bộ nhớ chính và cache. Khái niệm về bộ nhớ cache và TLB thường gây nhầm lẫn. Trong thực tế, TLB là một cache. Điều đó rất quan trọng để nhận ra rằng địa chỉ ảo phải được biên dịch sang địa chỉ vật lý trước khi thực hiện những việc khác, và đó chính là những gì TLB thực hiện. Cho dù cache và paged memory có vẻ giống nhau, nhưng vẫn có sự khác biệt: cache tăng hiệu quả thời gian truy cập tới bộ nhớ chính trong khi đó phân trang lại tăng kích cỡ bộ nhớ chính.



</doc>
<doc id="332331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332331" title="Luật tục cướp vợ (H'Mông)">
Luật tục cướp vợ (H'Mông)

Tục cướp vợ là một luật tục của đồng bào dân tộc thiểu số H'Mông. Khi con cái lớn người con trai đến nhà con gái cướp về làm vợ. Hủ tục ăn sâu bám rễ đến ngày nay vì nó bắt nguồn từ tập tục làm nương, người phụ nữ khi lấy về thường trở thành lao động chính.

Tục này nảy sinh chuyện tảo hôn nhiều đôi lấy nhau rồi vẫn "chưa biết làm gì". Lấy vợ sớm để có thêm người làm, vừa sớm sinh con đẻ cái, có thêm nhiều lao động. Trọng nam, khinh nữ cũng còn rất rõ, lấy vợ về là để phục vụ.


</doc>
<doc id="332334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332334" title="Luật tục các dân tộc Việt Nam">
Luật tục các dân tộc Việt Nam

Luật tục của dân tộc thiểu số Việt Nam


</doc>
<doc id="332344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332344" title="Aix-en-Diois">
Aix-en-Diois

Aix-en-Diois là một xã của tỉnh Drôme, thuộc vùng Rhône-Alpes, miền đông nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="332345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332345" title="Albon, Drôme">
Albon, Drôme

Albon là một xã của tỉnh Drôme, thuộc vùng Rhône-Alpes, miền đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="332346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332346" title="Aleyrac">
Aleyrac

Aleyrac là một xã của tỉnh Drôme, thuộc vùng Rhône-Alpes, miền đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="332347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332347" title="Alixan">
Alixan

Alixan là một xã của tỉnh Drôme, thuộc vùng Rhône-Alpes, miền đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="332348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332348" title="Andancette">
Andancette

Andancette là một xã của tỉnh Drôme, thuộc vùng Rhône-Alpes, miền đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="332349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332349" title="Ballons">
Ballons

Ballons là một xã của tỉnh Drôme, thuộc vùng Rhône-Alpes, miền đông nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="332350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332350" title="Châteauneuf-de-Galaure">
Châteauneuf-de-Galaure

Châteauneuf-de-Galaure là một xã của tỉnh Drôme, thuộc vùng Rhône-Alpes, miền đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="332357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332357" title="Mariano José de Larra">
Mariano José de Larra

Mariano José de Larra y Sánchez de Castro (Madrid 1809 – Madrid 1870) – nhà thơ, nhà văn Tây Ban Nha, một trong những nhà thơ trữ tình lớn nhất Tây Ban Nha thế kỷ XIX.


</doc>
<doc id="332359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332359" title="Hải chiến ngoài khơi Abkhazia">
Hải chiến ngoài khơi Abkhazia

Trận đánh ngoài khơi Abkhazia là một cuộc hải chiến giữa đơn vị biệt kích của Hạm đội Biển Đen (Nga) và bốn hoặc năm tàu của Hải quân Gruzia và Lực lượng Tuần tra Bờ biển Gruzia. Theo phía Nga và Ukrain, trận chiến xảy ra ngày 9 hoặc 10 tháng 8 năm 2008 tại lãnh hải của Gruzia thuộc ven biển gần bến cảng của Otchamtchire trong Chiến tranh Nam Ossetia 2008.

Trước tình hình chiến sự leo thang ác liệt giữa Nga và Gruzia, ngày 10 tháng 8 Nga đã quyết định đưa hạm đội Biển Đen nổi tiếng tới sát bờ biển Gruzia. Các tàu chiến được cử đến bao gồm 1 tàu từ căn cứ Sebastopol và 4 tàu tới từ Novorossiysk. Các căn cứ này đều thuộc hạm đội Biển Đen.

Cũng trong ngày, theo lời Bộ trưởng Gruzia thì một tàu thương mại chở ngũ cốc của phía Gruzia trên đường đi đã bị một tàu chiến Nga chặn lại và buộc phải đổi hướng. Trong lúc này, cứ 15 phút một lần, các máy bay tiêm kích của Nga lại tuần tra dọc biên giới và sẵn sàng tấn công các mục tiêu phía dưới. Trước đó, xe tăng Nga tiến vào khu vực gây tranh cãi Nam Ossetia và máy bay chiến đấu của Nga ném bom một thành phố của Gruzia.

Với những sự việc này, theo lời nhận định của Thư ký Ủy ban An ninh Gruzia, ông Kakha Lomaia thì có vẻ như Nga muốn "thực hiện một cuộc chiến tổng lực, toàn diện" đối với Gruzia.

Bộ Quốc phòng Nga xác nhận, sau khi tàu Gruzia khiêu khích hạm đội Nga, các đơn vị Nga trả đũa bằng loạt súng, nhấn chìm một trong số các tàu tấn công và buộc ba tàu chiến Gruzia còn lại phải rút lui đến hải cảng của Poti. Mặc dù phía Gruzia im lặng về chuyện này, các quan chức Abkhazia cũng xác nhận vài trận đánh diễn ra ngoài khơi bờ biển của họ.

Phía Nga phủ nhận cáo buộc họ đưa tàu vào Biển Đen là nhằm phong tỏa Gruzia.

Lực lượng Nga đổ bộ tại Otchamtchire nắm quyền kiểm soát hải cảng Poti ngày 12 tháng 8 năm 2008. Theo chính phủ Gruzia, tất cả tàu chiến ở đó, phần lớn là tàu của Đội Cảnh sát Tuần tra Biên giới, bị phá hủy tại bến tàu hoặc bị mắc cạn và chìm ở vùng nước cạn, kể cả tàu "Dioskuria" mang tên lửa. Các thủy thủ đã lánh nạn trước đó. Thuyền trưởng tàu hộ tống Mirazh, Ivan Dubik, cùng với các thành viên khác của lực lượng vũ trang Nga được Tổng thống Nga Dimitry Medvedev tuyên dương tại Moskva và tặng uy chương quân đội.

Bất chấp chuyện gì đã xảy ra, 30 thủy thủ và một tàu Gruzia không được chính phủ và phương tiện truyền thông Gruzia lý giải. Về nguyên tắc, việc không có thông tin này phải được giải quyết.



</doc>
<doc id="332361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332361" title="La Môle">
La Môle

La Môle là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 45,28 km², dân số năm 2006 là 913 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332362" title="Girona (tỉnh)">
Girona (tỉnh)

Girona (Gerona trong tiếng Tây Ban Nha) là một tỉnh ở đông bắc Tây Ban Nha, ở phía bắc cộng đồng tự trị Catalunya. Tỉnh này giáp các tỉnh Barcelona và Lleida, cũng như Pháp và Địa Trung Hải.

Dân số năm 2006 là 687.331 người. Thủ phủ là Girona (dân số 89.890 người). Các đô thị khác gồm Figueres (dân số 39.641 người), Blanes (dân số 37.819 người), Lloret de Mar (dân số 32.728 người), Olot (31.932 người), Salt (dân số 28.017), Palafrugell (dân số 21.307) và Sant Feliu de Guíxols (dân số 20.867 người), cũng như các đô thị quan trọng khác Banyoles, Palamós, Cadaqués, Ripoll, Camprodon hoặc Puigcerdà.

Tỉnh này có tổng cộng 221 đô thị. Đô thị Llívia thuộc tỉnh này là một vùng đất cô lập khỏi Tây Ban Nha và bao quanh bởi nước Pháp.


</doc>
<doc id="332366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332366" title="Moissac-Bellevue">
Moissac-Bellevue

Moissac-Bellevue là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 20,59 km², dân số năm 2006 là 263 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 579 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332367" title="Méounes-lès-Montrieux">
Méounes-lès-Montrieux

Méounes-lès-Montrieux là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 40,92 km², dân số năm 2006 là 1762 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332368" title="Mazaugues">
Mazaugues

Mazaugues là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 53,79 km², dân số năm 2006 là 673 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332369" title="Les Mayons">
Les Mayons

Les Mayons là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 28,86 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 598 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332370" title="Le Luc">
Le Luc

Le Luc là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 44,16 km², dân số năm 2006 là 8711 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332371" title="La Martre">
La Martre

La Martre là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 20,37 km², dân số năm 2006 là 160 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 997 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332372" title="Ollioules">
Ollioules

Ollioules là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 19,89 km², dân số năm 2006 là 673 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Ollioulais.


</doc>
<doc id="332374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332374" title="Ollières">
Ollières

Ollières là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 39,66 km², dân số năm 2006 là 624 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332375" title="La Roquebrussanne">
La Roquebrussanne

La Roquebrussanne là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 37,05 km², dân số năm 2006 là 2061 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 376 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332377" title="Rougiers">
Rougiers

Rougiers là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur của Pháp. Xã này có diện tích 20,53 km2, dân số năm 2006 là 1313 người. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là "Rougiérois" và "Rougiéroises".



</doc>
<doc id="332379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332379" title="Thương mại Việt Nam thời Lê sơ">
Thương mại Việt Nam thời Lê sơ

Thương mại Đại Việt thời Lê Sơ đề cập tới những hoạt động buôn bán hàng hoá của nước Đại Việt từ năm 1428 đến năm 1527.

Hoạt động nội thương của Đại Việt trong thế kỷ 15 chủ yếu là hình thức trao đổi sản phẩm giữa các địa phương. Nhờ hệ thống đường sá được xây dựng và đường sông được khơi đào, việc lưu thông hàng hoá giữa các địa phương khá thuận lợi.

Kinh đô Thăng Long là trung tâm buôn bán lớn nhất và sầm uất nhất. Do có ưu thế về vị trí, những người buôn bán muốn đến Thăng Long bằng đường bộ hay đường sông đều thuận tiện.

Trục giao thông chính trong nước là sông Nhĩ Hà (sông Hồng), đoạn chảy qua nội thị dài gần 5 km. Bên hữu ngạn sông Nhĩ Hà có nhiều bến đò liền sát với phố phường tạo ra một mạch giao thương chính nối Thăng Long với các thị trường các địa phương khác. Hệ thống sông Tô Lịch – Kim Ngưu, trong nhiều thế kỷ vẫn ăn thông với sông Nhĩ Hà và Hồ Tây, có tác dụng là hệ thống giao thông nội thị hiệu quả cho nội thương.

Ngoài Thăng Long và một vài thị trấn là trung tâm buôn bán, hầu hết là các chợ nằm ở các địa phương. Mỗi xã có một chợ hoặc một vài xã lân cận có một chợ chung. Chợ họp hàng ngày hoặc theo những ngày nhất định trong tháng gọi là ngày phiên chợ. Họp chợ là dịp để những người trong địa phương và các lái buôn từ xa tới buôn bán trao đổi sản phẩm - chủ yếu là trao đổi giữa nông phẩm và sản phẩm thủ công. Thời Lê Thánh Tông ra quy định các làng mở chợ sau phải định ra phiên sau ngày phiên chợ của các làng xung quanh để tránh việc tranh chấp ăn chặn mối hàng của các lái buôn. Làng nào phạm luật sẽ bị phạt.

Do dân cư ngày càng đông đúc và nhu cầu trao đổi hàng hoá ngày càng lớn, năm 1477, Lê Thánh Tông ra quy định về việc chia chợ. Theo đó, các quan phủ, huyện, châu phải xem xét thực trạng, nếu việc chia chợ là thuận tiện cho việc buôn bán của dân thì làm bản tâu lên xin phép triều đình.

Luật Hồng Đức có quy định cấm những hành động sách nhiễu và thu thuế quá cao đối với các chợ. Điều 186 chương "Vi chế" ghi:

Nhà Hậu Lê cũng như nhiều triều đại phong kiến phương Đông khác có chính sách hạn chế ngoại thương, một phần lý do xuất phát từ nhu cầu tự vệ để ngăn ngừa do thám của nước ngoài và mặt khác do tư tưởng trọng nông, muốn gắn chặt người dân với đồng ruộng, không cho người dân rời đồng ruộng và quê hương đi buôn bán. Chính vì vậy, triều đình đã có nhiều biện pháp kiểm soát ngoại thương chặt chẽ, nhất là với hoạt động của tư nhân.

Trên cửa khẩu dọc biên giới miền duyên hải, triều đình lập cơ quan kiểm soát ngoại thương rất khắt khe. Những nhà buôn ngoại quốc đến Đại Việt buôn bán phải vào những nơi quy định như Vân Đồn, Càn Hải, Hội Thống, Hội Triều, Thông Lãnh, Phú Lương, Tam Kỳ, Trúc Hoa, không được tự ý vào các trấn. Các thuyền ngoại quốc vào buôn bán chỉ được ra vào hạn chế tại một số cảng, chủ yếu là Vân Đồn. Tại các cửa biển có các quan Sát hải sứ kiểm soát tàu bè, các An phủ ty và Đề Bạc ty kiểm soát buôn bán và đi lại.

Nhân dân và quan lại vùng duyên hải tự ý mua hàng hoá của người nước ngoài hoặc đón tiếp các thuyền buôn thì sẽ bị nghiêm trị, phạt tiền rất nặng, từ 50 quan đến 200 quan.

Nhu cầu tiêu dùng hàng hoá và sự phát triển của kinh tế hàng hoá khiến hoạt động buôn bán lén lút với nước ngoài vẫn diễn ra, với sự tham gia của các quan lại trong triều.

Nhiều quan lại nhà Lê – cũng như quan lại nhà Minh từ Trung Quốc - đã tận dụng cơ hội đi sứ để mua hàng hoá về bán trong nước kiếm lời. Những vụ điển hình như Chánh sứ Lê Vĩ sang Trung Quốc năm 1434 mua trên 30 gánh hàng hoá về; năm 1435 sứ bộ của Chu Bật sang Trung Quốc về phải dùng tới 1000 phu gánh gồng hàng hoá và hành lý. Năm 1448, có tin nhà Minh hội khám để bàn vấn đề tranh chấp biên giới, Lê Khắc Phục, Nguyễn Mộng Tuân, Đào Công Soạn… được lệnh đi hội khám. Cuối cùng nhà Minh lỡ hẹn không đến, đoàn quan lại bèn mang tiền mua hàng hoá từ Trung Quốc chở nặng mang về. Có những vụ việc bị phát giác và bị xử lý như trường hợp Thái Quân Thực và Nguyễn Tông Trụ năm 1435 mang nhiều bạc sang Trung Quốc trong chuyến đi sứ, khi về bị vua Lê Thái Tông tịch thu hết chia cho các quan.

Để hạn chế việc quan lại mua bán hàng hoá với Trung Quốc, nhà Lê ra quy định: sứ thần nào mang hàng về sẽ bị khám xét, thu và trưng bày trong triều để bêu làm xấu hổ rồi mới cho mang về. Việc khám xét dù thành thường lệ nhưng việc mua bán của các quan vẫn phổ biến.

Công thương nghiệp của Trung Quốc thời nhà Minh khá phát triển, nhưng cũng gặp phải sự ngăn cấm của triều đình nhà Minh. Nhiều người Hoa vẫn lén lút qua lại biên giới buôn bán với người dân Việt. Sự ngăn cấm ngặt nghèo của nhà Minh sau đó khiến một bộ phận người Hoa vượt biên giới sang rồi không dám trở về, ở lại sinh sống tại Đại Việt. Do đó sau nhiều năm, hình thành một tầng lớp người Hoa chuyên kinh doanh buôn bán ngày càng đông.

Sự ngăn cấm khắt khe của triều đình khiến ngoại thương phát triển rất kém. Thuyền buôn các nước vào thưa thớt, các chợ miền biên như Kỳ Lừa (Lạng Sơn), Móng Cái, Vạn Ninh, Vân Đồn (An Bang)… suy giảm dần. Năm 1467, thuyền buôn Xiêm La đến Vân Đồn dâng biểu bằng vàng lá và hiến sản vật quý để xin thông thương nhưng bị vua Lê Thánh Tông từ chối.

Chính sách nghiêm ngặt đó là trở lực kìm hãm sự phát triển kinh tế hàng hoá, làm cho quá trình tách rời thủ công nghiệp ra khỏi nông nghiệp và quá trình phát triển của các đô thị rất khó khăn.




</doc>
<doc id="332381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332381" title="Nguyễn Khuyến (phố Hà Nội)">
Nguyễn Khuyến (phố Hà Nội)

Phố Nguyễn Khuyến (tên cũ: phố Sinh Từ) là một phố thuộc phường Văn Miếu, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Theo Nguyễn Vinh Phúc và Trần Huy Bá trong cuốn "Đường phố Hà Nội", phố Nguyễn Khuyến dài 532 m, đi từ đường Lê Duẩn đến phố Văn Miếu.

Xưa kia, địa bàn của phố Nguyễn Khuyến thuộc thôn Văn Mặc và Thanh Ngô (tổng Hữu Nghiêm, huyện Thọ Xương) của Hà Nội. Tới giữa thế kỉ 19, thôn Văn Mặc được đổi thành thôn Văn Tân, còn tổng Hữu Nghiêm cũng đã đổi ra là thôn An Hòa.

Sau khi chiếm được Hà Nội, thực dân Pháp thành lập Uỷ ban thành phố, quyết tâm biến Hà Nội thành một thành phố châu Âu. Việc đầu tiên mà họ làm làm quy hoạch chi tiết địa giới Hà Nội. Ngày 14/9/1888, quyền Tổng trú sứ Parreau đã ban hành nghị định về phân định ranh giới Hà Nội, theo đó, một trong những đường ranh giới chính là đường Phủ Thanh Oai, tức là phố Văn Miếu, Quốc Tử Giám, một phần phố Tôn Đức Thắng và khu phố Sinh Từ.
Thời Pháp thuộc, phố có tên là đường Sinh Từ (route de Sinh-tu) do ở trong phố Lý Thường Kiệt (mà dân gian quen gọi là ngõ Hàng Đũa, nay là phố Ngô Sĩ Liên) có sinh từ (xây năm 1883) của viên Tổng đốc Hà Nội Nguyễn Hữu Độ. Cái tên Sinh Từ cũng ra đời vào thời điểm đó. Nó được chính thức đặt cho phố từ năm 1888, khiến cho đường Sinh Từ trở thành một trong những đường phố được chính thức đặt tên đầu tiên của Hà Nội. Trong nghị định số 32 vào tháng 4 năm 1890, chính quyền thực dân đã ấn định rõ chiều dài của đường Sinh Từ là 540m, chiều rộng là 8m. Chiều rộng của vỉa hè mỗi bên là 3m. Như vậy, tổng chiều rộng là của đường là 14m.
Các bản đồ Hà Nội vào cuối thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20 cho thấy phố Sinh Từ đã được hình thành như hiện nay. Thêm vào đó, trên một số bưu ảnh của Pháp hồi đầu thế kỉ 20 có chụp hình ảnh cổng chính của Văn Miếu kèm theo chú thích "đường Sinh Từ" (route de Sinh Tu). Như vậy, có thể hình dung rằng phố Sinh Từ (hay đường Sinh Từ) vào cuối thế kỉ 19 và đầu thế kỉ 20 là dùng để chỉ một không gian rộng hơn, không chỉ bao gồm phố Nguyễn Khuyến mà còn cả phố Quốc Tử Giám và phố Văn Miếu ngày nay. Sau khi các phố này được quy hoạch và xây dựng hoàn thiện hơn vào thập niên 1920 thì chúng mới được đặt theo các tên mới riêng biệt: Phố Quốc Tử Giám là đường 238 (voie 238), phố Văn Miếu là phố Cao Đắc Minh, phố Ngô Tất Tố là ngõ 251 (sau Cách mạng là ngõ Trạng Bùng, thời tạm chiếm được đổi thành ngõ 226). Còn đường Sinh Từ là phố Nguyễn Khuyến hiện nay.

Theo nghị định của Toàn quyền Đông Dương ngày 11 tháng 2 năm 1927, đường Sinh Từ nằm trong tiểu khu Sinh Từ (quartier de Sinh-tu), dài 470m, có chiều rộng mặt đường là 10m. Chiều rộng của vỉa hè mỗi bên là 5m. Như vậy, tổng chiều rộng là của đường là 20m. 
Sau khi cách mạng tháng Tám thành công, tên Sinh Từ bị xóa bỏ. Theo tờ trình về việc đặt tên phố do Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Trần Duy Hưng ký ngày 1 tháng 12 năm 1945, phố Sinh Từ được đổi thành phố Bùi Huy Bích.
Trong thời tạm chiếm, cái tên Sinh Từ được dùng trở lại kể từ năm 1949 và được chính thức phê chuẩn năm 1951 theo nghị định của Thị trưởng Thẩm Hoàng Tín. Tên phố Nguyễn Khuyến như hiện nay được chính quyền Hà Nội đặt vào tháng 6 năm 1964.

Ngày 11 tháng 10 năm 1930, tại phố Sinh Từ đã có một cuộc diễn thuyết lớn do Đội tuyên truyền của Thành ủy Hà Nội tổ chức. Vào lúc 11 giờ, khi công nhân tan tầm và học sinh tan học, Đội đã giương cao ngọn cờ búa liềm để thu hút mọi người sau đó kêu gọi nhân dân Hà Nội đẩy mạnh phong trào đấu tranh để phối hợp với Xô Viết - Nghệ Tĩnh. Các đội viên làm nhiệm vụ bảo vệ tung ra những tờ truyền đơn in đậm dòng khẩu hiệu: "Không được đụng đến công - nông Nghệ Tĩnh". Thực dân Pháp đã phải cho lính đến đàn áp.

Ngày 21 tháng 6 năm 1939, đến lượt công nhân nhà máy in Minh Sang, một trong những cơ sở in đầu tiên xuất hiện tại Hà Nội, do người Hoa làm chủ, ở số nhà 101A (nay là công ty in Khoa học kĩ thuật) tổ chức đình công với yêu sách đòi tăng lương. Chủ cơ sở in sau đó đã phải nhượng bộ.

Năm 1946, trong đêm giao thừa độc lập đầu tiên của nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, chủ tịch Hồ Chí Minh đã đến phố Sinh Từ và ngõ Hàng Đũa (nay là phố Ngô Sĩ Liên) để chúc Tết một số gia đình lao động nghèo của Thủ đô.

Các di tích lịch sử - văn hoá trên phố này gồm: chùa Bà Ngô (tên chữ là Ngọc Hồ tự, được xây dựng khoảng năm 1127 – 1128 đời vua Lý Nhân Tông) tại số 128 , chùa Bà Nành (tên chữ là Tiên Phúc tự) tại số 154, đình thôn Văn Tân tại số nhà 82, trụ sở bí mật của Quận ủy nội thành trong thời tạm chiếm (1947 - 1954) (nhà số 123)...

Đình Văn Tân (hay còn gọi là đền Văn Tân) từng là một trong những nơi thờ Thánh Mẫu Liễu Hạnh được nhiều người biết đến trên địa bàn Hà Nội cùng với đền Bích Câu, chùa Ngọc Hồ (chùa bà Ngô) và đền Sùng Sơn vọng từ. Đình có 3 đạo sắc phong qua các triều vua. Ngày tế lễ của đình là 12 tháng 8 hàng năm. Hiện nay, di tích này đã không còn trên thực địa. Vị trí của số nhà 82 hiện tại được sử dụng làm Trạm Y tế phường Văn Miếu sau đó làm trụ sở của Trung tâm Y tế quận Đống Đa.

Chùa Quang Minh (Quang Minh tự) được xây dựng vào cuối đời Hậu Lê. Thời thời Pháp thuộc nằm trên phố Sinh Từ. Theo tư liệu trên 3 tấm bia “Tao tự bi kí”, “Kỷ niệm bi kí” và “Hậu Phật bi kí”, đến năm 1908 (năm Duy Tần thứ 2), nhận thấy chùa cũ ở đất chật khó có thể làm nơi mới quy mô “khai quang nhật nguyệt” nên nhà sư trụ trì đã chuyển chùa đến chỗ hiện nay tại số 8 phố Y Miếu. Cũng như những ngôi chùa khác, chùa Quang Minh thờ các chư vị Phật, song cạnh đó còn có điện thờ Mẫu.
Cho đến cuối thế kỉ 19, tại phố Sinh Từ, còn có một di tích khác, đó là Đền Trung Liệt. Đền này nằm trên phần đất của thôn Văn Tân. Đền Trung Liệt được lập nên đầu tiên để thờ Lê Lai, người có công hiến thân mình cứu Lê Lợi thoát chết. Đồng thời, đền cũng thờ cả Quan Công, Quan Bình cùng Chu Thương. Sau đó, đền còn thờ thêm Nguyễn Tri Phương – tướng giữ thành Hà Nội, năm 1872, bị giặc Pháp bắt và dụ dỗ đầu hàng nhưng ông đã nhịn ăn để chết theo thành và Hoàng Diệu – Tổng đốc Hà Nội, năm 1882 khi thành Hà Nội thất thủ vào tay giặc Pháp, đã thắt cổ tự vẫn. Đền còn thờ cả Trương Đăng Quế và Đoàn Thọ Lang, hai vị quan có công với triều Nguyễn. Khi lập ấp Thái Hà, Bắc Kỳ Kinh Lược Sứ Hoàng Cao Khải mới cho dời đền về Gò Đống Đa.

Ngoài ra, theo các tài liệu của Pháp thì tại phố Nguyễn Khuyến xưa còn có đình Hữu Biên, đền Phúc Trương, đền Văn Xương, đình Đình Tân. Tuy nhiên, những danh thắng này hiện tại cũng đã không còn.
Nằm trên phố Nguyễn Khuyến, trường Trung học cơ sở Lý Thường Kiệt và trường Tiểu học Lý Thường Kiệt là một trong những ngôi trường lâu đời nhất tại Hà Nội. Ngay từ đầu thế kỉ XX, chính quyền bảo hộ đã có ý định quy hoạch khu Sinh Từ thành một cụm trường học. Theo Nghị định số 821 ngày 26/5/1910, quyền Thống sứ Bắc Kỳ đồng ý cho phép nhượng lại cho Công sản cấp xử khu đất số 144 khu K có diện tích 904m2 để phục vụ Sở học chính. Tiếp đó, đến ngày 5/8/1915, quyền Thống sứ Bắc Kỳ lại ra nghị định số 1473 cho phép Công sản Hà Nội chuyển nhượng cho Công sản cấp xứ thửa đất số 145, khu X có diện tích 2000m2 để xây trường. Công việc xây dựng một ngôi trường với 600 học sinh được tiến hành ngay sau đó với người trúng thầu là ông Vernet cùng kinh phí là 68.300 đồng. Riêng phần quét vôi, làm cửa kính và khu vệ sinh do ông Phạm Văn Mẫn trúng thầu với số tiền là 2600 đồng.

Ngôi trường này được hoàn thành và thành lập năm 1916 với tên gọi trường Tiểu học Pièrre Pasquier, được đặt theo tên của Toàn quyền Đông Dương Pierre Marie Antoine Pasquier. Nhưng người Hà Nội vẫn quen gọi là trường Sinh Từ. Ban đầu, trường chỉ có một dãy phòng học hai tầng xây dựng theo kiến trúc Pháp với cầu thang bằng gỗ lim và rất nhiều cây xà cừ cổ thụ trong sân. Khi mới thành lập, trường chỉ dành cho nam sinh học. Hiệu trưởng thời kì đầu tiên này là ông Balicourt (ông này là hiệu trưởng cả một nhóm trường cho nam sinh ở phía Nam Hà Nội). Sau khi tiếp quản thủ đô, trường được đổi tên thành trường cấp 1-2 Lý Thường Kiệt vào năm 1959. Đến năm 1994, hai trường cấp 1 và cấp 2 được chia tách riêng, trở thành trường Tiểu học Lý Thường Kiệt và trường Trung học cơ sở Lý Thường Kiệt.

Vào thời Pháp thuộc, trên phố Nguyễn Khuyến có ba ngõ được đặt tên là ngõ Yên Sơn, ngõ Nam Hoa (còn gọi là ngõ Xưởng Đúc) và ngõ Văn Tân (cité Van Tan). Ngoài ra, phố Ngô Sĩ Liên ngay nay cũng được gọi là ngõ Sinh Từ. Năm 1945, ngõ Văn Tân thông sang phố Nguyễn Thái Học được đổi thành ngõ Nguyễn Công Trứ. Đến thời tạm chiếm (1947-1954), theo nghị định ngày 28/2/1951 của Thị trưởng Hà Nội Thẩm Hoàng Tín, ngõ Văn Tân được đổi thành ngõ Yên Thế và giữ tên đó đến hiện nay. Cũng theo nghị định năm 1951 này, ngõ Yên Sơn được đổi thành ngõ 222 và đến năm 1994, được đổi thành ngõ 115 để phù hợp với số nhà liền kề. Ngõ Nam Hoa được gọi là ngõ 221 và vẫn giữ tên ngõ 221 cho đến hiện nay mặc dù số nhà liền kề không phải là 221.

Phố Nguyễn Khuyến có một số nghề buôn bán truyền thống như dao kéo, vôi sơn...

Dao kéo Sinh Từ là một thương hiệu quen thuộc với người dân Hà thành. Nghề dao kéo Sinh Từ có xuất xứ từ làng Canh, thuộc Phủ Hoài Đức, nay là một làng của xã Xuân Phương, huyện Từ Liêm, Hà Nội. Những người thợ đầu tiên đã đến đây lập nghiệp từ cuối thế kỉ 19 và hình thành nên một phố nghề dao kéo. Từ những năm 1940, sản phẩm dao kéo của phố Sinh Từ đã được xuất khẩu sang các nước láng giềng như Lào, Campuchia và Thái Lan. Giữa thập niên 1990, tại phố này vẫn còn một số lò rèn dao kéo hoat động. Hiện nay, phố Nguyễn Khuyến còn khoảng 17 cửa hàng bán dao kéo.

Trước đây, khi thực dân Pháp làm đường tàu điện Bờ Hồ - Thái Hà ấp (1899) thì ở phố Nguyễn Khuyến có đường tàu điện chạy dọc phố, ra trước cổng Văn Miếu rồi rẽ vào Hàng Bột (nay là phố Tôn Đức Thắng). Đến năm 1910, khi đường Hàng Đẫy được mở rộng, Sở xe điện đã bóc đoạn qua phố Sinh Từ chuyển sang phố Hàng Đẫy.

Hiện tại, đây là tuyến phố một chiều. Các tuyến xe buýt nội thị đi qua gồm số 23 và 38, phố có chạy qua một đoạn đường sắt Hà Nội - các tỉnh phía bắc. Là một tuyến phố có địa hình trũng nên phố Nguyễn Khuyến là một điểm úng ngập thường xuyên của thủ đô Hà Nội, đặc biệt là đoạn giữa phố, nơi có trường Tiểu học và Trung học cơ sở Lý Thường Kiệt.

Phố Nguyễn Khuyến, với tên gọi Sinh Từ, đã xuất hiện trong một số các tác phẩm văn học nghệ thuật. Phố Nguyễn Khuyến là bối cảnh cho câu chuyện Tú Uyên gặp Giáng Kiều trong truyện thơ Bích Câu kỳ ngộ. Chàng học trò nghèo Trần Tú Uyên một hôm đi xem hội làm chay ở chùa Ngọc-Hồ ở cuối phố Sinh Từ:

Chiều đến, sắp về, Tú Uyên nhặt được một chiếc "lá hồng" có đề một câu thơ. Chàng định họa lại thì thấy một thiếu nữ tuyệt đẹp trước cửa tam quan, liền đi theo, nhưng đình Quảng Văn thì thiếu nữ bỗng biến mất.

Cũng tại chùa Ngọc Hồ này, vua Lê Thánh Tông, trong một lần du ngoạn, đã bắt gặp và xướng họa thơ ca với một nàng tiên. Vua rất phục tài năng của nàng và mời nàng về cung. Nhưng đến cửa Đại Hưng thì nàng biến mất. Vua cho là tiên giáng trần, dựng lầu Vọng Tiên ở đó để tưởng nhớ. (xem thêm bài: chùa Bà Ngô)
Theo Nguyễn Vỹ, phố Sinh Từ còn là nơi chứng kiến mối tình lãng mạn giữa Thâm Tâm và T.T.Kh, tác giả của bài thơ nổi tiếng "Hai sắc hoa ti-gôn". Trong "Văn thi sĩ tiền chiến", Nguyễn Vỹ cho rằng T.T.Kh tên thật là Trần Thị Khánh, học ở trường Sinh Từ (tên chính thức lúc đó là trường Pierre Pasquier, nay là trường TH và THCS Lý Thường Kiệt) và nhà cũng ở phố Sinh Từ.
Hình ảnh phố Sinh Từ đã xuất hiện trong một số tác phẩm văn học của nhiều tác gia từ cận đại đến đương đại như Nguyễn Khuyến, Thạch Lam, Trần Dần, Hồ Hữu Tường, Anh Đức, Hoàng Anh Tuấn v.v... 
Điều thú vị là lúc sinh thời, nhà thơ Nguyễn Khuyến cũng đã từng đi qua con phố này và cảm tác viết bài thơ "Quá quận công Nguyễn Hữu Độ Sinh Từ hữu cảm" (Cảm nghĩ lúc qua Sinh Từ quận công Nguyễn Hữu Độ) bằng chữ Hán như sau:
Nhà văn Thạch Lam từng nhắc đến phố Sinh Từ trong tác phẩm "Hà Nội băm sáu phố phường":

Trong bài thơ nổi tiếng "Nhất định thắng", một thi phẩm được xem là mở đầu cho phong trào Nhân văn Giai phẩm đăng trên "Giai phẩm mùa xuân" năm 1956, Trần Dần viết: 

Trong tùy bút "Phố Sinh Từ" xuất bản năm 1968, nhà văn Hồ Hữu Tường viết: 

Trong bài thơ "Yên lặng ban mai", nhà thơ Hoàng Anh Tuấn viết:

Trong một tác phẩm khác, Hoàng Anh Tuấn viết:

Ngoài ra, nhà văn Anh Đức cũng từng lấy bối cảnh phố Sinh Từ để viết truyện ngắn "Người góa phụ phố Sinh Từ".

Sau khi địa giới hành chính của Hà Nội được mở rộng, địa bàn của thành phố Hà Đông được sáp nhập và trở thành quận Hà Đông của Hà Nội. Hiện tại, trong quận này, cũng có một phố mang tên Nguyễn Khuyến. 


</doc>
<doc id="332383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332383" title="Saint-Zacharie">
Saint-Zacharie

Saint-Zacharie là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azurgiáp giới với Bouches-du-Rhône. Xã này có diện tích 27,02 km2, dân số năm 2006 là 4776 người.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Zachariens.



</doc>
<doc id="332386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332386" title="Sainte-Maxime">
Sainte-Maxime

Sainte-Maxime (en occitan provençal Santa Maxima selon la norme classique ou Santo Massimo selon la norme mistralienne) là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 81,61 km², dân số năm 2006 là 13.739 người. 



</doc>
<doc id="332390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332390" title="Khu kinh tế cửa khẩu Cha Lo">
Khu kinh tế cửa khẩu Cha Lo

Khu kinh tế cửa khẩu Cha Lo là một khu kinh tế cửa khẩu tại huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình. Khu kinh tế này được lập năm 2002, nằm quanh cửa khẩu quốc tế Cha Lo trên biên giới Việt Nam - Lào giữa hai tỉnh: Quảng Bình (Việt Nam) và Khăm Muộn (Lào). Phía Lào có khu kinh tế cửa khẩu Lằng Khằng (gắn với cửa khẩu Naphao) thuộc tỉnh Khăm Muộn.

Khu kinh tế cửa khẩu này rộng 538 km , bao trùm 5 xã Dân Hóa, Hóa Thanh, Hóa Tiến, Hóa Phúc và Hồng Hóa. Khu kinh tế này nằm trên tuyến quốc lộ 12A nối Việt Nam với Lào. Các doanh nghiệp đầu tư vào khu kinh tế này sẽ được hưởng các ưu đãi về đầu tư, thuế .

Đơn vị quản lý trực tiếp khu kinh tế này là Ban quản lý các khu kinh tế tỉnh Quảng Bình .

Theo định hướng đến năm 2030, khu kinh tế cửa khẩu Cha Lo sẽ là trung tâm kinh tế và đô thị phía Tây của tỉnh Quảng Bình, là đầu mối trung chuyển, trung tâm xuất nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ của tỉnh Quảng Bình với Lào và các tỉnh Đông Bắc Thái Lan .




</doc>
<doc id="332392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332392" title="Punta del Este">
Punta del Este

Punta del Este là một thị trấn nghỉ mát ở miền nam nước Uruguay, thuộc tỉnh Maldonado. Số người cư ngụ ở Punta del Este chỉ khoảng hơn một vạn nhưng vào mùa hè ở Nam Bán cầu từ Tháng Chạp đến Tháng Hai thì số du khách có thể lên đến một triệu.

Người Âu châu đầu tiên đặt chân lên dải đất này là người Tây Ban Nha vào đầu thế kỷ 16 nhưng đến thế kỷ 18 chính quyền Tây Ban Nha mới khuyến khích dân đến định cư ở đây để cản chân người Bồ Đào Nha ở Brasil khỏi lấn xuống nam.

Năm 1896 Antonio Lussich mua 4447 mẫu (1800 hec ta) rồi mở trại ươm cây và vườn bách thảo ở đây. Ông thu thập nhiều loại thảo mộc trên thế giới về trồng, phủ xanh các đụn cát, làm tăng vẻ đẹp ở thị trấn này, nhưng thắng cảnh chính vẫn là bãi biển xanh cát trắng.

Punta del Este được biết đến nhiều nhất sau Hội nghị Thượng đỉnh Châu Mỹ La Tinh năm 1967. Năm 1986, thành phố này lại một lần nữa tiếp đón các chính khách quốc tế đến hội nghị bàn tròn Vòng đàm phán Uruguay. Đó là những bước tiến tới việc thành lập Tổ chức Thương mại Thế giới năm 1994.


</doc>
<doc id="332401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332401" title="Huỳnh Văn Tiểng">
Huỳnh Văn Tiểng

Huỳnh Văn Tiểng (1920- 2009) sinh tại xã Tân Phú Trung, huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh; nguyên Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Thường vụ Đảng Dân chủ Việt Nam, Phó Tổng Biên tập Đài Tiếng nói Việt Nam, Giám đốc Đài Truyền hình thành phố Hồ Chí Minh. Ông còn là nhạc sĩ hoạt động cách mạng, sáng tác nhiều bài hát nổi tiếng như Lên Đàng, Giải Phóng Miền Nam...
Huỳnh Văn Tiểng (tức "Huỳnh Minh Siêng") sinh năm 1920 tại xã Tân Phú Trung, huyện Củ Chi, thành phố Hồ Chí Minh.






</doc>
<doc id="332405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332405" title="Digital organisms">
Digital organisms

Digital organisms là một chương trình máy tính có thể mô phỏng sự đột biến, nhân bản và cạnh tranh. Tạm gọi là những "cá thể số". Chương trình này được sử dụng trong những thí nghiệm trên máy tính với mục đích chứng minh phát biểu của Darwin về những đặc tính phức tạp của cơ thể sống: những đặc tính phức tạp của cơ thể sống được tạo nên từ những đặc tính đơn giản hơn.

Để có thể sử dụng chương trình này trên máy tính, cần một chương trình nền tạo môi trường, chương trình nền được biết đến nhiều nhất là chương trình Avida. Trong môi trường Avida tạo nên, các "cá thể số" sẽ cạnh tranh nhau để có năng lượng bằng cách đạt được những hàm logic.

"Cá thể số" thể hiện một gen thông qua một vòng lặp sử dụng bộ 26 lệnh . Vòng lặp thực hiện liên tiếp cho tới khi bắt gặp điều kiện để thực hiện lệnh Jump. Mỗi bước lặp thể hiện cho một lần sinh sản vô tính. Mỗi lần sinh sản thành công thể hiện cho việc phát sinh đột biến thông qua các đoạn mã lỗi được sao chép từ gen chủ thể.

Chạy chương trình theo mô hình gen:

Các thanh ghi sử dụng là những thanh ghi 32 bit.
Đầu vào: X và Y là các chuỗi 32 bit.

Avida là chương trình nền để chạy chương trình "cá thể số". Chương trình này giúp máy tính không bị nhầm lẫn giữa virus và những "cá thể số". Bởi virus và những "cá thể số" có chung những đặc điểm như: đột biến, nhân bản, cạnh tranh, và chỉ khác nhau ở chỗ: virus là chương trình chạy có mục đích, có hướng còn những "cá thể số" nhân bản, cạnh tranh theo một cách ngẫu nhiên. <br>
Avida sử dụng thuật toán "time-slicing" để đảm bảo sự ảnh hưởng lên các "cá thể số" là như nhau.

Có 9 hàm logic: NOT, AND, OR, NAND, OR_N, AND_N, NOR, XOR, EQU. Đời gen đầu tiên có thể tự nhân bản nhưng không tạo được hàm logic nào. Mỗi đời gen có thể sử dụng 1 hoặc nhiều hàm logic. Mỗi hàm logic có thể được sinh ra ở bất kỳ đoạn nào trong đời gen. Cũng có thể lặp lại, nhưng sẽ không nhận được thêm năng lượng.

Hàm EQU: EQU là hàm logic phức tạp nhất và là hàm logic không có sẵn trong bộ lệnh, chỉ được tạo nên từ các hàm khác trong chương trình.

Theo một trong số thí nghiệm "cá thể số" đã thực hiện:

Năng lượng cần thiết để các "cá thể số" thực thi một lệnh là một SIP (single instruction processing). Mỗi SIP đủ để thực thi một câu lệnh.

Các "cá thể số" có được SIP thông qua: 

Sự thay đổi chiều dài kiểu gen sẽ dẫn đến sự thay đổi về SIP. Mỗi kiểu gen sẽ có một tỷ lệ nhân đôi nhất định. Chiều dài kiểu gen thay đổi theo mỗi bước đột biến.

Theo một trong số thí nghiệm "cá thể số" đã thực hiện: Để đến được bước tạo được EQU đầu tiên phải qua 111 bước đột biến, trong đó có 103 đột biến đơn, 6 đột biến kép và 2 đột biến ba. 45 đột biến trong số đó là có ích, 48 là đột biến trung tính và 18 còn lại là đột biến có hại. Tỷ lệ này phản ánh kết quả của quá trình chọn lọc tự nhiên.

""The evolutionary origin of complex features"" của nhóm tác giả Richard E. Lenski, Charles Ofria, Robert T. Pennock & Christoph Adami. 


</doc>
<doc id="332409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332409" title="Daewoo K2">
Daewoo K2

Daewoo K2 là súng trường tấn công của Quân đội Hàn Quốc. Được sản xuất bởi Daewoo. Phục vụ trong Quân đội Hàn Quốc từ năm 1987 đến nay. Được sử dụng trong chiến tranh Iraq, chiến tranh Afghanistan và cuộc đảo chính tại Fiji năm 2006. Bề ngoài, súng có nhiều điểm khá giống M16, nhưng K2 lại có cơ chế nạp đạn bằng khí nén với hệ thống trích khí dài giống các súng AK, SIG SG 550.

K2 là sự thay thế cho súng M16A1 của Quân đội Hàn Quốc vào năm 1984. K2 được chính thức đưa vào sử dụng năm 1987. Phiên bản xuất khẩu có tên gọi là DR-100 và DR-200 (sử dụng loại đạn .223 Remington). DR-300 sử dụng loại đạn 7.62x39mm.

Các nước đang sử dụng:


</doc>
<doc id="332414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332414" title="Six-Fours-les-Plages">
Six-Fours-les-Plages

Six-Fours-les-Plages là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 26,58 km², dân số năm 2006 là 34.325 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332415" title="Thánh sử Gioan">
Thánh sử Gioan

Thánh sử Gioan (tiếng Hy Lạp: Ιωάννης) là tên gọi mà truyền thống Kitô giáo đặt cho người viết sách Phúc Âm Gioan. Biểu trưng của ông là đại bàng. Truyền thống cho rằng Gioan Thánh sử, Gioan Tông đồ và Gioan đảo Patmos là cùng một người. Tuy nhiên, một số học giả hiện đại cho rằng Gioan Tông đồ, Gioan viết Phúc âm và Gioan viết Khải huyền có thể không phải là cùng một người.


</doc>
<doc id="332417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332417" title="Sillans-la-Cascade">
Sillans-la-Cascade

Sillans-la-Cascade ("Silan" trong occitan provençal) là một xã ở tổng Tavernes, tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 20,17 km², dân số năm 2006 là 565 người. Khu vực này có độ cao từ 267–476 m trên mực nước biển, độ cao trung bình là 38 m. Tại đây có một thác nước đẹp.


</doc>
<doc id="332419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332419" title="Signes, Var">
Signes, Var

Signes là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 133,1 km², dân số năm 2006 là 2688 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="332420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332420" title="Solliès-Toucas">
Solliès-Toucas

Solliès-Toucas là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 30,09 km², dân số năm 2006 là 4907 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Toucassins và Toucassines.



</doc>
<doc id="332421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332421" title="Solliès-Ville">
Solliès-Ville

Solliès-Ville là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 14,1 km², dân số năm 2006 là 2418 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Solliès-Villains và Solliès-Villaines.



</doc>
<doc id="332422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332422" title="Danh sách thánh Kitô giáo">
Danh sách thánh Kitô giáo

Đây là danh sách không đầy đủ của các Thánh Kitô giáo theo thứ tự chữ cái tên Kitô giáo. Hiện có khoảng hơn 10000 vị.




</doc>
<doc id="332423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332423" title="Tần Gia (tướng)">
Tần Gia (tướng)

Tần Gia (chữ Hán: 秦嘉, bính âm: "Qín Jiā", ? – 208 TCN) là tướng nước Sở cuối thời nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia khởi nghĩa chống sự cai trị của nhà Tần.

Theo Sử ký, Tần Gia là người đất Lăng. Ông xuất hiện từ khi khởi nghĩa Trần Thắng bùng nổ.

Tháng bảy âm lịch năm 209 TCN, 900 người lính thú ở nước Sở cũ theo Trần Thắng khởi nghĩa ở làng Đại Trạch chống lại sự cai trị của nhà Tần. Trần Thắng đánh đến đất Trần xưng hiệu là Trương Sở vương, tự lập làm vua Sở.

Các nơi nhân lúc loạn lạc nơi nổi dậy rất nhiều, cùng mang danh nghĩa chống nhà Tần. Tần Gia cũng tụ tập trai tráng, cùng các tướng Đổng Tiết người đất Trất, Chu Kê Thạch người đất Phù Ly, Trịnh Bố người đất Thủ Lư, Đình Tật người đất Từ dấy binh. Tần Gia cầm đầu các tướng đem binh vây thái thú Đông Hải của nhà Tần tên là Khánh ở đất Đàm.

Trần Thắng nghe tin đạo quân Tần Gia vây đất Đàm, bèn phong người bạn của mình tên là Bạn làm tướng quân, tước hiệu Vũ Bình quân và cử đến điều khiển các đạo quân vây đất Đàm.

Khi Vũ Bình quân Bạn đến, Tần Gia không chịu nghe theo, tự lập làm Đại tư mã, không chịu phụ thuộc vào Vũ Bình quân. Ông nói với các tướng:

Nhân đó Tần Gia giả mệnh lệnh của Trần vương, giết chết Vũ Bình quân.

Tháng chạp năm 208 TCN, tướng Tần là Chương Hàm diệt xong Trương Sở, Trần Thắng bỏ chạy rồi bị người đánh xe là Trang Giả giết chết. Chương Hàm mang quân đánh Ngụy vương Cữu.

Tần Gia nghe tin quân của Trần Thắng ở đất Trần bị phá vỡ liền bỏ chạy khỏi đất Đàm đến Thành Lưu. Ông tìm được người dòng dõi nước Sở là Cảnh Câu, bèn lập làm Sở giả vương để có danh nghĩa kế tục chống Tần.

Thực lực suy yếu, liệu sức không chống được nhà Tần, Cảnh Câu theo kế của Tần Gia bèn sai Công Tôn Khánh đi sứ sang Tề vương, muốn cùng Tề vương hợp lực tiến quân. Tề vương Điền Đam từ chối và giết Khánh.

Lưu Bang mới khởi nghĩa, bị bộ tướng Ung Xỉ phản lại, mang đất Phong về hàng Ngụy Cữu. Lưu Bang cô thế bèn đến Thành Lưu xin gia nhập quân của Giả vương Cảnh Câu để mượn quân về đánh lại ấp Phong. Cảnh Câu và Tần Gia cấp quân cho Lưu Bang, sai đi cùng Ninh Quân đi đánh các thành ấp của nhà Tần.

Tướng nước Hàn là Trương Lương ám sát Tần Thủy Hoàng không thành, phải nương náu ở Hạ Bì; khi đó tập hợp 200 trai tráng cũng định đến Thành Lưu theo Tần Gia. Đến giữa đường, Trương Lương gặp Lưu Bang, hai người thấy hợp nhau nên Trương Lương theo Lưu Bang đi đánh Tần, không đến theo Tần Gia nữa.

Hạng Lương khởi nghĩa ở đất Ngô, mang quân vượt sông Trường Giang đánh Tần. Tần Gia mang Cảnh Câu đóng quân ở phía đông Bành Thành, muốn chống lại Hạng Lương. Hạng Lương chưa biết Trần Thắng đã chết nên hiệu lệnh cho mọi người:

Hạng Lương bèn tiến quân đánh Tần Gia. Quân của Tần Gia thua chạy. Tần Gia bị tử trận, các tướng Chu Kê Thạch, Dư Phàn Quân và quân lính đầu hàng Hạng Lương. Giả vương Cảnh Câu bỏ chạy đến nước Lương cũng bị giết.

Sau khi biết Trần Thắng đã chết, Hạng Lương bèn lập một người dòng dõi nước Sở khác là Mễ Tâm lên ngôi, tức là Sở Hoài Vương.




</doc>
<doc id="332426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332426" title="HSB (định hướng)">
HSB (định hướng)

HSB có thể là:


</doc>
<doc id="332428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332428" title="Mahō Sensei Negima!">
Mahō Sensei Negima!

, còn được biết tới với cái tên tiếng Anh Negima!: Magister Negi Magi hay Magical Teacher Negima!, là một loạt truyện manga và phim anime do mangaka Akamatsu Ken (nổi tiếng với manga "Rabu Hina") sáng tác. Giống như các tác phẩm khác của Akamatsu Ken, "Mahō Sensei Negima!" chứa đựng khá nhiều yếu tố "fan service", trong đó đặc biệt là các yếu tố mang tính chất ecchi. "Mahō Sensei Negima!" hiện được xuất bản bởi Kodansha và được đăng trên tạp chí "Shōnen Magazine" ở Nhật Bản. Còn Del Rey Manga lại là nhà xuất bản của phiên bản Anh ngữ của manga tại Hoa Kỳ và Canada. Phiên bản tiếng Anh cũng được Tanoshimi mua bản quyền xuất bản tại Vương quốc Anh.
Bộ phim anime Mahō Sensei Negima! được sản xuất bởi hãng Xebec và trình chiếu trên truyền hình vào khoảng nửa đầu năm 2005. Phiên bản tiếng Anh được Funimation Entertainment đảm trách phát hành tại Hoa Kỳ. Sau khi bộ Anime kết thúc (trong khi manga vẫn còn đang tiếp diễn), đã có hai tập OVA được thực hiện bởi hãng Shaft và GANSIS (hãng sản xuất anime Negima!?, một phiên bản khác của Mahō Sensei Negima!). Bản OVA thứ 3, "Mahō Sensei Negima!: Shiroki Tsubasa Ala Alba" được phát hành cùng với manga "Mahō Sensei Negima!" tập 23, 24, 25, có nội dung bao trùm các chương 176-183 của manga. Bốn tập OVA, bao trùm phần nói về cuộc phiêu lưu của các nhân vật tới thế giới Phép thuật, sẽ được phát hành cùng thời gian với tập 27 của manga vào mùa hè năm 2009.

Negi Springfield là một pháp sư 10 tuổi người Xứ Wales, vốn từ nhỏ đã mơ ước trở thành một "Magister Magi" (tạm dịch: "Pháp sư Bậc thầy"), tức là trở thành một pháp sư siêu phàm đi khắp thế gian, chuyên dùng phép thuật để "cứu nhân độ thế". Tất nhiên những Magister Magi này phải sử dụng một vỏ bọc khéo léo để che giấu thân phận thật sự của mình, ví dụ như là một thành viên của một tổ chức phi chính phủ.

Đồng thời, việc Negi luôn mong ước trở thành một Magister Magi bắt nguồn từ khát khao được gặp người cha của mình, Nagi Springfield, một pháp sư huyền thoại có sức mạnh vô địch với biệt hiệu "Thousand Master". Mọi người cho rằng Nagi Springfield đã qua đời ngay từ lúc Negi chưa sinh ra, nhưng Negi vẫn tin là cha mình còn sống vì lúc nhỏ cậu đã từng gặp cha một lần, và sau này một pháp sư đã cung cấp bằng chứng rằng Nagi vẫn còn sống.

Sau khi tốt nghiệp Học viện Pháp thuật Merdiana ở xứ Wales, Negi nhận một nhiệm vụ đặc biệt: cậu phải rời bỏ thế giới phép thuật để đi công cán ở thế giới thực với mục đích rèn luyện các kỹ năng trước khi cậu có thể trở thành một Magister Magi thật sự. Cụ thể hơn, Negi phải trở thành thầy giáo dạy tiếng Anh của một lớp học toàn nữ tại Học viện Mahora ở Nhật Bản. Tất nhiên, việc tiếp quản một lớp học gồm 31 nữ sinh, với mỗi nữ sinh có một tính cách và một vấn đề khác nhau là điều không hề dễ dàng đối với cậu thầy giáo trẻ con mới 10 tuổi. Câu chuyện cứ thế tiếp diễn với việc Negi dần dần nhận được sự kính nể của các nữ sinh trong lớp 3A, với việc cậu tận tình giải quyết những vấn đề vướng mắc trong cuộc sống và trong học tập của các học trò, và tất nhiên, với việc cậu phải đối phó với những vấn đề có liên quan đến phép thuật - xuất phát từ bên ngoài cũng như từ nội bộ trường Mahora, mà nhiều vấn đề đó có thể đe dọa đến sự an nguy của Negi cũng như của trường Mahora. Trong loạt manga, có thể nhận thấy nhân vật Kagurazaka Asuna, học trò lớp 3-A và cũng là người ở chung phòng trọ với Negi, là người bạn thân thiết nhất của cậu, luôn sát cánh cùng Negi trong những lúc khó khăn (mặc dù hai người này có một khởi đầu không mấy dễ chịu).

Ban đầu "Mahō Sensei Negima!" có diễn tiến khiến cho người đọc nghĩ rằng loạt series mới này sẽ giống như các manga bishōjo khác của tác giả như "Love Hina". Tuy nhiên sau đó "Mahō Sensei Negima!" đã nhanh chóng mang một sắc thái riêng biệt với bậc tiền bối của mình: nó có sự hòa trộn giữa các thể loại bishōjo, thể loại hành động của shōnen, thể loại giả tưởng, kinh dị, lãng mạn và hài hước. Bản thân tác giả Akamatsu nhấn mạnh rằng ông đặc biệt mong muốn tạo ra một thứ gì đó "khác" so với "Love Hina". Nhân vật chính Negi là một cậu bé 10 tuổi ngây thơ, chưa hiểu rõ tình yêu thật sự, và những mẩu chuyện giữa Negi với Kagurazaka Asuna và những nữ sinh khác trong lớp của mình thật ra là những "phiên bản thu nhỏ" của những "tình tiết lãng mạn kỳ quái" thường thấy trong các manga bishōjo, nhanh chóng khuếch tán và được xây dựng với mục đích hài hước. Hơn nữa, tình cảm giữa nhiều nữ sinh trong trường/lớp thường đối với Negi giống như là tình cảm của một người chị đối với một đứa em nhỏ nhắn dễ thương hơn là tình cảm yêu đương trai gái.

Vì vậy, nhân vật Negi là một sự tương phản với Keitaro trong "Love Hina" cũng như với những nhân vật chính thường thấy trong các bishōjo manga. Negi là một nhân vật có tính cách chăm chỉ, tận tâm, có năng lực làm việc rất cao và có tính tình khiến nhiều người khác dễ mến, tuy nhiên vì ngoại hình "con nít" cũng như tuổi đời còn quá nhỏ của mình (thầy giáo mà nhỏ tuổi hơn phần lớn các học trò của mình), Negi rất ư là ngây thơ, vô tư, trong sáng, và đôi khi cậu cảm thấy khó có thể thực hiện công việc giảng dạy một cách "nghiêm túc" như các thầy giáo bình thường, hơn thế nữa nhiều khi các học trò của cậu không xem cậu là thầy giáo mà xem cậu như một đứa em trai nhỏ, một đứa bạn để chơi đùa, và thậm chí là một... đồ chơi dễ thương.

Hệ thống nhân vật trong "Mahō Sensei Negima!" cực kì đồ sộ, bao gồm cả 31 học sinh trong lớp 2/3-A của Negi. Giống như các lớp học khác, lớp của Negi không những đồ sộ về số lượng học sinh mà còn đa dạng về tính cách, đặc điểm: lớp của cậu bao gồm cả những học sinh thông minh học giỏi, nhưng vận động viên siêu phàm, những kiện tướng trong các đội cổ vũ. Ngoài ra trong lớp còn có vài "cao thủ võ lâm", một ninja, một vampire, một người máy, một con ma, một ngôi sao ca nhạc, ít nhất một bán yêu và thậm chí nhân vật Siêu Linh Âm là hậu duệ của Negi, một pháp sư có khả năng đi xuyên thời gian. Gần như tất cả các học sinh trong trường đều tham gia những câu lạc bộ khác nhau của trường. Và, rất nhiều học trò của Negi về sau đã cùng cậu tham gia cuộc phiêu lưu ở thế giới phép thuật. Nhiều nữ sinh cũng trở thành "bạn đồng hành" với pháp sư Negi, cụ thể là họ có được tấm thẻ bài Pactio thể hiện sự liên kết về phép thuật với Negi. Đồng thời thông qua quá trình giảng dạy và tiếp xúc, Negi Sprinfield dần dần đã hiểu rõ những tâm tư, tình cảm của mỗi học sinh trong lớp của mình.

Ngoài 31 nữ sinh trong lớp A, "Mahō Sensei Negima!" dần dần cũng xuất hiện rất nhiều nhân vật khác nữa, trong đó có những nhân vật là bạn bè hay là kẻ thù của nhân vật chính Negi. Những nhân vật mới này cũng có đặc điểm và "xuất thân" rất đa dạng: có người là học sinh của trường phép thuật, kẻ là yêu quái... Negi và các đồng đội cũng gặp phải nhiều biến cố, mâu thuẫn, va chạm xảy ra cùng lúc hoặc liên tiếp nhau. Cuối cùng, tất cả những quá trình ấy đưa đẩy Negi tới những người bạn của cha mình và tới những câu chuyện về cha, người mà Negi cả đời thần tượng. 

Ba tập phim OVA đã được phát hành trước khi series anime ra mắt độc giả, với nội dung chủ yếu là giới thiệu các nhân vật. Hai OVA đầu tiên được phát hành dưới dâng một bộ 2 đĩa DVD, còn OVA thứ ba được phát hành trong một bộ đĩa riêng biệt. Cho đến nay vẫn chưa rõ liệu 3 tập OVA này có được phát hành ngoài phạm vi Nhật Bản hay không.

Nội dung tập OVA đầu tiên bao trùm nội dung của chương 1, cụ thể là nó nói về việc Negi Springfield nhận nhiệm vụ đi công tác ở trường Mahora và sau đó là phần giới thiệu về toàn bộ lớp 2-A mà cậu giảng dạy. OVA kết thúc với phần giới thiệu về nhóm Biệt động Mã Lộc (Baka Rangers - bao gồm các thành viên Asuna, Makie, Yue, Cổ Phi và Kaede) cùng với nhân vật Ayaka. Trong các nữ sinh lớp 3-A, chỉ có Asuma là có thái độ khá tiêu cực đối với Negi.

OVA thứ hai nói về tình huống "bình phép tình yêu" đề cập trong chương 2 manga. Phần kết OVA này tập trung giới thiệu về Nodoka, Konoka, đội cổ vũ trong lớp A (Misa, Madoka, Sakurako) và Kazumi.

OVA thứ 3 là bản làm lại của chương 13 nói về chuyến du lịch tới Mahora với chị em song sinh Narutaki. Trong bộ OVA này xuất hiện Negi cùng với một vài nữ sinh (Yuna, Akira, Siêu Linh Âm, Satsuki, Satomi, Chizuru, Natsumi, Zazie) và những nữ sinh mà Negi "mất tích" (Sayo, Evangeline, Chachamaru, Chisame, Misora, Ako). Sau khi bị nhân vật Haruna phàn nàn vì đã "bỏ quên" cô, cảnh cuối của OVA là phần giới thiệu về nhân vật Setsuna và Mana, đang chăm chú xem cái gì đó trong ký túc xá.

Loạt phim anime đầu tiên được phát sóng lần đầu tại Nhật Bản từ ngày 6 tháng 1 năm 2005 đến ngày 29 tháng 6 năm 2005. Cốt truyện của anime dựa một phần trên cốt truyện của manga cùng tên nhưng cũng có một số tình tiết riêng, nhất là về cuối của loạt phim hoạt hình, nguyên do vì manga vẫn còn chưa hoàn tất trong khi anime được phát hành. Sự khác biệt này tương đối là đáng kể: phần lớn những tình tiết trong manga chưa bao giờ xuất hiện trong anime, nguyên nhân, tất nhiên, lại vẫn là do manga vẫn còn chưa hoàn tất trong khi anime được phát hành. Anime này từng được phát sóng như là một phần của chương trình Robert Colhulan Programming block của Funimation Entertainment trên CoLours TV.

Sự thay đổi về cốt truyện này nhằm đem lại một "kết thúc" thật sự cho series anime đầu tiên này, cụ thể sự thay đổi bắt đầu từ tập 22 của series anime cho đến khi kết thúc series này.

Trước phản ứng của khán giả về sự khác biệt giữa anime phát sóng trên TV và manga gốc, anime phát hành ở dạng DVD cũng trải qua sự thay đổi so với anime phát sóng trên TV. Trong nhiều tập anime các nhân vật và các cảnh phim được sửa chữa, có một số tập phim phải vẽ lại từ đầu hoàn toàn. Một số lỗi nhỏ (như nhân vật Makie có bàn tay 6 ngón ở tập 16) cũng được khắc phục. Nhìn chung các sửa đổi này cũng không quá đáng kể so với anime gốc, và không hề có sự thay đổi về cốt truyện như một số tin đồn. Phiên bản bằng tiếng Anh do Funimation phát hành chính là phiên bản sửa đổi này.

Hai bản OVA Xuân ("Haru") và Hè ("Natsu") do Akiyuki Shinbo làm đạo diễn và công ty Shaft phát hành. Phiên bản tiếng Anh ra mắt vào ngày 14 tháng 10 năm 2008.

Bản OVA Xuân ("Negima!? Haru") được trình chiếu ở một sân khấu tư nhân vào tháng 4 năm 2006 và được trình chiếu cho công chúng dưới dạng DVD vào ngày 25 tháng 10 năm 2006. Nội dung OVA bao trùm chuyến đi đến những hòn đảo phương Nam (Southern Islands) ở manga tập 7, cụ thể về việc Negi làm lành với Asuna sau khi cậu bảo Asuna đừng dính dáng gì đến những chuyện của cậu.

Một trong những cảnh hài hước trong bản đặc biệt này là Setsuna cứ đứng sau lưng Konoka khi cô này đang cúi về phía trước và Setsuna nhìn thẳng vào phía sau Konoka. Setsuna cứ liên tục hành động như vậy, và điều này khiến độc giả "nghi ngờ" về... giới tính của cô.

Bản OVA Hè ("Natsu") OVA cũng được trình chiếu ở một sân khấu tư nhân vào tháng 9 năm 2006 và được trình chiếu cho công chúng dưới dạng DVD vào ngày 22 tháng 11 năm 2006. Câu chuyện bắt đầu với việc Nodoka và Yue đang luyện phép thuật. Trong lúc luyện tập, Yue đề nghị với Nodoka về việc cả hai thực hiện một phép thuật gọi là dây tơ hồng lên Nodoka, có tác dụng nêu lên người mà cuộc đời Nodoka sẽ gắn kết trong tương lai. Kết quả: một đầu "dây" dính vào Nodoka và đầu kia dính vào Negi. Tuy nhiên, phép thuật này không thể hiện sự liên kết định mệnh giữa hai người, mà thật ra nó... cột chặt Negi và Nodoka với nhau đúng theo nghĩa đen. Phần cuối của OVA nói về việc Nodoka và Negi mất cả buổi để tìm cách... đi tắm trong khi tay của cả hai người bị cột chặt vào nhau. Nhà tắm trong OVA là một phiên bản nhại lại của nhà tắm trong phim "Cuộc phiêu lưu của Chihiro đến thế giới linh hồn" chỉ khác là nay các "sinh vật" làm việc xung quanh các cối xay guồng.

Ở cá hai bản OVA, các nhân vật trong anime đều có nhiều thay đổi về màu mắt và màu tóc nhất là Asuna: hai mắt của cô nay đã có cùng một màu. Những sự thay đổi này cũng áp dụng cho "Negima!?"

Một series Negima thứ hai trên truyền hình, mang tên Negima!? được giới thiệu vào ngày 9 tháng 5 năm 2006, sản xuất bởi công ty Shaft. Shinbo Akiyuki, đạo diễn của anime "Pani Poni Dash!" và "Tsukuyomi -Moon Phase-" thực gia công tác đạo diễn của bộ anime này. Ngày phát sóng đầu tiên tại Nhật Bản là ngày 10 tháng 4 năm 2006. So với phiên bản gốc, "Negima!?" có hệ thống nhân vật gần như y hệt nhưng cốt truyện khác và việc thiết kế các nhân vật cũng hơi khác. "Negima!?" cũng mang nhiều tính hài hước và hành động hơn và có ít các cảnh ecchi hơn phiên bản gốc.

Loạt OVA thứ ba, được giới thiệu bởi chính tác giả Akamatsu Ken trên trang web của ông sau khi loạt phim truyền hình (người đóng) kết thúc. Một lần nữa, công ty Shaft lại đảm nhận việc sản xuất và dàn diễn viên lồng tiếng trong anime "Negima!?" lại tiếp tục công tác trong bộ OVA mới này. Nội dung bộ OVA này bao trùm các chương 176-183 (trừ chương 181) và được chia làm 3 phần:


Và giống như những anime "Mahō Sensei Negima!" thực hiện bởi Shaft (vd: phiên bản OVA Xuân, Hè và "Negima!?"), Shinbo Akiyuki một lần nữa lại đảm trách công việc đạo diễn bộ OVA thứ ba này. Thành phần nhân sự tham gia thực hiện anime cũng không có gì thay đổi, nhưng khác với loạt anime truyền hình, bộ OVA thứ ba có nội dung bám sát với nguyên bản manga.

Đồng thời, loạt OVA thứ ba này sẽ có một đoạn phim giới thiệu về Inugami Kotaro và Albireo Imma (hai nhân vật chưa xuất hiện trong anime). Thêm vào đó, Siêu Linh Âm cũng xuất hiện trong một cảnh hồi tưởng về cuộc đối thoại giữa cô và Negi Springfield, diễn ra vào cuối phần Mahora Festival trong manga (chương 72-168), và được lồng tiếng bởi Takamoto Megumi. Cụ thể hơn, sau cuộc nói chuyện, Linh Âm chia tay mọi người, trở về tương lai và kể từ sau đó cô không xuất hiện trong anime lẫn manga.

Tại sự kiện "Negi no Ochakai" tổ chức vào tháng 5 năm 2008, Akamatsu Ken phát biểu rằng nếu có hơn 5 vạn bản OVA của phần 1 được đặt mua trước, thì nhóm làm phim sẽ thực hiện một bộ phim truyền hình về OVA thứ 3; còn nếu vượt hơn 10 vạn thì series anime "Mahō Sensei Negima!" thứ ba sẽ ra mắt độc giả. Con số ở quầy đếm (counter) trên trang web chính thức thật ra là số lượng bản OVA (ở cả ba phần) được đặt mua. Con số này đã tăng lên đến 82,581 ngay trước khi phần 1 ra mắt khán giả. Tổng cộng ba phần OVA đã bán được xấp xỉ 245 nghìn bản.

Bộ đĩa OVA thứ tư về Mahō Sensei Negima vừa được trình làng tại sự kiện "Mahō Sensei Negima: Ala Alba" tổ chức vào ngày 11 tháng 2 năm 2009. Tên chính thức của OVA này là . Series OVA này, nói về chuyến hành trình đến thế giới Phép thuật, dự kiến sẽ được phát hành cùng lúc với tập 27 của manga. Giống như các bản OVA trước, series này do công ty Shaft hợp tác sản xuất với Studio Pastoral. Một bản chuyển thể điện ảnh cũng đã được lên kế hoạch nếu doanh thu OVA này thành công.

Trong giai đoạn đầu sáng tác "Mahō Sensei Negima!", tác giả Akamatsu Ken bắt đầu sử dụng những yếu tố phông nền CG dành cho những hình ảnh như đám đông, nhà cửa... và một số vật thể khác. Nhiều công trình trong manga được vẽ dựa trên những công trình kiến trúc có thật trên thế giới, ví dụ như cây cầu Brooklyn Bridge hay Tòa thị chính Belfast. Chúng được thể hiện dưới dạng 3D, sau đó các nhân vật sẽ được vẽ lên trên cái nền 3D ấy. Nhiều mẫu tòa nhà ấy được trình bày khá chi tiết trong phần phụ lục của quyền truyện.

Phiên bản tiếng Anh của manga "Mahō Sensei Negima!" được Del Rey Manga mua bản quyền phát hành ở Hoa Kỳ và Canada. Ngoài ra, "Mahō Sensei Negima!" cũng được mua bản quyền phát hành ở nhiều quốc gia khác với nhiều phiên bản ngôn ngữ khác nhau: Nhà xuất bản Đông Lập (Tong Li Comics) phát hành ở Hồng Kông, Nhà xuất bản Sáng Nghệ (Chuang Yi Publisher) ở Singapore, Play Press Publishing ở Ý, Pika Édition ở Pháp, Egmont Manga & Anime ở Đức, Schibsted Forlag ở Na Uy, Glénat ở Tây Ban Nha, Editora JBC ở Brasil, Tanoshimi ở Vương quốc Anh, Algoritam ở Croatia và Level Comics (PT. Elex Media Komputindo), một phần của Nhóm Gramedia ở Indonesia.

Tại Malaysia, phiên bản tiếng Mã Lai của "Mahō Sensei Negima!" ('Magic Teacher! Ahli Magik Negi Magi') được dịch lại sang tiếng Trung. Tên của nhiều nhân vật được thể hiện theo tiếng Trung, ví dụ Kagurazaka Asuna được viết thành Shenlao Asuna, còn Konoka được chuyển thành Munai Xiang. Thậm chí, tên của tác giả "Akamatsu Ken" cũng bị chuyển thành "Chesong Jian" – nhưng thật ra "Chesong Jian" là cách đọc theo phiên âm pinyin của "Akamatsu Ken" . Kể từ tập 15 trở đi, tên các nhân vật được sửa lại đúng với nguyên bản.

Nội dung của "Mahō Sensei Negima!" được chia làm nhiều phần:


"Mahō Sensei Negima!" bị vướng vào một tin đồn xung quanh việc bản manga tiếng Anh bị kiểm duyệt ở Bắc Mỹ, nguyên do là các truyện của Akamatsu mang nhiều yếu tố hài hước đến mức suồng sã, và đặc biệt là mang nhiều chi tiết fan service hơi nặng về tính kích dục. Các fan, ban đầu đã rất bất bình trước tin tức những "chỉnh sửa" của nhà xuất bản Del Rey nhằm cắt bỏ những yếu tố trên, nay với tin bị kiểm duyệt này họ lại càng tức giận hơn nữa và phản đối quyết liệt. Cuối cùng, một giải pháp dung hòa được đưa ra: "Mahō Sensei Negima!" sẽ không bị kiểm duyệt ở Bắc Mỹ nhưng những quyển truyện này sẽ bị "đánh dấu" bằng cách buộc chặt nó lại, điều này vẫn khiến nhiều người không hài lòng vì sợ việc buộc chặt sẽ làm hỏng quyển truyện. Rồi từ tập 14 trở đi, phiên bản tiếng Anh "Mahō Sensei Negima!" cũng không còn bị "đánh dấu" nữa.

Tiếp đó, Del Rey lại phát hành một bản dịch 100% của các omake trong phiên bản gốc tiếng Nhật (bao gồm các bản vẽ phác các nhân vật, fan art, và thông tin về ngôn ngữ, cách chơi chữ cũng như các thông tin khác), cùng với nhiều thông tin về văn hóa Nhật Bản và những thông tin thú vị khác không xuất hiện trong bản omake gốc.

Một loạt phim truyền hình nhiều tập của "Mahō Sensei Negima!" được phát sóng trên TV Tokyo từ ngày 10 tháng 3 năm 2007 vào thời gian tối gần về khuya, và kéo dài 25 tập. Tập 26 của phim không được phát sóng trên TV mà phát hành dưới dạng đĩa DVD. Danh sách các diễn viên đóng vai Negi và 31 học trò của cậu đã được giới thiệu vào tháng 7 năm 2007, trong đó "nữ" diễn viên Kashiwa Yukina thủ vai Negi, diễn viên hài nổi tiếng Hiroshi đóng vai Takamichi T. Takahata, còn cựu diễn viên AV Oikawa Nao đóng vai Minamoto Shizuna, và Satō Gajirō đóng vai chủ nhiệm hội học sinh của trường. Giống như "Negima!?", phim truyền hình về Mahō Sensei Negima! cũng có cốt truyện khác với manga nguyên bản.

Có một sự khác biệt thú vị giữa tên của ba series này. Tên của manga và series anime nguyên bản có một dấu chấm cảm ("Mahō Sensei Negima!) series anime mới thì có thêm dấu chấm hỏi ("Negima!?, tương đương với dấu interrobang trong tiếng Anh), còn loạt phim truyền hình có hai dấu chấm cảm đi liền nhau ("Negima!!").






</doc>
<doc id="332435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332435" title="Tourrettes, Var">
Tourrettes, Var

Tourrettes là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 33,99 km², dân số năm 2006 là 2551 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 334 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332436" title="Tourves">
Tourves

Tourves là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 65,62 km², dân số năm 2006 là 4641 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 296 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332437" title="Tourtour">
Tourtour

Tourtour là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 28,69 km², dân số năm 2006 là 533 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 635 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332441" title="Trigance">
Trigance

Trigance là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 60,6 km², dân số năm 2006 là 158 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332442" title="Trans-en-Provence">
Trans-en-Provence

Trans-en-Provence là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 16,99 km², dân số năm 2006 là 5388 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332443" title="Villecroze">
Villecroze

Villecroze là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 20,6 km², dân số 1093 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 229-520 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332444" title="Sông Jordan">
Sông Jordan

Sông Jordan (tiếng Hebrew: נהר הירדן "nehar hayarden", tiếng Ả Rập: نهر الأردن "nahr al-urdun") là một sông ở Tây Nam Á, chảy từ chân núi Hermon vào biển Chết. Sông này được coi là một trong các sông thiêng liêng nhất thế giới. Sông dài 251 km (156 dặm Anh).


Sông này chảy nhanh trong đoạn dài 75 km vào hồ Hula lầy lội, rồi dòng chảy hơi thấp hơn mực nước biển khoảng 25 km tới Biển hồ Galilee. Đoạn chót dòng chảy ít dốc hơn, và sông bắt đầu uốn khúc trước khi chảy vào biển Chết, nơi thấp hơn mực nước biển khoảng 400 mét và không có lối thoát ra. Hai chi lưu lớn chảy từ phía đông vào sông Jordan ở đoạn cuối là sông Yarmouk và sông Jabbok.

Đoạn ở phía bắc Biển hồ Galilee nằm trong biên giới của Israel, đồng thời tạo thành ranh giới phía tây của Cao nguyên Golan. Phía nam của Biển hồ Galilee, sông Jordan tạo thành biên giới giữa Jordan (ở phía đông) và Israel cùng Bờ Tây (ở phía tây).

Năm 1964, Israel bắt đầu vận hành một đập ngăn nước, chuyển hướng dòng chảy từ biển hồ Galilee vào Hệ thống dẫn nước quốc gia Israel ("National Water Carrier of Israel"). Cũng trong năm 1964, Jordan đào một kênh dẫn nước từ sông Yarmouk, một chi lưu chính khác của sông Jordan. Syria cũng xây dựng một hồ chứa nước, lấy nước từ sông Yarmouk. Các chuyên gia môi trường cáo buộc Israel, Jordan và Syria gia tăng làm hại hệ sinh thái của sông Jordan.

Trong thời hiện đại, khoảng từ 70% tới 90% nước sông này được dùng cho mục đích của con người và dòng chảy bị giảm hẳn. Vì lý do đó cũng như tỷ lệ bốc hơi khá cao của biển Chết, nước biển bị thu hẹp lại. Các vùng nước nông ở đầu phía nam của biển bị cạn kiệt nước và nay chỉ còn muối đọng lại.

Tháng 9 năm 2006, xảy ra vấn đề ô nhiễm: nước thải từ các cống đổ vào sông. Nơi bị ô nhiễm nhiều nhất là đoạn dài khoảng 96 km xuôi dòng từ biển hồ Galilee tới biển Chết. Theo các chuyên gia môi trường, việc loại trừ ô nhiễm phải mất hàng thập kỷ. Năm 2007, Tổ chức Bạn Trái Đất ("Friends of the Earth") ở Trung Đông gọi sông Jordan là một trong 100 nơi nguy cấp nhất về sinh thái trên thế giới, một phần do thiếu sự hợp tác giữa Israel và các nước Ả Rập láng giềng.

Sông Jordan là nguồn cung cấp nước hết sức quan trọng cho các vùng đất khô cằn trong khu vực, nhưng lại là vấn đề có sự bất đồng giữa các nước Liban, Syria, Jordan, Israel và Palestine.

Xa lộ 90 của Israel, nối từ mỏm bắc xuống mỏm nam, chạy song song với sông Jordan ở phía tây ngạn.

Trong Kinh Thánh, sông Jordan được nói đến như nguồn cung cấp sự phì nhiêu cho vùng đồng bằng lớn ("Kikkar ha-Yarden"), và được coi như "vườn của Chúa" (Sách Sáng thế 13:10). Jacob đã qua sông này và chi lưu của nó - sông Jabbok (nay là sông Al-Zarqa) - để tới Haran (Sách Sáng thế 32:11, 32:23-24). Nó được ghi nhận là giới tuyến giữa "hai bộ tộc và nửa bộ tộc" định cư ở phía đông (Sách Dân số 34:15) và "9 bộ tộc và nửa bộ tộc Manaseh" do Joshua lãnh đạo, định cư ở phía tây (Sách Joshua 13:7 và rải rác trong sách), đối diện với Jericho, được gọi là "the Jordan of Jerico" (Sách Dân số 34:15).

Sông Jordan có nhiều chỗ nông có thể lội qua, một trong số đó là nơi nổi tiếng có nhiều người bộ tộc Ephraim bị phán quan Jephthah giết (Sách Thẩm phán 12:5-6). Dường như đó là chỗ nông có thể lội qua ở gần Beth-barah, nơi Gideon chờ đánh những người Midian (Sách Thẩm phán 7:24). Trên đồng bằng Jordan, giữa Succoth và Zarthan, có khu đất sét nơi vua Solomon dựng các xưởng đúc đồng thau (Sách Các vua 1 7:46)

Trong lịch sử Kinh Thánh, sông Jordan là nơi diễn ra nhiều phép mầu, trong đó phép mầu thứ nhất là người Israelit dưới sự lãnh đạo của Joshua vượt qua sông Jordan, ở khúc gần thành Jericho (Sách Joshua 3:15-17). Sau đó 2 bộ tộc và nửa bộ tộc định cư ở phía đông sông Jordan đã xây một bàn thờ lớn trên bờ đông như sự làm chứng giữa họ với các bộ tộc khác (sách Joshua 22:10, 22:26, và tiếp theo). Các nhà tiên tri Elijah và Elisha cũng qua sông Jordan ở các chỗ khô cạn (Sách Các Vua 2, 2:8, 2:14). Elisha đã tạo ra 2 phép mầu khác trên sông này: lần thứ nhất ông chữa lành viên tướng Naaman bằng cách cho ông này tắm 7 lần ở sông này; lần thứ hai Elisha quăng 1 khúc cây xuống sông khiến cho lưỡi rìu của 1 người dân đốn cây bị rớt xuống sông nổi lên (sách Các Vua 2, 5:14, 6:6).

Judas Maccabeus và người em Jonathan Maccabaeus cũng qua sông này trong cuộc chiến tranh với người Nabatæan (Sách Maccabees 1 5:24). Sau đó ít lâu, sông Jordan là chiến trường giữa Jonathan Maccabaeus và tướng Bacchides, trong đó tướng Bacchides bị đánh bại (sách Maccabees 1, 9:42-49).

Tân Ước cho biết Gio-an Tẩy giả đã làm phép rửa khi rao giảng sự thống hối ở bên sông Jordan (Phúc âm Matthew 3:5-6; Phúc âm Mark 1:5; Phúc âm Lu-ca 3:3; Phúc âm John 1:28), được tường thuật là diễn ra tại Bethabara (Phúc âm John 1:28).

Chúa Giêsu được Gio-an Tẩy giả làm phép rửa (phép rửa để tỏ lòng sám hối của dân chúng, không phải phép rửa rội do chính Chúa Giêsu thiết lập) tại khúc sông này (Phúc âm Mátthêu 3:13; Phúc âm Máccô 1:9; Phúc âm Lu-ca 3:21, 4:1). Cũng tại khúc sông Jordan này, Gio-an Tẩy giả đã chứng thực Giêsu là Con Thiên Chúa và là Chiên Thiên Chúa (Phúc âm John 1:29-36).

Tân Ước nhiều lần nói tới việc chúa Giêsu vượt qua sông Jordan trong khi Ngài giảng đạo (Phúc âm Mátthêu 19:1; Phúc âm Máccô 10:1), và những người tin theo đã vượt sông Jordan tới nghe Người giảng đạo và để được chữa lành bệnh tật (Phúc âm Mátthêu 4:25; Phúc âm Máccô 3:7-8). Khi các kẻ thù tìm cách bắt Người, chúa Giêsu đã ẩn tránh bên sông Jordan ở chỗ Gio-an Tẩy giả làm phép rửa lần đầu (Phúc âm John 10:39-40).



</doc>
<doc id="332445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332445" title="Vinon-sur-Verdon">
Vinon-sur-Verdon

Vinon-sur-Verdon là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 36 km², dân số năm 2006 là 3734 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332446" title="Fondón">
Fondón

Fondón là một đô thị thuộc tỉnh Almería, ở cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 92 km², dân số năm 2005 là 934 người.



</doc>
<doc id="332447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332447" title="Garrucha">
Garrucha

Garrucha là một đô thị thuộc tỉnh Almería, ở cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 8 km², dân số năm 2005 là 7037 người. Garrucha là một hải cảng bên bờ đông nam Địa Trung Hải, tả ngạn sông Antas.



</doc>
<doc id="332449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332449" title="Paterna del Río">
Paterna del Río

Paterna del Río là một đô thị thuộc tỉnh Almería, ở cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích 45 km², dân số năm 2005 là 396 người.



</doc>
<doc id="332450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332450" title="Brignoles">
Brignoles

Brignoles (en occitan provençal: , écrit "Brinhòla" selon la norme classique ou "Brignolo" selon la norme mistralienne) là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 2006 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332452" title="Huệ Phố">
Huệ Phố

Nguyễn Phúc Tĩnh Hòa (chữ Hán: 阮福靜和; 1830 - 22 tháng 4, năm 1882), biểu tự Quý Khanh (季卿), lại có tự khác Dưỡng Chi (養之), hiệu Huệ Phố (蕙圃), lại có hiệu Thường Sơn (常山), là công chúa nhà Nguyễn và là cô em út trong Nguyễn triều Tam Khanh (阮朝三卿) nổi tiếng trong giới thi nhân Huế, hai người kia là Nguyệt Đình và Mai Am.

Cả ba người họ rất nổi tiếng trong văn đàn ở nửa sau thế kỷ 19 tại Việt Nam, và cả ba đều là em gái của Tùng Thiện Vương Miên Thẩm, một cái tên rất sáng giá trong Mạc Vân thi xã lừng danh.

Hoàng nữ Nguyễn Phúc Tĩnh Hòa sinh năm Canh Dần (1830), là con gái thứ 34 của Nguyễn Thánh Tổ Minh Mạng, mẹ là Thục tần Nguyễn Thị Bửu (阮氏宝). Lúc bé, bà sống với mẹ trong cung cấm. Tính nết bà dịu dàng, lại thông minh nên sớm làu thông kinh sử, thi từ, nhạc phủ.

Năm Kỷ Dậu (1849), bà và hai chị theo mẹ ra ở Tiêu Viên trong phủ của anh cả là Tùng Thiện Vương Miên Thẩm bên bờ sông Lợi Nông (An Cựu, Huế). Năm Canh Tuất (1850), hai người chị là Vĩnh Trinh và Trinh Thận đều kết hôn và theo chồng.

Năm Tự Đức thứ 4 (1853), Hoàng nữ Tĩnh Hòa kết hôn với Đặng Văn Cát (鄧文洁). Nhờ cùng yêu chuộng và biết sáng tác thơ văn, nên vợ chồng bà sống rất hòa hợp. Đêm 16 tháng 9 năm 1866, cháu rể của bà là Đoàn Hữu Trưng (con rể của Tùng Thiện Vương) cầm đầu binh lính và dân phu ở công trường Vạn Niên nổi dậy và thất bại, anh bà Tùng Thiện Vương bị nghi có liên quan nên phủ đệ bị đóng cửa, bị canh gác nghiêm ngặt.
Năm Tự Đức thú 22 (1869), bà được phong Thuận Lễ công chúa (順禮公主).

Bà mất ngày 5 tháng 3 năm Nhâm Ngọ (22 tháng 4 năm 1882), thụy Mỹ Thục (美淑). Vợ chồng bà có cả thảy bốn con trai, nhưng ba người đã mất sớm, còn một người tên Đặng Hữu Phổ bị án tử hình năm 1885 (còn chồng thì bị tù) sau khi bà lìa đời mới 3 năm.

Nguyễn Phúc Tĩnh Hòa mất, để lại một tác phẩm duy nhất là "Huệ Phố thi tập" (蕙圃詩集). Sáng tác này gồm bốn quyển với 216 bài thơ chữ Hán do bà viết từ năm 1845 cho đến ngày từ trần. Tập thơ có một bài tựa do Miên Thẩm (Tùng Thiện Vương) viết và được năm người nữa, gồm: Miên Thẩm, Phan Lương Khê (Phan Thanh Giản), Nguyễn Phương Đình (Nguyễn Văn Siêu), cùng hai em là Quân Bác và Quân Công bình điểm.
"Huệ Phố thi tập" chưa được khắc in, hiện chỉ là bản chép tay. Nhưng không như "Nguyệt Đình thi thảo" của chị bà là Nguyễn Phúc Vĩnh Trinh đã bị thất lạc, "Huệ Phố thi tập", nhờ con cháu gìn giữ trân trọng nên tập thơ vẫn còn nguyên vẹn cho đến ngày nay.

Thời còn ở trong cung và Tiêu Viên, có đầy đủ mẹ con, anh chị em, thơ của bà thường giản dị, hồn nhiên. Phần lớn mảng thơ này, theo "Từ điển Văn học (bộ mới)" thì "được sáng tác trong các cuộc du ngoạn bằng thuyền, bằng ngựa ra ngoài hoàng thành hoặc dạo vườn, ngắm trăng, uống rượu, thưởng hoa cùng các anh chị em. Nhiều bài tả cảnh như "Mạt ly từ" (Bài thơ hoa nhài), "Thái liên khúc" (Thơ hái sen), "Chu trung nhàn vọng" (Ngồi thuyền ngắm cảnh)...đã kết hợp nhuần nhuyễn giữa cảnh, họa và tình... Trích giới thiệu một bài:
Nhưng không lâu sau, cả hai chị đều theo chồng và kế đến là mẹ mất (1951), con mất. Nỗi quạnh quẽ khi còn lại một mình bà, được bộc lộ thầm kín trong thơ. "Từ điển Văn học" (bộ mới) viết: "Tĩnh Hòa cũng đặc biệt thành công trong những bài thơ tả nỗi lòng thương nhớ các chị em, bạn thơ như bài "Tuế mộ ký Uyển Sồ" (Cuối năm gửi Uyển Sồ)," Thu dạ hoài Mai Am" (Đêm thu nhớ Mai Am), "Khốc Nhược Hương nhị thủ" (Hai bài khóc Nhược Hương)... Ở những bài thơ này, tình cảm của tác giả thiết tha, nồng hậu". Trích giới thiệu hai bài:

Ngoài nỗi đau riêng, bà cũng có những bài thơ chia sẻ nỗi vất vả của dân vì thiên tai (hạn hán) và nạn nước (thực dân Pháp xâm chiếm nước Việt). Đối với mảng thơ này, "Từ điển Văn học" (bộ mới) có lời bàn: "Tĩnh Hòa có một chùm thơ nói về người lao động: "Ngư phủ tử" (Ông chài), "Tiều phu tử" (Người kiếm củi), "Điền gia tử" (Người làm ruộng), "Mục đồng tử" (Trẻ chăn trâu)... Song ở đây, bút pháp của tác giả vẫn là trữ tình và họa cảnh chứ không phải tả thực. Bài thơ họa đề ra của vua Tự Đức về việc nghe tin quân Pháp rút khỏi Quảng Nam cũng không được sâu sắc như thơ Mai Am...

Đề tựa cho "Huệ phố thi tập", Tùng Thiện Vương viết: 
"Từ điển Văn học (bộ mới") đánh giá: 
Sách "Vua Minh Mạng"...có đoạn:
Đặng Văn Cát (鄧文洁; 1832-1899), chồng của Huệ Phố nữ sĩ, tự "Thiếu Văn", hiệu "Mộng Quế", con của Đặng Văn Hòa. Ông Hòa thuộc dòng tộc nhiều đời nổi tiếng thi thư lễ nghĩa tại làng Thanh Lương, xã Bắc Vọng, huyện Quảng Điền (nay thuộc xã Hương Xuân, huyện Hương Trà tỉnh Thừa Thiên-Huế). Tổ tiên xưa vốn họ Trần, dòng dõi Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn. Ông Hòa đỗ cử nhân khoa Quý Dậu (1813), mất tại chức năm 1856, được truy tặng "Văn Minh điện đại học sĩ", thụy "Văn Nghị".

Bà Nguyễn Thị Thảo (?-1850), con gái của Nguyễn Quang Lộc, người hạt Gia Định. Ông Lộc trước làm Quản cơ Tả quân, sau thăng Thự phó vệ úy, trật tòng tam phẩm, sung Lãnh binh Hà Tiên, rồi chết trong cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi khoảng 1833-1835. 
Đặng Huy Cát sinh tại Hà Nội. Sau vì vợ cả là Hoàng Thị Quỳnh không ưa, nên hai mẹ con ông về làng Thanh Lương. Ở đó, ông theo học với chú là Đặng Văn Trọng, cha của Đặng Huy Trứ (1825-1874).

Khoa Nhâm Tý (1852), ông đi thi hương, văn bài đều ưu, bình, nhưng vì phạm trường quy nên bị đánh hỏng. Năm sau (1853), ông được chọn làm phò mã, lấy vợ là công chúa Nguyễn Phúc Tĩnh Hòa.

Năm 1858, thực dân Pháp bắn vào cảng Đà Nẵng, mở màn cuộc xâm lấn lâu dài tại Việt Nam. Phò mã Đặng Huy Cát theo phái chủ chiến.
Trước sự hống hách của trung tướng Pháp tên là "Roussel de Courcy", khoảng một giờ sáng ngày 23 tháng 5 năm Ất Dậu (5 tháng 7 năm 1885), Tôn Thất Thuyết ra lệnh cho quân phấn nghĩa tấn công tòa Khâm sứ và đồn Mang Cá. Cùng lúc đó, Đặng Huy Cát và con là Đặng Hữu Phổ (đứa con duy nhất còn lại của ông Cát và Tĩnh Hòa) đánh vào huyện nha Quảng Điền. Kết cục, ông Thuyết phải phò vua Hàm Nghi xuất bôn, còn cha con họ Đặng đều bị bắt.

Theo "Hợp tuyển thơ văn yêu nước" (1859-1900), triều đình Đồng Khánh mua chuộc, còn quân Pháp tra tấn hai ông, nhưng trước sau cả hai đều không khai và không chịu khuất phục.

Một phiên tòa do lực lượng thân Pháp của triều đình Huế mở tại Thương Bạc xét xử, Đặng Huy Cát chịu án giảm tram hậu, Đặng Hữu Phổ bị án tử hình. Ngày 20 tháng 7 năm Ất Dậu (29 tháng 8 năm 1885), ông Phổ thụ hình ở bến đò Quai Vạc bên bờ sông Bồ, để lại bài thơ tuyệt mệnh:
Phần Phò mã Đặng Huy Cát bị giam vào ngục tối, mãi đến khi Thành Thái lên ngôi, ông mới được xóa án tù (1892). Ông trở về làng Thanh Lương, chiêu mộ dân quân quanh vùng đến chân núi Thất Giới (xã Liễu Cốc, huyện Hương Trà) khai khẩn lập ra ấp Thanh Khê, rồi ở luôn tại đó.

Lấy lý do chống thú dữ, ông cho trai tráng rèn luyện võ nghệ, binh thư, hẳn mong có ngày đánh đuổi ngoại xâm... Ông mất ngày 29 tháng 11 năm Kỷ Hợi (31 tháng 12 năm 1899).


</doc>
<doc id="332453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332453" title="La Cadière-d'Azur">
La Cadière-d'Azur

La Cadière-d'Azur là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 37,42 km², dân số năm 2006 là 5039 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332454" title="Cabasse, Var">
Cabasse, Var

Cabasse ("Cabassa" trong tiếng provençal cổ điển) là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 45,49 km², dân số năm 2006 là 1708 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332455" title="Brue-Auriac">
Brue-Auriac

Brue-Auriac là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 36,73 km², dân số năm 2006 là 1140 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 254 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332456" title="Callian, Var">
Callian, Var

Callian là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 25,42 km², dân số năm 2006 là 2979 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 96-581 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332457" title="Carnoules">
Carnoules

Carnoules là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 25,49 km², dân số năm 2006 là 3162 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 202 mét trên mực nước biển.

 Site du Syndicat d'Initiative de Carnoules


</doc>
<doc id="332458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332458" title="Carqueiranne">
Carqueiranne

Carqueiranne là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 14,48 km², dân số năm 2006 là 9482 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 26 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332459" title="Albacete (tỉnh)">
Albacete (tỉnh)

Là một tỉnh nằm ở cộng đồng tự trị Castile-La Mancha của Tây Ban Nha. Tỉnh này có diện tích km², dân số năm 2006 là 387.658 người. Thủ phủ là thành phố Albacete. Ngoài ra còn có các các đô thị khác. Tỉnh này giáp các tỉnh: Granada, Murcia, Alicante, Valencia, Cuenca, Ciudad Real và Jaén.


</doc>
<doc id="332461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332461" title="Navas de Jorquera">
Navas de Jorquera

Navas de Jorquera là một đô thị ở tỉnh Albacete, Tây Ban Nha. Đô thị này nằm ở cộng đồng tự trị Castilla-La Mancha (Tây Ban Nha). Đô thị này cách tỉnh lỵ 35 km. Dân số năm 2008 là 533 người. Diện tích là 42,26 km2. Khu vực này có độ cao 728 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332472" title="Beaufort-Blavincourt">
Beaufort-Blavincourt

Beaufort-Blavincourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332473" title="Beaulencourt">
Beaulencourt

Beaulencourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332474" title="Beaumerie-Saint-Martin">
Beaumerie-Saint-Martin

Beaumerie-Saint-Martin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332475" title="Beaumetz-lès-Aire">
Beaumetz-lès-Aire

Beaumetz-lès-Aire là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="332476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332476" title="Beaumetz-lès-Cambrai">
Beaumetz-lès-Cambrai

Beaumetz-lès-Cambrai là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332477" title="Beaumetz-lès-Loges">
Beaumetz-lès-Loges

Beaumetz-lès-Loges là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332478" title="Beaurains">
Beaurains

Beaurains là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332479" title="Beaurainville">
Beaurainville

Beaurainville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332480" title="Beauvoir-Wavans">
Beauvoir-Wavans

Beauvoir-Wavans là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332481" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332481" title="Beauvois, Pas-de-Calais">
Beauvois, Pas-de-Calais

Beauvois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332483" title="Bécourt">
Bécourt

Bécourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332484" title="Béhagnies">
Béhagnies

Béhagnies là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332485" title="Belle-et-Houllefort">
Belle-et-Houllefort

Belle-et-Houllefort là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332486" title="Bellebrune">
Bellebrune

Bellebrune là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332487" title="Bellonne">
Bellonne

Bellonne là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332488" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332488" title="Bénifontaine">
Bénifontaine

Bénifontaine là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.

The commune owes its name to the quality of the local water, which is used for brewing the regional Ch'Ti beer.
During World War I, the village, along with many others, was completely destroyed.





</doc>
<doc id="332489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332489" title="Bergueneuse">
Bergueneuse

Bergueneuse là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332490" title="Berlencourt-le-Cauroy">
Berlencourt-le-Cauroy

Berlencourt-le-Cauroy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332491" title="Berles-au-Bois">
Berles-au-Bois

Berles-au-Bois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332492" title="Luật tục bảo vệ rừng (người Êđê)">
Luật tục bảo vệ rừng (người Êđê)

Luật tục bảo vệ rừng là một điều khoản trong luật tục của người dân tộc Êđê, Tây Nguyên. Về sự tôn trọng của dân làng đối với những răn dạy trong bảo vệ rừng và quy định của già làng về cách "ăn rừng".
Điều 80 của luật tục Ê Đê nói rằng: "Đàn ông thường đốt lửa bừa bãi, đàn bà thường đốt lửa bậy bạ, có những người đốt lửa mà làm như kẻ điên, kẻ dại. Cây le đang đâm chồi thế mà họ chặt mất ngọn, cây lồ ô đang đâm chồi thế mà họ chặt mất đọt. Nếu người ta bắt được họ đem cho người tù trưởng nhà giàu thì chân họ tất phải trói lại ngay, tay của họ tất phải xiềng lại ngay. Cả rừng le bị cháy khô, cả rừng lồ ô bị cháy trụi, hang thỏ, hang chồn đều bị thiêu trụi tất cả. Vì vậy có chuyện nghiêm trọng cần phải xét xử họ".
Dân làng không được mang củi cháy dở vào rừng: "Ai có con phải dạy con, ai có cháu phải dạy cháu, kẻo đi hái củi mà không biết đi, đi suối lấy nước mà không biết đi. E rằng họ sẽ đốt đuốc cầm theo. E rằng đi rẫy lo việc nương rẫy mà không biết đi, cầm theo những đầu cây cháy dở có thể hủy diệt cả rừng… Cho nên biết được con đàn bà ấy là ai, thằng đàn ông ấy là ai thì việc xét xử phải đi đến bồi thường nặng".
Luật tục quy định rằng trong đời một người chỉ được săn 30 con thú. Săn đến con thú thứ 30 thì phải vĩnh viễn vứt cung nỏ. Thời vua Minh Mạng có một quy định đáng chú ý: Tứ thiết (4 loại gỗ quý là: đinh, lim, sến, táu) chỉ được dùng để xây dựng đền chùa miếu mạo, cấm dân chúng sử dụng.
Xâm lấn rừng và đất rừng của người khác nhất định phải đưa ra xét xử:

Phương thức làm nông là luân canh. Sau 3 năm trồng tỉa người ta lại trả đất cho rừng. Cây rừng tiếp tục phát triển trên mảnh đất đó. Cách "ăn rừng" như thế khá khoa học nên rừng suy giảm chậm. Cũng vì thế mà ngày xưa ra khỏi nhà, cách mấy đoạn dao quăng người ta đã lấy được củi, bẻ được măng, nhặt được nấm.


</doc>
<doc id="332493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332493" title="Bihucourt">
Bihucourt

Bihucourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332494" title="Billy-Montigny">
Billy-Montigny

Billy-Montigny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="332495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332495" title="Bimont">
Bimont

Bimont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332496" title="Blairville">
Blairville

Blairville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332497" title="Blangerval-Blangermont">
Blangerval-Blangermont

Blangerval-Blangermont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332499" title="Blangy-sur-Ternoise">
Blangy-sur-Ternoise

Blangy-sur-Ternoise là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332500" title="Blendecques">
Blendecques

Blendecques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332501" title="Bléquin">
Bléquin

Bléquin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332502" title="Blessy, Pas-de-Calais">
Blessy, Pas-de-Calais

Blessy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332503" title="Blingel">
Blingel

Blingel là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332504" title="Boffles">
Boffles

Boffles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332505" title="Boiry-Becquerelle">
Boiry-Becquerelle

Boiry-Becquerelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332506" title="Boiry-Notre-Dame">
Boiry-Notre-Dame

Boiry-Notre-Dame là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332507" title="Boiry-Saint-Martin">
Boiry-Saint-Martin

Boiry-Saint-Martin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332508" title="Boiry-Sainte-Rictrude">
Boiry-Sainte-Rictrude

Boiry-Saint-Rictrude là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332509" title="Bois-Bernard">
Bois-Bernard

Bois-Bernard là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332510" title="Boisdinghem">
Boisdinghem

Boisdinghem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332511" title="Boisjean">
Boisjean

Boisjean là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332512" title="Boisleux-au-Mont">
Boisleux-au-Mont

Boisleux-au-Mont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332513" title="Boisleux-Saint-Marc">
Boisleux-Saint-Marc

Boisleux-Saint-Marc là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332514" title="Bomy">
Bomy

Bomy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332515" title="Bonnières, Pas-de-Calais">
Bonnières, Pas-de-Calais

Bonnières là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.

During World War II, Bonnières was subjected to heavy allied bombing, as the Germans had built a launch site for their V1 rockets within the commune. The village was badly damaged, but not one missile was ever launched successfully




</doc>
<doc id="332516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332516" title="Bonningues-lès-Ardres">
Bonningues-lès-Ardres

Bonningues-lès-Ardres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332517" title="Bonningues-lès-Calais">
Bonningues-lès-Calais

Bonningues-lès-Calais là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332518" title="Boubers-lès-Hesmond">
Boubers-lès-Hesmond

Boubers-lès-Hesmond là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332519" title="Boubers-sur-Canche">
Boubers-sur-Canche

Boubers-sur-Canche là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332520" title="Bouin-Plumoison">
Bouin-Plumoison

Bouin-Plumoison là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332521" title="Bouquehault">
Bouquehault

Bouquehault là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332522" title="Bourecq">
Bourecq

Bourecq là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332523" title="Bouret-sur-Canche">
Bouret-sur-Canche

Bouret-sur-Canche là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332524" title="Bourlon">
Bourlon

Bourlon là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332525" title="Bournonville, Pas-de-Calais">
Bournonville, Pas-de-Calais

Bournonville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="332526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332526" title="Bours, Pas-de-Calais">
Bours, Pas-de-Calais

Bours là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332527" title="Boursin">
Boursin

Boursin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="332531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332531" title="Tulip">
Tulip

Hoa tu-líp (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp "tulipe") (danh pháp khoa học: "Tulipa"), còn được viết là "tulip" theo tiếng Anh, còn có tên gọi khác là uất kim hương (chữ Hán: "鬱金香"), uất kim cương (biến âm của "uất kim hương"), là một chi thực vật có hoa trong họ Liliaceae.

Các loài Tulip vốn có nguồn gốc ở vùng Trung Đông, được đưa vào châu Âu vào thế kỷ XVI, từ Đế chế Ottoman và rất được ưa thích tại Hà Lan lúc bấy giờ và nó cũng chính là nguyên nhân gây ra việc đầu cơ củ tulip khi cầu vượt cung, "Hội chứng hoa tulip" là một thuật ngữ kinh tế ra đời sau thời kỳ bong bóng đầu cơ hoa tulip tan vỡ. Hiện nay hoa tulip được trồng ở khắp nơi trên thế giới. Hà Lan nổi tiếng là nước xuất khẩu hoa Tulip và có nhiều phong cảnh cánh đồng hoa tuyệt đẹp.

Có khoảng 150 loài đang phát triển tại Bắc Phi và châu Âu đến Trung Á và Đông Á. Nhiều giống lai được sử dụng làm cây cảnh ở các công viên và các khu vườn cũng như hoa cắt để trang trí.

Mùa hoa nở thường là vào tháng 4 đến tháng 5.

Từ hoa tulip hoang được vun trồng thành hoa tulip vườn. Trong vòng 400 năm, hàng ngàn giống hoa tulip hoang dã đã xuất hiện và phát triển. Tulips cần độ ẩm vào mùa xuân, nóng khô vào mùa hè, trên đất giàu dinh dưỡng với độ pH 6,5-7,0 (để các củ phát triển tốt nhất), cần đêm mát mẻ và mùa đông lạnh để phát triển mạnh.

Hoa tulip có thể nhân giống bằng hạt hay củ mầm.

Tulip là cây cảnh quan trọng, vừa như hoa vườn vừa như hoa trang trí. Khoảng 80% sản lượng thế giới đến từ Hà Lan. Tại đó hiện đang vun trồng khoảng 1200 loại, tuy nhiên, khoảng 40 loại phổ thông nhất được trồng trên một nửa diện tích trồng trọt. Trong số hơn 9500 ha đất trồng trọt hoa tulip tại Hà Lan thì khoảng 90% là Tulipa Gesneriana, phần còn lại chủ yếu là Tulipa kaufmanniana, Tulipa greigii, và Tulipa fosteriana.

Trong y học hoặc ứng dụng y tế, tulip gần như không có giá trị. Thậm chí hoa còn có thể độc hại cho con người và động vật (ví dụ như ngựa, chó và mèo cũng như cho động vật gặm nhấm). Các Tulipanin chứa trong củ và mầm có thể gây ra nôn mửa, và các rối loạn dạ dày và đường ruột, dạ dày quặn thắt và những điều khác.




Các ảnh dưới đây đều được chụp trong công viên Keukenhof, Hà Lan.




</doc>
<doc id="332538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332538" title="Tằng cẩu">
Tằng cẩu

Tằng cẩu hay búi tóc trên đỉnh đầu là một luật tục của đồng bào dân tộc Thái đen. Phụ nữ người Thái đen khi lấy chồng, theo phong tục phải búi tóc lên trên đỉnh đầu. Đây là dấu hiệu để phân biệt giữa phụ nữ có chồng và chưa chồng. Một mặt tằng cẩu thể hiện sự thủy chung của người phụ nữ, mặt khác là cách tôn trọng chồng và gia đình nhà chồng. Khi lấy chồng, người ta tổ chức trang trọng lễ tằng cẩu, người phụ nữ chỉ bỏ tằng cẩu khi chồng chết.

Hiện tại nảy sinh một chuyện khó xử: đó là bỏ tằng cẩu thì bỏ phong tục tập quán - điều này đối với chị em dân tộc Thái quả khó chấp nhận. Nhưng nếu không bỏ tằng cẩu thì không thể đội được mũ bảo hiểm. Không đội mũ bảo hiểm sẽ vi phạm Luật giao thông đường bộ và bị cảnh sát giao thông xử phạt .


</doc>
<doc id="332549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332549" title="Nguyệt Đình">
Nguyệt Đình

Nguyễn Phúc Vĩnh Trinh (chữ Hán: 阮福永禎; 21 tháng 6 năm 1824 - 18 tháng 4 năm 1892), biểu tự Trọng Khanh (仲卿), hiệu Nguyệt Đình (月亭), là một công chúa nhà Nguyễn, người chị cả trong ba cô em gái của Tùng Thiện Vương Miên Thẩm, một thi sĩ rất nổi tiếng trong văn đàn không chỉ thời Nguyễn mà còn trong toàn bộ lịch sử Việt Nam.

Bà cùng hai cô em là Mai Am và Huệ Phố được gọi chung là Nguyễn triều Tam Khanh (阮朝三卿).

Hoàng nữ Nguyễn Phúc Vĩnh Trinh sinh ngày 25 tháng 5 năm Giáp Thân (tức ngày 21 tháng 6 năm 1824), là con gái thứ 18 của Nguyễn Thánh Tổ Minh Mạng Đế, mẹ là Thục tần Nguyễn Thị Bửu (阮氏宝). Năm 1849, bà cùng hai em là Mai Am và Huệ Phố theo mẹ ra ở Tiêu Viên trong phủ của anh trai là Tùng Thiện vương Miên Thẩm. Vốn thông minh, ham đọc sách, lại được anh trai là Tùng Thiện vương chỉ bảo nên bà sớm làu thông kinh truyện.

Năm 1850, bà kết hôn với Phạm Đăng Thuật (范登述), con trai của đại thần Đức quốc công Phạm Đăng Hưng và là em trai của Nghi Thiên Chương hoàng hậu. Hai vợ chồng sống hạnh phúc, xướng họa tương đắc. Bà tuy lấy chồng người họ quý thích, mà khiêm tốn giữ gìn, không ưa xa xỉ, duy chỉ thích sách vở mà thôi. Hai vợ chồng chỉ sinh được một gái tên Uyển La, nhưng mất sớm.

Năm 1861, Phò mã Phạm Đăng Thuật vâng mệnh vào Nam Kỳ xem xét rồi chết việc nước. Tự Đức rất thương tiếc, truy tặng hàm "Quang Lộc tự khanh". Kể từ đó, bà thủ tiết, nuôi cháu là Phạm Đăng Tiến (con của Phạm Đăng Thiệu) làm thừa tự, nhưng rồi thấy Tiến vô hạnh, bà từ bỏ, dựng từ đường riêng ở trước mộ chồng.

Năm Tự Đức thứ 20 (1876), bà được phong Quy Đức công chúa (歸德公主). Năm 1875, bà tâu xin được giao cho xã sở tại (Dương Xuân), chọn người coi giữ việc thờ cúng nơi từ đường.

Ngày 22 tháng 3 năm Nhâm Thìn (tức 18 tháng 4 năm 1892) triều Thành Thái, Quy Đức công chúa Vĩnh Trinh qua đời, hưởng thọ 68 tuổi, táng chung một chỗ với chồng, thụy Cung Thục (恭淑).

Nguyễn Phúc Vĩnh Trinh có để lại "Nguyệt Đình thi thảo" (月亭詩草), được Tuy Lý Vương Miên Trinh đề tựa khen ngợi (dịch):

Tập thơ chưa được in ấn và hiện nay đã bị thất lạc.


</doc>
<doc id="332551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332551" title="Munera">
Munera

Munera là một đô thị ở tỉnh Albacete, Tây Ban Nha. Đô thị này nằm ở cộng đồng tự trị Castilla-La Mancha (Tây Ban Nha). Đô thị này cách tỉnh lỵ 59 km. Dân số năm 2008 là 3885 người. Diện tích là 229,43 km2. Khu vực này có độ cao 930 m trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332552" title="Le Castellet, Var">
Le Castellet, Var

Le Castellet là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 44,77 km², dân số năm 2006 là 4154 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332553" title="Cavalaire-sur-Mer">
Cavalaire-sur-Mer

Cavalaire-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 16,74 km², dân số năm 2006 là 6351 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển. Xã này nằm bên bờ Địa Trung Hải, giữa Saint-Tropez và Lavandou.



</doc>
<doc id="332554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332554" title="Châteauvieux, Var">
Châteauvieux, Var

Châteauvieux ("Castèuvièlh" trong tiếng provençal de norme classique et "Castèu-Vièi" dans la norme mistralienne) là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 14,97 km², dân số năm 2006 là 68 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.

Xã này nằm ở cực đông nam tỉnh Var, trong thung lũng bên sông Artuby.



</doc>
<doc id="332555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332555" title="La Celle, Var">
La Celle, Var

La Celle là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 21 km², dân số năm 2006 là 1239 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 227 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332556" title="Claviers">
Claviers

Claviers là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 15,9 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 682 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Clavésiens, Clavésiennes.


</doc>
<doc id="332557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332557" title="Collobrières">
Collobrières

Collobrières là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 112,68 km², dân số năm 2006 là 1691 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.
Collobrières nằm ở trung tâm Massif des Maures. Xã chỉ có một tuyến đường duy nhất chạy qua.



</doc>
<doc id="332561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332561" title="La Croix-Valmer">
La Croix-Valmer

La Croix-Valmer là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 22,28 km², dân số năm 2006 là 3303 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332562" title="La Crau">
La Crau

La Crau là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 37,87 km², dân số năm 2006 là 15.798 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 36 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332564" title="Entrecasteaux">
Entrecasteaux

Entrecasteaux là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 32,11 km², dân số năm 2006 là 1016 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 14 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332567" title="Gyaltsen Norbu">
Gyaltsen Norbu

Gyaltsen Norbu (tiếng Tây Tạng: ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་, sinh 13 tháng 2 năm 1990), còn gọi là 'Erdini Qoigyijabu, được chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa phong làm Ban Thiền Lạt Ma đời thứ 11 của Tây Tạng. Nhưng Chính phủ Tây Tạng lưu vong kiên quyết rằng Gyaltsen không thật sự là Ban Thiền Lạt Ma thứ 11.

Vào Tháng 5 năm 1995, đức Ðạt Lai Lạt Ma đã chọn một cậu bé sáu tuổi, tên Gedhun Choekyi Nyima, là Ban Thiền Lạt Ma đời thứ 11. Cậu bé và gia đình đã biến mất ngay sau đó. Các nhóm tranh đấu cho nhân quyền trên thế giới nói người này đã bị quản thúc tại gia, một điều chính quyền cộng sản Trung Quốc bác bỏ nhưng không chịu cho biết là gia đình này sau đó ở đâu.

Ít tháng sau đó, chính quyền Bắc Kinh loan báo thiếu niên Norbu được phong nhậm làm Ban Thiền Lạt Ma đời thứ 11, người có vị trí quan trọng hàng thứ nhì trong Phật giáo Tây Tạng,

Vào Chủ Nhật, 15 tháng 3 năm 2009 Gyaltsen Norbu đã lên tiếng kêu gọi dân chúng Tây Tạng phải biết quý những tiến bộ kinh tế mà vùng Hy Mã Lạp Sơn đã có được dưới sự cai trị của Trung Quốc, một ngày sau dịp kỷ niệm 50 năm có cuộc nổi dậy bất thành của dân chúng Tây Tạng đưa đến việc đức Ðạt Lai Lạt Ma phải lưu vong và một năm sau ngày có những cuộc biểu tình đẫm máu chống Trung Quốc ở thủ phủ Lhasa.

Trong hai thập niên qua, Bắc Kinh đã đổ hàng tỉ Mỹ kim vào các chương trình đầu tư và phát triển ở vùng Tây Tạng, giúp nâng cao đời sống dân chúng nơi đây. Tuy nhiên nhiều người Tây Tạng nói rằng những kế hoạch này chỉ nhằm giúp đưa thêm người Hán đến Tây Tạng và sự kiểm soát chặt chẽ của chính quyền Trung Quốc về mọi mặt, kể cả tôn giáo, đang tiêu diệt văn hóa và bản sắc dân tộc Tây Tạng.

"Những người sống ở Tây Tạng phải quý trọng sự thịnh vượng và hạnh phúc ngày hôm nay," theo lời Gyaltsen Norbu, theo nguồn tin từ Tân Hoa Xã, cơ quan thông tấn nhà nước Trung Quốc. Norbu đã đưa ra lời phát biểu náy sau khi đến xem một cuộc triển lãm ở Bắc Kinh đánh dấu năm thứ 50 ngày xảy ra cuộc nổi dậy năm 1959. Cuộc triển lãm này cho thấy các hình ảnh và tài liệu mô tả việc giới lãnh đạo và quân đội Trung Quốc giúp người dân Tây Tạng như thế nào. "Trước năm 1959," một tấm bích chương nói "Tây Tạng là một nơi đen tối và khốn khổ."



</doc>
<doc id="332574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332574" title="Bầu cử tổng thống El Salvador, 2009">
Bầu cử tổng thống El Salvador, 2009

Một cuộc bầu cử tổng thống được tổ chức tại El Salvador ngày 15 tháng 3 năm 2009. Ứng cử viên chính là Rodrigo Ávila (Liên minh Dân tộc Cộng hòa) và Mauricio Funes (Đảng Mặt trận Giải phóng Dân tộc Farabundo Marti). Funes thắng cuộc bầu cử với 51,3% số phiếu.
Ứng cử viên Avila nguyên là một chỉ huy trưởng cảnh sát, hy vọng đắc cử để tiếp tục chính sách của các chính phủ bảo thủ đã liên tục cầm quyền El Salvador từ năm 1992. Ứng cử viên Phó Tổng thống Arturo Zablah đã kêu gọi người ủng hộ đi bỏ phiếu đông đảo trong ngày 15 tháng 3. Nhiều người đã hoan hô nồng nhiệt khi ông Avila cùng vợ và con gái xuất hiện. Ông Avila đã ca ngợi sự thành công của đảng ARENA sau nhiều năm cầm quyền ở El Salvador, nói mức nghèo đói trong nước đã giảm bớt, chính phủ phát triển được giới trung lưu, tạo được những xa lộ hiện đại nhất ở Trung Mỹ, có những sân bay tốt nhất, hải cảng tốt nhất và nền kinh tế ổn định nhất. Ứng cử viên Avila hy vọng đánh bại ứng cử viên đảng trung tả FMLN là ông Mauricio Funes, nguyên là một ký giả đài truyền hình. Ðảng ARENA nói nếu để đảng FMLN đắc cử, đảng này sẽ đưa El Salvador gia nhập khối thiên tả Châu Mỹ La Tinh do Venezuela lãnh đạo.

Mauricio Funes, ứng viên đảng cánh tả đã hoàn tất cuộc hành trình lịch sử của đảng này sau khi giành thắng lợi trong cuộc bầu cử và chấm dứt sự lãnh đạo trong gần 2 thập kỷ qua của đảng cánh hữu. Từng là phóng viên truyền hình, Mauricio Funes tuyên bố rằng ông là tổng thống đắc cử của El Salvador, một quốc gia nhỏ tại Trung Mỹ, khi đa số phiếu bầu cho thấy chiến thắng đã thuộc về ông vào khuya 15-3. Đối thủ duy nhất Rodrigo Avila đã thừa nhận thất bại ngay sau đó.

Chiến thắng lần này là một sự thay đổi quyền lực gây chấn động tại đất nước nghèo khổ và đầy bạo lực, nơi phe chống đối chủ nghĩa Mác trước đây đã nắm quyền lực trong suốt 18 năm, sau cuộc nội chiến tương tàn. Mauricio Funes dẫn đầu cuộc chạy đua với 51,3% phiếu ủng hộ sau khi kiểm kê hơn 90% số thùng phiếu. Người đứng đầu Đảng Mặt trận Giải phóng Dân tộc Farabundo Marti (FMLN) đã qua mặt ông Avila, thuộc Liên minh Cộng hòa Quốc gia cầm quyền Arena, với 48,7% số phiếu bầu.


</doc>
<doc id="332578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332578" title="Sông Uruguay">
Sông Uruguay

Sông Uruguay (tiếng Tây Ban Nha: Río Uruguay; tiếng Bồ Đào Nha: Rio Uruguai) là một dòng sông ở Nam Mỹ.

Sông chảy theo hướng bắc-nam với một đoạn là biên giới tự nhiên ngăn ba nước Brasil, Argentina và Uruguay. Những đơn vị giáp với sông Uruguay là ba tỉnh ("provincia") Misiones, Corrientes, và Entreríos thuộc Argentina; hai tiểu bang ("estado")Santa Caterina và Rio Grande do Sul thuộc Brasil; và sáu bộ ("departamento") Artigas, Salto, Paysandú, Río Negro, Soriano, và Colonia thuộc Uruguay.

Sông Uruguay có chiều dài khoảng 1.500 km, xuất phát rặng núi Serra do Mar ở Brasil do hợp lưu của hai con sông Canoas và Pelotas ở cao độ 200 m. Khúc sông trên có nhiều ghềnh thác nên tàu thuyền không dùng được. Ở Salto Chico thì dòng sông rộng và sâu đủ để dùng thuyền di chuyển trên sông. Xuôi xuống miền dưới cách sông La Plata 100 km thì sông nhận nước từ phụ lưu chính sông Negro. Ở hạ lưu nơi sông Uruguay kết thúc thì nước sông nhập với sông Paraná để thành con sông La Plata rộng lớn.

Lưu vực sông Uruguay có diện tích 370.000 km² với nhiều tiềm năng thủy điện. Đập Salto Grande là một công trình tận dụng được tiềm năng này. 
Sông Uruguay có bốn cây cầu quốc tế bắc ngang.

Năm 2005 dự án xây một nhà máy giấy ở Fray Bentos, Uruguay bên bờ sông phải hoãn vì dân cư bên thị trấn Gualeguaychú, Argentina phản đối. Họ cho rằng nước sông sẽ bị ô nhiễm và họ đã nhiều lần chắn cây cầu nối liền hai bờ để bày tỏ sự bất bình, gây nhiều gián đoạn cho việc giao thương và du lịch trong vùng. Bang giao Argentina-Uruguay cũng bị ảnh hưởng vì vấn đề này.


</doc>
<doc id="332583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332583" title="Maldonado (thị xã)">
Maldonado (thị xã)

Maldonado là lỵ sở của Tỉnh Maldonado với dân số tính đến năm 2004 là 54.603.

Thống đốc Montevideo là Joaquin de Viana cho thành lập thị trấn này năm 1755 và hai năm sau gửi 104 dân đến định cư. Địa danh này mang tên "Maldonado" nhưng có một thời đổi là "San Fernando de Maldonado" để vinh danh vua Fernando VI của Tây Ban Nha.

Các công trình lịch sử ở Maldonado có 



</doc>
<doc id="332586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332586" title="Esparron, Var">
Esparron, Var

Esparron là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 30,04 km², dân số năm 2006 là 223 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332587" title="Évenos">
Évenos

Évenos là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 41,95 km², dân số năm 2006 là 2149 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332588" title="Flassans-sur-Issole">
Flassans-sur-Issole

Flassans-sur-Issole là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 43,68 km², dân số 2772 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332589" title="Figanières">
Figanières

Figanières là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 28,17 km², dân số năm 2006 là 2461 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 314 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332590" title="Fayence">
Fayence

Fayence là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 27,68 km², dân số năm 2006 là 4790 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 349 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332591" title="La Farlède">
La Farlède

La Farlède là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 8,31 km², dân số năm 2006 là 6952 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332592" title="Flayosc">
Flayosc

Flayosc ("Flaiosc" trong tieng occitan provençal) là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 45,95 km², dân số năm 2006 là 4341 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332593" title="Forcalqueiret">
Forcalqueiret

Forcalqueiret là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 10,33 km², dân số năm 2006 là 2039 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 296 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332595" title="Fox-Amphoux">
Fox-Amphoux

Fox-Amphoux là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 40,76 km², dân số năm 2006 là 415 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 540 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332605" title="La Garde, Var">
La Garde, Var

La Garde là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 15,54 km², dân số năm 2006 là 25.621 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là "Gardéens".



</doc>
<doc id="332606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332606" title="Gassin">
Gassin

Gassin là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 24,74 km², dân số năm 2006 là 2859 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 0-324 mét trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="332607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332607" title="Garéoult">
Garéoult

Garéoult là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 15,75 km², dân số năm 2006 là 5435 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332608" title="La Garde-Freinet">
La Garde-Freinet

La Garde-Freinet là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 76,64 km², dân số năm 2006 là 1771 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 60-674 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332609" title="Tràng Tiền">
Tràng Tiền

Tràng Tiền là một tên riêng, có thể là:


</doc>
<doc id="332623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332623" title="Rai (diện tích)">
Rai (diện tích)

Rai (tiếng Thái Lan ไร่) là một đơn vị đo diện tích, bằng 1.600 m² (40 m × 40 m), dùng để đo diện tích đất. Kích thước hiện nay chính xác bắt nguồn từ mét, nhưng nó lại không thuộc và cũng chẳng được công nhận trong hệ mét hiện đại là hệ đo lường quốc tế SI.

Một rai bằng 4 ngaan hoặc 400 tarangwa tức waa vuông.

Đơn vị diện tích này thông dụng ở Thái Lan và tương đương 16 a (có giá trị bằng 100 m², là một đơn vị đo lường khác cũng dựa trên hệ mét và thông dụng ở nhiều nước, được SI công nhận nhưng không khuyến khích sử dụng).



</doc>
<doc id="332628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332628" title="Ngaan">
Ngaan

Ngaan (tiếng Thái Lan งาน) là một đơn vị đo diện tích, bằng 400 m² (20 m × 20 m), dùng đo diện tích đất. Kích thước của ngaan chính xác bắt nguồn từ mét, nhưng không thuộc hệ mét hiện đại là hệ đo lường quốc tế SI và cũng không được SI công nhận.

Ngaan bằng 1/4 rai hoặc 100 Tarangwa tức waa vuông.

Ngaan thông dụng ở Thái Lan và bằng 4 a (một đơn vị diện tích khác căn cứ trên mét, thông dụng ở nhiều nước và được SI công nhận, nhưng không khuyến khích).

Cũng như nhiều từ trong mẫu tự Thái Lan, งาน được chuyển tự thành ngaan là do cách phát âm.



</doc>
<doc id="332629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332629" title="Luật tục ở rể (người La Ha)">
Luật tục ở rể (người La Ha)

Ở rể là một luật tục của đồng bào dân tộc thiểu số La Ha, Nậm Păm, Mường La, Sơn La. Trước khi cưới, chàng trai phải sang ở rể cho bên nhà gái đến hơn chục năm. Bố mẹ vợ căn cứ vào số năm cho cưới. Lúc đón dâu về nhà, chàng rể cũng đón luôn cả đàn con. Sau thờ gian ở rể dù đã có con cái đùm đề, nhưng trước khi rước vợ về chàng rể còn phải làm đám "thu mạ phu" (đám cưới to), mang cả bầu đoàn sang xin nhà gái cho "ngủ nhờ" để sáng hôm sau lôi trâu, bò, lợn, gà, cá ống, cá kép, rượu phu sin mang theo ra đãi đằng họ hàng nhà gái, xin phép tổ tiên cho đón dâu về nhà chồng.
Thời gian ở rể của phần lớn các chàng trai thường ít hơn và các nghi thức cũng giản tiện hơn nhiều. Người lớn tuổi thì khuyên bảo: "phong tục tập quán của dân tộc có từ xưa, phải khuyên bảo bọn trẻ giữ gìn".


</doc>
<doc id="332632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332632" title="Toledo (tỉnh)">
Toledo (tỉnh)

Tỉnh Toledo () là một tỉnh ở miền trung Tây Ban Nha, ở phía tây của cộng đồng tự trị Castile-La Mancha.

Tỉnh này giáp các tỉnh Madrid, Cuenca, Ciudad Real, Badajoz, Cáceres, và Ávila.

Trong số  dân của tỉnh (năm 2002), có 1/9 sống ở tỉnh lỵ Toledo, cũng là thủ phủ cộng đồng tự trị. Thành phố đông dân nhất tỉnh này là Talavera de la Reina với  dân (2006).

Tỉnh này có 204 đô thị. Đô thị nhỏ nhất ở Tây Ban Nha, Illán de Vacas, với dân số 8 người, nằm ở tỉnh này. Xem danh sách các đô thị tại Toledo.

Tỉnh này có vườn quốc gia Cabañeros chung với tỉnh Ciudad Real.


</doc>
<doc id="332633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332633" title="Zamora (tỉnh)">
Zamora (tỉnh)

Tỉnh Zamora () là một tỉnh ở phía tây Tây Ban Nha, phía tây cộng đồng tự trị Castile và Leon.

Tỉnh này giáp các tỉnh Orense, León, Valladolid, và Salamanca, cũng như giáp Bồ Đào Nha.

Trong số dân của tỉnh (năm 2002), gần ½ sống ở tỉnh lỵ, Zamora. Tỉnh này có 250 đô thị.


</doc>
<doc id="332634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332634" title="Valencia (tỉnh)">
Valencia (tỉnh)

Valencia (Tiếng Tây Ban Nha: "Valencia" /ba'len.θja/; tiếng Valencia: "València" /va'łen.si.a/) là một tỉnh của Tây Ban Nha, ở trung bộ của cộng đồng Valencia.

Tỉnh này giáp các tỉnh Alicante, Albacete, Cuenca, Teruel, Castellón, và Địa Trung Hải. Một phần lãnh thổ tỉnh này, Rincón de Ademuz, là một vùng lãnh thổ nằm lọt giữa các tỉnh Cuenca và Teruel.

Trong số 2.267.503 dân ở tỉnh này, 1/3 sinh sống ở thủ phủ Valencia, cũng là thủ phủ cộng đồng tự trị. Có 265 đô thị ở tỉnh này. Xem danh sách các đô thị tại Valencia.

Trong lịch sử, tỉnh này được chia thành các "comarca"/"comarque":



</doc>
<doc id="332635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332635" title="Ginasservis">
Ginasservis

Ginasservis là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 2006 là người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.

Voir le Diagramme sous Cassini Ehess


</doc>
<doc id="332636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332636" title="Tarangwa">
Tarangwa

Tarangwa () hoặc waa vuông là một đơn vị đo diện tích sử dụng ở Thái Lan để đo diện tích đất. Tarangwa được định nghĩa là diện tích một hình vuông mỗi cạnh đo được đúng 1 waa (2 mét), tức bằng 4 m².

Mặc dù kích thước của tarangwa hiện nay chính xác bắt nguồn từ mét, nhưng nó không thuộc hệ mét hiện đại là hệ đo lường quốc tế SI và cũng không được SI công nhận.

Một waa vuông bằng 1/100 ngaan hoặc 1/400 rai, tức 1/25 a.



</doc>
<doc id="332637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332637" title="Teruel (tỉnh)">
Teruel (tỉnh)

Teruel (, ) là một tỉnh ở Aragon, đông bắc Tây Ban Nha.

Tỉnh này giáp các tỉnh Tarragona, Castellón, Valencia (bao gồm vùng đất nằm lọt Rincón de Ademuz), Cuenca, Guadalajara và Zaragoza.

Thủ phủ là Teruel.

Diện tích là 14.809 km², dân số là 138.686 người (năm 2003), trong đó có ¼ sống ở tỉnh lỵ. Tỉnh này có 236 đô thị. Xem danh sách các đô thị tại Teruel.



</doc>
<doc id="332638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332638" title="Olivares">
Olivares

Olivares là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 8729 người.



</doc>
<doc id="332639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332639" title="Montellano">
Montellano

Montellano là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 6913 người.


</doc>
<doc id="332640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332640" title="Salamanca (tỉnh)">
Salamanca (tỉnh)

Salamanca là một tỉnh ở phía tây Tây Ban Nha, phía tây của cộng đồng tự trị Castile và León. Tỉnh này giáp các tỉnh Zamora, Valladolid, Ávila, and Cáceres, và Bồ Đào Nha.

Tỉnh có dân số 353.110 người (năm 2006), trong đó có 45% sinh sống ở tỉnh lỵ Salamanca. Có 362 đô thị ở tỉnh này. Tiếng León được nói ở vùng nông thôn tây bắc tỉnh.



</doc>
<doc id="332641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332641" title="Waa">
Waa

Waa () là một đơn vị đo chiều dài của Thái Lan, bằng 2 mét. Kích thước của Waa chính xác bắt nguồn từ mét, nhưng không thuộc hệ mét cũng như hệ đo lường quốc tế SI và cũng không được SI công nhận.

Mét và đơn vị đo lường bắt nguồn từ mét, như kilômét thông dụng ở Thái Lan, nhưng đơn vị waa vẫn thường được dùng, ví dụ waa vuông là đơn vị đo diện tích bằng 1 Tarangwa (4 m). 
Cũng như nhiều từ trong mẫu tự tiếng Thái Lan, วา được chuyển tự sang tiếng Anh thành waa là do cách phát âm.



</doc>
<doc id="332642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332642" title="Martín de la Jara">
Martín de la Jara

Martín de la Jara là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 2748 người.



</doc>
<doc id="332643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332643" title="Segovia (tỉnh)">
Segovia (tỉnh)

Segovia là một tỉnh ở bắc và trung Tây Ban Nha, phía nam của cộng đồng tự trị Castile và León. Tỉnh này giáp các tỉnh Burgos, Soria, Guadalajara, Madrid, Ávila, và Valladolid.

Tỉnh có dân số 149.286 người, trong đó có 35% dân số sống ở tỉnh lỵ Segovia. Tỉnh có 209 đô thị. Xem danh sách các đô thị tại Segovia.



</doc>
<doc id="332644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332644" title="Castilleja del Campo">
Castilleja del Campo

Castilleja del Campo là một đô thị tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số651 người.



</doc>
<doc id="332645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332645" title="Castilleja de Guzmán">
Castilleja de Guzmán

Castilleja de Guzmán là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 2409 người.



</doc>
<doc id="332646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332646" title="Castilblanco de los Arroyos">
Castilblanco de los Arroyos

Castilblanco de los Arroyos là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 4870 người.



</doc>
<doc id="332647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332647" title="Casariche">
Casariche

Casariche là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 5414 người.



</doc>
<doc id="332648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332648" title="Carrión de los Céspedes">
Carrión de los Céspedes

Carrión de los Céspedes là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 2274 người.



</doc>
<doc id="332649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332649" title="Zaragoza (tỉnh)">
Zaragoza (tỉnh)

Zaragoza () là một tỉnh phía bắc Tây Ban Nha, ở trung bộ của cộng đồng tự trị Aragon. Tỉnh này giáp các tỉnh Lleida, Tarragona, Teruel, Guadalajara, Soria, La Rioja, Navarre và Huesca.

Thủ phủ là Zaragoza, cũng là thủ phủ cộng đồng tự trị. Tỉnh này có diện tích 17.274 km². Dân số năm 2003 là 880.118 người, trong đó có ¾ sống ở tỉnh lỵ. Tỉnh này có 292 đô thị. Xem danh sách các đô thị tại Zaragoza.
Comarca ở tỉnh the Zaragoza:


</doc>
<doc id="332650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332650" title="Aznalcázar">
Aznalcázar

Aznalcázar là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 3692 người.



</doc>
<doc id="332651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332651" title="Brenes">
Brenes

Brenes là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 11.412 người.



</doc>
<doc id="332652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332652" title="Cantillana">
Cantillana

Cantillana là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 9411 người.



</doc>
<doc id="332653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332653" title="Camas, Sevilla">
Camas, Sevilla

Camas là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số25706 người.



</doc>
<doc id="332654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332654" title="Constantina, Sevilla">
Constantina, Sevilla

Constantina đô thị ở tỉnh Sevilla, Andalucía, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số 6757 người (năm 2006) và diện tích 483 km². Đô thị này có cự ly 87 km so với tỉnh lỵ Sevilla.



</doc>
<doc id="332655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332655" title="Cañada Rosal">
Cañada Rosal

Cañada Rosal là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 3085 người.



</doc>
<doc id="332656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332656" title="Coripe">
Coripe

Coripe là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 1436 người.



</doc>
<doc id="332657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332657" title="El Coronil">
El Coronil

El Coronil là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 5044 người.



</doc>
<doc id="332658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332658" title="Watchmen">
Watchmen

Watchmen là một loạt truyện tranh gồm 12 tập do Alan Moore sáng tác nội dung, Dave Gibbons minh họa và John Higgins tô màu. Loạt truyện này được nhà xuất bản DC Comics phát hành lần đầu trong hai năm 1986 và 1987 rồi sau đó đã được tái bản nhiều lần dưới dạng truyện một tập. "Watchmen" có nội dung bắt nguồn từ một tác phẩm do Alan Moore đề nghị xuất bản với hãng DC Comics trong đó xuất hiện các nhân vật siêu anh hùng mà hãng này vừa mua lại bản quyền từ nhà xuất bản Charlton Comics. Do tác phẩm đề nghị của Moore có thể sẽ khiến nhiều nhân vật siêu anh hùng khó có thể được sử dụng trong các truyện tranh sau này, biên tập viên của DC là Dick Giordano đã thuyết phục nhà văn tạo ra những nhân vật siêu anh hùng hoàn toàn mới cho tác phẩm đề nghị của ông.

Moore sử dụng cốt truyện của "Watchmen" để phản ánh những mối lo âu đương thời của xã hội cũng như đưa ra phản đề về các nhân vật siêu anh hùng trong truyện tranh Mỹ. "Watchmen" lấy bối cảnh là xã hội Hoa Kỳ giai đoạn từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai tới những năm 1980 trong đó nhờ sự trợ giúp của các siêu anh hùng, nước Mỹ đã giành chiến thắng trong chiến tranh Việt Nam và Richard Nixon nhờ đó đã giữ vị trí Tổng thống Hoa Kỳ cho tới năm 1985. Nước Mỹ lúc này đang cận kề một cuộc chiến tranh hạt nhân với Liên Xô còn các hoạt động của các siêu anh hùng không phục vụ cho chính phủ thì đã bị đưa ra ngoài vòng pháp luật. Cốt truyện của "Watchmen" tập trung vào sự phát triển tính cách và những xung đột trong cuộc sống của các nhân vật siêu anh hùng xoay quanh cuộc điều tra về cái chết của một siêu anh hùng hoạt động cho chính phủ. Trừ tập cuối cùng, các tập "Watchmen" đều có thêm một tài liệu hư cấu dưới nhiều dạng như bài báo, trích đoạn hồi ký để giúp độc giả nắm rõ hơn số phận và tính cách của các nhân vật. Song song với câu chuyện của "Watchmen" còn có một truyện hư cấu có tên "Tales of the Black Freighter" được ấn hành dưới dạng truyện tranh do một nhân vật phụ đọc.

Cả giới xuất bản truyện tranh và báo chí đều đánh giá cao "Watchmen", và giới phê bình đánh giá đây là tác phẩm hàng đầu của truyện tranh Mỹ. Tác phẩm này đã được chuyển thể thành một bộ phim cùng tên của đạo diễn Zack Snyder công chiếu vào tháng 3 năm 2009.

Năm 1985, hãng DC Comics mua lại một loạt nhân vật truyện tranh của nhà xuất bản Charlton Comics. Cũng trong thời gian này, nhà văn Alan Moore cũng dự tính về một tác phẩm mới với những nhân vật siêu anh hùng chưa được sử dụng, tương tự như ông đã từng làm với loạt truyện "Miracleman" vào đầu những năm 1980. Theo Moore thì ông có thể sử dụng loạt siêu anh hùng Mighty Crusaders của hãng MLJ Comics cho dự án mới của mình, vì vậy nhà văn đã đưa ra cốt truyện về một vụ giết người bí ẩn bắt đầu bằng việc người ta khám phá ra thi thể của siêu anh hùng The Shield tại một bến cảng. Alan Moore cho rằng việc sử dụng nhóm nhân vật nào không quan trọng bằng sự bàng hoàng và bất ngờ của độc giả khi họ phát hiện ra sự thực về các nhân vật ở cuối tác phẩm. Với quan điểm này, nhà văn đưa ra một phác thảo sử dụng các siêu anh hùng Charlton Comics với tựa đề "Who Killed the Peacemaker" ("Ai đã giết người kiến tạo hòa bình?") và gửi nó cho biên tập viên của DC Comics là Dick Giordano. Mặc dù đón nhận đề nghị của Moore nhưng Giordano phản đối ý tưởng sử dụng chuỗi nhân vật Charlton Comics cho truyện tranh mới này, thế vào đó ông đề nghị Moore sử dụng những nhân vật mới hoàn toàn cho cốt truyện của nhà văn.

Vốn từng cộng tác với Moore trong một số dự án, Dave Gibbons khi nghe tin nhà văn đang sáng tác một loạt truyện tranh ít tập đã tỏ ý muốn tham gia và Moore đã gửi cho ông đề cương của tác phẩm mới. Thông qua Giordano, Gibbons đã đề nghị với Moore để được minh họa cho "Watchmen" và Moore đã đồng ý để Gibbons đảm nhiệm vị trí quan trọng thứ hai trong dự án này. Gibbons cũng là người mời họa sĩ John Higgins tham gia dự án với vị trí họa sĩ tô màu vì ông ưa thích phong cách đặc sắc của Higgins. Việc hai họa sĩ ở gần nhau cũng giúp họ trao đổi cụ thể hơn về tác phẩm thay vì chỉ hoàn thành phần việc của mình. Ở vị trí biên tập viên của loạt truyện, Len Wein là người được mời trong khi Giordano vẫn là người quan sát chung. Cả Wein và Giordano đều giữ nguyên tắc không can thiệp vào quá trình sáng tạo của các tác giả vì như Giordano nói thì "Trời ơi, có ai biên tập được Alan Moore không?".

Sau khi nhận được tín hiệu bắt đầu dự án, Moore và Gibbons dành một ngày tại nhà của Gibbons để thảo luận về tạo hình nhân vật, chi tiết bối cảnh và các ảnh hưởng. Hai người đặc biệt chịu ảnh hưởng từ tác phẩm nhại "Siêu nhân" của tờ "Mad" có tên "Superduperman", Moore nói rằng ông muốn xoay ngược 180 độ Superduperman từ hài kịch thành chính kịch. Moore và Gibbons dự định loạt truyện sẽ đặt các siêu anh hùng mang dáng vẻ quen thuộc kiểu cũ vào một thế giới hoàn toàn mới lạ, theo nhà văn thì ông muốn tạo ra "một "Moby Dick" siêu anh hùng", một tác phẩm có sức nặng và mật độ như thế. Mô tả hình dáng và tên của các nhân vật được Moore đưa ra còn các chi tiết cụ thể về bề ngoài của từng người thì được ông nhường cho Gibbons. Công việc này được họa sĩ tiến hành rất cẩn thận, ông mất tới hai hoặc ba tuần chỉ để phác thảo hình dáng các nhân vật. Gibbons thiết kế các nhân vật sao cho có thể dễ dàng minh họa sau này, Rorschach là nhân vật ưa thích của ông vì "bạn chỉ cần vẽ một cái mũ. Nếu bạn có thể vẽ một cái mũ, như vậy là bạn đã vừa vẽ Rorschach, bạn chỉ cần vẽ một hình dạng nào đó cho khuôn mặt ông ta và sau đó thêm vào vài vết đen, và thế là bạn hoàn thành".

Moore bắt đầu sáng tác loạt truyện từ rất sớm với hy vọng tránh lặp lại việc trì hoãn kế hoạch xuất bản như trường hợp của loạt truyện tranh DC Comics là "Camelot 3000". Khi bắt tay vào viết kịch bản cho tập đầu tiên, Moore nhận ra rằng ông chỉ có đủ cốt truyện cho 6 tập trong khi đã ký hợp đồng 12 tập, ông đưa ra giải pháp là xen kẽ những tập đề cập tới cốt truyện chung với các tập gốc đề cập tới các nhân vật. Kịch bản của Moore được viết rất chi tiết để Gibbons minh họa, họa sĩ nhớ lại: "kịch bản cho tập đầu tiên của "Watchmen" theo tôi là có chừng 101 trang đánh máy cách dòng đơn, giữa các phần mô tả của từng hình vẽ không hề có khoảng trống, hay, đến cả giữa các phần mô tả của hai trang vẽ cũng không có khoảng trống". Vì thế ngay khi nhận được kịch bản, Gibbons phải đánh số trang vì 'nếu đánh rơi chúng xuống sàn thì tôi sẽ phải mất hai ngày để sắp xếp lại đúng thứ tự", họa sĩ cũng đánh dấu phần chữ in và miêu tả ngắn, công việc chuẩn bị trước khi thực sự bắt tay vào minh họa tốn của ông không ít thời gian. Mặc dù kịch bản đã được viết rất chi tiết, mỗi phần mô tả hình vẽ vẫn được Moore kết thúc bằng chú thích: "Nếu nó không phù hợp với ông thì ông hãy vẽ cái gì phù hợp nhất", tuy nhiên Gibbons luôn trung thành với kịch bản của Moore. Gibbons được quyền tự chủ khá nhiều trong khi minh họa "Watchmen", ông thường xuyên thêm vào những chi tiết nhỏ ở nền mà Moore phải thừa nhận là ông chỉ nhận ra mãi về sau. Đôi khi Moore cũng hỏi ý kiến đồng nghiệp là tác giả truyện tranh nổi tiếng Neil Gaiman về nội dung truyện và các câu trích dẫn trong truyện.

Bất chấp mọi cố gắng thì đến tháng 11 năm 1986, Moore phải thừa nhận rằng kế hoạch xuất bản rất có thể sẽ phải trì hoãn vì khi tập 5 được xuất bản thì ông vẫn mới đang viết tập 9. Theo Gibbons thì một trong các yếu tố chính dẫn đến sự chậm trễ là việc ông chỉ nhận được từng phần kịch bản để minh họa. Nhịp độ làm việc của cả nhóm tác giả giảm đi từ tập 4, Gibbons nói: "cả hai chỉ có thể hoàn thiện vài trang truyện cùng lúc. Tôi nhận được ba trang kịch bản từ Alan, vẽ chúng và khi hoàn thành lại phải gọi cho ông ấy, 'Đưa cho tôi!' và ông ấy sẽ gửi cho tôi hai hoặc ba trang khác, đôi khi chỉ có một trang và có lần tới sáu trang". Khi tới hạn nộp tác phẩm, Moore có thể thuê một chiếc taxi chạy tới 50 dặm để chuyển kịch bản cho Gibbons. Trong các tập sau của loạt truyện, họa sĩ đôi khi phải nhờ tới vợ và con trai vẽ khung tranh để giúp ông tiết kiệm thời gian. Thậm chí Moore còn phải rút ngắn một phần dẫn truyện về Ozymandias vì Gibbons không thể nào thu ngắn phần thoại vào một trang truyện khi Ozymandias ra tay đỡ cú đánh lén của Rorschach.

Gần cuối dự án, Moore phát hiện ra rằng "Watchmen" có vài chi tiết giống với "The Architects of Fear", một tập của loạt phim truyền hình "The Outer Limits" vì thế giữa ông và Wein đã nổ ra tranh cãi về việc thay đổi phần cuối truyện với kết quả là Moore chiến thắng, tuy vậy nhà văn cũng tỏ sự thừa nhận về tập phim này bằng cách nhắc đến nó trong tập cuối của "Watchmen".

Bối cảnh chính của "Watchmen" là xã hội đương đại đầu thập niên 1980. Xã hội này khác biệt so với xã hội thật ngoài đời bằng sự xuất hiện của các siêu anh hùng. Với sự can thiệp của hai siêu anh hùng là The Comedian và đặc biệt là Doctor Manhattan, nước Mỹ bước ra khỏi Chiến tranh Việt Nam bằng một chiến thắng, đây cũng là lý do khiến Richard Nixon tiếp tục tại vị Tổng thống Hoa Kỳ cho tới khi các sự kiện chính trong truyện diễn ra. Khác với nhiều loạt truyện tranh khác, siêu anh hùng (superhero) thực sự duy nhất trong "Watchmen" là Doctor Manhattan, người sở hữu những năng lực siêu phàm, các siêu anh hùng còn lại thực tế chỉ là các anh hùng cải trang với một vài ưu thế về trí tuệ, sức khỏe chứ họ không có các năng lực khác người. Doctor Manhattan cũng là ưu thế chiến lược của Hoa Kỳ khi đối đầu với Liên Xô trong Chiến tranh lạnh lúc này đang lên đến đỉnh điểm. Một điểm khác biệt nữa giữa "Watchmen" và các truyện tranh siêu anh hùng khác là các siêu anh hùng trong "Watchmen" không hoàn toàn được xã hội ưa thích, họ thậm chí còn bị chính phủ Mỹ đặt ra ngoài vòng pháp luật sau khi đạo luật Keene được thông qua năm 1977. Trừ hai siêu anh hùng làm việc cho chính phủ là Doctor Manhattan và The Comedian, siêu anh hùng duy nhất vẫn tiếp tục diệt trừ cái ác là Rorschach.

Tháng 10 năm 1985, cảnh sát Thành phố New York nhận được tin Edward Blake bị giết sau khi bị tấn công tại nhà và bị ném từ trên nhà cao tầng xuống đất. Trong khi cảnh sát không tìm được dấu vết nào về thủ phạm vụ án, siêu anh hùng Rorschach quyết định bằng cách điều tra riêng đầy bạo lực của mình tìm cho ra bằng được kẻ đứng đằng sau cái chết của Blake, người còn được biết đến với tên The Comedian, một siêu anh hùng như Rorschach. Tin rằng đây có thể là âm mưu nhằm tiêu diệt số ít các siêu anh hùng còn lại, Rorschach cảnh báo với bốn siêu anh hùng đã ngừng hoạt động là Dan Dreiberg (từng là siêu anh hùng Nite Owl), Doctor Manhattan cùng người tình Laurie Juspeczyk (Silk Spectre) và cuối cùng là chủ doanh nghiệp Adrian Veidt (Ozymandias).

Sau đám tang của Blake, Doctor Manhattan trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình đã vấp phải cáo buộc rằng ông chính là nguồn gốc gây ra bệnh ung thư cho tất cả bạn bè và người thân xung quanh. Đứng trước lời cáo buộc và những bằng chứng khó chối cãi, Doctor Manhattan quyết định rời Trái Đất để sống lưu vong tại Sao Hỏa. Sự biến mất của siêu anh hùng thực sự này khiến chính trị thế giới lâm vào khủng hoảng với sự kiện quân đội Liên Xô tiến vào Afghanistan. Một lần nữa Rorschach tin vào giả thiết về âm mưu chống lại siêu anh hùng của mình, nó càng được củng cố sau vụ Adrian Veidt bị một kẻ lạ mặt dùng súng ám sát hụt. Tuy nhiên trong khi đang tới nhà Moloch, một tay tội phạm có tiếng đã giải nghệ và cũng đang mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối, Rorschach đã bị cảnh sát vây bắt theo một cú điện thoại nặc danh.

Mệt mỏi vì mối quan hệ tình cảm với con người kỳ lạ Doctor Manhattan và không còn bị ràng buộc với chính phủ sau sự ra đi của người yêu, Juspeczyk rời Căn cứ quân sự Rockefeller tới sống với Dreiberg. Tình cảm giữa hai người dần trở nên thân thiết cũng là lúc cả hai quay trở lại hoạt động của các siêu anh hùng dưới hai cái tên cũ Nite Owl và Silk Spectre. Tin vào giả thiết do Rorschach đặt ra, Nite Owl và Silk Spectre tới nhà tù giải thoát cho Rorschach. Về phần Doctor Manhattan, sau khi tới Sao Hỏa và dành thời gian hồi tưởng lại quá khứ, ông quay lại Trái Đất và đưa người yêu Juspeczyk tới Sao Hỏa cùng mình để thảo luận về mối quan hệ giữa hai người. Dưới sức ép của Doctor Manhattan, Juspeczyk buộc phải thừa nhận một sự thật rằng The Comedian hay Edward Blake chính là bố của cô mặc dù Blake bị Juspeczyk căm ghét cùng cực vì đã từng có ý định cưỡng bức mẹ của cô.

Tại Trái Đất, trong khi tới trụ sở công ty của Adrian Veidt để cảnh báo về âm mưu chống lại siêu anh hùng, Nite Owl phát hiện ra rằng chính Veidt, hay Ozymandias, là kẻ đứng đằng sau toàn bộ âm mưu loại bỏ các siêu anh hùng nhờ tìm được mật mã đăng nhập vào máy tính của Veidt là tên hoàng đế Ozymandias trong tiếng Ai Cập - Rameses II. Nite Owl cùng Rorschach quyết định tới Châu Nam Cực để tra hỏi Ozymandias về âm mưu khó tin này. Cùng lúc đó tại dinh thự riêng nằm ở bờ biển Châu Nam Cực, Ozymandias bộc lộ với ba người tùy tùng Việt Nam về ước mơ trở thành một Alexandros Đại đế của thời hiện đại trước khi đầu độc giết chết cả ba người. Tiếp đó, Ozymandias nhanh chóng hạ gục hai người Nite Owl và Rorschach và thông báo cho hai người về kế hoạch "tái lập" lại hòa bình thế giới và "cứu vãn" loài người bằng cách vận chuyển tức thời một con quái vật tới trung tâm Thành phố New York gây ra hoảng loạn khiến một nửa dân số thành phố này thiệt mạng và buộc hai quốc gia đối địch Hoa Kỳ và Liên Xô phải từ bỏ vũ khí để hợp tác chống lại kẻ thù chung là người ngoài hành tinh, chủ nhân của con quái vật. Ozymandias cũng thừa nhận đã chính tay giết chết The Comedian vì siêu anh hùng này tình cờ phát hiện ra kế hoạch chế tạo con quái vật của Ozymandias trên một hòn đảo ngoài khơi Nam Mỹ, Ozymandias cũng giải thích phương pháp khiến Doctor Manhattan rời bỏ Trái Đất là đánh vào tâm lý của người vốn có tiền sử về bệnh tâm lý này bằng cách chủ động gây ung thư cho những người thường gần gũi với Doctor Manhattan.

Trong lúc thảm họa kinh hoàng đang diễn ra tại New York thì Doctor Manhattan và Juspeczyk quay trở lại thành phố này. Bằng khả năng của mình, Doctor Manhattan nhanh chóng phát hiện ra sự can thiệp của Veidt vào thảm họa, ông dịch chuyển tức thời cả mình và Juspeczyk tới Châu Nam Cực. Tại đây, bốn siêu anh hùng được Ozymandias cho xem các kênh truyền hình trên khắp thế giới đưa tin về việc Liên Xô và Hoa Kỳ thực sự bắt đầu hợp tác với nhau dưới tác động khủng khiếp của thảm họa, chứng tỏ kế hoạch của Ozymandias thực sự có hiệu quả. Các siêu anh hùng bị đưa vào thế vừa không thể trừng phạt Ozymandias vừa không thể tiết lộ kế hoạch của người này ra thế giới vì nó sẽ khiến sự yên ổn của chính trị thế giới vừa được tạo lập nhanh chóng tan vỡ. Chỉ duy nhất Rorschach không chấp nhận sự thỏa hiệp này và quyết định bỏ đi khỏi Châu Nam Cực một mình để thông báo âm mưu của Ozymandias với cả thế giới. Không còn cách nào khác, Doctor Manhattan buộc phải giết Rorschach để thông tin không bị rò rỉ. Quay trở lại dinh thự của Ozymandias, Doctor Manhattan nhận thấy Nite Owl và Silk Spectre đang nằm cạnh nhau còn Ozymandias đang suy tư trong phòng riêng. Trước câu hỏi của Ozymandias về việc hành động như vậy là đúng hay sai khi mà kế hoạch cuối cùng đã có hiệu quả, Doctor Manhattan không trả lời mà chỉ nói "Không thứ gì có thể kết thúc" rồi rời bỏ Trái Đất mãi mãi. "Watchmen" kết thúc với cuộc viếng thăm Silk Spectre thứ nhất của cặp đôi Dan Dreiberrg và Laurie Juspeczyk. Cùng lúc ấy tại New York, nhân viên của tờ "New Frontiersman" đang sắp xếp lại đống tài liệu để đăng báo mà trên cùng là cuốn nhật ký của Rorschach bỏ lại trước khi tới Nam Cực, người nhân viên trẻ này mặc chiếc áo có hình khuôn mặt cười có một vệt đỏ, hình ảnh trùng với chiếc huy hiệu gắn trên áo Edward Blake khi ông bị hạ sát.

Trong "Watchmen", Alan Moore dự định tạo ra bốn hoặc năm cách nhìn khác hẳn nhau về thế giới và trao cho độc giả quyền xác định cách nhìn phù hợp nhất với họ về phương diện đạo đức vì ông không tán thành với cách sáng tác buộc người đọc phải hiểu theo ý tác giả. Theo Moore thì điều các tác giả "Watchmen" muốn là cung cấp cho độc giả tất cả chi tiết về các siêu anh hùng, kể cả các điểm xấu, để cho người đọc thấy rằng kể cả những siêu anh hùng xấu xa nhất cũng có những điểm đáng tán đồng hay ngay đến các siêu anh hùng tốt đẹp nhất cũng có những tì vết riêng.


Moore và Gibbons sáng tác "Watchmen" nhằm chứng tỏ những giá trị chỉ có duy nhất ở thể loại truyện tranh và nhấn mạnh thế mạnh riêng đó. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1986, Moore đã nói rằng mình muốn khám phá những khía cạnh mà chỉ có thể thành công ở truyện tranh chứ không thể nào ứng dụng ở các loại hình truyền thông khác, đặc biệt là điện ảnh. Theo Moore thì "Watchmen" được sáng tác để độc giả có thể đọc bốn hoặc năm lần mới có thể phát hiện ra những mỗi liên kết và các chi tiết ám chỉ trong tác phẩm. Còn với Gibbons thì càng sáng tác, "Watchmen" đối với ông lại càng mang ý nghĩa kể chuyện nhiều hơn là chính câu chuyện bên trong, khi đó bản thân cốt truyện đã không còn quan trọng bằng việc người ta kể và đón nhận cốt truyện đó ra sao.

Về mặt minh họa, Gibbons nói rằng ông đã phải rất cân nhắc khi sáng tác các hình vẽ của "Watchmen" vì họa sĩ muốn mỗi trang sách được sáng tác ra phải có cái nhìn độc đáo của riêng loạt "Watchmen" chứ không giống bất kỳ một loạt truyện tranh nào khác. Để đạt được điều đó, Gibbons đã phải rất nỗ lực để tạo nên các nhân vật với dáng vẻ khác biệt so với bề ngoài thông thường của các siêu anh hùng trong truyện tranh. Họa sĩ đã vẽ loạt "Watchmen" với loại bút vẽ cứng để tạo ra những nét vẽ ít thay đổi về độ mảnh với hy vọng nó sẽ tạo sự khác biệt khi so với những nét vẽ lỏng hơn của truyện tranh đương thời. Năm 2009, khi trả lời phỏng vấn, Moore đã tiết lộ rằng ông đã dựa vào nghề cũ của Gibbons là nhân viên vẽ bản đồ địa chính để thêm vào bộ truyện một lượng lớn các chi tiết nhỏ. Gibbons mô tả "Watchmen" như là "một tạp chí (comic) về truyện tranh (comics)", ông cũng cho rằng trong quá trình sáng tác thì mình đảm nhiệm các khía cạnh kĩ thuật còn Alan Moore tập trung hơn vào các khía cạnh xã hội của hình ảnh những siêu anh hùng. Bối cảnh xã hội đương đại giả tưởng cũng tạo điều kiện cho Gibbons thay đổi nhiều chi tiết của xã hội Mỹ đương thời như sự xuất hiện của ô tô điện, các tòa nhà mang dáng vẻ hơi khác so với ngoài đời, những thay đổi này theo Moore đã "tạo cơ hội cho độc giả Mỹ nhìn nền văn hóa của chính họ từ vị trí của một người nước ngoài". Bối cảnh tự do cũng giúp Gibbons không phải tham khảo nhiều tài liệu để mô tả chính xác hoàn toàn các quang cảnh ngoài đời.

Họa sĩ đảm nhiệm tô màu John Higgins trong khi thực hiện "Watchmen" đã dùng một tông màu "buồn" hơn thông thường, ông cũng ưa thích sử dụng các màu không cơ bản. Moore nhận xét rằng ông luôn yêu thích cách tô màu của John Higgins nhưng cũng luôn coi Higgins là một họa sĩ tô màu bằng airbrush, một phong cách Moore vốn không hứng thú, Higgins về sau đã quyết định tô màu "Watchmen" bằng phong cách tô đồng màu (flat colour) kiểu châu Âu. Nhà văn cũng để ý rằng Higgins rất quan tâm tới sự thay đổi ánh sáng và các màu phụ, trong tập 6 họa sĩ bắt đầu bằng các màu ấm và tươi tắn để rồi dần dần chuyển sang tông màu đậm hơn để mang lại cho tập truyện cảm giác tăm tối và lạnh lẽo.

Về mặt cấu trúc, "Watchmen" cũng có một số điểm khác biệt so với các truyện tranh đương thời, đặc biệt là về việc sắp xếp tranh minh họa trong một trang truyện và cách tô màu. Thay vì các khung tranh có nhiều kích thước khác nhau, các tác giả của "Watchmen" chia mỗi trang thành một lưới gồm 9 ô (nine-panel). Gibbons ưa thích cách sắp xếp này vì uy lực ("authority") của nó tạo cho người vẽ. Moore cũng đồng ý cách dùng bố cục chín ô vì nó tạo cho ông khả năng kiểm soát quá trình kể chuyện mà trước kia ông không có. Bhob Stewart của tờ "The Comics Journal" vào năm 1987 đã nhận xét với Gibbons rằng cách sắp xếp minh họa "Watchmen" khiến người ta liên tưởng tới các truyện tranh của EC Comics đặc biệt là những sáng tác của John Severin. Gibbons đồng ý với ý kiến này mặc dù ông lấy cảm hứng chủ yếu từ họa sĩ truyện tranh Harvey Kurtzman đồng thời cũng biến đổi sao cho "Watchmen" có được những nét riêng biệt. Cũng theo họa sĩ thì ông còn chịu ảnh hưởng từ những sáng tác của Steve Ditko cho những ấn phẩm thời kì đầu của "The Amazing Spider-Man" as an influence, cũng như một tác phẩm khác của Ditko là "Doctor Strange".

Phần bìa của mỗi tập "Watchmen" đồng thời cũng là ô đầu tiên của câu chuyện. Theo Gibbons: "Bìa của "Watchmen" được đặt trong thế giới thực và trông nó cũng tương đối thực tế, tuy nhiên nó là điểm xuất phát của một tập truyện tranh, một cách cổng tới thế giới khác." Phần bìa được vẽ ở dạng cận cảnh với tiêu điểm là một chi tiết nào đó mà không có sự hiện diện của con người. Đôi khi các tác giả cũng thử nghiệm những cách sắp xếp minh họa khác, ví dụ trong tập 5 "Fearful Symmetry", Gibbons sử dụng cách minh họa đối xứng gương theo đó trang đầu tiên đối xứng với trang cuối cùng cứ như vậy cho đến hai trang giữa thì tạo nên một sắp xếp đối xứng qua đường gáy sách.

Phần kết của mỗi tập (trừ tập cuối cùng) được kèm thêm một phần tư liệu dạng văn xuôi do Moore sáng tác dưới nhiều dạng như trích đoạn tiểu thuyết giả tưởng, thư, báo cáo và bài báo có liên quan tới các nhân vật của "Watchmen". Do DC gặp khó khăn trong việc bán quảng cáo kèm theo loạt "Watchmen", mỗi tập truyện thường dư ra từ 8 đến 9 trang trống. Để lấp chỗ trống này, DC định gắn thêm các đoạn quảng cáo địa ốc và kéo dài phần thư độc giả (letters page), tuy vậy biên tập viên Len Wein đã đưa ra một ý tưởng mới đó là sử dụng phần trống này để đưa vào các thông tin bổ sung cho bối cảnh truyện. Ủng hộ ý tưởng này, Moore nói rằng sau khi tập 3 và 4 được phát hành thì các tác giả thấy mỗi tập "Watchmen" trông đẹp hơn và không còn giống những quyển truyện tranh thông thường khi không có phần thư độc giả, vì vậy họ quyết định tiếp tục với cách xuất bản này.

Lồng bên trong "Watchmen" có một truyện tranh ngắn khác là "Marooned" ("Bỏ lại trên hoang đảo") thuộc loạt "Tales of the Black Freighter" ("Huyền thoại con tàu Black Freighter"), nội dung của truyện tranh này xuất hiện trong các tập 3, 5, 8, 9, 10 và 11 do một thanh niên da đen đọc ở New York. Moore và Gibbons đưa ra ý tưởng về "truyện trong truyện" với đề tài về cướp biển này vì họ cho rằng do các nhân vật trong "Watchmen" thường xuyên chứng kiến những sự kiện về siêu anh hùng trong đời thực, họ hẳn không còn hứng thú nào với các truyện tranh về siêu anh hùng mà thay vào đó là các đề tài khác như kinh dị, khoa học giả tưởng và cướp biển, đặc biệt là về cướp biển. Gibbons đề nghị với Moore đề tài cướp biển cho truyện tranh phụ và nhà văn đã đồng ý một phần vì ông là người rất hâm mộ kịch tác gia Bertolt Brecht: con tàu "Black Freighter" chính là hình ảnh ám chỉ của bài hát "Seeräuberjenny" trong tác phẩm "Die Dreigroschenoper" của Brecht. Moore cũng cảm thấy đề tài cướp biển cung cấp một thế giới phong phú và đen tối - một đối âm tuyệt hảo cho thế giới đương đại trong "Watchmen"". Từ ý tưởng ban đầu, nhà văn phát triển câu chuyện phụ sao cho ẩn trong đó là những phúng dụ và ẩn ý về câu chuyện chính của "Watchmen". Theo bài báo giả tưởng ở cuối tập 5 giới thiệu về loạt truyện "Tales of the Black Freighter" thì "tác giả" của loạt truyện này là Joe Orlando, một nghệ sĩ có thực. Moore chọn Orlando vì nếu các câu chuyện về cướp biển trở nên nổi tiếng trong thế giới "Watchmen" thì biên tập viên của DC Comics là Julius Schwartz có thể đã thử mời nghệ sĩ này về sáng tác các truyện tranh về cướp biển. Trong phần gắn thêm của "Watchmen", Orlando cũng đóng góp một bức tranh về loạt truyện tranh giả tưởng do ông là "tác giả".

Trong "Marooned", Moore và Gibbons miêu tả cuộc hành trình ác mộng của một thủy thủ trẻ từ hoang đảo nơi anh là người duy nhất sống sót sau vụ đắm tàu trở về đất liền để báo động cho thành phố quê hương về cuộc tấn công của chiếc tàu cướp biển Black Freighter. Theo Richard Reynolds, trong suốt cuộc hành trình, người thủy thủ trẻ vì sự thúc bách của nhiệm vụ giải cứu quê nhà đã lần lượt vượt qua những giới hạn nhân bản của một con người, từ sử dụng xác của những người bạn thủy thủ đã chết để làm bè vượt biển tới giết nhầm những người vô tội và đỉnh điểm là vô tình tấn công chính người vợ của mình trong căn nhà của hai người vì lầm tưởng thành phố quê hương đã rơi vào tay bọn cướp biển. Cuối cùng, viên thủy thủ tuyệt vọng quay trở lại biển nơi anh tìm thấy con thuyền Black Freighter đang bỏ neo ngoài khơi, anh bơi tới đó và leo lên con thuyền cướp biển. Moore nói rằng cái kết của truyện tranh phụ này được sáng tác nhằm miêu tả chính câu chuyện về Adrian Veidt, đồng thời những chi tiết trong truyện cũng ám chỉ tới các sự kiện khác trong "Watchmen" như vụ bắt giữ Rorschach và việc Dr. Manhattan tự tới sống lưu vong tại Sao Hỏa. Tán đồng với ý kiến của nhà văn, Reynolds nhận xét rằng cũng như Veidt, người thủy thủ trong "Marooned" đã hy vọng ngăn chặn thảm họa xảy ra bằng việc sử dụng chính xác chết của những người bạn nhằm đạt tới mục đích.

William S. Burroughs là cái tên được Moore nhắc tới như là một trong những ảnh hưởng chính của ông trong quá trình sáng tác "Watchmen". Nhà văn ngưỡng mộ ý tưởng của Burroughs về việc lặp đi lặp lại các biểu tượng mang nhiều ý nghĩa trong tác phẩm truyện tranh duy nhất của Burroughs là "The Unspeakable Mr. Hart" xuất bản trong tạp chí "Cyclops". Hình ảnh mặt cười (smiley face) dính máu là mô-típ lặp lại nhiều lần trong loạt truyện dưới nhiều dạng khác nhau. Trong tác phẩm "The System of Comics", Thierry Groensteen nhận xét rằng biểu tượng này thường xuất hiện vào những thời điểm quan trọng của cốt truyện "Watchmen" gồm cả trang đầu tiên và trang cuối cùng, bên cạnh đó hình ảnh mở rộng của nó là những hình tròn cũng thường xuyên xuất hiện trong suốt loạt truyện. Ban đầu Gibbons tạo ra tấm huy hiệu mặt cười màu vàng trên áo của The Comedian nhằm làm bố cục truyện "sáng hơn", sau đó ông thêm vệt máu nhằm ám chỉ tới vụ giết nhân vật này và sau đó trở thành biểu tượng của toàn bộ loạt truyện, vị trí vệt dài trên mặt cười thay đổi theo diễn biến của "Watchmen" tương tự như một chiếc đồng hồ đang chạy dần đến nửa đêm. Ý tưởng về hình ảnh mặt cười đến với Moore từ các bài kiểm tra tâm lý của chủ nghĩa hành vi, theo ông thì nó đại diện cho biểu tượng về sự "trong trắng tuyệt đối" (complete innocence). Ở bìa tập đầu tiên của "Watchmen", hình ảnh mặt cười có thêm một vệt máu đã làm thay đổi hoàn toàn ý nghĩa của nó giúp tránh chi tiết liên quan tới con người ở bìa tác phẩm. Nếu như đa phần hình ảnh mặt cười trong loạt truyện được vẽ một cách có chủ ý thì cũng có những hình ảnh chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên, ví dụ Moore đã chỉ ra chi tiết chiếc nắp vòi nước máy công cộng nếu quay ngược lại thì cũng chính là một mặt cười thu nhỏ.

Cũng có những chi tiết ẩn dụ không xuất hiện trong truyện theo ý tưởng của Moore. Ông nhắc lại rằng "có những chi tiết Dave (Gibbons) đưa vào mà tôi thậm chí chỉ phát hiện ra sau lần thứ sáu hoặc thứ bảy đọc" và "có những thứ xuất hiện hoàn toàn tình cờ". Ví dụ Gibbons đã đề cập tới một chủ đề xuất hiện trong loạt truyện không hề theo dự tính trước của các tác giả, đó là sự tương phản giữa trần tục và lãng mạn thông qua những cảnh ân ái giữa Nite Owl và Silk Spectre trong nhà của Nite Owl và sau đó là trên cao trong chiếc phi thuyền. Hình ảnh mặt cười trên Sao Hỏa tạo bởi miệng núi lửa cũng chỉ đến với các tác giả khi Gibbons tìm thấy một bức ảnh chụp miệng núi lửa Galle vốn gần giống với một khuôn mặt cười. Về những ý tưởng xuất hiện bất chợt này, Moore đã nói: "Chúng tôi phát hiện ra rằng rất nhiều chi tiết đã tự nó nảy sinh ra những tình tiết mới tựa như chúng được tạo ra bởi ảo thuật" như trường hợp các tác giả đặt tên cho công ty khóa nơi Nite Owl đặt hàng là "Gordian Knot Lock Company".

Ý định ban đầu của các tác giả là thử nghiệm hình ảnh nhân vật các siêu anh hùng trong một thế giới gần với hiện thực. Khi cốt truyện bắt đầu trở nên phức tạp hơn, Moore nói rằng "Watchmen" đề cập tới quyền lực và ý niệm về các siêu anh hùng trong xã hội. Nhà văn còn thừa nhận rằng trong khi sáng tác loạt truyện, ông đã tránh được những hồi tưởng về các siêu anh hùng mà tập trung vào loài người thực sự. Tựa đề của toàn bộ tác phẩm - "Watchmen" gợi nhớ tới câu "Quis custodiet ipsos custodes?" ("Who watches the watchmen?" - "Ai canh chừng những người bảo vệ?") trích từ đề từ của Tower Commission Report; tuy nhiên vào năm 1986, Moore đã trả lời phỏng vấn rằng ông không rõ nguồn gốc câu nói này. Sau khi đọc bài phỏng vấn, nhà văn Harlan Ellison đã nhắc Moore tác giả câu nói này, đó là nhà thơ trào phúng người La Mã Decimus Iunius Iuvenalis. Năm 1987, Moore nhận xét rằng trong ngữ cảnh của "Watchmen" thì câu này thực sự thích hợp theo nghĩa: "They're watching out for us, who's watching out for them?" ("Họ canh chừng cho chúng ta, vậy ai là người canh chừng cho họ?").

Bradford Wright mô tả "Watchmen" là "cáo phó" của Moore cho ý niệm về anh hùng nói chung và siêu anh hùng nói riêng. Đặt câu chuyện vào ngữ cảnh xã hội học đương đại, Wright nhận xét rằng các nhân vật trong "Watchmen" chính là lời cảnh báo của Moore cho những ai còn tin vào các anh hùng và nhà lãnh đạo có khả năng bảo vệ số phận của cả thế giới, việc đặt niềm tin vào những hình tượng như vậy cũng chẳng khác nào giao phó trách nhiệm cá nhân cho "những Reagan, những Thatcher" và cả những "Watchman" (người bảo vệ) của thế giới mà thay vì bảo vệ chúng ta, họ lại đang đưa thế giới tới chỗ hủy diệt. Chính Moore vào năm 1986 đã nói ông viết "Watchmen" không phải vì mình phản đối chủ nghĩa thân Mỹ (Americanism) hay chủ nghĩa Reagan (Reaganism) mà chỉ vì ông tin rằng tại thời điểm này, một bộ phận nước Mỹ của Reagan đã không còn biết sợ hãi, họ nghĩ rằng họ không thể bị tổn thương ("invulnerable"), nhà văn muốn viết một thứ gì đó để làm mọi người biết cảm thấy sự bất an. Mặc dù muốn đề cập tới thời đại của lo lắng và "chính trị quyền lực" ("power politics") mà mình đang sống, Moore cũng thừa nhận rằng ông chỉ đưa bối cảnh "Watchmen" vào một thế giới gần với sự thật vì tác giả lo rằng các độc giả sẽ đóng sách nếu thấy nhà lãnh đạo được yêu thích của họ bị tấn công trong truyện.

Trong bài viết "Deconstructing the Hero" ("Hủy cấu trúc hình tượng anh hùng"), Iain Thomson đánh giá rằng tác giả đã xây dựng các nhân vật anh hùng nhằm bộc lộ ý tưởng hủy cấu trúc (deconstruct) với quan niệm truyền thống về hình tượng anh hùng, cũng là khuyến khích độc giả suy ngẫm về ý nghĩa của hình tượng anh hùng bằng nhiều góc nhìn khác nhau từ các mảnh vỡ rải rác. Theo Thomson, các anh hùng trong "Watchmen" gần như có một điểm chung đó là một triển vọng tương lai diệt vong (nihilistic outlook) và Moore mô tả cái triển vọng đó như là sự thật giản đơn và thẳng thắn để hủy cấu trúc mục đích tối thượng của những nhân vật đáng ra được coi là anh hùng. Về cốt truyện, Iain Thomson đánh giá nó được phát triển sao cho số phận các anh hùng đã đặt ra cho độc giả câu hỏi, phải chăng sẽ không thể sống tốt hơn nếu thiếu các anh hùng, phải chăng thời đại của các anh hùng đã trôi qua, đây là lý do Thomson cho rằng "tác phẩm hậu hiện đại" này khác biệt so với những tác phẩm hủy cấu trúc hình tượng anh hùng của trào lưu chủ nghĩa hiện sinh. Về phần mình, Richard Reynolds đánh giá với việc không có nhân vật siêu phản diện (supervillain) trong thế giới "Watchmen", các siêu anh hùng buộc phải đối mặt với những lo lắng mơ hồ hơn về xã hội và đạo đức, chi tiết này đã xóa bỏ khái niệm truyền thống về các siêu anh hùng khỏi cốt truyện, và như thế "Watchmen" hoặc là giới hạn cuối cùng của thể loại truyện tranh siêu anh hùng hoặc là bước đầu tiên cho sự trưởng thành của thể loại này.

Tránh cụm từ "hủy cấu trúc", Geoff Klock nhận xét "Watchmen" là câu chuyện về nhìn lại khái niệm siêu anh hùng, ông coi tác phẩm này cùng "The Dark Knight Returns" của Frank Miller là những trường hợp đầu tiên đại diện cho một thể loại truyện tranh mới với bước chuyển tiếp hình ảnh các siêu anh hùng từ giả tưởng sang hình tượng văn học. Theo đó thì chủ nghĩa hiện thực của Moore trong "Watchmen" đã giúp hư vô hóa ("kenosis") thể loại truyện tranh khi không còn xây dựng những nhân vật siêu anh hùng có vị thế cao quý và sức mạnh phi thường, thay vào đó là những anh hùng cải trang chống tội phạm của thế giới thực. Theo Klock, quan trọng hơn cả việc Alan Moore khai thác động cơ hành động (thường mang dục tính) của các anh hùng cải trang đã làm xáo trộn những câu chuyện quá khứ của họ, đồng thời thúc đẩy độc giả đánh giá lại, nhìn nhận lại từng siêu anh hùng theo cách nhìn "hư vô hóa" của Moore. Ví dụ như trường hợp của Adrian Veidt, Veidt buộc phải phá hủy, sau đó tái tạo lại mọi thứ để tạo nên một cộng đồng thống nhất nơi anh ta có thể tồn tại. Về sự liên quan giữa tựa đề của truyện với câu nói của Iuvenalis, Klock cho rằng nó đã tô đậm rắc rối của việc kiểm soát những người nắm giữ quyền lực.

Bản thân tác giả Alan Moore những truyện tranh gai góc hậu hiện đại mang tính hủy cấu trúc hình tượng siêu anh hùng như "Watchmen" đã trở thành một thể loại riêng. Vào năm 2003, tác giả đánh giá 15 năm sau khi "Watchmen" ra đời, hàng loạt truyện tranh có cốt truyện tàn nhẫn, bi quan, bẩn thỉu và bạo lực đã xuất hiện, những tác phẩm này thường lấy "Watchmen" làm chuẩn để đưa ra những câu chuyện thực tế là quá sức xấu xa và không có nhiều trong số đó đáng để đọc. Cũng công nhận rằng các độc giả coi "Watchmen" mang chút gì đó tàn nhẫn và gai góc, Gibbons vẫn cho rằng theo cách nhìn của ông thì loạt truyện "Watchmen" vẫn là tác phẩm ca tụng tuyệt vời hình tượng các siêu anh hùng không kém gì các tác phẩm cùng thể loại khác.

Sau khi tập đầu tiên của "Watchmen" ra đời, tác phẩm của Moore và Gibbons đã khiến các đồng nghiệp của họ phải kinh ngạc. Gibbons nhớ lại trường hợp của Howard Chaykin, một người vốn không bao giờ dễ dàng đưa ra lời khen, đã tới gặp ông và nói: "Dave, những điều ông đã làm với "Watchmen" thật tuyệt vời" ("Dave what you've done on "Watchmen" is fuckin' A"). Năm 1986, Moore phát biểu rằng hãng DC đã ủng hộ các tác giả từ đầu tới cuối kể cả với những sự vượt quá giới hạn về mặt hình ảnh. Để quảng cáo cho loạt truyện, DC Comics cho phát hành các bộ thẻ có hình nhân vật và hình vẽ trong "Watchmen", 10.000 bộ 4 huy hiệu bao gồm cả một phiên bản của huy hiệu mặt cười dính máu trên áo The Comedian trước khi ông bị giết cũng được phát hành và bán hết. Sau khi toàn bộ 12 tập "Watchmen" được xuất bản, hãng trò chơi điện tử Mayfair Games, với sự giám sát của Moore, cũng cho ra đời "Watchmen", một trò chơi thuộc loạt DC Heroes Role -playing Game, trò chơi này còn cung cấp thêm cho người chơi những chi tiết phụ về thế giới "Watchmen" xảy ra năm 1966.

"Watchmen" được xuất bản dưới dạng các tập đơn trong thời gian 1986-1987. Là một thành công về thương mại, "Watchmen" đã giúp DC Comics vượt qua đối thủ Marvel Comics trong một thời gian ngắn trên thị trường truyện tranh. Trong thời gian này, lịch xuất bản "Watchmen" đôi khi bị trì hoãn, một lần vì theo dự định của Len Wein thì phải có 6 tập hoàn thiện để đảm bảo kế hoạch xuất bản trong khi thực tế chỉ có 3 tập được các tác giả hoàn thành, những lần khác vì Moore, Gibbons và Higgins cần nhiều thời gian hơn dự định để hoàn thiện một tập. Sau khi loạt truyện kết thúc, các tập "Watchmen" lẻ đã được tập hợp lại và bán dưới dạng trade paperback. Cùng với loạt "" (1986) của Frank Miller, "Watchmen" được tiếp thị dưới dạng tiểu thuyết có minh họa (graphic novel), tên gọi cho phép DC và các nhà xuất bản khác bán các tuyển tập truyện tranh tương tự nhau dưới dạng gần với tiểu thuyết thay vì truyện tranh. Do tính phổ biến của những tác phẩm như "Watchmen", các nhà sách và thư viện công cộng bắt đầu dành ra những giá sách riêng cho thể loại tuyển tập truyện tranh này. Về sau, các truyện tranh mới được đặt hàng dựa trên cơ sở tái bản chúng dưới dạng tuyển tập cho các thị trường này. Năm 1987, hãng Graphitti Design cho xuất bản hạn chế một phiên bản bìa cứng "Watchmen" với 48 trang đi kèm bao gồm các ý tưởng gốc và phác họa ý tưởng tác phẩm. Năm 2005, DC Comics cho ra mắt độc giả "Absolute Watchmen", phiên bản bìa cứng vượt cỡ của loạt truyện với khổ Absolute Edition. Tập hợp dưới sự giám sát của Dave Gibbons, "Absolute Watchmen" bao gồm cả các phần do Graphitti xuất bản cũng như được John Higgins khôi phục và vẽ màu lại. Năm 2008, hãng Warner Bros. Entertainment cho xuất bản "Watchmen: Motion Comics", một loạt hoạt hình kể chuyện (narrated animation) với minh họa là hình ảnh truyện tranh gốc và phần lời dẫn chuyện. Tập một của loạt hoạt hình ra mắt độc giả vào mùa Hè năm 2008 tại các cửa hàng số như iTunes Store. Tháng 12 năm 2008, hãng DC tái bản tập 1 "Watchmen" với giá bìa gốc năm 1986 1,5 USD.

"Watchmen" được giới phê bình đánh giá cao kể cả bên trong và bên ngoài ngành công nghiệp truyện tranh Mỹ. Tạp chí Time đánh giá đây là tác phẩm xuất sắc nhất của trào lưu truyện tranh mới xuất bản thời gian đó và rằng "Watchmen" là một "kỳ công tuyệt vời của trí tưởng tượng, khoa học viễn tưởng, châm biếm chính trị, vừa gợi lên quá khứ của truyện tranh vừa dũng cảm tái dựng lại thể loại tiểu thuyết có minh họa dưới dạng truyện bí ẩn mang tính phản xã hội không tưởng". Năm 1988, "Watchmen" được trao Giải Hugo hạng mục Các thể loại khác (Other Forms). Kể từ khi phát hành, "Watchmen" thường xuyên được đánh giá là tác phẩm mang tính mở đường cho thể loại truyện tranh mới. Trong "Art of the Comic Book: An Aesthetic History", Robert Harvey cho rằng với "Watchmen", Moore và Gibbons đã lần đầu tiên chứng tỏ khả năng của truyện tranh trong việc miêu tả những cốt truyện phức tạp chỉ có thể sáng tạo riêng cho loại hình truyền thông này. Năm 1999, tờ "The Comics Journal" xếp "Watchmen" ở vị trí thứ 91 trong danh sách 100 truyện tranh tiếng Anh của thế kỷ 20 (Top 100 English-Language Comics of the 20th Century). "Watchmen" là truyện tranh duy nhất có mặt trong danh sách "All-TIME 100 Greatest Novels" (100 tiểu thuyết vĩ đại nhất mọi thời của TIME) do tạp chí Time đưa ra năm 2005. Trong bài giới thiệu đi kèm danh sách, nhà phê bình của tờ "Time" Lev Grossman đã mô tả truyện tranh này như là một tác phẩm thót tim và cảm động, một bước ngoặt trong quá trình phát triển của một thể loại có tuổi đời còn trẻ. Năm 2008, tạp chí "Entertainment Weekly" xếp "Watchmen" ở vị trí thứ 13 trong danh sách 50 tiểu thuyết xuất sắc nhất xuất bản trong 25 năm gần đây với lời bình "Watchmen" là "tác phẩm về siêu anh hùng xuất sắc nhất từng ra mắt độc giả và là bằng chứng cho thấy thể loại truyện tranh cũng có thể cung cấp những cốt truyện cảm động và thông minhg xứng đáng được gắn mác "văn học"." Năm 2009, Lydia Millet trên tờ "The Wall Street Journal" đánh giá rằng "Watchmen" hoàn toàn xứng đáng với lời ca ngợi đó và rằng những trang vẽ của truyện hoàn toàn xứng đáng với tính phổ biến của nó, thậm chí là với tư cách một truyện kể văn học có minh họa, nó hoàn toàn có thể tranh đua về mặt nghệ thuật với những tuyệt tác như 'Acme Novelty Library' của Chris Ware hoặc gần nhứ bất cứ phần nào từ tác phẩm dí dỏm và tuyệt vời của Edward Gorey.

Năm 1985, theo lời của Moore thì nếu loạt truyện "Watchmen" thành công, ông cùng Gibbons có thể sẽ sáng tác thêm một loạt 12 tập truyện tranh "Minutemen" đề cập đến thời gian trước khi các sự kiện chính của "Watchmen" diễn ra mà cụ thể là thập niên 1940 với nhân vật chính là nhóm siêu anh hùng đã từng xuất hiện trong "Watchmen". Steve Whitaker trong tạp chí truyện tranh của người hâm mộ Anh "Fantasy Advertiser" đã đùa rằng một loạt truyện như vậy nếu ra đời sẽ đương nhiên xoay quanh các mối quan hệ đồng tính luyến ái và sự lập dị về trang phục của họ trong bối cảnh những năm 1940. DC Comics đã tạo cơ hội cho hai tác giả sáng tác các loạt truyện prequel tương tự với tựa đề dạng "Rorschach's Journal" ("Nhật ký của Rorschach") hoặc "The Comedian's Vietnam War Diary" ("Nhật ký chiến tranh Việt Nam của The Comedian"), nhà xuất bản cũng để ngỏ cơ hội cho các tác giả khác sử dụng thế giới của "Watchmen" để sáng tác. Đề tài về trải nghiệm của The Comedian trong Chiến tranh Việt Nam được ưu tiên vì "The 'Nam" (Chiến tranh Việt Nam) là đề tài phổ biến thời gian này của văn hóa Mỹ, ngoài ra theo Gibbons thì còn có các gợi ý về những câu chuyện liên quan tới cặp siêu anh hùng Nite Owl và Rorschach (theo kiểu của "Randall and Hopkirk (Deceased)"). Gibbons quan tâm hơn tới đề tài về "Minutemen" vì theo ông nó cũng là một cách tưởng nhớ tới sự giản đơn và bản chất không phức tạp của các truyện tranh thời kì hoàng kim cộng thêm những chi tiết kịch tính với những cốt truyện có thể đã rõ kết cục nhưng người đọc vẫn thấy hấp dẫn bởi cách tác giả dẫn dắt họ tới kết cục đó. Cuối cùng thì không tác giả nào cảm thấy những đề tài này có thể đi tới nơi tới chốn, đặc biệt là Moore đã dứt khoát rằng DC không được tiếp tục cho những người khác sáng tác tiếp loạt truyện.

Bất đồng về quyền sở hữu cốt truyện cuối cùng đã khiến Alan Moore cắt đứt quan hệ với DC Comics. Cả Moore và Gibbons đều nói rằng DC đã trả một khoản tiền đáng kể để được giữ bản quyền tác phẩm với điều kiện thu hồi là nếu như DC không còn nguyện vọng xuất bản tiếp loạt truyện thì một năm sau đó quyền sở hữu sẽ quay trở lại với các tác giả. Sau đó Moore cảm thấy điều khoản thu hồi trong hợp đồng là vô nghĩa vì DC không hề có ý định chấm dứt xuất bản hai loạt truyện ăn khách này. Trong bài phỏng vấn trên tờ "The New York Times" năm 2006, nhà văn đã phát biểu: "Tôi nói, 'Được thôi',' [...] 'Các ông đã lừa bịp tôi thành công thì tôi sẽ không bao giờ làm việc cho các ông nữa'". Năm 2000, Moore công khai xa lánh kế hoạch của DC kỉ niệm 15 năm ngày ra đời phiên bản bìa cứng của "Watchmen" và loạt búp bê (action figure) từ DC Direct, ông cho rằng hãng DC chỉ thuần túy kỉ niệm 15 năm ngày họ giành được "Watchmen" từ tay ông và Dave Gibbons.. Dù các búp bê mẫu đã được DC cho ra mắt công chúng tại hội chợ Comic-Con International năm 2000 nhưng việc sản xuất hàng loạt sản phẩm này đã bị hủy bỏ.. Trong khi hãng DC Comics vẫn muốn hàn gắn quan hệ giữa hai bên thì Moore vẫn cảm thấy rằng công ty đối xử không công bằng với mình trong việc xuất bản loạt tác phẩm America's Best Comics của ông (xuất bản dưới nhãn hiệu Wildstorm, được DC mua lại năm 1998 với lời hứa cho Moore là DC sẽ không can thiệp trực tiếp vào việc xuất bản).

Ngay từ năm 1986 đã có một số dự án chuyển thể "Watchmen" thành phim điện ảnh khi các nhà sản xuất phim Lawrence Gordon và Joel Silver mua lại bản quyền chuyển thể tác phẩm này cho hãng 20th Century Fox. Fox đã đề nghị Alan Moore viết kịch bản phim dựa trên truyện tranh của ông, tuy nhiên nhà văn đã từ chối và hãng phim đã giao kịch bản chuyển thể cho nhà biên kịch Sam Hamm. Hamm được quyền viết lại phần kết của "Watchmen" vốn rất phức tạp trong truyện trở thành một đoạn kết điện ảnh dễ "kiểm soát" hơn bao gồm một vụ ám sát và một nghịch lý về thời gian. Tới năm 1991, dự án phim "Watchmen" được Fox nhượng lại Warner Bros. với hai vai trò đạo diễn và biên kịch được dự định giao cho Terry Gilliam và Charles McKeown. Theo kịch bản viết lại của McKeown thì quyển nhật ký của Rorschach sẽ được sử dụng như lời dẫn chuyện đồng thời nhiều cảnh trong truyện tranh vốn không có trong kịch bản của Hamm cũng được bổ sung thêm. Tuy nhiên do không thành công ở các dự án điện ảnh trước, Gilliam và Silver chỉ có thể kêu gọi được khoản đầu tư 25 triệu USD, bằng một phần tư của ngân sách cần thiết. Cuối cùng thì Gilliam quyết định bỏ dự án "Watchmen" vì theo ông thì tác phẩm này "không thể chuyển thành phim được" ("unfilmable"), Terry Gilliam đã phát biểu: "Rút ngắn tác phẩm xuống còn một bộ phim hai hoặc hai tiếng rưỡi đối với tôi cũng như là rút bỏ đi ý nghĩa thực sự của "Watchmen"". Sau khi đến lượt hãng Warner Bros. đình chỉ dự án phim điện ảnh "Watchmen", Gordon mời Gilliam trở lại vị trí đạo diễn nhưng một lần nữa ông từ chối vì cho rằng tác phẩm này nên được chuyển thể thành một loạt phim ngắn 5 giờ hơn là một phim truyện.

Tháng 10 năm 2001, Gordon quyết định hợp tác với nhà sản xuất phim Lloyd Levin và hãng Universal Studios để khởi động lại dự án, người được chọn viết và đạo diễn dự án mới này là David Hayter. Do khác biệt về ý tưởng làm phim, Hayter và các nhà sản xuất rời hãng Universal và dự định chuyển "Watchmen" về thực hiện tại hãng Revolution Studios. Tuy nhiên cuối cùng thì bộ phim cũng không được thực hiện ở Revolution Studios và dự án một lần nữa lại đổ vỡ. Tháng 7 năm 2004, tới lượt hãng Paramount Pictures vào cuộc, dự án lần này vẫn sử dụng kịch bản của Hayter và người được mời đạo diễn là Darren Aronofsky trong khi Gordon và Levin tiếp tục giữ vai trò nhà sản xuất bên cạnh Eric Watson. Sau khi Aronofsky rời dự án để tập trung cho bộ phim "The Fountain", đạo diễn của "The Bourne Supremacy" là Paul Greengrass được mời thay thế. Và cuối cùng thì một lần nữa dự án chuyển thể "Watchmen" lại bị Paramount ngừng lại vào cuối năm 2005.

Sau Paramount, Gordon và Levin quay trở lại hãng Warner Bros. vào tháng 10 năm 2005 với dự định thực hiện "Watchmen" ở hãng này. Ấn tượng với bộ phim chuyển thể từ truyện tranh "300", hãng Warner Bros. quyết định mời Zack Snyder, đạo diễn của "300", hiện thực hóa dự án "Watchmen", một truyện tranh nổi tiếng khác, thành phim điện ảnh. Dựa trên những chi tiết yêu thích trong kịch bản của Hayter, nhà biên kịch Alex Tse đã viết kịch bản chuyển thể mới cho "Watchmen" đồng thời đưa bối cảnh phim trở lại thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Tương tự cách làm "300", đạo diễn Snyder trung thành với truyện tranh gốc bằng cách sử dụng chính truyện tranh "Watchmen" để làm storyboard (minh họa phân cảnh). Zack Snyder cũng mở rộng các cảnh hành động và thêm một cốt truyện phụ về nguồn năng lượng để nội dung phim được làm rõ hơn. Mặc dù giữ quan điểm trung thành với tạo hình các nhân vật trong truyện tranh, đạo diễn Snyder cũng muốn tạo cho nhân vật Nite Owl vè ngoài đáng sợ hơn và dùng bộ áo giáp của Ozymandias để nhạo lại các bộ trang phục có cơ bắp cao su của phim "Batman & Robin" (1997). Sau khi đoạn phim quảng cáo "Watchmen" ra mắt công chúng tháng 7 năm 2008, chủ tịch hãng DC Comics là Paul Levitz đã phát biểu rằng do số đơn đặt hàng tăng vọt, DC Comics đã cho in hơn 900.000 bản "Watchmen" mới đưa tổng lượng phát hành dự tính của năm lên hơn 1 triệu bản. Liên quan tới việc Warner Bros. phát hành "Watchmen", hãng 20th Century Fox đã đệ đơn kiện nhằm ngăn cản bộ phim ra mắt, tuy nhiên cuối cùng hai hãng phim cũng thương lượng xong về bản quyền chuyển thể theo đó hãng Fox được nhận một khoản tiền trả trước đồng thời được hưởng phần trăm lợi nhuận phát hành toàn cầu của phim "Watchmen" và các phim làm thêm nếu có. Bộ phim được chính thức công chiếu tháng 3 năm 2009.

Bênh cạnh "Watchmen", các trích đoạn "Tales of the Black Freighter" cũng được chuyển thể thành một phim hoạt hình để phát hành dưới dạng đĩa DVD cùng thời gian với phim điện ảnh "Watchmen". Gerard Butler, người thủ vai chính trong "300", được mời lồng tiếng cho nhân vật Captain trong phim này. Bản DVD của "Watchmen" được dự định phát hành 4 tháng sau DVD "Tales of the Black Freighter" và có tin cho rằng hãng Warner Bros. sẽ tung ra cả bản DVD mở rộng trong đó phần phim hoạt hình được lồng luôn vào phim điện ảnh. Trò chơi điện tử "" cũng được phát hành vào dịp này, đây là sản phẩm do Len Wein, một biên tập viên truyện tranh, thực hiện với bối cảnh là quãng thời gian trước khi truyện phim "Watchmen" diễn ra.

Trong khi họa sĩ minh hoạt "Watchmen" là Dave Gibbons đồng ý làm cố vấn cho chuyển thể điện ảnh của Snyder thì Moore từ chối gắn tên ông với bất cứ chuyển thể điện ảnh nào từ truyện tranh do nhà văn này sáng tác. Moore nói rằng ông không hề có ý định xem chuyển thể do Snyder thực hiện và: "Có những điều chúng tôi làm với "Watchmen" mà nó chỉ có thể hiệu quả dưới dạng truyện tranh, và chúng được tạo ra cũng nhằm để chứng tỏ có những thứ trong truyện tranh mà các loại hình truyền thông khác không thể thực hiện được".




</doc>
<doc id="332659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332659" title="El Castillo de las Guardas">
El Castillo de las Guardas

El Castillo de las Guardas là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 1619 người.



</doc>
<doc id="332660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332660" title="Ciudad Real (tỉnh)">
Ciudad Real (tỉnh)

Ciudad Real là một tỉnh ở miền trung Tây Ban Nha, phía tây nam cộng đồng tự trị Castile-La Mancha. Tỉnh này giáp các tỉnh Cuenca, Albacete, Jaén, Córdoba, Badajoz, và Toledo. Thủ phủ là Ciudad Real.
Xem danh sách các đô thị tại Ciudad Real.

Vườn quốc gia Tablas de Daimiel nằm ở tỉnh Ciudad Real. Ngoài ra tỉnh này cũng có một phần vườn quốc gia Cabañeros chung với tỉnh Toledo.


</doc>
<doc id="332661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332661" title="Huévar del Aljarafe">
Huévar del Aljarafe

Huévar del Aljarafe là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 2457 người.



</doc>
<doc id="332662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332662" title="Daewoo K5">
Daewoo K5

Daewoo K5 là một loại súng ngắn bán tự động được sản xuất bởi Daewoo Precision Industries.



</doc>
<doc id="332663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332663" title="Isla Mayor">
Isla Mayor

Isla Mayor là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số5798 người.



</doc>
<doc id="332665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332665" title="La Algaba">
La Algaba

La Algaba là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 13623 người.



</doc>
<doc id="332666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332666" title="Tarragona (tỉnh)">
Tarragona (tỉnh)

Tỉnh Tarragona (, ) là một tỉnh ở phía đông Tây Ban Nha, phía nam của cộng đồng tự trị Catalonia. Tỉnh này giáp các tỉnh Castellón, Teruel, Zaragoza, Lleida, Barcelona và Địa Trung Hải.

Dân số tỉnh là  người (năm 2002), trong đó có 1/5 sinh sống ở tỉnh lỵ Tarragona. Tỉnh này có các thành phố và thị xã như Constantí, Reus, Falset, El Vendrell, Tortosa, Amposta. Tổng cộng có 183 đô thị.

Cũng như thành phố cảng Tarragona, toàn tỉnh có nhiều địa điểm du lịch. Tỉnh có làng Catalan với các điểm tham quan, di tích lịch sử, những bãi biển đầy cát trắng, bờ đá, vách đá cheo leo, sông và rừng cây và một số dự trữ động vật hoang dã. Khu vực này đã được công bố công khai dưới tên Costa Daurada (bờ biển vàng).



</doc>
<doc id="332667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332667" title="Soria (tỉnh)">
Soria (tỉnh)

Soria là một tỉnh miền trung Tây Ban Nha, phía đông cộng đồng tự trị Castile và León.

Tỉnh này giáp các tỉnh La Rioja, Zaragoza, Guadalajara, Segovia, và Burgos.

Soria là tỉnh có dân số 91.487 người, gần 40% sống ở tỉnh lỵ Soria. Có 183 đô thị.


</doc>
<doc id="332670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332670" title="Qt">
Qt

Qt (cách phát âm chính thức tương tự như từ "cute" "/ˈkjuːt/" trong tiếng Anh, một kiểu phát âm phổ biến khác là "Q.T." "/ˌkjuːˈtiː/") là nền tảng xây dựng các ứng dụng chạy được trên nhiều hệ điều hành. Phần lớn các ứng dụng xây dựng bằng Qt 
đều có giao diện đồ họa, do vậy Qt còn được coi như là một bộ công cụ ("widget toolkit"). Ban đầu Qt ra đời như một sản phẩm thương mại và cũng được dùng để viết môi trường KDE, nhưng về sau được bổ sung giấy phép LGPL, theo đó có thể được sử dụng tự do để phát triển các phần mềm nguồn mở hay đúng hơn là có thể sử dụng trong các phần mềm thương mại nếu muốn. Bản quyền thương mại của Qt hiện nay đã được chuyển qua hình thức thu phí hỗ trợ. Bạn có thể dùng Qt như một thư viện để viết phần mềm thương mại, nếu có sửa đổi nào trong bộ nguồn chính của Qt thì bạn phải cung cấp mã nguồn đã sửa ra chứ không yêu cầu phải mở toàn bộ mã nguồn hay phải mua giấy phép thương mại như trước kia .

Cũng có ý kiến cho rằng đây là cái bẫy của Qt, nhưng cũng có ý kiến cho rằng Nokia cần khuếch trương thương hiệu để làm nền tảng cho di động hơn là thu vài đồng lẻ từ phí bản quyền bộ thư viện Qt. Nếu bạn muốn yên tâm hơn khi viết phần mềm thương mại thì có thể lựa chọn thêm wxWidgets, tuy nhiên do là dự án cá nhân của một bác sĩ và cộng đồng không có lợi nhuận nhiều nên không phát triển và hỗ trợ tốt như của Qt.

Phiên bản mới Qt 4.7 sắp được phát hành sẽ bao gồm Qt Quick, kĩ thuật giao diện người dùng (UI) mới cho phép tạo các ứng dụng có chuyển động và được điều khiển bằng tay chạm. Ngoài ra, còn có bản cập nhật của Qt WebKit.

Công ty Trolltech, trước đây phát triển Qt, hiện được sáp nhập vào tập đoàn Nokia.

Hiện nay có nhiều phần mềm tự do được phát triển dựa trên Qt, chẳng hạn như:
Một thống kê đầy đủ cho thấy Qt không chỉ xuất hiện trong máy tính mà còn trong các thiết bị nhúng và đồ điện gia dụng.



</doc>
<doc id="332685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332685" title="Sevilla (tỉnh)">
Sevilla (tỉnh)

Seville () là một tỉnh phía nam Tây Ban Nha, ở phía tây của cộng đồng tự trị Andalusia. Tỉnh này giáp các tỉnh Málaga, Cádiz, Huelva, Bajadoz, và Córdoba.

Tỉnh có diện tích 14.042 km², dân số 1.758.720 người (2002), trong đó có 40% sinh sống ở tỉnh lỵ Sevilla. Tỉnh có tổng cộng 105 đô thị. Xem danh sách các đô thị tại Sevilla.

Tỉnh có chung vườn quốc gia Doñana với tỉnh Huelva.



</doc>
<doc id="332686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332686" title="Gelves">
Gelves

Gelves là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số8,325 người.



</doc>
<doc id="332687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332687" title="Fuentes de Andalucía">
Fuentes de Andalucía

Fuentes de Andalucía là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 7378 người.



</doc>
<doc id="332688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332688" title="Espartinas">
Espartinas

Espartinas là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số9177 người.



</doc>
<doc id="332689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332689" title="El Viso del Alcor">
El Viso del Alcor

El Viso del Alcor là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 17194 người.



</doc>
<doc id="332690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332690" title="El Saucejo">
El Saucejo

El Saucejo là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 4379 người.



</doc>
<doc id="332691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332691" title="El Rubio">
El Rubio

El Rubio là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 3584 người.



</doc>
<doc id="332692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332692" title="El Ronquillo">
El Ronquillo

El Ronquillo là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 1381 người.



</doc>
<doc id="332693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332693" title="El Real de la Jara">
El Real de la Jara

El Real de la Jara là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 1614 người.



</doc>
<doc id="332701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332701" title="El Pedroso">
El Pedroso

El Pedroso là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 2291 người.



</doc>
<doc id="332702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332702" title="San Juan de Aznalfarache">
San Juan de Aznalfarache

San Juan de Aznalfarache là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số20121 người.



</doc>
<doc id="332704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332704" title="Pedrera, Sevilla">
Pedrera, Sevilla

Pedrera là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 5143 người.



</doc>
<doc id="332707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332707" title="Las Palmas (tỉnh)">
Las Palmas (tỉnh)

Tỉnh Las Palmas () là một a tỉnh of Tây Ban Nha, bao gồm phần phía đông của cộng đồng tự trị quần đảo Canaria. Tỉnh này chiếm khoảng một nửa phần quần đảo ở Đại Tây Dương của Tây Ban Nha, bao gồm các đảo Gran Canaria, Fuerteventura, Lanzarote, cũng như 6 đảo nhỏ khác (Alegranza, Graciosa, Montaña Clara, Lobos, Roque del Este và Roque del Oeste). Tổng diện tích là , chiếm 54,6%  tổng diện tích quần đảo Canaria. (Nửa kia của quần đảo là tỉnh Santa Cruz de Tenerife.)

Thủ phủ tỉnh là thành phố Las Palmas de Gran Canaria nằm trên đảo Gran Canaria. Khoảng 38,5% dân số tỉnh này (dân số tỉnh năm 2005 là  người) sống ở tỉnh lỵ. Có 34 đô thị ở tỉnh, xem danh sách các đô thị tại Las Palmas.

Las Palmas có vườn quốc gia Timanfaya trên đảo Lanzarote.



</doc>
<doc id="332708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332708" title="Guadalajara (tỉnh)">
Guadalajara (tỉnh)

Guadalajara là một tỉnh của central/north-central Tây Ban Nha, in the northern part of the cộng đồng tự trị Castile-La Mancha. Tỉnh này giáp các tỉnh Cuenca, Madrid, Segovia, Soria, Zaragoza, và Teruel.

Dân số năm 2006 là 213.505 người, với gần 35% dân số sống ở tỉnh lỵ. Diện tích là 12.190 km². Thủ phủ là Guadalajara. Có 288 đô thị ở tỉnh này.




</doc>
<doc id="332709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332709" title="Cuenca (tỉnh)">
Cuenca (tỉnh)

Cuenca là một tỉnh ở miền trung Tây Ban Nha, phía đông cộng đồng tự trị Castile-La Mancha. Tỉnh này giáp các tỉnh Valencia (including its exclave Rincón de Ademuz), Albacete, Ciudad Real, Toledo, Madrid, Guadalajara, và Teruel.

Dân số năm 2007 là 211.375 người. Thủ phủ là Cuenca, nơi sinh sống của gần ¼ dân số tỉnh này. Có 238 đô thị ở tỉnh Cuenca.

Các đô thị quan trọng gồm Tarancón, San Clemente, Quintanar del Rey, Honrubia, Villanueva de la Jara, Motilla del Palancar, Mota del Cuervo và Las Pedroñeras.


</doc>
<doc id="332710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332710" title="Castellón (tỉnh)">
Castellón (tỉnh)

Castellón (Tiếng Tây Ban Nha) hay Castelló (tiếng Valencia/tiếng Catala) là một Tỉnh ở phía bắc cộng đồng từ trị Valencia, Tây Ban Nha. Tỉnh này giáp các tỉnh Valencia, Teruel, Tarragona, và Địa Trung Hải.

Thủ phủ là Castellón de la Plana (ca: Castelló de la Plana). Dân số năm 2002 của tỉnh là 501.237 người, trong đó 30% sống ở thủ phủ.
Tỉnh này sử dụng hai ngôn ngữ với phần lớn dân nói tiếng Tây Ban Nha, ngoài ra còn có ngôn ngữ chính thức là tiếng Valencia.

Tỉnh này có 135 đô thị.

Tỉnh được chia thành các comarca/comarque:



</doc>
<doc id="332711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332711" title="León (tỉnh)">
León (tỉnh)

León ("Llión", trong tiếng Leon) là một tỉnh ở phía tây bắc Tây Ban Nha, tây bắc cộng đồng tự trị Castile và León.

Khoảng ¼ trong tổng số 500.200 dân của tỉnh (năm 2008) sống ở tỉnh lỵ León. Tỉnh này có chung vườn quốc gia Picos de Europa (ở dãy núi Picos de Europa) cùng với Cantabria và Asturias. Tổng cộng có 211 đô thị ở tỉnh này.




</doc>
<doc id="332712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332712" title="Villaverde del Río">
Villaverde del Río

Villaverde del Río là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 6685 người.



</doc>
<doc id="332713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332713" title="Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2009">
Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2009

Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia 2009, có tên chính thức là Giải bóng đá nữ vô địch quốc gia - Cúp Austdoor 2009 vì lý do tài trợ, là giải đấu bóng đá lần thứ 12 của Giải vô địch bóng đá nữ Việt Nam do VFF tổ chức và Công ty cửa Austdoor tài trợ. Đây là lần thứ 4 giải bóng đá nữ Vô địch Quốc gia nhận được sự quan tâm ủng hộ của các doanh nghiệp. Lần đầu tiên vào mùa giải 2003 với nhà tài trợ Kotex, lần thứ hai vào năm 2005 với nhà tài trợ đó là Agribank, lần thứ ba vào năm 2006 với sự hợp tác của Công ty Cổ Phần tập đoàn Việt Á-VAPower và lần này là Công ty cửa AUSTDOOR. Theo kế hoạch, Giải bóng đá nữ Vô địch Quốc gia - AUSTDOOR Cup 2009 sẽ khai mạc vào ngày 24 tháng 3 năm 2009 với sự tham dự của 6 đội bóng gồm: Hà Nội, Hòa Hợp Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Phong Phú Hà Nam, Gang Thép Thái Nguyên và Than Khoáng sản Việt Nam. Giải diễn ra theo thể thức vòng tròn 2 lượt tính điểm xếp hạng. Lượt đi diễn ra tại tại Sân vận động Thái Nguyên thuộc Thái Nguyên và lượt về tổ chức tại Sân vận động Hà Đông ở Hà Nội.



Tính tổng số điểm của các Đội đạt được để xếp thứ hạng.
<ref name="http://www.vff.org.vn"></ref>





</doc>
<doc id="332715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332715" title="Villanueva del Río y Minas">
Villanueva del Río y Minas

Villanueva del Río y Minas là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 5.237 người.



</doc>
<doc id="332718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332718" title="Salteras">
Salteras

Salteras là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 4142 người.



</doc>
<doc id="332719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332719" title="Pruna">
Pruna

Pruna là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 3060 người.



</doc>
<doc id="332720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332720" title="Gilena">
Gilena

Gilena là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 3898 người.



</doc>
<doc id="332721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332721" title="El Madroño">
El Madroño

El Madroño là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 367 người.



</doc>
<doc id="332724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332724" title="Thomas">
Thomas

Thomas, thường là tên gọi của nam giới (còn được gọi là Tom, Tommy, Tomás hay là Thommy) và có thể đề cập đến:
 
 


</doc>
<doc id="332774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332774" title="Lugo (tỉnh)">
Lugo (tỉnh)

Tỉnh Lugo là một tỉnh tây bắc Tây Ban Nha, phía đông bắc của cộng đồng tự trị Galicia. Tỉnh này giáp các tỉnh Ourense, Pontevedra, và A Coruña, công quốc Asturias, León, và phía bắc giáp biển Cantabria  (vịnh Biscay).

Tỉnh có . Tổng cộng có 67 đô thị.


</doc>
<doc id="332775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332775" title="Lleida (tỉnh)">
Lleida (tỉnh)

Lleida () là một tỉnh ở đông bắc Tây Ban Nha, phía tây của cộng đồng tự trị Catalunya. Tỉnh này giáp các tỉnh Girona, Barcelona, Tarragona, Zaragoza và Huesca cũng như Pháp và Andorra.

Tỉnh có dân số 414.015 người (năm 2007), có khoảng 30% sinh sống ở tỉnh lỵ Lleida. Tỉnh này có tổng cộng 231 đô thị.

Vườn quốc gia Aigüestortes i Estany de Sant Maurici nằm ở tỉnh này.



</doc>
<doc id="332778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332778" title="Dunam">
Dunam

Dunam hoặc dönüm, dunum, donum là một đơn vị đo diện tích, được sử dụng trong đế quốc Ottoman và hiện nay vẫn còn được dùng, trong nhiều phiên bản tiêu chuẩn khác nhau tại nhiều quốc gia trước kia thuộc đế quốc Ottoman.

Dunam được định nghĩa là "40 bước tiêu chuẩn (pace = 1,48 m) chiều dài và chiều rộng", nhưng không thống nhất, mà thay đổi đáng kể mỗi nơi một khác.

Tên dönüm, theo tiếng Thổ Nhĩ Kỳ của đế quốc Ottoman ضنمق / "dönmek" ((cày) lật lại) dường như là một từ dịch sao phỏng của từ stremma của đế quốc Byzantine và có cùng kích thước như thế. Có thể là người Ottoman đã vay mượn tiếng của người Byzantine trong vùng Mysia-Bithynia. Trong tiếng Ả Rập, từ này được viết là دونم ("dūnam").

Các kiểu khác nhau:

Hệ dunam được dùng đặc biệt trong các tính toán thủy lực: 1 dunam nhân 1 mm (đơn vị thông thường được dùng trong đo lượng giáng thủy) tương đương chính xác với 1 m³.

Dunam không thuộc đơn vị đo lường quốc tế SI. Đơn vị đo diện tích của SI là mét vuông (m²).

Một dunam bằng:



</doc>
<doc id="332780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332780" title="Jaén (tỉnh)">
Jaén (tỉnh)

Jaén là một tỉnh phía nam Tây Ban Nha, phía đông cộng đồng tự trị Andalusia. Tỉnh này giáp các tỉnh Ciudad Real, Albacete, Granada và Córdoba. Thủ phủ là thành phố Jaén.

Tỉnh có diện tích 13.484 km². Dân số là 657.387 (năm 2003). Tổng cộng có 97 đô thị.
Tỉnh này có 4 vườn quốc gia. Tỉnh có hai thành phố thời Phục hưng được UNESCO công nhận là di sản thế giới, Úbeda và Baeza. 
Đây là một tỉnh sản xuất dầu ô liu lớn của Tây Ban Nha, chiếm 60% sản lượng sản phẩm này của Tây Ban Nha.


</doc>
<doc id="332781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332781" title="Nguyễn Ngọc">
Nguyễn Ngọc

Nguyễn Ngọc (1812 - 1847), hiệu là Bảo Trai, tự là Kiên Kim, thụy là Văn Ý là một người Nghệ An đậu song nguyên hoàng giáp.

Nguyễn Ngọc là người làng Cổ Bái xã Đông Hải huyện Chân Phúc tỉnh Nghệ An (nay là xã Phúc Thọ, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An). Năm 23 tuổi đậu thứ 3 khoa thi hương giải khoa Giáp Ngọ triều Minh Mạng. Năm 30 tuổi đậu tiến sĩ đệ nhị giáp khoa Tân Sửu (1841) triều Thiệu Trị. Thi hội lẫn thi đình đều đậu đầu, gọi là song nguyên hoàng giáp.

Năm Nhâm Dần (1842) được phái lên ải Nam Quan tiếp sứ thần phương bắc Sách Phong. Năm Giáp Thìn được phái sang Quảng Đông để đưa Lý Mậu Tài về nước. Làm quan đến chức Tu Soạn bị phạm lỗi trong khi coi thi (tự ý sửa chữa bài thi) nên bị cách chức. Sau được phục chức, đưa về làm hàn lâm viện điển bạ, khâm tu Thiệu Trị văn quy. Mùa đông năm Đinh Mùi (1847) bị bệnh, cáo hưu về quê trên đường về đến phủ Triệu Phong tỉnh Quảng Trị thì mất, thọ 36 tuổi.

Nguyễn Ngọc là con trai thứ tư của Trà khê Công Nguyễn Thước, cháu của Hoàng Khê Hầu Nguyễn Khuê, em của Nguyễn Huy Thuyên và án sát ngự sử Nguyễn Lâm.



</doc>
<doc id="332783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332783" title="Gipuzkoa">
Gipuzkoa

Guipúzcoa (Tiếng Tây Ban Nha) hay Gipuzkoa (tiếng Basque) là một tỉnh ở Xứ Basque, Tây Ban Nha. Tỉnh này giáp các tỉnh Biscay và Álava (lần lượt về phía tây tây và tây nam), cộng đồng tự trị Navarre (đông nam), tỉnh Labourd ở tỉnh Pyrénées-Atlantiques (phía đông) và vịnh Biscay.

Tỉnh này có diện tích , là tỉnh nhỏ nhất Tây Ban Nha. Tổng cộng có 88 đô thị. Dân số năm 2008 là 700.392 người, trong đó có ¼ sống ở tỉnh lỵ San Sebastián. Các đô thị quan trọng khác có Irun, Errenteria, Zarautz, Arrasate, Oñati, Eibar, Tolosa (từng là tỉnh lỵ trong thời gian ngắn), Beasain, Pasaia (cảng chính), Hondarribia.

Tỉnh có khí hậu đại dương. Gipuzkoa là tỉnh của xứ Basque mà tiếng Basque được sử dụng rộng rãi nhất, 49,1% dân số nói tiếng Basque.



</doc>
<doc id="332785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332785" title="Granada (tỉnh)">
Granada (tỉnh)

Granada là một tỉnh ở miền nam Tây Ban Nha, tại khu phía đông của cộng đồng tự trị Andalusia. Tỉnh này giáp các tỉnh Córdoba, Málaga ở phía tây, Jaén ở phía bắc, Albacete, Murcia ở phía đông bắc, Almería ở phía đông và Địa Trung Hải ở phía nam. Tỉnh lỵ là Granada.

Tỉnh có diện tích 12.635 km². Dân số năm 2008 là 901.220 người, trong đó có khoảng 30% sinh sống ở tỉnh lỵ. Tỉnh có 168 đô thị. Núi cao nhất ở bán đảo Iberia, Mulhacén, nằm ở Granada với độ cao 3.481 m.

Granada có một phần vườn quốc gia Sierra Nevada (ở dãy núi Sierra Nevada) chung với tỉnh Almería.



</doc>
<doc id="332787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332787" title="El Cuervo de Sevilla">
El Cuervo de Sevilla

El Cuervo de Sevilla là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Andalucía, Tây Ban Nha. Dân số năm 2006 là 7745 người, diện tích là 31 km². Đô thị này cách tỉnh lỵ Sevilla 72 km.



</doc>
<doc id="332789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332789" title="An Nam Cộng sản Đảng">
An Nam Cộng sản Đảng

An Nam Cộng sản Đảng là một trong ba tổ chức cộng sản tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Năm 1929, trong nội bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã thành lập các chi bộ cộng sản. Một số thành viên cấp tiến, chủ yếu ở Bắc Kỳ muốn thành lập một đảng cộng sản thực sự ở Việt Nam thay thế cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.

Tại Đại hội I HVNCMTN (5-1929), nhóm Bắc Kỳ đề nghị giải tán Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, thành lập đảng cộng sản. Ý kiến này lập tức bị thành viên Tổng bộ Lâm Đức Thụ (gián điệp của Pháp) phản ứng kịch liệt. Đoàn đại biểu Bắc Kỳ ra về và tiến hành thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng, ra sức thu hút các chi bộ Thanh niên.

Trước ảnh hưởng ngày càng lớn của nhóm "Đông Dương", Tổng bộ "Thanh niên" và Kỳ bộ Nam Kỳ quyết định cải tổ toàn bộ phận còn lại thành tổ chức cộng sản.

An Nam cộng sản Đảng thành lập vào tháng 8 năm 1929 . Đại hội Thành lập được tổ chức tại phòng 1, lầu 2, nhà số 1 đường Philippini (nay là đường Nguyễn Trung Trực), phường Bến Thành, Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh.
Tháng 11 năm 1929, Lâm thời chấp ủy (tức Ban chấp hành trung ương lâm thời) của An Nam cộng sản Đảng được thành lập tại Sài Gòn do Châu Văn Liêm làm Bí thư. Ban lâm thời chỉ đạo của Đảng có Châu Vǎn Liêm (tức Việt), Nguyễn Thiệu, Trần Não, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Nguyễn Sĩ Sách.

Từ đó đến trước khi hợp nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam, An Nam cộng sản Đảng đã có một hệ thống tổ chức vững mạnh và có tổ chức quần chúng rộng khắp ở các tỉnh Nam Kỳ.

Tại Sài Gòn, An Nam cộng sản Đảng đã lập được Tổng công hội Nam Kỳ bao gồm nhiều công hội xí nghiệp, công hội thợ thủ công.

Tháng 2 năm 1930, An Nam Cộng sản Đảng cùng các tổ chức cộng sản khác ở Việt Nam (Đông Dương Cộng sản Đảng, Đông Dương Cộng sản Liên đoàn) được thống nhất lại thành Đảng Cộng sản Việt Nam với Trịnh Đình Cửu là người đứng đầu Ban chấp hành trung ương lâm thời.


</doc>
<doc id="332793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332793" title="Nguyễn Thiệu">
Nguyễn Thiệu

Nguyễn Thiệu (1903-1989) một trong hai đại biểu đại diện An Nam Cộng sản Đảng tham dự Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930.

Ông người làng Thạch Trụ, nay thuộc xã Đức Lân, huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng ngãi. Ông đỗ Tú tài Tân học năm 1923, thường được gọi là Tú Thiệu.

Nguyễn Thiệu là một trong những người thành lập "Công Ái xã’, sau đó ông gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, được cử đi dự lớp huấn luyện ở Quảng Châu, Trung Quốc (1926), rồi trở về quê mở nhiều lớp huấn luyện cho thanh niên, xây dựng cơ sở tổ chức của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Ngãi.

Tháng 5/1929, Nguyễn Thiệu là đại biểu Kỳ bộ Trung Kỳ đi dự Đại hội của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hồng Kông (Trung Quốc). Mùa Thu năm 1929, tổ chức An Nam Cộng sản Đảng được thành lập ở Nam Kỳ, ông là một trong 6 ủy viên Ban lâm thời chỉ đạo.

Tháng 2/1930, ông và Châu Văn Liêm là đại biểu tổ chức An Nam Cộng sản Đảng tham dự Hội nghị hợp nhất- thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức tại Hồng Kông (Trung Quốc).

Những năm 1930- 1931, Nguyễn Thiệu là ủy viên Xứ ủy Nam Kỳ, kiêm bí thư liên tỉnh Mỹ Tho- Bến Tre- Cà Mau. Cuối tháng 4 năm 1930, Tỉnh ủy Lâm thời Đảng Cộng sản Việt Nam tỉnh Mỹ Tho được thành lập, Nguyễn Thiệu được cử làm Bí thư.
Năm 1932, ông bị Pháp bắt, kết án khổ sai chung thân, đày đi Côn Đảo.

Cách mạng tháng 8 năm 1945 thành công, Nguyễn Thiệu được Chính phủ cách mạng đón về đất liền.

Trong kháng chiến chống Pháp ông được bổ sung vào Tỉnh ủy Quảng Ngãi, sau đó giữ chức Giám đốc Hoa kiều vụ Liên khu V.

Sau Hiệp định Giơnevơ 1954, Nguyễn Thiệu tập kết ra Bắc, tham gia xây dựng Viện bảo tàng Cách mạng Việt Nam (giữ chức Viện phó, rồi Viện trưởng).

Ông mất năm 1989 khi ông 86 tuổi tại thành phố Hồ Chí Minh


</doc>
<doc id="332798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332798" title="Chùa Bà Ngô, Hà Nội">
Chùa Bà Ngô, Hà Nội

Chùa Bà Ngô là một ngôi chùa cổ ở Hà Nội, có niên đại từ thời vua Lý Nhân Tông, có tên chữ là Ngọc Hồ tự tức Chùa Ngọc Hồ, hiện nay tọa lạc số 128 phố Nguyễn Khuyến, phường Văn Miếu, Hà Nội. Người Pháp quen gọi đây là chùa Sinh Từ, vì nó nằm trên đường Sinh Từ.

Trải qua gần 900 năm tồn tại, chùa Bà Ngô lưu giữ được nhiều văn bia, câu đối và một khối lượng di vật rất lớn ở nhiều thể loại như long ngai, bài vị, các tế khí... Chùa là một kiến trúc tôn giáo đẹp, độc đáo gắn liền với nhiều sự tích và nhân vật trong tiến trình phát triển của lịch sử Thăng Long - Hà Nội.

Theo cuốn "Thăng Long cổ tích khảo" thì chùa được xây dựng vào thời vua Lý Nhân Tông (khoảng năm 1127 - 1128). Còn theo sách "La thành cổ tích vịnh" thì nguyên tại đây xưa có một gò hình cái bầu đựng rượu (tửu hồ), năm Kiến Gia thứ 8 (1281), Lý Huệ Tông đã cho dựng trên gò ngôi chùa Ngọc Hồ (bầu bằng ngọc, đẹp và quý như ngọc). Người dân địa phương lại có cách giải thích khác là chùa vốn có một giếng nước rất trong không bao giờ cạn, là một thứ lễ vật tinh khiết bậc nhất dâng lên Tam Bảo. Giếng được bảo vệ như vật báu, được xây và có nắp đậy, hiện nay ở dưới mé tam quan của chùa, coi như bầu nước tinh khiết, quý giá như ngọc nên thành tên chùa..

Cũng theo sách này, vào thời nhà Lê, có một người con gái đẹp lấy chồng là một nhà buôn người Hoa giàu có, bà đã bỏ tiền ra xây dựng lại ngôi chùa này to đẹp hơn chùa cũ, do đó mới có tên Bà Ngô (Ngô Khách). Chùa được sửa chữa và làm mới qua nhiều năm. Theo Ngọc Hồ tự bi ký dựng năm Tự Đức thứ 17 đã ghi: Năm Tân Dậu (1861) làm mới ngôi nhà Tổ 5 gian, các năm Nhâm Tuất (1862), Quý Hợi (1863), Giáp Tý (1864), Ất Sửu (1865) tô tượng, đúc chuông, sửa chữa nhỏ.
Vào năm Ất Hợi (đời vua Bảo Đại, tức 1935), chùa được sửa chữa lớn nên đã có câu đối (tạm dịch): "Không nhớ tháng Bà Ngô sửa chữa, Chỉ biết năm Bảo Đại khánh thành". Sau lần sửa chữa này, chùa có được diện mạo như ngày nay với đầy đủ kiến trúc của một công trình thờ Phật: tam quan, tiền đường, hậu đường, nhà Tổ, điện Mẫu và nhiều di vật, tế khí quý.

Sự tích kể rằng: có một lần Lê Thánh Tông thăm chùa, thấy trên gác chuông có bóng người đẹp ngâm 2 câu thơ:

Cũng có thuyết nói rằng nhà vua thấy một thiếu nữ xinh tươi cầm một cành mẫu đơn ngâm mấy câu như sau:
Vua bèn gặp hỏi chuyện và muốn cùng nàng xướng họa. Nàng nhường vua làm trước, lấy đề bằng 2 câu thơ nàng vừa ngâm. Vua làm bài thơ Đường luật như sau:

Một đêm nhà vua làm mơ thấy Tiên hiện tới tự tình và nói ở nơi kinh thành lâu nay thường xảy ra tai dịch là bởi có con Thạch tinh ở dưới cái ao ngay trước quán, đã hóa ra một con gà bay đi tác quái khắp Kinh thành, phải kịp trừ ngay mới khỏi sinh tra hậu họa lớn. Khi tỉnh dậy, nhà vua cho đào ngay ở giữa ao trước quán sâu tới 3 thước, đất đỏ như máu, thấy một hòn đá, bèn đập vỡ tan, vứt ra ngoài sông rồi lấp phẳng ao đi. Từ đó kinh thành rất yên ổn.

Chùa Bà Ngô cũng là bối cảnh cho câu chuyện Tú-Uyên gặp Giáng-Kiều trong truyện thơ Bích Câu kỳ ngộ. Chàng học trò nghèo Trần Tú Uyên một hôm đi xem hội làm chay ở chùa Ngọc-Hồ:

Chiều đến, sắp về, Tú Uyên nhặt được một chiếc "lá hồng" có đề một câu thơ. Chàng định họa lại thì thấy một thiếu nữ tuyệt đẹp trước cửa tam quan, liền đi theo, nhưng đình Quảng Văn thì thiếu nữ bỗng biến mất khiến cho chàng tương tư sầu muộn.

Các sự tích trên đã được Trần Bá Lãm (1757-1815) - Tiến sĩ khoa Đinh Mùi (1787) đề thơ như sau: 
Vịnh Ngọc Hồ tự

Dich:

Tam quan của chùa là gác chuông 2 tầng, 8 mái với 8 góc đao cong. Một quả chuông đồng đúc năm Canh Dần Thành Thái thứ 2 (1887) được treo ở giữa tam quan có dòng chữ "Ngọc Hồ tự chung". Phật điện gồm tiền đường và hậu cung làm theo kiểu "chữ đinh 丁". Hiên trong tiền đường dạng vòm cuốn mở rộng bằng một vì vỏ cua, là một kiểu kiến trúc ít có ở miền Bắc mà chỉ thấy ở Hội An, Huế với 2 đầu làm theo kiểu nhà kèn. Hậu cung 4 gian có nhiều cửa võng. Nhà Tổ, ngoài 2 ban thờ các sư tổ Bồ Đề Đạt ma, các sư tổ của chùa đã viên tịch, còn có bàn thờ đức Văn Xương.

Điện Mẫu thờ các Mẫu, Ngọc Hoàng và vua Lê Thánh Tông ngồi trên ngai rồng. Hai bên thờ Đức Thánh Trần Hưng Đạo cùng hai gia tướng Yết Kiêu và Dã Tượng. Tượng trong chùa hiện có 35 pho được sắp xếp dọc Phật điện. Ngoài những pho như Tam thế, A-di-đà tam tôn, Quan Âm thiên thủ thiên nhãn, Ngọc hoàng Thượng đế, Nam Tào, Bắc Đẩu, còn có 10 vị Diêm Vương và tượng Bà Ngô trang phục gần như tượng Mẫu. Tượng Tổ mang nhiều nét chân dung của sư nữ...

Đặc biệt, trước hai bên cổng chính của chùa là hàng câu đối chữ Nôm, một điều rất hiếm gặp tại các chùa ở Hà Nội. Câu đối đó như sau:

Chùa Bà Ngô được công nhận là "cổ tích được liệt hạng" vào ngày 7 tháng 8 năm 1951 theo quyết định của Giám đốc Sở Quốc gia Bảo tồn Cổ tích. Chùa được chính quyền Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam công nhận là di tích lịch sử - văn hoá năm 1993.



</doc>
<doc id="332805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332805" title="Phong trào hòa bình Sài Gòn-Chợ Lớn">
Phong trào hòa bình Sài Gòn-Chợ Lớn

Phong trào hòa bình Sài Gòn-Chợ Lớn do Khu ủy Sài Gòn-Chợ Lớn chủ trương thành lập là phong trào đấu tranh từ mùa thu 1954 của người dân các giới ở Sài Gòn - Chợ Lớn đòi Hoa Kỳ, Pháp và Chính quyền Việt Nam Cộng hòa phải thi hành Hiệp định Genève về Đông Dương 1954, giữ gìn hoà bình, bảo đảm quyền tự do dân chủ, tiến tới tổng tuyển cử thống nhất Việt Nam.

Ban lãnh đạo chung gồm các trí thức tiến bộ có uy tín là dược sĩ Trần Kim Quang (chủ tịch), luật sư Nguyễn Hữu Thọ (phó chủ tịch), giáo sư Phạm Huy Thông (thư ký). Tại các địa phương có các ủy ban do quần chúng bầu lên trong đó Sài Gòn có 32 ủy ban cơ sở. Cơ quan ngôn luận là tập san "Hoà bình".

Chính quyền Ngô Đình Diệm đã bắt giam một số nhà lãnh đạo và ngày 9 tháng 2 năm 1955, Ngô Đình Diệm cho chở các ông ra Hải Phòng (lúc đó còn do Pháp quản lý, mãi đến 13 tháng 5 năm 1955 mới giao cho Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) quản thúc.


</doc>
<doc id="332806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332806" title="El Garrobo">
El Garrobo

El Garrobo là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 808 người.



</doc>
<doc id="332807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332807" title="Guillena">
Guillena

Guillena là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 9035 người.



</doc>
<doc id="332808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332808" title="La Campana">
La Campana

La Campana là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 5236 người.



</doc>
<doc id="332809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332809" title="La Lantejuela">
La Lantejuela

La Lantejuela là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số3795 người.



</doc>
<doc id="332814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332814" title="La Luisiana">
La Luisiana

La Luisiana là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 4495 người.



</doc>
<doc id="332815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332815" title="La Puebla de Cazalla">
La Puebla de Cazalla

La Puebla de Cazalla là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 10729 người.



</doc>
<doc id="332825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332825" title="La Puebla de los Infantes">
La Puebla de los Infantes

La Puebla de los Infantes là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 3263 người.



</doc>
<doc id="332826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332826" title="La Puebla del Río">
La Puebla del Río

La Puebla del Río là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số11570 người.



</doc>
<doc id="332827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332827" title="La Rinconada">
La Rinconada

La Rinconada là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số33370 người.



</doc>
<doc id="332828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332828" title="Las Cabezas de San Juan">
Las Cabezas de San Juan

Las Cabezas de San Juan là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số16139 người.



</doc>
<doc id="332829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332829" title="Las Navas de la Concepción">
Las Navas de la Concepción

Las Navas de la Concepción là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 1831 người.



</doc>
<doc id="332830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332830" title="Lora de Estepa">
Lora de Estepa

Lora de Estepa là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số831 người.



</doc>
<doc id="332833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332833" title="Stremma">
Stremma

Stremma (, số nhiều στρέμματα) là một đơn vị tính diện tích đất của Hy Lạp, bằng 1.000 m, và cũng được gọi là royal stremma. Tên gọi xuất xứ từ một gốc từ, có nghĩa là (cày) lật lên, có thể chỉ tới số đất đai mà 1 người cày được trong 1 ngày.

Stremma cũ, stremma của Thổ Nhĩ Kỳ hoặc của đế quốc Ottoman là khoảng 1.270 m² (Λεξικό, 1998). Stremma của Hy Lạp là tên của Dunam (dönüm) của đế quốc Ottoman, mà Dunam lại căn cứ trên Stremma của đế quốc Byzantine. Tuy nhiên đầu thế kỷ 20, Lapavitsas lại tính giá trị stremma bằng 1.600 m² cho vùng Naoussa

Stremma thời trung cổ hoặc stremma dùng ở bán đảo Morea lại sai biệt, giữa 900 và 1.900 m², tùy theo thời gian và có lẽ cả tùy theo loại đất.

Stremma của đế quốc Byzantine được định nghĩa là 1 diện tích hình vuông mà mỗi cạnh đo được 100 pous (feet Hy Lạp) hoặc 40 bước kép (khoảng 1,48 m). Dường như đó là nguồn gốc của Dunam/dönüm/stremma của đế quốc Ottoman.

1 stremma tương đương:




</doc>
<doc id="332841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332841" title="Lora del Río">
Lora del Río

Lora del Río là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số19077 người.



</doc>
<doc id="332842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332842" title="Los Corrales">
Los Corrales

Los Corrales là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 4095 người.



</doc>
<doc id="332843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332843" title="Làng Chăm Mỹ Nghiệp">
Làng Chăm Mỹ Nghiệp

Làng Chăm Mỹ Nghiệp, hay làng Chăm Irahani, là làng nghề cổ thuộc huyện Ninh Phước, nằm cách thành phố Phan Rang - Tháp Chàm 10 km về phía Nam theo Quốc lộ 1A. Đây là điểm tham quan du lịch du lịch hấp dẫn của tỉnh Ninh Thuận. Cùng với Gốm Bàu Trúc, đây được xem là làng nghề cổ nhất Đông Nam Á. Nét độc đáo của làng nghề cổ này chính là việc người dân dệt vải theo cách thủ công truyền thống, không hề sử dụng máy móc, bảo lưu tốt gần như nguyên vẹn các công đoạn ông bà để lại như: chất liệu, hoa văn, bí quyết phối màu hay màu nhuộm.
Hiện chưa biết chính xác ai là ông tổ của nghể dệt thổ cẩm. Chỉ biết theo các nghệ nhân truyền miệng, nghề dệt thổ cẩm xuất hiện ở làng Mỹ Nghiệp từ rất lâu, vào thế kỷ 10.. Ông tổ nghề dệt là ông Sha Mú Cha Leng và bà Xa đã đến ngôi làng này. Chính ông là người đã sáng tạo nên nghề dệt thổ cẩm rồi truyền cho con cháu cho đến ngày nay.

Quá trình dệt thổ cẩm ban đầu chỉ dùng vào mục đích làm trang phục cho người quá cố và sản phẩm tiêu dùng cá nhân. Với các nguyên liệu sẵn có như như: cây Chùm Bầu, cây Mo, người dân dệt nên những tấm vải và dùng bùn non làm phẩm nhuộm và dùng các khung gỗ thô sơ làm công cụ tạo ra sản phẩm.


</doc>
<doc id="332844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332844" title="Los Palacios y Villafranca">
Los Palacios y Villafranca

Los Palacios y Villafranca là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 35.225 người.



</doc>
<doc id="332849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332849" title="Pierre Poivre">
Pierre Poivre

Pierre Poivre là một hoạ sĩ người Pháp (23/8/1719 - 6/1/1786).
Ông sinh ra ở thành phố Lyon, Pháp. Ông đã được cử đến Trung Quốc và Nam Kỳ. Ông đã vẽ ở Pháp những bức tranh đẹp về cây hoa và một số con tem, nổi bật là "Mautirius"
ông đến Việt Nam và đã nảy sinh tình cảm với đất nước tuy nghèo khó nhưng chân thật này
Những bức tranh của ông về Việt Nam rất đẹp và chân thực, được giới phê bình đánh giá cao.


</doc>
<doc id="332850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332850" title="Lorgues">
Lorgues

Lorgues là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 64,37 km², dân số năm 2006 là 8550 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="332851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332851" title="Rayol-Canadel-sur-Mer">
Rayol-Canadel-sur-Mer

Rayol-Canadel-sur-Mer là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 6,83 km², dân số năm 2006 là 583 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332852" title="Régusse">
Régusse

Régusse là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 35,3 km², dân số năm 2006 là 1707 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 576 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332853" title="A (diện tích)">
A (diện tích)

A (ký hiệu a) là một đơn vị đo diện tích, bằng 100 m² (10 m × 10 m/1 dam²), dùng để tính diện tích đất. A được định nghĩa trong các dạng cũ của hệ mét, nhưng hiện nay nó nằm ngoài hệ đo lường quốc tế hiện đại SI.

A thường được sử dụng ở nhiều nước - đặc biệt ở Indonesia, các nước nói tiếng Pháp, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Slovak, tiếng Séc, tiếng Ba Lan, tiếng Hà Lan và tiếng Đức - để đo đất đai, trong khi ở các nơi khác thường dùng đơn vị mét vuông (m²).

A đôi khi cũng dùng phối hợp với các tiền tố SI như xenti-, deca-, hecto- v.v thành tương ứng là "xenti-a", "deca-a" và hecta, ví dụ "10 a 12 xenti-a" = 1.012 m². Các diện tích đất rộng hơn thông thường đo bằng hecta (ha). Đơn vị deca-a thường được sử dụng ở các nước thuộc đế quốc Ottoman cũ, và thường dưới tên địa phương là dunam. Các tiền tố khác của SI cho các bội số và ước số của "a" (ví dụ deca-a, xenti-a...) không được sử dụng thường xuyên. Có các đơn vị đo lường địa phương khác là bội số chính xác của "a", ví dụ rai của Thái Lan có giá trị bằng 16 a.

A là đơn vị tiêu chuẩn để đo các mảnh đất nhỏ của cá nhân (trái với đất kỹ nghệ hay nông nghiệp) ở Nga và mọi nước thuộc Liên Xô cũ. Nhưng vì từ gốc nguyên thủy "a" chưa bao giờ được dùng ở Nga, mà chỉ tồn tại mỗi từ "hecta" như là một đơn vị đo diện tích. Tên gọi trong tiếng Nga tương đương với "a" là "sotka" (сотка), có thể dịch đại khái là "một phần trăm". Vì thế, tiếng Nga coi hecta là đơn vị gốc để đo diện tích, và 1 "sotka" về bản chất chính là 1 "xenti hecta", hoặc (1 a × 100 ÷ 100). Các cư dân thành thị ở Liên Xô cũ dùng từ "sotka" để mô tả kích thước mảnh đất của căn nhà nghỉ ("dacha") của họ ở ngoại ô hoặc vườn ở ngoại ô của họ hoặc công viên nhỏ trong thành phố. Các cư dân ở nông thôn hoặc các cư dân khá giả ở vùng ngoại ô dùng từ "sotka" để mô tả kích thước các sân riêng quanh nhà của họ, các vườn cây ăn quả (nhỏ) tư nhân và những thứ khác tương tự như vậy. Diện tích đất lớn được tính bằng hecta.

Tại Việt Nam, a và các đơn vị như xenti-a, deca-a rất hiếm khi được sử dụng, dù hecta được sử dụng khá phổ biến.

1 a tương đương:







</doc>
<doc id="332857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332857" title="Willem van Oranje">
Willem van Oranje

Willem I, vương tước xứ Orange (24 tháng 4 1533 - 10 tháng 7 1584), thường được gọi là Willem de Zwijger (tạm dịch ra tiếng Việt là "Willem Người im lặng"), hay đơn giản là Willem van Oranje (tạm dịch ra tiếng Việt là "William xứ Orange"), sinh ra trong nhà Nassau làm bá tước vùng Nassau-Dillenburg. Ông trở thành vương tước xứ Oranje năm 1544 và sau đó trở thành người sáng lập Nhà Orange-Nassau. Ông là nhà lãnh đạo cuộc cách mạng tư sản Hà Lan chống lại người Tây Ban Nha, dẫn đến cuộc Chiến tranh tám mươi năm, kết quả là Hà Lan đã giành được độc lập năm 1648.

Là một quý tộc giàu có, Willem thời kì đầu từng phục vụ làm bá tước cho Margaret, lãnh đạo của vùng Hà Lan thuộc Tây Ban Nha. Tuy vậy, do cảm thấy bất mãn với việc giới quý tộc địa phương không có được nhiều quyền lực về chính trị và sự ngược đãi của người Tây Ban Nha với những người Hà Lan theo đạo Tin lành, Willem đã gia nhập cuộc nổi dậy và chống lại những ông chủ cũ của mình. Là nhà lãnh đạo có ảnh hưởng và có tài năng về chính trị, ông đã lãnh đạo người Hà Lan tới một vài chiến thắng trong cuộc chiến với người Tây Ban Nha. Năm 1580, nhà vua Tây Ban Nha tuyên bố Willem là một tội phạm ngoài vòng pháp luật và ông bị Balthasar Gérard ám sát bốn năm sau đó.

Tại Hà Lan, ông được coi là người cha đẻ của đất nước và bài quốc ca của Hà Lan, "Het Wilhelmus", được viết để vinh danh ông.


</doc>
<doc id="332859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332859" title="Vườn quốc gia Sierra Nevada (Tây Ban Nha)">
Vườn quốc gia Sierra Nevada (Tây Ban Nha)

Vườn quốc gia Sierra Nevada (tiếng Tây Ban Nha: "Parque Nacional Sierra Nevada") là một vườn quốc gia nằm ở các tỉnh Granada và Almería, Tây Ban Nha. Được thành lập vào ngày 14 tháng 1 năm 1999, nó trải dài từ Alpujarra qua Marquesado đến Thung lũng Lecrín, với tổng diện tích 85.883 ha khiến cho nó là vườn quốc gia có diện tích lớn nhất Tây Ban Nha. 
Trong khu vực này có đến hơn 20 đỉnh núi cao trên 3000 mét, trong đó các đỉnh cao nhất gồm Mulhacén (3.479 mét), Veleta (3396 mét) và Alcazaba (3.371 mét). Các con sông ở phía bắc của dãy núi đổ vào lưu vực sông Guadalquivir, quan trọng nhất là Fardes và Genil. Trong khi đó, các con sông chảy về phía tây và nam đổ vào Địa Trung Hải. Chúng bao gồm các sông Dúrcal, Ízbor, Trevélez và Poqueira, là tất cả các nhánh của sông Guadalfeo có thượng nguồn ở Sierra Nevada, cùng với Adra và Andarax. Phía nam và phía tây cũng là bao gồm phần lớn trong số gần 50 hồ núi cao trong dãy Sierra Nevada, nhiều trong số đó được hình thành bởi các con sông, suối. Phần lớn cảnh quan của vườn quốc gia, đặc biệt là khu vực trên 2.400 mét (là đường tuyết vĩnh cửu trước thế Holocene) được hình thành do tác động của sông băng, tạo thành các Thung lũng hình chữ U đặc trưng.

Do vị trí biệt lập của nó ở xa về phía nam của châu Âu nên hệ động thực vật của Sierra Nevada là duy nhất. Trong giai đoạn cuối kỷ băng hà, các loài di chuyển về phía nam để tránh khỏi khí hậu lạnh giá ở phương bắc, những loài sống sót bằng cách dựa vào vùng núi. Có tất cả 2.100 loài thực vật được tìm thấy, 116 loài trong số đó được xếp vào loại bị đe dọa, và hơn 60 loài đặc hữu chỉ có duy nhất ở đây.

Loài bị đe dọa phải kể đến "Artemisia granatensis" (một loài đặc hữu trong Họ Cúc chỉ có ở vùng núi Sierra Nevada) và "Thalictrum alpinum". Một trong những loài thực vật tiêu biểu nhất của Sierra Nevada là "Plantago nivalis", là loài Mã đề Sierra Nevada còn được gọi là Tuyết sao.

Về động vật, vườn quốc gia là nơi có quần thể lớn loài Dê núi Tây Ban Nha cũng như mèo hoang, lửng, heo rừng, chồn. Các loài chim bản địa có đại bàng vàng, Đại bàng má trắng, Cắt lưng hung, Cú nhỏ, Cú đại bàng Á Âu, Sẻ thông vàng châu Âu, Bạch yến châu Âu, Sẻ đất châu Âu, Chích Dartford, Đớp ruồi, Đa đa chân đỏ và Cút.

Trên các cạnh của vườn quốc gia nằm trong Vườn Bách thảo Cortijuela, nơi các loài đặc hữu của Sierra được nghiên cứu và bảo tồn.



</doc>
<doc id="332866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332866" title="Hoa hồng">
Hoa hồng

Hồng hay hường là tên gọi chung cho các loài thực vật có hoa dạng cây bụi hoặc cây leo lâu năm thuộc chi Rosa, họ "Rosaceae", với hơn 100 loài với màu hoa đa dạng, phân bố từ miền ôn đới đến nhiệt đới. Các loài này nổi tiếng vì hoa đẹp nên thường gọi là hoa hồng. Phần lớn có nguồn gốc bản địa châu Á, số ít còn lại có nguồn gốc bản địa châu Âu, Bắc Mỹ, và Tây Bắc Phi. Các loài bản địa, giống cây trồng và cây lai ghép đều được trồng làm cảnh và lấy hương thơm.. Đôi khi các loài này được gọi là tường vi.

Đây là các cây bụi mọc đứng hoặc mọc leo, thân và cành có gai. Lá kép lông chim lẻ, lá chét khía răng, có lá kèm. Hoa thơm, màu sắc đa dạng: hồng, trắng, vàng hay đỏ... Hoa thường có nhiều cánh do nhị đực biến thành. Đế hoa hình chén. Quả bế, tụ nhau trong đế hoa tôn dày lên thành quả.

Dưới đây là một số loài hồng tiêu biểu

 
Với vẻ đẹp, hình dáng cùng hương thơm nổi bật, hoa hồng là hoa biểu trưng hay được dùng nhất ở phương Tây, tương ứng trong tổng thể với hình tượng hoa sen ở châu Á, cả hai đều gần gũi với biểu tượng bánh xe. Trong văn hóa Ấn Độ, bông hồng vũ trụ Triparasundari được dùng làm vật đối chiếu với vẻ đẹp của người Mẹ thánh thần, biểu thị một sự hoàn mĩ trọn vẹn và không có thiếu sót. Bên cạnh đó, hoa hồng còn tượng trưng cho phần thưởng cuộc sống, tâm hồn, trái tim, tình yêu, và có thể được chiêm ngưỡng như một mandala.

Trong hệ tranh tượng Kitô giáo, hoa hồng hoặc là cái chén hứng máu của Chúa Kitô, hoặc là sự hóa thân của những giọt máu này và thậm chí, là chính vết thương của Chúa.

Hình hoa hồng gô-thích và hoa hồng hướng gió (hình hoa hồng 32 cánh ứng với 32 hướng gió) đánh dấu bước chuyển của xu hướng biểu trưng của hoa hồng sang xu hướng biểu trưng bánh xe.

Saadi de Chiraz trong đạo Hồi quan niệm vườn hoa hồng là vườn của sự quán tưởng.

Trong văn hóa phương Tây, hoa hồng, bởi sự tương hợp với màu máu chảy, thường xuất hiện như là biểu tượng của sự phục sinh huyền bí. Abd Ul Kadir Gilani so sánh hoa hồng với những vết sẹo trên cơ thể sống, trong khi đó F. Portal quan niệm hoa hồng vào màu hồng hợp thành một biểu tượng của sự tái sinh do có quan hệ gần gũi ngữ nghĩa của từ latinh "rosa" (hoa hồng) với "ros" (mưa, sương). Với người Hy Lạp hoa hồng vốn là một loài hoa màu trắng, nhưng khi Adonis bị tử thương, nữ thần Aphrodite chạy đến cứu chàng đã bị đâm phải một cái gai và máu đã nhuộm thẫm những bông hồng cung tiến nàng. Chính ý nghĩa biểu trưng về sự tái sinh đã khiến con người, từ thời cổ đại, đặt những bông hồng lên các nấm mộ, và Hecate, nữ thần âm phủ đôi khi được thể hiện với hình ảnh đầu quấn một vòng hoa hồng có 5 lá.

Theo Bède, ở thế kỷ VII mộ của Chúa Giêxu được sơn một màu pha lẫn trắng và đỏ. Hai yếu tố tạo thành màu của hoa hồng này, màu trắng và màu đỏ, với giá trị biểu trưng truyền thống của chúng phản ánh các bình diện từ trần tục đến thiêng liêng, trong sự khác nhau ứng với sự dâng tặng những bông hồng trắng hay đỏ.

Hoa hồng đã trở thành biểu tượng của tình yêu và còn hơn thế, của sự dâng hiến tình yêu, của tình yêu trong trắng (còn trinh), tương tự ý nghĩa của hoa sen Ai Cập và cây thủy tiên Hy Lạp.

Dù là màu trắng hay màu đỏ, hoa hồng cũng đều được các nhà luyện đan ưa chuộng hơn cả, mà những chuyên luận của họ thường mang những tiêu đề như "Những cây hồng của các nhà triết học". Trong khi đó, hoa hồng màu lam lại biểu tượng của cái bất khả, cái không thể đạt tới.



</doc>
<doc id="332868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332868" title="Roquebrune-sur-Argens">
Roquebrune-sur-Argens

Roquebrune-sur-Argens là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 106,1 km², dân số năm 2006 là 11.405 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 13 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332869" title="Tường vi">
Tường vi

Tường vi (danh pháp khoa học:Rosa multiflora) hay còn nhiều tên gọi khác như tầm xuân nhiều hoa, hồng nhiều hoa, tường vi Nhật, dã tường vi là loài thực vật có hoa trong họ Hoa hồng. Tên gọi tường vi thường xuyên bị nhầm lẫn với một loài hoa khác là tử vi
Tường vi là loài hoa hồng bản địa của Đông Á mặc dù hoa hồng không có nguồn gốc từ châu Á. Loài hoa này xuất hiện nhiều ở Trung Quốc ("tường vi" là tên gọi trong tiếng Hán), Nhật Bản, Ấn Độ. Ở Việt Nam, hoa được trồng tại Hà Nội và Đà Lạt.

Tường vi là cây bụi cao 1–2 m; nhánh nâu đậm, gai cong. Lá mang 5-9 lá chét bầu dục, dài 1,5–3 cm, rộng 0,8–2 cm, chóp tù, gốc tròn, gân bên 8-10 đôi, mép có răng nằm; cuống bên 1-1,5m; lá kèm có rìa lông và dính trọn vào cuống. Chùy ở ngọn nhánh; hoa rộng 3 cm, cánh hoa 1x1,5 cm, màu trắng, có hương thơm. Quả giả đen hoặc đỏ, nhăn, tròn, dài 7–8 mm.

Cây mọc hoang ở các bụi cây thứ sinh vùng thấp và được trồng làm cây cảnh. Ra hoa tháng 2 đến tháng 5, có quả tháng 9 đến tháng 12.

Tầm xuân nhiều hoa được trồng như một loại cây cảnh, và cũng được sử dụng như một gốc ghép để ghép giống hoa hồng trang trí.
Ở vùng Đông Bắc Mỹ, tầm xuân nhiều hoa hiện nay thường được coi là một loài xâm lấn, mặc dù nó đã được du nhập từ châu Á như một biện pháp bảo vệ đất, với mục đích tạo ra một hàng rào tự nhiên để đánh dấu khu vực chăn nuôi và thu hút động vật hoang dã. "Tầm xuân nhiều hoa" có một điểm dễ phân biệt với hoa hồng bản địa Mỹ bởi cụm hoa lớn của nó và mật độ dày đặc của hoa và quả, thường hơn một chục, trong khi các loài hoa hồng Mỹ chỉ có một hoặc một vài hoa trên một cành.

Ở một số nơi người ta phân loại "dã tường vi" là "cỏ dại gây hại". Trong khu vực chăn thả gia súc, hoa hồng này thường được coi là một loài gây hại nghiêm trọng, mặc dù nó là thức ăn rất tốt cho dê. 

Quả thường được dùng để chữa phong thấp nhức mỏi, kinh nguyệt không đều, hành kinh đau bụng. Ở Trung Quốc, rễ được dùng chữa chảy máu cam, phong thấp, bán thân bất toại, rễ tươi chữa đái dầm, người già đi tiểu nhiều lần. Lá dùng chữa thủng độc, mụn nhọt. Hoa trị nóng ngực oi bức và tâm phiền miệng khát.




</doc>
<doc id="332870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332870" title="Rocbaron">
Rocbaron

Rocbaron là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 20,28 km², dân số năm 2006 là 3264 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="332871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332871" title="La Roque-Esclapon">
La Roque-Esclapon

La Roque-Esclapon là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 26,98 km², dân số năm 2006 là 231 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 960 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332891" title="Saint-Julien, Var">
Saint-Julien, Var

Saint-Julien là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 75,88 km², dân số năm 2006 là 1625 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 578 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332893" title="Saint-Martin-de-Pallières">
Saint-Martin-de-Pallières

Saint-Martin-de-Pallières ou "Saint-Martin" là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 26,33 km², dân số năm 2006 là 200 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332895" title="Saint-Paul-en-Forêt">
Saint-Paul-en-Forêt

Saint-Paul-en-Forêt là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 20,26 km², dân số năm 2006 là 1476 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332896" title="Seillons-Source-d'Argens">
Seillons-Source-d'Argens

Seillons-Source-d'Argens là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 25,11 km², dân số năm 2006 là 2068 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332900" title="Níjar">
Níjar

Níjar là một đô thị ở tỉnh Almería, Andalusia, Tây Ban Nha. Đô thị này nằm ở phía đông Almería, ở Sierra de Alhamilla và bên bờ đông nam Địa Trung Hải, ở Campo de Níjar.

Níjar có diện tích 599,8 km², là đô thị có diện tích lớn nhất ở Tây Ban Nha. Dân số là 17.824 người (2002).
Kinh tế chủ yếu là nông nghiệp và du lịch.



</doc>
<doc id="332901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332901" title="Mojácar">
Mojácar

Mojácar là một đô thị ở phía đông nam tỉnh Almería (Andalucia) nam Tây Ban Nha, giáp với Địa Trung Hải. Đô thị này có dân số 6.092 người (2005) và diện tích 72 km², mật độ dân số là 84,6 người/km². Khu vực này có độ cao 152 m trên mực nước biển, cách tỉnh lỵ 90 km.



</doc>
<doc id="332902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332902" title="Almería (tỉnh)">
Almería (tỉnh)

Tỉnh Almería là một tỉnh ở cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Tỉnh này có diện tích , . Tỉnh lỵ là Almería. Tỉnh Almería giáp các tỉnh Granada, Murcia và Địa Trung Hải. Tỉnh này có tổng cộng .

Tỉnh này có khu vực sa mạc. Nông nghiệp ở đây chủ yếu là trồng rau trong nhà kính. Du lịch cũng đóng vai trò quan trọng.


</doc>
<doc id="332903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332903" title="Le Thoronet">
Le Thoronet

Le Thoronet là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 37,53 km², dân số năm 2006 là 2012 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332904" title="Alcalá de Guadaíra">
Alcalá de Guadaíra

Alcalá de Guadaíra là một thị xã có cự ly khoảng 10 km về phía đông nam Sevilla, Tây Ban Nha. Thị xã này đang trở thành thành phố ngoại vi của Sevilla. Thị xã này nằm bên hai bờ sông Guadaíra. Đây là một thị xã công nghiệp. Khí hậu ở đây có đặc trưng khí hậu Địa Trung Hải.


</doc>
<doc id="332906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332906" title="Bormujos">
Bormujos

Bormujos là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007 của (INE), đô thị này có dân số 15.741 người.



</doc>
<doc id="332907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332907" title="101 chú chó đốm II: Chuyến phiêu lưu ở Luân Đôn của Patch">
101 chú chó đốm II: Chuyến phiêu lưu ở Luân Đôn của Patch

101 chú chó đốm II: Chuyến phiêu lưu ở Luân Đôn của Patch () là phần tiếp theo sau phần đầu của bộ phim "Một trăm linh một chú chó đốm".

Câu chuyện bắt đầu khi chú cún Patch bị 98 chú chó con khác bỏ lại trong chuyến đi của gia đình nhà Roger đến nơi ở mới tại trang trại Cherry Tree, Little Devon.



</doc>
<doc id="332908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332908" title="Bollullos de la Mitación">
Bollullos de la Mitación

Bollullos de la Mitación là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2006 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số7084 người.



</doc>
<doc id="332911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332911" title="Benacazón">
Benacazón

Benacazón là một đô thị tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 5754 người.



</doc>
<doc id="332912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332912" title="Grimaud, Var">
Grimaud, Var

Grimaud là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 44,58 km², dân số năm 2006 là 4233 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển. 



</doc>
<doc id="332913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332913" title="Vùng Murcia">
Vùng Murcia

Vùng Murcia (tiếng Tây Ban Nha: "Comunidad Autónoma de la Región de Murcia") là một trong các cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha. Cộng đồng này nằm ở đông nam Tây Ban Nha, giữa Andalusia và cộng đồng tự trị Valencia, bên bờ Địa Trung Hải.

Cộng đồng tự trị này chỉ có 1 tỉnh duy nhất, không giống như các cộng đồng khác của Tây Ban Nha có nhiều tỉnh. Vì vậy, chính quyền cộng đồng đồng thời là chính quyền tỉnh. Thủ phủ là Murcia, nơi tập trung các cơ quan chính quyền địa phương vùng, ngoại trừ nghị viện vùng nằm ở Cartagena

Cộng đồng này có các đô thị.

Vùng Murcia giáp với Andalucía (các tỉnh Almería và Granada); Castilla-La Mancha (tỉnh Albacete); cộng đồng tự trị Valencia (tỉnh Alicante); Địa Trung Hải. Núi cao nhất ở đây là Revolcadores (2015 m).

Cộng đồng có diện tích 11.313 km² và dân số 1,4 triệu người, 1/3 sống ở tỉnh lỵ.

Vùng này sản xuất trái cây, rau, hoa, dầu o liu.



</doc>
<doc id="332914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332914" title="Ourense (tỉnh)">
Ourense (tỉnh)

Ourense ("Orense" in Tíêng Tây Ban Nha) là một tỉnh ở tây bắc Tây Ban Nha, phía đông nam cộng đồng tự trị Galicia. Tỉnh này giáp các tỉnh Pontevedra về phía tây, Lugo về phía bắc, León và Zamora về phía đông và Bồ Đào Nha về phía nam. Diện tích tỉnh này là 7.278 km2, là tỉnh không giáp biển duy nhất ở Galicia. Tỉnh này xung quanh có núi bao bọc.

Dân số năm 2002 là 343.768 người, 30% sống ở tỉnh lỵ Ourense. Có 92 đô thị ở tỉnh này. Các đô thị quan trọng có: Verín, Ribadavia, Allariz, A Rua, Carballiño, Viana do Bolo, và Xinzo de Limia.



</doc>
<doc id="332915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332915" title="Gonfaron">
Gonfaron

Gonfaron là một xã trong tỉnh Var thuộc vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 40,42 km², dân số năm 2006 là 3713 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332916" title="Palencia (tỉnh)">
Palencia (tỉnh)

Palencia là một tỉnh phía bắc Tây Ban Nha, phía bắc của cộng đồng tự trị Castile và León. Tỉnh này giáp các tỉnh León, Cantabria, Burgos, và Valladolid.

Tỉnh có dân số 176.125 người (năm 2002), trong đó 45% sống ở tỉnh lỵ Palencia. Có 191 đô thị ở tỉnh này.


</doc>
<doc id="332917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332917" title="Single Ladies (Put a Ring on It)">
Single Ladies (Put a Ring on It)

"Single Ladies (Put a Ring on It)" (tạm dịch: "Những cô gái đơn thân (Hãy đeo nhẫn vào)") là bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mĩ Beyoncé Knowles, trích từ album phòng thu thứ ba của cô, "I Am... Sasha Fierce" (2008). Bài hát được phát hành vào ngày 12 tháng 10, năm 2008 bởi hãng thu âm Columbia với tư cách là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bên cạnh "If I Were a Boy", cho thấy sự tương phản giữa tính cách của Knowles và nghệ danh của cô, Sasha Fierce. Lấy cảm hứng từ hôn nhân bí mật với Jay-Z vào tháng 4 năm 2008, bài hát khám phá tính không muốn cam kết của đàn ông, và đề tài đó đã thúc đẩy Knowles sáng tác "Single Ladies", "một sự thông báo công chúng duy nhất [Knowles và Jay-Z] từng làm về cuộc hôn nhân."

Được sáng tác bởi Christopher Stewart, Terius "The-Dream" Nash, Thaddis "Kuk" Harrell và chính Beyoncé, mang thể loại R&B và dance-pop có ảnh hưởng từ dancehall, disco và bounce. Theo lời bài hát, nhân vật (là nữ) đến câu lạc bộ để ăn mừng sau khi chia tay với một người đàn ông tồi, và hắn cũng có mặt tại đó. Bài hát cùng câu nói lặp đi lặp lại, "Nếu anh thích thì cứ việc đeo nhẫn vào đi" (""If you like it then you should have put a ring on it"") là dành cho người đàn ông đó. Các nhà phê bình khen ngợi ca khúc vì sự sản xuất nhẹ của "Single Ladies" và nhận thấy ca khúc có điểm tương đồng với đĩa đơn năm 2007 của Beyoncé, "Get Me Bodied". "Single Ladies" đã dành cho Knowles ba giải Grammy ở các hạng mục Ca khúc của năm, Ca khúc R&B xuất sắc nhất và Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất. Ca khúc cũng giành được rất nhiều giải thưởng khác từ năm 2008 đến 2010, và được mệnh danh là ca khúc của năm 2008 bởi các phương tiện truyền thông gồm MTV News, "Rolling Stone" và "Time". Ngoài ra "Single Ladies" cũng có mặt trong danh sách các ca khúc hay nhất thập niên 2000 của nhiều giới phê bình.

"Single Ladies" đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 của Mỹ và được cấp chứng nhận bốn lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) với doanh số hơn 5 triệu bản tải kỹ thuật số vào tháng 10 năm 2012. Ca khúc cũng đạt vị trí số một tại Brazil và lọt vào tốp mười bảng xếp hạng của nhiều quốc gia gồm Úc, Canada, Ireland và Liên hiệp Anh. Đến tháng 11 năm 2009, "Single Ladies" đã tiêu thụ hơn 6,1 triệu bản toàn thế giới, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất thế giới.

Đạo diễn bởi Jake Nava, video âm nhạc cho "Single Ladies" được quay với khung cảnh trắng-đen. Video có vũ đạo của J-Setting vốn có ảnh hưởng từ ca khúc "Mexican Breakfast", một vũ đạo thường nhật từ năm 1969 bởi Bob Fosse. Video đã được biến tấu và bắt chước toàn thế giới, và vũ đạo của "Single Ladies" trở thành "điệu nhảy đầu tiên gây nên cơn sốt" trong kỷ nguyên Internet. Điệu nhảy quen thuộc này lần đầu được biến tấu vào ngày 15 tháng 11 năm 2008 trên "Saturday Night Live" ("SNL"). Video âm nhạc "Single Ladies" đã giành được vài giải thưởng, trong đó có Giải Video âm nhạc của MTV (MTV VMA) cho Video của năm năm 2009. Beyoncé đã trình diễn trực tiếp ca khúc nhiều lần trên các chương trình, lễ trao giải và trong chuyến lưu diễn I Am... World Tour của cô. Các nghệ sĩ gồm Katy Perry, Alan Pownall, Liza Minnelli và Sara Bareilles đã cover lại "Single Ladies".

"Single Ladies (Put a Ring on It)" được sáng tác bởi Beyoncé Knowles, Terius Nash, Thaddis Harrell, Christopher Stewart và được sản xuất bởi The-Dream cùng Christopher Stewart. Knowles thu âm bài hát vào tháng 4 năm 2008 tại phòng thu The Boom Boom Boom ở Burbank, California và được phối bởi Jaycen Joshua cùng Dave Pensado, với phần trợ lý từ Randy Urbanski & Andrew Wuepper. The-Dream đã sáng tác "Single Ladies" sau hôn nhân bí mật giữa Beyoncé với Jay-Z vào tháng 4 năm 2008, tức là cùng thời gian khi Knowles đang thu âm bài hát. Stewart đã bình luận "Single Ladies" là "thông báo công chúng duy nhất [Knowles và Jay-Z] từng làm về cuộc hôn nhân." Hôn nhân của Beyoncé và Jay-Z đã truyền cảm hứng cho The-Dream sáng tác một bài hát về một vấn đề có ảnh hưởng tới mối quan hệ của nhiều người: sự sợ hãi hoặc thiếu quyết đoán của đàn ông. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Billboard", Beyoncé nói rằng cô ấy đã bị cuốn hút bởi bài hát vì sự phổ biến của vấn đề này, một vấn đề mà "mọi người đều hứng thú về nó và muốn bàn luận về nó và tranh cãi." Knowles cũng khẳng định rằng mặc dù "Single Ladies" là một bản uptempo sôi động nhưng bài hát lại nói về điều mà phụ nữ trải nghiệm hằng ngày.

Trong "Single Ladies", Knowles tự hóa mình thành nghệ danh cô sử dụng lúc đó là Sasha Fierce, mà nghệ danh này có trong phần đĩa thứ hai của album "I Am... Sasha Fierce" (2008). "Single Ladies" được phát hành đồng thời với "If I Were a Boy" với vai trò là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Với vai trò chủ đạo như thế, họ (những người thực hiện) muốn định nghĩa sự tương phản trong hai con người của Beyoncé. Điều này làm tăng lên chủ đề của album, một đĩa là nhạc ballad nhẹ nhàng và một bản là nhạc uptempo sôi động trong hai đĩa riêng biệt của "I Am... Sasha Fierce". "Single Ladies" ra mắt trên đài radio của Mỹ ngày 8 tháng 10 năm 2008 và trên đài mainstream urban cùng ngày tại đài Power 105.1 của New York. Cả hai đĩa đơn, "If I Were a Boy" và "Single Ladies" đều được thêm vào danh sách phát của đài rhythmic đương đại ngày 12 tháng 10 năm 2008; "Single Ladies" còn được gửi tới danh sách phát của đài urban đương đại cùng ngày, trong khi "If I Were a Boy" được phân loại cho đài hit đương đại. Cả hai ca khúc đều được phát hành dưới dạng đĩa đơn đôi mặt A vào ngày 7 tháng 11 năm 2008 tại Úc, New Zealand và Đức. Các bản phối lại nhạc dance của ca khúc được phát hành tại Mỹ ngày 10 tháng 2 năm 2009 và tại châu Âu ngày 16 tháng 2 năm 2009. Ban đầu, "Single Ladies" không có dự định sẽ được phát hành tại Liên hiệp Anh dưới dạng đĩa đơn, nhưng bài hát trở nên nổi tiếng và lọt vào tốp 10 của UK Singles Chart nên điều này đã dẫn đến "Single Ladies" được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số. Ngày 16 tháng 2 năm 2009, bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn CD và một EP phối lại kỹ thuật số được phát hành trên mạng dưới dạng tải về nhạc số.

"Single Ladies (Put a Ring on It)" là một bản nhạc upbeat mang thể loại dance-pop và R&B và chịu ảnh hưởng từ các thể loại dancehall, disco và bounce. Bài hát được viết ở nhịp độ trung bình và có thêm phần vỗ tay staccato dựa trên nền nhạc bounce, tiếng beep của Mã Morse, sự tăng dần của tiếng huýt sáo trên nền nhạc và một nhịp organ mạnh mẽ. Nhạc cụ sử dụng trong "Single Ladies" gồm có một trống bass, một nhạc cụ có phím và bộ tổng hợp vang đều thỉnh thoảng to lên hoặc hạ xuống; một người bình luận, Sarah Liss từ CBC News, cảm thấy rằng sự sắp xếp của các nhạc cụ đến một cách ngạc nhiên rất nhẹ chứ không nặng. Theo tờ nhạc của "Single Ladies" được xuất bản bởi Sony/ATV Music Publishing, ca khúc được viết trên hợp âm E trưởng và có nhịp độ trung bình vừa phải là 96 nhịp/phút. Giọng hát của Beyoncé dao động từ nốt thấp F# tới nốt cao D. Sự sắp xếp hòa âm của "Single Ladies" bắt đầu từ hợp âm E trưởng trong đoạn đầu, và tiếp nối là Bdim–C–Bdim–Am trong phần điệp khúc. J. Freedom du Lac từ tờ báo "The Washington Post" nhận thấy bài hát kết hợp với "giọng hát nền sôi nổi."

"Single Ladies" về phần nhạc lý có sự tương đồng với đĩa đơn năm 2007 của Beyoncé, "Get Me Bodied"; Andy Kellman từ trang mạng AllMusic gọi "Single Ladies" là "sự trở lại càn quét của bài hát [Get Me Bodied]". Stewart và Harrell khi được phỏng vấn với tạp chí "People" đã nói rằng giai điệu tương đồng giữa hai bài hát chính là "những gì mà [Knowles] yêu cầu." Ann Powers của tờ báo "Los Angeles Times" nhận thấy chủ đề khích lệ phụ nữ của bài hát và như là một sự mở rộng của đĩa đơn "Irreplaceable" năm 2006 và Daniel Brockman của tờ báo "The Phoenix" chú ý sự sử dụng của "đại từ không rõ ràng" như từ "it" ("nó") trong đĩa đơn năm 2005 của Beyoncé "Check On It". Liss bình luận rằng nhịp điệu của "Single Ladies" làm gợi lại điệu nhảy ủng ("gumboot dancing") của châu Phi và nhảy dây đôi ("Double Dutch") ở sân trường, một bình luận được chia sẻ bởi Douglas Wolk từ tạp chí "Time". Trish Crawford từ "Toronto Star" nói rằng "Single Ladies" là "một bài hát mạnh mẽ để khích lệ phụ nữ" và các nhà phê bình khác cũng để ý sự cuốn hút những người hâm mộ là phụ nữ độc lập của Beyoncé như trong bài hát, Knowles muốn động viên phụ nữ nên từ bỏ những người bạn trai tồi của họ.

Trong "Single Ladies", Beyoncé đã nhấn mạnh nghệ danh mạnh mẽ và gợi cảm Sasha Fierce. Cô ấy thể hiện nhiều thái độ khác nhau trong giọng hát của cô ấy, Nick Levine từ Digital Spy nhận xét. Lặp lại ý kiến của Nick, Liss nói rằng giọng hát của Knowles nghe "vui sướng một cách tự nhiên". Phần ca từ phản ánh tình trạng sau khi chia tay. Kết hợp với các âm thanh thuộc tính robot, những dòng đầu của "Single Ladies" là các âm thanh rời rạc; câu hát của Knowles, "Tất cả những phụ nữ đơn thân" (""All the single ladies"") và các giọng hát nền vang lên đều nhau mỗi lần. Trong lời nhạc đầu tiên, Beyoncé thuật lại sự kết thục hiện tại của một mối quan hệ tồi sau khi "cô ấy khóc trong ba năm ròng." Cô đòi lại quyền được làm điệu, được vui vẻ và tìm một người yêu mới mà tốt hơn người hiện tại. Beyoncé ra ngoài và ăn mừng với các bạn của cô trong một câu lạc bộ và cô tìm thấy một người yêu mới, tuy nhiên người cũ cũng có mặt ở đó. Sau đó Beyoncé hát đoạn điệp khúc với phần hợp âm thứ và vài đoạn hook, "Nếu anh thích thì cứ việc đeo nhẫn vào đi... Oh, oh, oh" (""If you like it then you should have put a ring on it"... Oh, oh, oh"").

Trong phần lời thứ hai, Beyoncé khuyến khích phụ nữ nên đá bạn trai của họ nếu họ không cầu hôn và kể với người cũ của họ là, nếu anh ấy không có nỗ lực để làm những điều thường xuyên hơn nếu anh có cơ hội, thì anh ta sẽ không có lý do nào để phàn nàn là giờ cô ấy lại có một người khác. Trong đoạn nối, Beyoncé khẳng định những gì mà cô muốn ở người bạn trai mới, "như một hoàng tử và ôm ấp cô ấy, đưa cô đến một định mệnh, tới vô cực và xa hơn nữa" khi "Hoàng tử Quyến rũ đang đứng đó như thể là đường dẫn thứ hai tới một câu chuyện lãng mạn." Tới phần kết của phần đoạn đó, Beyoncé thể hiện giọng hát tích cực hơn và sử dụng một quãng giữa 8 khi cô hát "Và như một bóng ma tôi sẽ biến mất" (""And like a ghost I'll be gone""). Khi Beyoncé hát lại đoạn điệp khúc lần thứ ba và lần cuối, giọng của cô ấy ở khắp mọi nơi trong sự dàn dựng của âm nhạc, theo lời bình của Frannie Kelley từ NPR. Một âm thanh điện tử tiếp tục kéo dài cho tới khi bài hát kết thúc.

"Single Ladies (Put a Ring on It)" nhận được các đánh giá tích cực từ phía phê bình nhạc, họ khen ngợi sự sản xuất của ca khúc. Nick Levine từ Digital Spy khen ngợi hầu hết về nhịp điệu bài hát, mà theo anh thì nó "không thể bỏ đi được." Michelangelo Matos từ "The A.V. Club" viết rằng bài hát "tuyệt vời, với sự sản xuất sôi nổi, đoạn hook hay, và nhịp điệu cho cả tuần." Ann Powers của tờ báo "Los Angeles Times" cũng ấn tượng với sự sản xuất tổng thể của "Single Ladies", đặc biệt là đoạn điệp khúc, nói rằng "Hơn cả hầu hết các nữ ca sĩ, Beyoncé đã hiểu được về nghệ thuật hiện đại của hát có nhịp điệu, và đây là một ví dụ điển hình." Fraser McAlpine từ BBC Online coi "Single Ladies" là ca khúc hay nhất của Beyoncé kể từ ca khúc "Ring the Alarm" năm 2006 của cô và khen ngợi đoạn điệp khúc, mô tả rằng "thật cuốn hút đến đáng kinh ngạc là nó cung cấp một nền tảng vững chắc một cách ngạc nhiên cho cả bài hát." Alexis Petridis từ "The Guardian" ca ngợi về không khí có tính đe dọa của "Single Ladies" được tạo nên bởi hòa âm thứ. Daniel Brockman của "The Phoenix" khen ngợi về việc sử dụng từ "nó" (""it"") trong bài hát, và viết rằng kỹ thuật này "tổng hợp lại những tính cách âm nhạc được phân chia ra còn hiệu quả hơn cả hai đĩa [của album] được quảng cáo chia ra thành nhân cách khác nhau."

Darryl Sterdan của Jam! nói rằng bài hát xứng đáng trở thành đĩa đơn, và nói rằng bài hát là "một tông thật sự nghe giống như số của Beyoncé." Sarah Liss của CBC News viết rằng "Single Ladies" thể hiện Knowles ở trạng thái tốt nhất, mô tả bài hát là "một bài hát dance-pop gây nghiện lập tức [và] một bản bounce hạng lông." Sau đó cô ấy cũng bình luận thêm rằng thật dễ chịu khi nghe một giọng hát mà "thay đổi thanh sắc một cách tự nhiên, một giọng với những vết nứt và khe hở thật sự (tuy nhiên rất nhẹ)" và tương phản với "nạn sử dụng auto-tune dường như được sử dụng rất nhiều bởi các đồng nghiệp nhạc pop đương đại khác." Douglas Wolf của tạp chí "Time" thêm vào rằng "Single Ladies" là một bài hát được hát cùng mà cho phép Beyoncé biểu lộ lòng ham thích và "một phô bày được tập trung, được khen ngợi của một cá nhân và đại diện cho những bàn tay không có nhẫn trên đó." Sarah Frere-Jones của "The New Yorkers" viết rằng bài hát tổng hợp lộn xộn các cảm xúc và nghe như là "không quả quyết nhưng không bao giờ trở nên buồn chán." Anh kết luận rằng "Single Ladies" nghe có vẻ hân hoan là chính và giọng hát của Knowles rất thuần khiết và yếu ớt. Andy Kellman của AllMusic và Jessica Suarez của "Paste" để ý rằng bài hát là một trong những điểm nhấn của "I Am... Sasha Fierce" và nhận thấy những điểm giống với "Get Me Bodied".

Những người đánh giá khen ngợi về nhịp điệu nhạc dance của bài hát. Colin McGuire của PopMatters ca ngợi "Single Ladies" là một trong những bài hát hay nhất của Beyoncé. Spence D. của IGN Music mô tả bài hát như "một tư cách Carribbe và điệu lắc hân hoan mà ngay cả những người ù lì nhảy múa xoay tròn vui vẻ." Joey Guerra của "Houston Chronicle" viết rằng "Single Ladies" là một ca khúc "khiến lắc mông trong câu lạc bộ" giống như "Check On It". Leah Greenblatt của "Entertainment Weekly" viết rằng bài hát là một bản "ham vui, bước nhảy lai giữa những nụ hôn trữ tình và điệu nhảy dây sôi động." Mô tả bài hát như một "bước nhảy chiến thắng", Adam Mazmanian của "The Washington Times" viết rằng "Single Ladies" được viết để làm cho phụ nữ lên sàn nhảy khi Beyoncé hát với "một thách thức, giọng hát độc lập." Mặc dù hầu hết được đánh giá cao, tuy nhiên, một vài nhà phê bình không thấy ấn tượng với "Single Ladies". Mariel Concepcion của tạp chí "Billboard" gọi bài hát là "giá tiêu chuẩn của một tiếng thét rộn rã." Adam Mattera của "The Observer" nhận thấy "Single Ladies" và "Diva" như nguồn cảm hứng cho các đàn ông chuyển giới, mặc dù chúng có thể để lại sự nhầm lẫn." Sal Cinquemani từ Slant Magazine chỉ trích mâu thuẫn của phần ca từ, mô tả nó như là "tàn dư" từ "B'Day".

Video âm nhạc cho ca khúc "Single Ladies" được quay ngay sau video "If I Were a Boy" nhưng video này lại nhận được sự chú ý ít hơn về "kinh phí cao và nhiều hồ sơ hơn" so với "If I Were a Boy". Cả hai video đều được quay trong nền cảnh trắng-đen tại Thành phố New York và đều được đạo diễn bởi Jake Nava. Vũ đạo cho "Single Ladies" được thực hiện bởi Frank Gatson và JaQuel Knight và được kết hợp với vũ đạo của J-Setting. Hai video đều được ra mắt trên "Total Request Live" của MTV vào ngày 13 tháng 10 năm 2008 để củng cố thêm cho hai cá nhân tương phản của Beyoncé. Hai video được phát hành trước công chúng cùng ngày và sau đó được bao chứa trong album phối lại của Beyoncé, "Above and Beyoncé" và trong phiên bản đĩa bạch kim cao cấp của "I Am... Sasha Fierce". Knowles nói với Simon Vozick-Levinson của "Entertainment Weekly" rằng cảm hứng cho video là một điệu nhảy năm 1969 của Bob Fosse trong "Mexican Breakfast" trên "The Ed Sullivan Show", và người nhảy điệu nhảy đó là vợ ông cùng hai người phụ nữ khác. Beyoncé nói rằng cô muốn làm một video có điệu nhảy như thế nên vũ đạo của "Single Ladies" có cảm hứng từ "Mexican Breakfast" mà theo cô kể lại:

Trong video "Single Ladies", Beyoncé thể hiện một con người cuốn hút và gợi cảm hơn với nghệ danh "Sasha Fierce". Nó thể hiện Knowles cùng hai vũ công khác (Knowles đứng ở giữa hai vũ công) mặc áo bó sát ngắn với giày cao gót. Trong suốt video, cả ba nhảy múa theo vũ đạo đã sắp đặt, lắc hông, đá chân trên nền đen-trắng.

Mặc dù video của "Single Ladies" là video ít tốn kinh phí nhất và thực hiện nhanh nhất của Beyoncé, nó lại được các nhà phê bình đánh giá rất tích cực. Điệu nhảy của "Single Ladies" trở thành một cơn sốt mạng và là "điệu nhảy đầu tiên gây nên cơn sốt trong kỷ nguyên Internet." Video đã giúp Beyoncé có thêm vài giải thưởng, bao gồm ba Giải MTV VMAs ở các hạng mục "Video của năm", "Vũ đạo xuất sắc nhất" và "Chỉnh sửa xuất sắc nhất" năm 2009. "Single Ladies" còn chiến thắng một Giải MTV EMA ở hạng mục "Video xuất sắc nhất". Video được các độc giả của tạp chí "Billboard" bầu chọn là video vĩ đại thứ năm trong thập niên 2000 và các tạp chí khác cũng bầu chọn video là một trong những video vĩ đại nhất thập niên.

Video âm nhạc của "Single Ladies" được đề cử chín hạng mục ở MTV VMA năm 2009 và đã thắng ba hạng mục "Video của năm", "Vũ đạo xuất sắc nhất" và "Chỉnh sửa xuất sắc nhất". Trong số chín hạng mục thì có một hạng mục là "Video nữ xuất sắc nhất" đã bị video "You Belong with Me" của Taylor Swift giành giải. Tuy nhiên, khi Taylor đang phát biểu khi lên nhận giải thì bị Kanye West "cướp" micro và nói "Này, Taylor! Tôi rất vui cho cô và tôi sẽ để cô nói xong, nhưng Beyoncé mới là người xứng đáng có video vĩ đại nhất!" để ám chỉ tới "Single Ladies" của Knowles. Ngay lập tức cả khán đài đều bắt đầu la ó, Taylor bị một phen ngỡ ngàng và tất cả các máy quay đều chĩa vào Beyoncé khi cô đang rất sốc. Quá giận dữ, West lỡ đưa ngón tay giữa về phía khán đài (ám chỉ câu "F*ck You!"). Sau đó, khi Knowles lên nhận giải "Video của năm", Beyoncé đã bày tỏ niềm vui "Thật là một thời khắc tuyệt vời" và sau đó, cô đã mời Taylor Swift lên tiếp tục phần phát biểu của mình đã bị Kanye West cướp mất. Hành động của Beyoncé đã được ca ngợi rất nhiều, còn hành động của Kanye West thì bị chỉ trích nặng đến nỗi ngay cả tổng thống Barack Obama gọi anh là "thằng ngốc" ("jackass").

Beyoncé biểu diễn "Single Ladies" lần đầu tiên trong một buổi hòa nhạc tổ chức bởi đài Power 105.1 tại New York ngày 29 tháng 10 năm 2008. Sau đó, Beyoncé tiếp tục biểu diễn bài hát trên các chương trình truyền hình, giải thưởng và tại các buổi hòa nhạc. Tại Giải Âm nhạc thế giới 2008 tổ chức tại Monaco, cô biểu diễn ca khúc với găng tay thuộc tính robot và cô đã chỉ vào găng tay khi hát phần điệp khúc. Sau đó, Knowles biểu diễn lại "Single Ladies" trên chương trình "Saturday Night Live" ("SNL") ngày 15 tháng 11 năm 2008. Trong tối đó, Beyoncé cũng được mời trong phiên bản nhại lại của video âm nhạc với Justin Timberlake, Bobby Moynihan và Adam Samberg giả gái. Ngày 16 tháng 11 năm 2008, Beyoncé đã biểu diễn phần kết hợp của ba bài hát "Crazy in Love", "If I Were a Boy" và "Single Ladies". "Single Ladies" cũng đã được Beyoncé biểu diễn vào ngày 18 tháng 11 năm 2008 trên "106 & Park", ngày 23 tháng 11 tại Giải Âm nhạc Mỹ 2008, ngày 25 tháng 11 năm 2008 trên "The Ellen DeGeneres Show" và ngày 26 tháng 11 ở Rockefeller Plaza cho chương trình "Today" của đài NBC. Năm 2009, "Single Ladies" được Beyoncé biểu diễn trong chuyến lưu diễn hòa nhạc I Am... Tour và được bao gồm trong "I Am... Yours". Vào 1 tháng 7 năm 2011, Beyoncé tiếp tục trình diễn "Single Ladies" trên chương trình "Good Morning America". Vào tháng 8 năm 2011, Beyoncé đã trình diễn lại bài hát ở Vũ trường Roseland tại Thành phố New York trước 3.500 người. Vào ngày 3 tháng 2 năm 2013, tại hiệp giữa Super Bowl lần thứ XLVII, Beyoncé đã trình diễn lại "Single Ladies" cùng với hai thành viên cùng nhóm nhạc cũ Destiny's Child.







</doc>
<doc id="332921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332921" title="Draguignan">
Draguignan

Draguignan là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 53,7 km², dân số năm 2006 là 37.088 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 181 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Dracénois.



</doc>
<doc id="332922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332922" title="Cuers">
Cuers

Cuers là một xã ở tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 50,53 km², dân số năm 2006 là 9542 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332923" title="La Rioja (Tây Ban Nha)">
La Rioja (Tây Ban Nha)

La Rioja là một tỉnh và cộng đồng tự trị ở phía bắc Tây Ban Nha. Thủ phủ là Logroño. Các thành phố và thị xã khác ở tỉnh này gồm Calahorra, Arnedo, Alfaro, Haro, Santo Domingo de la Calzada, và Nájera.

Tỉnh này giáp các đơn vị: xứ Basque (tỉnh Álava), Navarre, Aragón (tỉnh Zaragoza), và Castile và León (các tỉnh Soria và Burgos). Sông Río Ebro chảy qua tỉnnh này. Các núi và dãy núi:

Các comarca


Tỉnh này có 174 đô thị, xem "danh sách các đô thị tại La Rioja"




</doc>
<doc id="332924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332924" title="Cotignac">
Cotignac

Cotignac là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 44,26 km², dân số năm 2006 là 2163 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332929" title="Comps-sur-Artuby">
Comps-sur-Artuby

Comps-sur-Artuby là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 63,49 km², dân số năm 2006 là 320 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332930" title="Palomares del Río">
Palomares del Río

Palomares del Río là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 4728 người.

Tai nạn hạt nhân
Năm 1966, một máy bay ném bom B-52 Mỹ mang theo bom hạt nhân đã va chạm với một máy bay tiếp nhiên liệu trên bầu trời Palomares. Hai quả bom đã bị hư do vụ va chạm và làm thoát plutonium ở trung tâm Palomares và các đồi xung quanh.



</doc>
<doc id="332934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332934" title="Los Molares">
Los Molares

Los Molares là một thành phố ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha năm 2005, đô thị này có dân số 2,874 người.



</doc>
<doc id="332945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332945" title="Carcès">
Carcès

Carcès là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 35,76 km², dân số năm 2006 là 2848 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332946" title="Le Cannet-des-Maures">
Le Cannet-des-Maures

Le Cannet-des-Maures là một xã du Var (83) et de la région française Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 73,64 km², dân số năm 2006 là 3880người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 52-628 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="332948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332948" title="Thuốc lá (định hướng)">
Thuốc lá (định hướng)

Thuốc lá trong tiếng Việt có thể để chỉ:


</doc>
<doc id="332951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332951" title="Northwest Airlines">
Northwest Airlines

Northwest Airlines, Inc. (thường viết tắt NWA), là một công ty con 100% sở hữu của Delta Air Lines, Inc., là một hãng hàng không lớn của Hoa Kỳ có trụ sở ở Eagan, Minnesota, gần Sân bay Minneapolis-St. Paul Hoa Kỳ. Northwest có 3 trung tâm hoạt động ở Mỹ là: Sân bay hạt Detroit Metropolitan Wayne, Sân bay quốc tế Minneapolis-Saint Paul, và Sân bay quốc tế Memphis. Northwest cũng hoạt động từ một trung tâm ở châu Á tại Sân bay quốc tế Narita gần Tokyo và cũng có các chuyến bay xuyên lục địa hợp tác với hãng đối tác KLM từ Sân bay Amsterdam Schiphol tại Amsterdam, Hà Lan. Ngoài ra, hãng còn hoạt động tại điểm đến quan trọng tại Sân bay quốc tế Seattle-Tacoma.
Đến thời điểm năm 2006, Northwest là hãng hàng không lớn thứ 6 thế giới về lượng khách-cây số nội địa và quốc tế bay theo lịch trình, xếp hạng sáu ở Hoa Kỳ về tiêu chí này. Hãng này vận chuyển khách vượt Thái Bình Dương nhiều hơn bất kỳ hãng hàng không nào của Mỹ (5,1 triệu lượt) năm 2004) và vận chuyển nhiều hàng hoá nội địa hơn bất cứ hãng hàng không vận chuyển hành khách nào khác của Mỹ. Đây là hãng hàng không kết hợp duy nhất của Mỹ (vừa vận chuyển hành khách và hàng hoá) sử dụng máy bay Boeing 747..
Bắt đầu từ ngày 1 tháng 6 năm 2009, hãng này sẽ cung cấp dịch vụ bay vận chuyển hành khách nối Việt Nam và Hoa Kỳ theo lộ trình Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất - trung chuyển ở Sân bay quốc tế Narita - Sân bay quốc tế Los Angeles đi đến các thành phố khác Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="332977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332977" title="Shōnen">
Shōnen

Shōnen, shonen, hay shounen (tiếng Nhật:少年 - "thiếu niên") là một từ tiếng Nhật, theo nghĩa đen có nghĩa gần tương đương với từ "thanh thiếu niên" hay "vị thành niên" trong tiếng Việt, nói chung dùng để chỉ những cậu bé thuộc độ tuổi từ bậc tiểu học đến trung học cơ sở. Từ này được dùng ngôn ngữ hội thoại thường ngày, thường để chỉ thời kỳ niên thiếu, bao gồm những cách diễn tả chính thống về tuổi trẻ, trong đó không đề cập đến giới tính. Shōnen manga (少年漫画 - "thiếu niên mạn họa") là một thể loại truyện tranh điển hình dành cho đối tượng nam thiếu niên nằm trong độ tuổi này.

Từ "shōnen" có nguồn gốc từ từ "shàonián" (少年) trong tiếng Hán phồn thể.

Theo luật pháp Nhật Bản, thuật ngữ "shōnen" dùng để chỉ "một người trong độ tuổi từ khi họ nhập học tiểu học cho tới khi họ tròn 18 tuổi" ("Luật Phúc lợi trẻ em" (児童福祉法 - "Jidō Fukushi Hō" - "Nhi đồng Phúc chí Pháp"), Điều khoản 4.3), và "bất cứ người nào chưa tới độ tuổi 20" ("Luật Vị thành niên" (少年法 - "Shōnen Hō" - "Thiếu niên Pháp"), Điều khoản 2.1). Trong lĩnh vực giáo dục và văn hóa, đây là thời kỳ giáo dục bắt buộc. Mặc dù thuật ngữ "shōnen" có thể dùng để chỉ cả nam vị thành niên và nữ vị thành niên, nhưng thông thường thuật ngữ đã được thừa nhận dành cho những người nữ giới trẻ tuổi là "shōjo".

Những nghĩa sau đây cũng có thể được suy ra từ từ "shōnen" (một người dưới 20 tuổi) theo luật thanh thiếu niên ở Nhật Bản:




</doc>
<doc id="332980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332980" title="Gabino-Alejandro Carriedo">
Gabino-Alejandro Carriedo

Gabino-Alejandro Carriedo là nhà thơ Tây Ban Nha, sinh năm 1823 ở Palencia. Hoạt động tích cực trong phong trào thơ ca hiện thực cùng với Angel Crespo, Blas de Otero, Celaya... Carriedo mất năm 1981.



</doc>
<doc id="332985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332985" title="Khánh An (định hướng)">
Khánh An (định hướng)

Khánh An có thể là một trong số các địa danh sau đây:



</doc>
<doc id="332993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332993" title="Khánh An, U Minh">
Khánh An, U Minh

Khánh An là một xã ở huyện U Minh, tỉnh Cà Mau, Việt Nam. 
Xã này cách tỉnh lỵ thành phố Cà Mau 14 km bằng đường bộ hai làn ô tô rải nhựa. Xã này có diện tích 155,98 km2, dân số 14.017 người (2008). Xã có 10 ấp từ số 1 đến số 10.
Dự án Khí-Điện-Đạm Cà Mau nằm ở xã này.
Xã Khánh An giáp với ngoại ô thành phố Cà Mau, các xã: Khánh Bình, Khánh Bình Bắc, Hồ Thị Kỷ, Nguyễn Phích.
Một phần Vườn quốc gia U Minh Hạ nằm ở xã này.


</doc>
<doc id="332995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332995" title="Cute">
Cute

Cute (, cách điệu ) là một nhóm nhạc nữ Nhật Bản trực thuộc công ty âm nhạc Hello! Project. Ký tự "℃" (độ Celsius) được thay thế cho "C" và dấu gạch ngang trong C-ute là một hình thức cách điệu cho tên nhóm để phù hợp với phiên âm của chữ "Cute" trong tiếng Nhật là kyūto (キュート ?). Âm nhạc chủ đạo của ℃-ute là Dance Pop với một phong cách trẻ trung, sôi động, khả năng vũ đạo xuất sắc, phù hợp với giới trẻ Nhật Bản cũng như các bạn trẻ châu Á.

℃-ute được thành lập năm 2005 gồm 7 thành viên nữ trẻ tuổi của Hello! Project Kids - những người vốn được để dành cho việc thay thế các thế hệ tiếp theo cho nhóm Berryz Koubou. Sự thành lập của nhóm được chính thức công bố vào ngày 11/6/2005 mặc dù đã có tin đồn từ trước đó. Tháng Giêng năm 2006, Kana Arihara, một thành viên của Hello Pro Egg được bổ sung vào nhóm trước khi bắt đầu Hello! Project Winter 2006 tour. Ngày 31 tháng 10 năm 2006, Megumi Murakami đột ngột xin rời khỏi nhóm mà không có bất kỳ buổi chia tay chính thức nào .

Trước khi tham gia vào nhóm, các thành viên của ℃-ute đã từng hoạt động trong các nhóm nhạc khác như Aa!, ZYX, Mini Moni và bộ phim Okashina Daibōken.

Ngày 21 tháng 2 năm 2007, đĩa đơn đầu tiên của ℃-ute được phát hành với tên gọi "Sakura Chirari". Ngay trong ngày đầu tiên, đĩa đơn này dược xếp hạng 3 trên bảng xếp hạng Oricon, vượt lên trên cả nhóm nhạc đàn chị Morning Musume (đĩa đơn của họ xếp hạng 6. Với đĩa đơn này, ℃-ute trở thành nhóm nhạc trẻ nhất được xếp hạng vào top 10 khi tuổi đời trung bình của cả nhóm là 13.

Ngày 30 tháng 12 năm 2007, ℃-ute được trao giải thưởng nghệ sĩ nới xuất sắc nhất của năm (Best New Artist Award) trong buổi trao giải Japan Record Award - Đây là một thành công ngoài tưởng tượng của một nhóm nhạc trẻ mới thành lập chưa được 2 năm và tuổi đời chưa đến 14.

Ngày 26 tháng 2 năm 2009, đại diện của Hello! Project thông báo về khả năng vắng mặt của Kanna Arihara trong các hoạt động sắp tới của Hello! Project cũng như của ℃-ute vì lý do sức khỏe (thực hiện một cuộc phẫu thuật chữa chấn thương thoái hóa xương bàn chân).

Ngày 11 tháng 7 năm 2009, trang web chính thức của Hello! Project thông báo " Sau 5 tháng tập trung cho cuộc giải phẫu, Kanna Arihara đã quyết định không quay trở lại Hello! Project". Một thời gian khá lâu trước đó báo chí Nhật Bản cũng đã đưa nhiều tin bài nói về mối quan hệ thân thiết của Kanna Arihara và một thành viên của Hey! say! Jump (một nhóm nhạc nam nổi tiếng của Nhật, từ đó rộ lên tin đồn Kanna Arihara đã có bạn trai - điều này bị cấm với tất cả nữ nghệ sĩ của công ty.

Ngày 1 tháng 8 năm 2009, Hello! Project cũng thông báo Umeda Erika - thành viên lớn tuổi nhất trong ℃-ute và H!P Kids - sẽ rời nhóm sau khi "~Cutie JUMP~ concert tour" kết thúc vào ngày 25 tháng 10 năm 2009. Sau khi tốt nghiệp khỏi Hello! Project, Erika sẽ tiếp tục luyện tập để trở thành một người mẫu thời trang.


Albums

1 Cutie Queen Vol.1 (キューティークイーン VOL.1 ?) 25 tháng 10 năm 2006

2 2 Mini ~Ikiru to Iu Chikara~[8] (②mini～生きるという力～ ?) 17 tháng 4 năm 2007

3 3rd ~Love Escalation~ (3rd～LOVEエスカレーション～ ?) 12 tháng 3 năm 2008

4 4 Akogare My Star (④ 憧れ My STAR ?) 28 tháng 1 năm 2009

Live Show


Photobooks


Chương trình Radio




</doc>
<doc id="332997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332997" title="Mons, Var">
Mons, Var

Mons là một xã, thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 76,63 km², dân số năm 2006 là 863 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 811 mét trên mực nước biển. Mons thuộc cộng đồng các xã Pays de Fayence



</doc>
<doc id="332998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332998" title="Montauroux">
Montauroux

Montauroux là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 33,54 km², dân số năm 2006 là 4743 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 368 mét trên mực nước biển. Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là Montaurousiens



</doc>
<doc id="332999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=332999" title="Mairena del Alcor">
Mairena del Alcor

Mairena del Alcor là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2007, đô thị này có dân số 18.710 người.



</doc>
<doc id="333008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333008" title="Almadén de la Plata">
Almadén de la Plata

Almadén de la Plata là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Đô thị này có dân số 1.696 người năm 2005 với mật độ dân số 6,6 người/km², diện tích là 256 km². Khu vực này có độ cao 450 m trên mực nước biển và có cự ly 59 km so với thành phố Sevilla.



</doc>
<doc id="333010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333010" title="Algámitas">
Algámitas

Algámitas là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Năm 2005, đô thị này có dân số khoảng 1.337. Đô thị này có diện tích khoảng với mật độ dân số là . Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao trên mực nước biển và so với tỉnh lỵ Sevilla.



</doc>
<doc id="333013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333013" title="Alcolea del Río">
Alcolea del Río

Alcolea del Río là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 của đô thị này là 3331 người. Diện tích là 50 km² với mật độ dân số 66,6 người/km². Khu vực này có độ cao 32 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="333014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333014" title="Alcalá del Río">
Alcalá del Río

Alcalá del Río là một đô thị ở tỉnh Sevilla, Tây Ban Nha. Dân số năm 2005 là 9317 người. Diện tích là 83 km2. Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 30 m trên mực nước biển. Cự ly so với tỉnh lỵ Sevilla là 13 km.


</doc>
<doc id="333015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333015" title="Plan-d'Aups-Sainte-Baume">
Plan-d'Aups-Sainte-Baume

Plan-d'Aups-Sainte-Baume là một xã thuộc tỉnh Var trong vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur, Pháp. Xã này có diện tích 24,91 km², dân số năm 2006 là 1176 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.

Environnement Ste Baume: http://blogsperso.orange.fr/web/jsp/blog.jsp?blogID=162821


</doc>
<doc id="333016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333016" title="Urtenen-Schönbühl">
Urtenen-Schönbühl

Urtenen-Schönbühl là một đô thị ở huyện Fraubrunnen trong tổng Bern, Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,2 km2, dân số năm 2005 là 5337 người.


</doc>
<doc id="333019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333019" title="Yếu tố sinh học trong thiên hướng tình dục">
Yếu tố sinh học trong thiên hướng tình dục

Yếu tố sinh học ảnh hưởng đến quá trình hình thành thiên hướng tình dục đã được nghiên cứu. Không có nguyên nhân đơn lẻ nào trong quá trình hình thành thiên hướng tình dục từng được chứng minh và cũng chưa có sự thống nhất là yếu tố sinh học hay yếu tố môi trường là chính. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng cả hai yếu tố đều có những ảnh hưởng phức tạp. Viện Nhi khoa Hoa Kỳ và Hiệp hội Tâm lý Hoa Kỳ đều khẳng định rằng có nhiều nguyên nhân hình thành thiên hướng tình dục. Nhiều yếu tố sinh học được xác định bao gồm kiểu gen, hoocmon bào thai và cấu trúc não bộ. Việc kết luận một yếu tố sinh học nào đó là nguyên nhân ảnh hưởng đến thiên hướng tình dục có ý nghĩa chính trị và văn hóa quan trọng.
Thông thường nghiên cứu các cặp sinh đôi để phân biệt các ảnh hưởng của môi trường và ảnh hưởng khác. Cách làm thường là ghi nhận các cặp sinh đôi cùng trứng có cùng đặc điểm nào đó và các cặp sinh đôi khác trứng cũng có cùng đặc điểm đó hay không. Vì theo lý thuyết, hai người sinh đôi cùng trứng có cùng kiểu gen trong khi ở hai người sinh đôi khác trừng chỉ có 50% gen là giống nhau. Nếu có một tỉ lệ cao các cặp sinh đôi cùng trứng đều mắt một mí trong khi có một tỉ lệ thấp các cặp sinh đôi khác trứng cùng mắt một mí thì có thể kết luận mắt một mí là do gen. Nếu tỉ lệ các cặp sinh đôi cùng trứng và khác trứng có cùng đam mê âm nhạc là như nhau thì có thể kết luận đam mê âm nhạc không phải là do gen.

Năm 1991, Bailey và Pillard thực hiện một nghiên cứu cho thấy tỉ lệ hai người sinh đôi cùng trứng cùng đồng tính là 52%, tỉ lệ này ở sinh đôi khác trứng là 22%. Năm 2000, Bailey, Dunne và Martin thực hiện thăm dò với 4.901 cặp sinh đôi Úc cho thấy tỉ lệ trên đối với sinh đôi cùng trứng là 30%. Năm 2001, Hershberger so sánh kết quả của tám nghiên cứu khác nhau ở người song sinh cho thấy tỉ lệ cùng thiên hướng tình dục ở sinh đôi cùng trứng khá cao hơn tỉ lệ ở sinh đôi khác trứng nên yếu tố kiểu gen đóng một vai trò đáng kể.

Tuy nhiên năm 2002, Bearman và Bruckner phân tích một dữ liệu không ủng hộ yếu tố kiểu gen: "Tỉ lệ cùng đồng tính ở sinh đôi cùng trứng là 6.7%, ở sinh đôi khác trứng là 7.2%, ở các cặp anh chị em bình thường là 5.5%. Rõ ràng, kết quả cho thấy sự giống nhau về thiên hướng tình dục không tương ứng với sự giống nhau về kiểu gen. Yếu tố kiểu gen nếu có thì nó đã bị các yếu tố khác lấn áp mạnh mẽ." Họ kết luận rằng sự biểu hiện ham muốn đồng giới cần có một môi trường xã hội nào đó.

Một nghiên cứu gần đây đối với tất cả các cặp song sinh trưởng thành ở Thụy Điển (hơn 7600 cặp) cho thấy hành vi đồng tính là do cả yếu tố kiểu gen và yếu tố "môi trường cá nhân cụ thể" (chẳng hạn như môi trường bào thai, bị bệnh hoặc chấn thương, những gì đã xảy ra trong tình dục) trong khi yếu tố "môi trường xung quanh" (chẳng hạn như quan hệ trong gia đình, thái độ xã hội) có tác động ít hơn. Theo thống kê, ở phụ nữ, yếu tố kiểu gen tác động ít đến thiên hướng tình dục của họ trong khi ở nam giới môi trường xung quanh không có tác động. Cuộc thống kê được thực hiện trên tất cả các cặp song sinh ở Thụy Điển là để giải đáp cho những chỉ trích rằng trong các cuộc thống kê trước những cặp song sinh cùng là đồng tính có xu hướng tham gia thăm dò nhiều hơn.

Ngay cả hai người sinh đôi cùng trứng cũng có thể khác nhau và có những cơ chế có thể làm cho thiên hướng tình dục của họ khác nhau. Năm 2001, Gringas và Chen mô tả một số cơ chế có thể dẫn đến sự khác nhau của các cặp sinh đôi cùng trứng, cơ chế đáng quan tâm nhất là màng ối (chorionicity và amniocity). Hai màng ối khác nhau có môi trường hoocmon khác nhau và nhận máu từ mẹ thông qua hai nhau thai khác nhau. Hai bào thai cùng một màng ối thì có chung môi trường hoocmon nhưng có thể xảy ra "hội chứng truyền bào thai sang bào thai" (twin to twin transfusion syndrome) khi đó "máu dồn vào một bào thai trong khi bào thai kia bị hút máu". Nếu một bào thai nhận ít testosterone hơn thì sự hình thành một bộ não nam giới sẽ yếu hơn.
Năm 1993, Dean Hamer và đồng nghiệp công bố một phân tích trên 76 người đồng tính trong những nhóm bà con. Hamer và đồng sự thấy rằng người đồng tính nam có nhiều người bà con bên mẹ (cậu và anh em bạn dì) cũng là người đồng tính hơn là bà con bên cha. Những người bà con đồng tính nam bên mẹ này được phân tích nhiễm sắc thể X, dùng 22 đoạn trên nhiễm sắc thể X để kiểm tra các allele tương tự. Trong một phát hiện khác, 34 trong số 40 cặp anh chị em ruột được phân tích và thấy các allele tương tự ở đoạn xa của Xq28, cao hơn tỉ lệ allele tương tự 50% ở anh em trai. Việc nhiều người gán đây là gen đồng tính đã gây nhiều tranh cãi vì nó không chính xác.
Những nghiên cứu gần đây phát hiện ra những khác biệt sinh lý đáng kể giữa người đồng tính và những người không phải đồng tính. Có bằng chứng cho thấy:
Những nghiên cứu gần đây đưa ra những khác nhau nhỏ trong cách xử lý vài loại thông tin của người đồng tính và không đồng tính.


</doc>
<doc id="333025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333025" title="Bourthes">
Bourthes

Bourthes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333026" title="Bouvelinghem">
Bouvelinghem

Bouvelinghem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333027" title="Bouvigny-Boyeffles">
Bouvigny-Boyeffles

Bouvigny-Boyeffles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333028" title="Boyaval">
Boyaval

Boyaval là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333029" title="Boyelles">
Boyelles

Boyelles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333030" title="Brebières">
Brebières

Brebières là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333032" title="Brêmes">
Brêmes

Brémes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333033" title="Brévillers, Pas-de-Calais">
Brévillers, Pas-de-Calais

Brévillers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333034" title="Bréxent-Énocq">
Bréxent-Énocq

Bréxent-Énocq là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333035" title="Brias">
Brias

Brias là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333036" title="Brimeux">
Brimeux

Brimeux là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333037" title="Bruay-la-Buissière">
Bruay-la-Buissière

Bruay-la-Buissière là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333038" title="Brunembert">
Brunembert

Brunembert là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333039" title="Bucquoy">
Bucquoy

Bucquoy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333040" title="Buire-au-Bois">
Buire-au-Bois

Buire-au-Bois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333041" title="Buire-le-Sec">
Buire-le-Sec

Buire-le-Sec là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333042" title="Buissy">
Buissy

Buissy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333043" title="Bullecourt">
Bullecourt

Bullecourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333045" title="Bully-les-Mines">
Bully-les-Mines

Bully-les-Mines là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.ch communes and 250.000 inhabitants..





</doc>
<doc id="333046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333046" title="Buneville">
Buneville

Buneville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333047" title="Burbure">
Burbure

Burbure là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333048" title="Bus, Pas-de-Calais">
Bus, Pas-de-Calais

Bus là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333049" title="Busnes">
Busnes

Busnes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333050" title="Caffiers">
Caffiers

Caffiers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333051" title="Cagnicourt">
Cagnicourt

Cagnicourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="333052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333052" title="Calonne-Ricouart">
Calonne-Ricouart

Calonne-Ricouart là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="333053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333053" title="An Hòa, Tuy An">
An Hòa, Tuy An

Xã An Hòa thuộc huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên là 1 xã ven biển cách thành phố Tuy Hòa 15 km về phía Bắc.

Địa giới hành chính: phía Nam giáp xã An Mỹ, phía Tây Bắc giáp xã An Hiệp, Đông Bắc giáp xã An Hải, Tây Nam giáp xã An Thọ.

Xã An Hòa gồm các thôn: Diêm Hội, Hội Sơn, Nhơn Sơn, Phú Điềm, Phú Thường, Tân An, Tân Định, Tân Hòa.

An Hòa là vùng đất đồng bằng xen kẽ những đồi nhỏ, cư dân trong vùng chủ yếu sống bằng sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng và đánh bắt thủy sản (đặc biệt là nghề đánh bắt cá ngừ đại dương).

Xã An Hòa nổi tiếng với nước mắm ngon của Làng Yến (còn gọi là làng Việt Kiều), nổi trội hơn hết là nước mắm của nghệ nhân Tư Lưỡng. Bên cạnh đó còn nổi tiếng với món Bánh Tráng - Thịt heo. Ai đến An Hòa cũng phải biết " Thịt heo, dưa leo, bánh tráng".

Dân An Hòa nổi tiếng là cần cù nhưng hiếu học, đặc biệt là con em của xóm Tân Lập thuộc thôn Tân Định, xóm Tân Lập còn gọi là xóm nhà giáo vì có đến 90% hộ gia đình có con em là giáo viên. Xóm Tân Lập còn nổi tiếng với sự đầu tư cho thế hệ tương lai Thầy Hai Cảnh, người thầy làng nhưng tầm nhìn không gói gọn trong làng.

An Hòa chỉ có hai mùa mưa nắng. Mưa dầm dề ngày này qua ngày khác, đường sá chưa được đầu tư đúng nên vẫn còn lầy lội, đi lại còn khó khăn vào mùa mưa. Ngược lại mùa nắng kéo dài khô nóng vì gió lào, hanh khô, bụi.

An Hòa cần phải được quan tâm hơn nữa để phát triển ngang tầm với các xã khác trong khu vực.


</doc>
<doc id="333057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333057" title="Calonne-sur-la-Lys">
Calonne-sur-la-Lys

Calonne-sur-la-Lys là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333058" title="La Calotterie">
La Calotterie

La Calotterie là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333059" title="Camblain-Châtelain">
Camblain-Châtelain

Camblain-Châtelain là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333060" title="Camblain-l'Abbé">
Camblain-l'Abbé

Camblain-l’Abbé là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333061" title="Cambligneul">
Cambligneul

Cambligneul là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333062" title="Cambrin">
Cambrin

Cambrin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333064" title="Camiers">
Camiers

Camiers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

In 1999, there were 2,076 households of which 260 were of one person.





</doc>
<doc id="333065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333065" title="Campagne-lès-Boulonnais">
Campagne-lès-Boulonnais

Campagne-lès-Boulonnais là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333066" title="Campagne-lès-Guines">
Campagne-lès-Guines

Campagne-lès-Guines is a commune in the Pas-de-Calais department in the Nord-Pas de Calais region of Pháp.




</doc>
<doc id="333067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333067" title="Campagne-lès-Hesdin">
Campagne-lès-Hesdin

Campagne-lès-Hesdin is a commune in the Pas-de-Calais department in northern Pháp.





</doc>
<doc id="333068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333068" title="Campagne-lès-Wardrecques">
Campagne-lès-Wardrecques

Campagne-lès-Wardrecques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333069" title="Campigneulles-les-Grandes">
Campigneulles-les-Grandes

Campigneulles-les-Grandes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333070" title="Campigneulles-les-Petites">
Campigneulles-les-Petites

Campigneulles-les-Petites là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333071" title="Canettemont">
Canettemont

Canettemont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333072" title="Canlers">
Canlers

Canlers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333073" title="Canteleux">
Canteleux

Canteleux là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333074" title="Capelle-Fermont">
Capelle-Fermont

Capelle-Fermont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333075" title="La Capelle-lès-Boulogne">
La Capelle-lès-Boulogne

La Capelle-lès-Boulogne là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333076" title="Capelle-lès-Hesdin">
Capelle-lès-Hesdin

Capelle-lès-Hesdin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333077" title="Carly, Pas-de-Calais">
Carly, Pas-de-Calais

Carly là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333078" title="Carvin">
Carvin

Carvin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.






</doc>
<doc id="333080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333080" title="La Cauchie">
La Cauchie

La Cauchie là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333081" title="Caucourt">
Caucourt

Caucourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333082" title="Caumont, Pas-de-Calais">
Caumont, Pas-de-Calais

Caumont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333083" title="Cavron-Saint-Martin">
Cavron-Saint-Martin

Cavron-Saint-Martin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.

The butcher's shop has now closed down




</doc>
<doc id="333084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333084" title="Chelers">
Chelers

Chelers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333085" title="Chériennes">
Chériennes

Chériennes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333086" title="Chérisy">
Chérisy

Chérisy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333087" title="Clairmarais">
Clairmarais

Clairmarais là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333088" title="Clarques">
Clarques

Clarques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333089" title="Clenleu">
Clenleu

Clenleu là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333090" title="Clerques">
Clerques

Clerques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333091" title="Cléty">
Cléty

Cléty là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333092" title="Colembert">
Colembert

Colembert là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333093" title="Colline-Beaumont">
Colline-Beaumont

Colline-Beaumont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333094" title="La Comté">
La Comté

La Comté là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333095" title="Conchil-le-Temple">
Conchil-le-Temple

Conchil-le-Temple là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333096" title="Conchy-sur-Canche">
Conchy-sur-Canche

Conchy-sur-Canche là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333097" title="Condette">
Condette

Condette là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333099" title="Contes, Pas-de-Calais">
Contes, Pas-de-Calais

Contes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333100" title="Conteville-en-Ternois">
Conteville-en-Ternois

Conteville-en-Ternois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333101" title="Conteville-lès-Boulogne">
Conteville-lès-Boulogne

Conteville-lès-Boulogne là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333102" title="Coquelles">
Coquelles

Coquelles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333104" title="Corbehem">
Corbehem

Corbehem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333105" title="Cormont">
Cormont

Cormont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333106" title="Couin">
Couin

Couin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333107" title="Coullemont">
Coullemont

Coullemont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333108" title="Coulogne">
Coulogne

Coulogne là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333109" title="Coulomby">
Coulomby

Coulomby là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333110" title="Coupelle-Neuve">
Coupelle-Neuve

Coupelle-Neuve là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333111" title="Coupelle-Vieille">
Coupelle-Vieille

Coupelle-Vieille là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333112" title="Courcelles-le-Comte">
Courcelles-le-Comte

Courcelles-le-Comte là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333113" title="Courcelles-lès-Lens">
Courcelles-lès-Lens

Courcelles-lès-Lens là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333114" title="Courset">
Courset

Courset là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333115" title="La Couture, Pas-de-Calais">
La Couture, Pas-de-Calais

La Couture là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333116" title="Couturelle">
Couturelle

Couturelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333117" title="Coyecques">
Coyecques

Coyecques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333118" title="Crémarest">
Crémarest

Crémarest là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333119" title="Crépy, Pas-de-Calais">
Crépy, Pas-de-Calais

Crépy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333120" title="Créquy">
Créquy

Créquy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.
Xã Créquy có diện tích 20,4 km2, dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 561 người.




</doc>
<doc id="333121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333121" title="Croisette, Pas-de-Calais">
Croisette, Pas-de-Calais

Croisette là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333122" title="Croisilles, Pas-de-Calais">
Croisilles, Pas-de-Calais

Croisilles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333124" title="Croix-en-Ternois">
Croix-en-Ternois

Croix-en-Ternois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333125" title="Cucq">
Cucq





</doc>
<doc id="333126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333126" title="Cuinchy">
Cuinchy

Cuinchy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333127" title="Dainville">
Dainville

Dainville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333128" title="Dannes">
Dannes

Dannes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333129" title="Delettes">
Delettes

Delettes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333130" title="Denier, Pas-de-Calais">
Denier, Pas-de-Calais

Denier là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.

Xã của tỉnh Pas-de-Calais




</doc>
<doc id="333131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333131" title="Dennebrœucq">
Dennebrœucq

Dennebrœucq là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333133" title="Desvres">
Desvres

Desvres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333134" title="Diéval">
Diéval

Diéval là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333135" title="Divion">
Divion

Divion là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333136" title="Dohem">
Dohem

Dohem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333139" title="Douchy-lès-Ayette">
Douchy-lès-Ayette

Douchy-lès-Ayette là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333140" title="Doudeauville, Pas-de-Calais">
Doudeauville, Pas-de-Calais

Doudeauville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333141" title="Dourges">
Dourges

Dourges là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333142" title="Douriez">
Douriez

Douriez là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333143" title="Douvrin">
Douvrin

Douvrin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333144" title="Drocourt, Pas-de-Calais">
Drocourt, Pas-de-Calais

Drocourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333145" title="Drouvin-le-Marais">
Drouvin-le-Marais

Drouvin-le-Marais là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333146" title="Duisans">
Duisans

Duisans là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333147" title="Dury, Pas-de-Calais">
Dury, Pas-de-Calais

Dury là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333148" title="Echinghen">
Echinghen

Echinghen là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333149" title="Éclimeux">
Éclimeux

Éclimeux là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333150" title="Écoivres">
Écoivres

Écoivres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333151" title="Écourt-Saint-Quentin">
Écourt-Saint-Quentin

Écourt-Saint-Quentin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333152" title="Écoust-Saint-Mein">
Écoust-Saint-Mein

Écoust-Saint-Mein là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333153" title="Ecquedecques">
Ecquedecques

Ecquedecques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333154" title="Ecques">
Ecques

Ecques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333155" title="Écuires">
Écuires

Écuires là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333156" title="Écurie">
Écurie

Écurie là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333157" title="Elnes">
Elnes

Elnes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333158" title="Embry, Pas-de-Calais">
Embry, Pas-de-Calais

Embry là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333159" title="Enquin-les-Mines">
Enquin-les-Mines

Enquin-les-Mines là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333160" title="Enquin-sur-Baillons">
Enquin-sur-Baillons

Enquin-sur-Baillons là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333161" title="Éperlecques">
Éperlecques

Éperlecques () là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.

 Zonnebeke tại Bỉ.




</doc>
<doc id="333162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333162" title="Épinoy">
Épinoy

Épinoy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333163" title="Eps, Pas-de-Calais">
Eps, Pas-de-Calais

Eps là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333164" title="Équihen-Plage">
Équihen-Plage

Équihen-Plage là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333165" title="Équirre">
Équirre

Équirre là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333166" title="Ergny">
Ergny

Ergny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333167" title="Érin">
Érin

Érin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333168" title="Erny-Saint-Julien">
Erny-Saint-Julien

Erny-Saint-Julien là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333169" title="Ervillers">
Ervillers

Ervillers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333170" title="Escalles">
Escalles

Escalles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333171" title="Escœuilles">
Escœuilles

Escœuilles ("Escoeuilles"') là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333172" title="Esquerdes">
Esquerdes

Esquerdes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333173" title="Essars">
Essars

Essars là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333174" title="Estevelles">
Estevelles

Estevelles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333175" title="Estrée">
Estrée

Estrée là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333176" title="Estrée-Blanche">
Estrée-Blanche

Estrée-Blanche là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333177" title="Estrée-Cauchy">
Estrée-Cauchy

Estrée-Cauchy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333178" title="Estrée-Wamin">
Estrée-Wamin

Estrée-Wamin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333179" title="Estréelles">
Estréelles

Estréelles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333180" title="Étaing">
Étaing

Étaing là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333181" title="Étaples">
Étaples

Étaples hay Étaples-sur-Mer ("Tiếng Hà Lan: Stapel") là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.






</doc>
<doc id="333182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333182" title="Éterpigny, Pas-de-Calais">
Éterpigny, Pas-de-Calais

Éterpigny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333183" title="Étrun">
Étrun

Étrun là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333184" title="Évin-Malmaison">
Évin-Malmaison

Évin-Malmaison là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333185" title="Famechon, Pas-de-Calais">
Famechon, Pas-de-Calais

Famechon là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333186" title="Fampoux">
Fampoux

Fampoux là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333187" title="Farbus">
Farbus

Farbus là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333188" title="Fauquembergues">
Fauquembergues

Fauquembergues là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333189" title="Favreuil">
Favreuil

Favreuil là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333190" title="Febvin-Palfart">
Febvin-Palfart

Febvin-Palfart là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333191" title="Ferfay">
Ferfay

Ferfay là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333192" title="Ferques">
Ferques

Ferques là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333193" title="Festubert">
Festubert

Festubert là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333194" title="Feuchy">
Feuchy

Feuchy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333195" title="Ficheux">
Ficheux

Ficheux là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333196" title="Fiefs, Pas-de-Calais">
Fiefs, Pas-de-Calais

Fiefs là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333197" title="Fiennes, Pas-de-Calais">
Fiennes, Pas-de-Calais

Fiennes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333198" title="Fillièvres">
Fillièvres

Fillièvres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333199" title="Fléchin">
Fléchin

Fléchin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333200" title="Flers, Pas-de-Calais">
Flers, Pas-de-Calais

Flers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333202" title="Fleurbaix">
Fleurbaix

Fleurbaix là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333203" title="Fleury, Pas-de-Calais">
Fleury, Pas-de-Calais

Fleury là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333204" title="Floringhem">
Floringhem

Floringhem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.

Xã nông nghiệp này có nằm cách vùng tây bắc Arras 26 dặm (38.6 km) tại ngã ba đường D916 và D183.



</doc>
<doc id="333205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333205" title="Foncquevillers">
Foncquevillers

Foncquevillers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333206" title="Fontaine-lès-Boulans">
Fontaine-lès-Boulans

Fontaine-lès-Boulans là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333207" title="Fontaine-lès-Croisilles">
Fontaine-lès-Croisilles

Fontaine-lès-Croisilles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333208" title="Fontaine-lès-Hermans">
Fontaine-lès-Hermans

Fontaine-lès-Hermans là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333209" title="Fontaine-l'Étalon">
Fontaine-l'Étalon

Fontaine-l’Étalon là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333210" title="Fortel-en-Artois">
Fortel-en-Artois

Fortel-en-Artois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333211" title="Fosseux">
Fosseux

Fosseux là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333212" title="Foufflin-Ricametz">
Foufflin-Ricametz

Foufflin-Ricametz là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333213" title="Fouquereuil">
Fouquereuil

Fouquereuil là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333214" title="Fouquières-lès-Béthune">
Fouquières-lès-Béthune

Fouquières-lès-Béthune là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333216" title="Fouquières-lès-Lens">
Fouquières-lès-Lens

Fouquières-lès-Lens là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333217" title="Framecourt">
Framecourt

Framecourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333218" title="Frémicourt">
Frémicourt

Frémicourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333220" title="Frencq">
Frencq

Frencq là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333221" title="Fresnes-lès-Montauban">
Fresnes-lès-Montauban

Fresnes-lès-Montauban là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333222" title="Fresnoy">
Fresnoy

Fresnoy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333223" title="Fresnoy-en-Gohelle">
Fresnoy-en-Gohelle

Fresnoy-en-Gohelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333224" title="Fressin">
Fressin

Fressin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333225" title="Fréthun">
Fréthun

Fréthun (francization of Free Town) là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333226" title="Frévillers">
Frévillers

Frévillers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333227" title="Frévin-Capelle">
Frévin-Capelle

Frévin-Capelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333228" title="Galametz">
Galametz

Galametz là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333229" title="Gauchin-Légal">
Gauchin-Légal

Gauchin-Légal (or Gauchin-le-Gal) là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333230" title="Gauchin-Verloingt">
Gauchin-Verloingt

Gauchin-Verloingt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333231" title="Gaudiempré">
Gaudiempré

Gaudiempré là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333232" title="Gavrelle">
Gavrelle

Gavrelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333233" title="Gennes-Ivergny">
Gennes-Ivergny

Gennes-Ivergny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333235" title="Givenchy-en-Gohelle">
Givenchy-en-Gohelle

Givenchy-en-Gohelle là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333236" title="Givenchy-le-Noble">
Givenchy-le-Noble

Givenchy-le-Noble là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333237" title="Givenchy-lès-la-Bassée">
Givenchy-lès-la-Bassée

Givenchy-lès-la-Bassée là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333238" title="Gomiécourt">
Gomiécourt

Gomiécourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333239" title="Gommecourt, Pas-de-Calais">
Gommecourt, Pas-de-Calais

Gommecourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333241" title="Gonnehem">
Gonnehem

Gonnehem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333242" title="Gosnay">
Gosnay

Gosnay là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333243" title="Gouves">
Gouves

Gouves là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333246" title="Gouy-en-Artois">
Gouy-en-Artois

Gouy-en-Artois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333247" title="Gouy-en-Ternois">
Gouy-en-Ternois

Gouy-en-Ternois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333248" title="Gouy-Saint-André">
Gouy-Saint-André

Gouy-Saint-André là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333249" title="Gouy-Servins">
Gouy-Servins

Gouy-Servins là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333250" title="Gouy-sous-Bellonne">
Gouy-sous-Bellonne

Gouy-sous-Bellonne là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333251" title="Graincourt-lès-Havrincourt">
Graincourt-lès-Havrincourt

Graincourt-lès-Havrincourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333252" title="Grand-Rullecourt">
Grand-Rullecourt

Grand-Rullecourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333253" title="Grenay, Pas-de-Calais">
Grenay, Pas-de-Calais

Grenay là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333254" title="Grévillers">
Grévillers

Grévillers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333255" title="Grigny, Pas-de-Calais">
Grigny, Pas-de-Calais

Grigny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333256" title="Grincourt-lès-Pas">
Grincourt-lès-Pas

Grincourt-lès-Pas là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333257" title="Groffliers">
Groffliers

Groffliers là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333258" title="Guarbecque">
Guarbecque

Guarbecque là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333259" title="Guémappe">
Guémappe

Guémappe là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333260" title="Guemps">
Guemps

Guemps là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333261" title="Guigny">
Guigny

Guigny là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333262" title="Guinecourt">
Guinecourt

Guinecourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333263" title="Guisy">
Guisy

Guisy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333264" title="Habarcq">
Habarcq

Habarcq là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333265" title="Haillicourt">
Haillicourt

Haillicourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333266" title="Haisnes">
Haisnes

Haisnes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333267" title="Halinghen">
Halinghen

Halinghen là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333268" title="Hallines">
Hallines

Hallines là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333269" title="Halloy, Pas-de-Calais">
Halloy, Pas-de-Calais

Halloy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333270" title="Ham-en-Artois">
Ham-en-Artois

Ham-en-Artois là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333271" title="Hương Liên">
Hương Liên

Hương Liên là một xã thuộc huyện Hương Khê thuần nông, xã miền núi "khu vực 3" vùng lõm, xung quanh núi bao bọc. 

Dân tộc chủ yếu người Kinh và Người Chứt.


Cả xã chỉ có 1 trường cấp 1, không có trường cấp 2.

Bình quân lương thực 17 kg/người/tháng. 

Các xóm từ xóm 1 ÷ xóm 8.

Kỳ 7: "Canh bạc" để đời dưới chân núi Cà Đay


</doc>
<doc id="333272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333272" title="Hamblain-les-Prés">
Hamblain-les-Prés

Hamblain-les-Prés là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333273" title="Hamelincourt">
Hamelincourt

Hamelincourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333274" title="Hames-Boucres">
Hames-Boucres

Hames-Boucres là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333275" title="Hannescamps">
Hannescamps

Hannescamps là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333276" title="Haplincourt">
Haplincourt

Haplincourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333277" title="Haravesnes">
Haravesnes

Haravesnes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333278" title="Hardinghen">
Hardinghen

Hardinghen là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333279" title="Haucourt, Pas-de-Calais">
Haucourt, Pas-de-Calais

Haucourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333280" title="Haute-Avesnes">
Haute-Avesnes

Haute-Avesnes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333281" title="Hautecloque, Pas-de-Calais">
Hautecloque, Pas-de-Calais

Hautecloque là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333282" title="Hauteville, Pas-de-Calais">
Hauteville, Pas-de-Calais

Hauteville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333283" title="Haut-Loquin">
Haut-Loquin

Haut-Loquin là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333284" title="Havrincourt">
Havrincourt

Havrincourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333285" title="Hébuterne">
Hébuterne

Hébuterne là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333286" title="Helfaut">
Helfaut

Helfaut là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333287" title="Hendecourt-lès-Cagnicourt">
Hendecourt-lès-Cagnicourt

Hendecourt-lès-Cagnicourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333288" title="Hendecourt-lès-Ransart">
Hendecourt-lès-Ransart

Hendecourt-lès-Ransart là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333289" title="Hénin-Beaumont">
Hénin-Beaumont

Hénin-Beaumont là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.





</doc>
<doc id="333290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333290" title="Hénin-sur-Cojeul">
Hénin-sur-Cojeul

Hénin-sur-Cojeul là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333291" title="Héninel">
Héninel

Héninel là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333292" title="Henneveux">
Henneveux

Henneveux là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333293" title="Hénu">
Hénu

Hénu là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333294" title="Herbelles">
Herbelles

Herbelles là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333295" title="Herbinghen">
Herbinghen

Herbinghen là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333296" title="Héricourt, Pas-de-Calais">
Héricourt, Pas-de-Calais

Héricourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333297" title="La Herlière">
La Herlière

La Herlière là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333298" title="Herlincourt">
Herlincourt

Herlincourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333299" title="Herlin-le-Sec">
Herlin-le-Sec

Herlin-le-Sec là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333300" title="Herly, Pas-de-Calais">
Herly, Pas-de-Calais

Herly là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333301" title="Hermaville">
Hermaville

Hermaville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền bắc nước Pháp.




</doc>
<doc id="333302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333302" title="Shōjo">
Shōjo

Shōjo, shojo hay shoujo(Tiếng Nhật:少女 - "thiếu nữ") là một từ tiếng Nhật bắt nguồn từ một cách biểu đạt trong tiếng Trung bằng cùng các ký tự như vậy. Từ này có nghĩa đen gần tương đương với từ "thiếu nữ" hay "nữ vị thành niên" trong tiếng Việt, dành riêng để chỉ những người nữ giới trong độ tuổi từ 7 đến 18 tuổi. "Shōjo" có thể được dịch nôm na sang tiếng Việt là "cô gái".

Từ ghép kanji cũng có thể được phát âm là "otome", mặc dù từ "otome" (có nghĩa là "trinh nữ") thường được viết bằng kanji là .

Giống như hầu hết các từ ghép kanji, thuật ngữ shōjo là được mượn từ các ký tự chữ Hán, có lẽ thông qua Hàn Quốc. Thuật ngữ 少女 được phát âm "shào nǚ" trong tiếng Quan Thoại, "thiếu nữ" trong tiếng Việt, "so nyŏ" trong tiếng Hàn Quốc, và "shōjo" trong tiếng Nhật (Hebon-shiki Rōmaji), mặc dù như đã lưu ý ở trên, nó còn có thể được phát âm là "otome" trong tiếng Nhật.

Bản viết lâu đời nhất còn tồn tại của thuật ngữ 少女 nằm trong bộ Hậu Hán thư, xuất bản ở Trung Quốc vào thế kỷ thứ 5, ở chương 86, Truyền thuyết về người Dao, được dùng để chỉ những cô gái trẻ.

Vào thế kỷ 17, từ này đã được du nhập vào tiếng Nhật thông qua sự thừa nhận đối với hệ thống hợp pháp Ritsuryō kiểu Hoa, trong đó nó dùng để chỉ các cô gái ở giữa tuổi 17 và 20. 

Trong các văn cảnh chính thống, "shōjo" là một bộ phận của "shōnen" (nghĩa là vị thành niên). Ngày nay, khi "shōnen" thường được dùng để chỉ nam vị thành niên, "shōjo" có thể được coi là từ đối nghĩa, chỉ bất kỳ đối tượng nữ vị thành niên nào ở dưới độ tuổi 20. Từ "Onano ko" (女の子) cũng có nghĩa gần tương đương, nhưng rộng hơn, có thể dùng để nói về cả những đối tượng nữ giới trẻ tuổi đã trưởng thành.

Ở Nhật Bản, từ "shōjo" có rất nhiều cách áp dụng không chính thống. Nó có thể dùng để chỉ bất cứ thứ gì thuộc - dành cho nữ sinh. Ví dụ như "shōjo manga" ("truyện tranh shōjo"), "shōjo bunka" ("văn hóa shōjo"), tiểu thuyết "shōjo", sở thích "shōjo", và thời trang "shōjo", vân vân.



</doc>
<doc id="333304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333304" title="Champoz">
Champoz

Champoz là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,11 km², dân số năm 2005 là 849 người. Đô thị này nằm ở Bernese Jura ("Jura Bernois") nói tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="333305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333305" title="Busswil bei Melchnau">
Busswil bei Melchnau

Busswil bei Melchnau là một đô thị ở huyện Aarwangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,8 km², dân số năm 2005 là 191 người.


</doc>
<doc id="333306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333306" title="Pet Shop Boys">
Pet Shop Boys

Pet Shop Boys là một nhóm nhạc dance điện tử của Anh, nhóm gồm hai thành viên là Neil Tennant, giọng ca chính kiêm chơi đàn phím, guitar và Chris Lowe, chơi đàn phím và cũng thường kiêm luôn vai trò giọng ca chính.

Tại lễ trao giải BRIT 2009, Pet Shop Boys đã nhận được giải thưởng cho những đóng góp nổi bật cho âm nhạc đương đại.

Pet Shop Boys đã bán được hơn 50 triệu album trên toàn thế giới. Từ năm 1986, họ đã có 39 single lọt vào top 30 và 22 bài hát lọt vào top 10 hit tại Anh, bao gồm bốn bài đứng hạng một gồm:: "West End Girls," "It's a Sin," "Always on My Mind," và "Heart."



</doc>
<doc id="333307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333307" title="Burgistein">
Burgistein

Burgistein là một đô thị ở huyện Seftigen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,5 km², dân số năm 2005 là 1053 người.


</doc>
<doc id="333309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333309" title="Büren zum Hof">
Büren zum Hof

Büren zum Hof là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,5 km², dân số năm 2005 là 455 người.


</doc>
<doc id="333310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333310" title="Büren an der Aare">
Büren an der Aare

Büren an der Aare (Bueren on the Aare) là một đô thị ở huyện Büren ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 12,7 km², dân số năm 2005 là 3143 người.



</doc>
<doc id="333312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333312" title="Marathon">
Marathon

Marathon (phát âm tiếng Việt: ma-ra-tông) là một cuộc đua chạy bộ đường trường với chiều dài chính thức là 42,195 km. Sự kiện này được đặt theo một câu chuyện ngụ ngôn về một chiến binh Hy Lạp tên là Pheidippides, một người đưa thư đã chạy từ nơi diễn ra trận chiến Marathon tới thành Athena. Tính chính xác về lịch sử của nhân vật này vẫn còn gây tranh cãi đặc biệt bởi nó trái ngược với bộ sử "Historiai" của nhà sử học Herodotos thời Hy Lạp cổ đại.

Marathon là một trong những sự kiện đầu tiên của Olympic hiện đại năm 1896, nhưng đến tận năm 1921 thì chiều dài của cuộc đua mới được tiêu chuẩn hóa. Hiện nay có hơn 800 vận động viên marathon tranh tài hàng năm trên khắp thế giới, phần lớn người tham dự là những vận động viên nghiệp dư hoặc những người bình thường tham gia với mục đích giải trí. Những cuộc đua marathon lớn hơn có thể có hàng nghìn người tham dự.
Cái tên Marathon bắt nguồn từ câu chuyện của huyền thoại Pheidippides, một sứ giả đưa thư người Hy Lạp. Câu truyện kể rằng ông được phái đi từ cánh đồng Marathon (thị trấn Marathon) tới thành Athena để báo tin quân Ba Tư đã bị đánh bại trong trận Marathon. Truyền thuyết kể rằng ông đã chạy không nghỉ và khi đến nơi thì hét to "Νενικήκαμεν" (Nenikékamen, "Chúng ta đã chiến thắng") trước khi gục ngã và qua đời.

Khi ý tưởng về một Olympic hiện đại trở thành hiện thực cuối thế kỷ 19, những người khởi xướng và tổ chức muốn tìm đến một sự kiện nổi tiếng mang tính vĩ mô và họ đã nhớ đến chiến thắng của người Hy Lạp. Ý tưởng tổ chức Marathon được khởi xướng bởi Michel Bréal, người muốn có một sự kiện tiêu biểu cho thế vận hội Olympic đầu tiên năm 1896 tại Athens. Ý tưởng nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của Pierre de Coubertin, nhà sáng lập Olympic hiện đại, cũng như nhiều người Hy Lạp khác. Những người Hy Lạp đã tổ chức cuộc đua có chọn lọc đầu tiên của Marathon và người chiến thắng trong cuộc đua đầu tiên là Charilaos Vasilakos với thành tích 3 giờ 18 phút. Người chiến thắng đầu tiên trong một cuộc đua Marathon tại Olympic là Spyridon Louis, một người Hy Lạp làm nghề đưa nước. Ông đã giành chiến thắng với thời gian 2 giờ 58 phút và 50 giây.

Cuộc đua Marathon cho nữ giới được giới thiệu tại Olympic mùa hè 1984 tổ chức tại Los Angeles và người chiến thắng là Joan Benoit của Mỹ với thành tích 2 giờ 24 phút 52 giây.

Danh sách độ dài chính thức của các cuộc đua Marathon từ năm 1896
Theo IAAF, các nam và nữ vận động viên sau đây thuộc top 10 người nhanh nhất ở cự ly marathon.


</doc>
<doc id="333320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333320" title="Tai nạn hàng không T-34 Mentor tại Quito 2009">
Tai nạn hàng không T-34 Mentor tại Quito 2009

Vụ tai nạn máy bay tại Quito năm 2009 là sự kiện rớt chiếc máy bay quân sự loại nhỏ Beechcraft T-34 Mentor của Lực lượng Không quân Ecuador tại khu vực Guápulo thuộc Quito, thủ phủ của Ecuador ngày thứ Năm, 19 tháng 3, năm 2009.

Chiếc máy bay gặp nạn đã đâm xuống một khu chung cư ngoài Quito, khiến cho 5 người trên máy bay và 2 người dưới mặt đất thiệt mạng. Chiếc máy bay này đang tham gia huấn luyện. Vụ tai nạn xảy ra vào lúc 5:30 chiều (10:30 chiều, giờ phối hợp quốc tế) khi chiếc máy bay đang trên đường đến sân bay Quito từ Manta. Chiếc máy bay còn cách địa điểm hạ cánh khoảng 4 km thì gặp nạn. Nguyên nhân của vụ tai nạn chưa được làm rõ.

Phía bắc toà nhà xảy ra tai nạn là nơi sinh sống của vị Đại sứ Mỹ tại Ecuador. Mặc dù vụ tai nạn xảy ra gần đó nhưng vị Đại sứ Mỹ không bị ảnh hưởng gì. Tổng thống Ecuador Rafael Correa sau đó tới thăm hiện trường vụ tai nạn.

Nguồn tin của Quân đội Ecuador xác nhận ba người lính trên máy bay bị chết bao gồm: một thiếu tá phi công, một trung uý trợ lái và một thợ máy. Trong số những người tử nạn trên máy bay còn có vợ và con của viên phi công. Hội Chữ thập đỏ Ecuador xác nhận hai người dưới mặt đất cũng bị chết, trong đó có một phụ nữ được xác định là Elena Reascos. Một quan chức Hội chữ thập đỏ nói đã tìm thấy xác của tất cả bảy nạn nhân. Tuy nhiên, người ta lo ngại rằng sẽ còn thêm nạn nhân trong đống đổ nát.


</doc>
<doc id="333325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333325" title="Bühl">
Bühl

Bühl bei Aarberg (hay viết đơn giản là Bühl) là một đô thị ở huyện Nidau ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3 km², dân số năm 2005 là 375 người.

Các đô thị giáp ranh theo chiều kim đồng ồ gồm: Hermrigen, Kappelen, Walperswil và Epsach.


</doc>
<doc id="333327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333327" title="Buchholterberg">
Buchholterberg

Buchholterberg là một đô thị ở huyện Thun ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 15,34 km², dân số năm 2006 là 1480 người.


</doc>
<doc id="333328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333328" title="Brüttelen">
Brüttelen

Brüttelen là một đô thị ở huyện Erlach ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,06 km², dân số năm 2005 là 623 người.


</doc>
<doc id="333329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333329" title="Brügg">
Brügg

Brügg là một đô thị ở huyện Nidau ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 5 km², dân số năm 2005 là 3909 người.

Đô thị này nằm bên bờ sông Aare cự ly khoảng 3 km từ điểm con sông này chảy ra khỏi hồ Biel.


</doc>
<doc id="333332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333332" title="Andry Rajoelina">
Andry Rajoelina

Andry Nirina Rajoelina (sinh năm 1974) là một chính khách Madagascar. Ông hiện là chủ tịch cơ quan chuyển tiếp quyền lực cao Madagascar (nguyên thủ quốc gia), được quân đội đưa vào chức vụ này tháng 3 năm 2009 vào thời điểm kết thúc một cuộc khủng hoảng chính trị. Ông đã đảm nhiệm chức vụ thị trưởng Antananarivo, thủ đô Madagascar từ tháng 12 năm 2007 đến tháng 1 năm 2009. Trong thời gian làm thị trưởng, ông kịch liệt phản đối tổng thống Marc Ravalomanana, cuối cùng đã dẫn đến các cuộc biểu tình phản đối, cùng với sự can thiệp của quân đội, đã dẫn đến việc tổng thống Ravalomanana phải từ chức.



</doc>
<doc id="333335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333335" title="Brienzwiler">
Brienzwiler

Brienzwiler là một đô thị ở huyện Interlaken ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 17,6 km², dân số năm 2005 là 564 người.


</doc>
<doc id="333336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333336" title="Ballmoos">
Ballmoos

Ballmoos là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,5 km², dân số năm 2005 là 54 người.


</doc>
<doc id="333338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333338" title="Auswil">
Auswil

Auswil là một đô thị ở huyện Aarwangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,6 km², dân số năm 2005 là 483 người.


</doc>
<doc id="333340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333340" title="Attiswil">
Attiswil

Attiswil là một đô thị ở huyện Wangen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích km², dân số năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="333341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333341" title="Bévilard">
Bévilard

Bévilard là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 5,63 km², dân số năm 2006 là 1708 người. Đô thị này nằm ở Bernese Jura ("Jura Bernois") sử dụng tiếng Pháp.



</doc>
<doc id="333342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333342" title="Bangerten">
Bangerten

Bangerten là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,2 km², dân số năm 2006 là 163người.


</doc>
<doc id="333344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333344" title="Bannwil">
Bannwil

Bannwil là một đô thị ở huyện Aarwangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,8 km², dân số năm 2006 là 670 người.


</doc>
<doc id="333345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333345" title="Bätterkinden">
Bätterkinden

Bätterkinden là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 10,19 km², dân số năm 2005 là 2881 người. Đô thị này cách Bern 20 km về phía bắc.

Bätterkinden nằm ở khu vực thấp của huyện Fraubrunnen, phía tây sông Emme và sông Urtenen, bêm sông Limpach. Đô thị này gồm các khu định cư Bätterkinden và Kräiligen, Weilern Alp, Holzhäusern Berchtoldshof, Aussenhöfen Berchtoldshof, Buuchi, Studenacher, thượng và hạn Löffelhof, Neumatt, Niedermatt và Rütti.



</doc>
<doc id="333346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333346" title="Bäriswil">
Bäriswil

Bäriswil là một đô thị ở huyện Burgdorf ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,8 km², dân số năm 2006 là 1036 người.


</doc>
<doc id="333352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333352" title="Bargen, Bern">
Bargen, Bern

Bargen là một đô thị ở huyện Aarberg ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,86 km², dân số năm 2006 là 926 người.

Đô thị này trước đây là một giáo khu và nay thuộc huyện Aarberg. Ngôn ngữ chính thức được sử dụng tại đây là tiếng Đức với 95,32 % dân số sử dụng ngôn ngữ này.

Bargen tọa lạc ở Grossen Moos, một khu vực màu mỡ ở Seeland.



</doc>
<doc id="333355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333355" title="Antsiranana (tỉnh)">
Antsiranana (tỉnh)

Tỉnh Antsiranana là một tỉnh của Madagascar với diện tích 43.406 km. Dân số thời điểm tháng 1 năm 2001 là 1.188.425 người. Tỉnh lỵ là is Antsiranana.

Tỉnh Antsiranana giáp các tỉnh:



</doc>
<doc id="333357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333357" title="Mahajanga (tỉnh)">
Mahajanga (tỉnh)

Mahajanga là một tỉnh của Madagascar. Tỉnh này có diện tích 150.023 km². Dân số thời điểm năm 2011 là 2.224.570 người. Tỉnh lỵ là Mahajanga.

Ngoại trừ tỉnh Fianarantsoa, tỉnh Mahajanga giáp các tỉnh còn lại của quốc gia này:


</doc>
<doc id="333361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333361" title="Sân bay Quảng Trị">
Sân bay Quảng Trị

Sân bay Quảng Trị là một sân bay dự kiến xây dựng ở tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.
Vị trí xây dựng ở xã Gio Quang, huyện Gio Linh, cách tỉnh lỵ Đông Hà 7 km về phía bắc, cách thành phố Huế khoảng 73 km về phía bắc. Tổng diện tích đất là 290 héc ta. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Trị đã phê duyệt quy hoạch sân bay này. Tổng mức đầu tư dự kiến 374,787 tỷ đồng. Thời gian khai thác sân bay này dự kiến từ năm 2015 với lượng khách dự tính khoảng 10.000 lượt mỗi năm. Sân bay này cách Sân bay Đồng Hới khoảng 93 km về phía nam theo tuyến quốc lộ 1A, cách Sân bay quốc tế Phú Bài khoảng 88 km về phía bắc theo tuyến quốc lộ 1A. Sân bay Quảng Trị giai đoạn đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030
Bộ Xây dựng nhận được Văn bản số 7631/BGTVT-KHĐT ngày 16/11/2011 và hồ sơ gửi kèm của Bộ Giao thông vận tải đề nghị góp ý đối với nội dung Quy hoạch sân bay Quảng Trị giai đoạn đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030.


</doc>
<doc id="333362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333362" title="Kurosagi">
Kurosagi

Bộ truyện được dựng thành một bộ phim truyền hình gồm 11 tập được chiếu trên đàiTBS từ 14 tháng 4 năm 2006 tới 23 tháng 6 năm 2006. Vào ngày 8 tháng 3 năm 2008, phim "Kurosagi the Movie" với nam diễn viên Yamashita Tomohisa thủ vai chính đã được trình chiếu.


Một chàng trai trẻ tên Kurosaki nung nấu ý định trả thù bọn "Shirosagi" (hay "diệc trắng" chuyên đi lừa đảo các nạn nhân) bằng cách lừa gạt hầu như toàn bộ tiền của bọn chúng rồi gửi bằng chứng có thể đưa chúng vào tù tới cho cảnh sát. Nguyên do là từ một câu chuyện cách đây 6 năm, khi cha của Kurosagi bị một Shirosagi lừa gạt mất hết tiền..., uất ức, cha của Kurosaki đã giết mẹ và chị gái của Kurosaki và sau đó tự sát. Sau đó Kurosaki nung nấu trong lòng ý định là phải trả thù cho gia đình và anh thề sẽ làm được, anh trở thành một Kurosagi (hay "diệc đen" chuyên đi lường gạt những "shirosagi"). Với sự giúp đỡ của ông trùm lừa đảo Katsuragi, Kurosaki đã giúp những người dân hiền lành bị lừa gạt lấy lại được tài sản. Để trả thù được cho gia đình, Kurosaki phải học cách trở nên tàn nhẫn, anh phải hy sinh tất cả kể cả việc nói không với tình yêu. Nhưng từ lúc anh cứu cô gái Tsusara thoát khỏi bị xe lửa đâm phải, mọi chuyện trở nên thay đổi hoàn toàn.



</doc>
<doc id="333365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333365" title="Lý Hằng">
Lý Hằng

Lý Hằng (chữ Hán: 李恒), tự là Đức Khanh (德卿), (1236 – 1285), người Đảng Hạng, là một trong những tướng lĩnh xuất sắc của nhà Nguyên. Lý Hằng mất vì trúng tên độc khi xâm lăng Đại Việt.

Theo Nguyên sử, Lý Hằng là dòng dõi tôn thất của Tây Hạ. Tổ tiên của ông vốn họ Vu Di (于彌) nhưng từ cuối thời nhà Đường được ban họ Lý. Lý Hằng làm tôi tướng cho Hốt Tất Liệt, năm 1270 được phong chức vạn hộ. Ông đã tham gia các trận đánh Phàn Thành, Tương Dương, có công lớn trong việc đánh bại Văn Thiên Tường năm 1277, và đánh bại sự kháng cự cuối cùng của hải quân nhà Tống năm 1279, nên được xếp là công thần hàng thứ ba của nhà Nguyên.

Năm 1285, Lý Hằng theo Trấn Nam Vương Thoát Hoan đi xâm lăng Đại Việt. Trên đường tháo chạy, ông bị trúng tên độc của quân Đại Việt. Thuộc hạ đưa về đến đất Nguyên thì ông chết.



</doc>
<doc id="333370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333370" title="Nguyễn Minh Châu (thượng tướng)">
Nguyễn Minh Châu (thượng tướng)

Nguyễn Minh Châu (1921-23/10/1999) là một thượng tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ông từng giữ các trọng trách như Tư lệnh Quân khu 6 thuộc B2, Tham mưu trưởng Quân giải phóng miền Nam Việt Nam, Tư lệnh Đoàn 232 trong Chiến dịch Hồ Chí Minh, Tư lệnh Quân khu VII, Phó Tổng thanh tra Quân đội, Trưởng đại diện Bộ quốc phòng tại phía Nam.

Nguyễn Minh Châu (bí danh Năm Ngà), sinh tại xã Thái Bình, huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh.

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia giành chính quyền ở Sài Gòn trong Tổng khởi nghĩa Cách mạng, rồi sau đó tham gia quân đội. Suốt 9 năm kháng chiến chống Pháp, ông tham gia chỉ huy và chiến đấu tại chiến trường khu 6. Đầu năm 1954, ông từ Trung đoàn 108 được điều về khôi phục củng cố lại Trung đoàn 96 trên cương vị trung đoàn trưởng, hoạt động liên tục trên Đường 19. Ông chỉ huy trung đoàn đánh thắng trận An Khê ngày 24-6-1954 tiêu diệt binh đoàn cơ động 100 của Pháp. Sau khi trận đánh kết thúc, Đại tướng Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp đã điện khen ngợi và Chủ tịch Hồ Chí Minh ký quyết định trao Huân chương Kháng chiến hạng nhất cho Trung đoàn 96.

Sau Hiệp định Genève, ông chuyển quân tập kết ra Bắc, khi đó ông là Tỉnh đội trưởng Tỉnh đội Bình Thuận.

Năm 1958, sau một thời gian ra Bắc làm sư đoàn phó Sư đoàn 305, Nguyễn Minh Châu được phong quân hàm thượng tá. Tháng 4-1963, ông trở về Nam nhận nhiệm vụ Tư lệnh Quân khu 6 và đến tháng 5-1965 được thăng quân hàm đại tá. Tháng 4-1974, ông được thăng Thiếu tướng lúc đang giữ trọng trách tham mưu trưởng Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam.

Đầu năm 1975, Bộ Tư lệnh Quân giải phóng miền Nam quyết định thành lập Đoàn 232 tương đương một quân đoàn, trên cơ sở Sư đoàn 5 và Sư đoàn 302 cùng các binh chủng phối thuộc, ông làm tư lệnh Đoàn 232.

Tháng 6-1981, ông được thăng Trung tướng, Phó Tư lệnh Quân khu 7. Đến tháng 1-1986, ông được thăng Thượng tướng, Tư lệnh Quân khu 7, rồi Phó Tổng thanh tra Quân đội. Tháng 5-1988, ông được cử làm Trưởng đại diện Bộ Quốc phòng tại phía Nam.

Nguyễn Minh Châu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa V và VI, đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa VII và VIII.

Ông được Nhà nước Việt Nam tặng nhiều huân, huy chương trong đó có Huân chương Hồ Chí Minh và được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân (năm 2010)phố Hồ Chí Minh/20104/29956.vgp.



</doc>
<doc id="333381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333381" title="Cá rắn Viper">
Cá rắn Viper

Cá rắn Viper, được tìm thấy ở độ sâu từ 80-1.600m) thuộc chi Chauliodus, là một trong những loài sinh vật có vẻ ngoài dữ tợn nhất của đại dương. Vào ban đêm, một số cá thể cá rắn Viper chuyển sang đen và bắt đầu phát sáng bằng các bộ phận phát quang sinh học phân bố trên những vùng "chiến lược" của cơ thể, ví như vây sống lưng được dùng để săn những con mồi phía trên. Một số cá rắn Viper không có sắc tố da, hay nói cách khác, chúng trong suốt và hoàn toàn có thể nhìn thấu được. Cặp mắt của chúng luôn mở rộng để thu nhận lượng ánh sáng tối đa có thể. Dạ dày của cá rắn Viper rất to, có tính co giãn, giúp chúng có khả năng nuốt và tiêu hoá những con mồi thậm chí còn to hơn chúng rất nhiều.

Có 27 loài:



</doc>
<doc id="333387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333387" title="Gerzensee">
Gerzensee

Gerzensee là một đô thị của huyện Bern-Mittelland, bang Bern, Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,8 km², dân số năm 2009 là 1.070 người.

Đô thị được đặt theo tên hồ Gerzensee.


</doc>
<doc id="333389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333389" title="Nguyên sử">
Nguyên sử

Nguyên sử (tiếng Trung: 元史, bính âm: Yuán Shǐ) là một tác phẩm do Tống Liêm (1310-1381) và một số quan lại khác phụng mệnh Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương biên soạn năm 1370. Do thời gian biên soạn ngắn, nên chất lượng Nguyên sử bị đánh giá là thấp nhất trong Nhị thập tứ sử. Đến thời sau, Trung Quốc đã phải biên soạn bộ Tân Nguyên sử để sửa những sai sót của Nguyên sử.

Sách viết về giai đoạn từ Thành Cát Tư Hãn Thiết Mộc Chân tới Nguyên Thuận Đế Thỏa Hoàn Thiết Mộc Nhi của nhà Nguyên trong lịch sử Trung Quốc và lịch sử Mông Cổ.

Nguyên sử được chia ra thành 210 quyển, bao gồm các phần: bản kỷ 47 quyển, chí 58 quyển, biểu 8 quyển, liệt truyện 97 quyển. 







</doc>
<doc id="333390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333390" title="Gelterfingen">
Gelterfingen

Gelterfingen là một đô thị ở huyện Seftigen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,5 km², dân số năm 2005 là 247 người.


</doc>
<doc id="333391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333391" title="Gampelen">
Gampelen

Gampelen () là một đô thị ở huyện Erlach ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 10,8 km², dân số năm 2005 là 757 người.

Gampelen là đô thị duy nhất của bang Bern giáp hồ Neuchâtel, cũng là đô thị duy nhất bang này sử dụng tiếng Đức (84,9% dân số sử dụng), 11,4% sử dụng tiếng Pháp.



</doc>
<doc id="333395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333395" title="Aju">
Aju

Aju (chữ Mông Cổ: ᠠᠵᠦ, Ажу, Ачу; 1227-1287), gọi được chép trong các sử liệu chữ Hán là A Truật ("阿朮") hoặc A Thuật ("阿術"), là một tướng lĩnh người Mông Cổ nổi bật, đóng góp vai trò quan trọng trong các chiến dịch quân sự lập nên nhà Nguyên, đặc biệt với các chiến dịch viễn chinh Đại Lý, Đại Việt và chiến dịch Tương Phàn dẫn đến sự diệt vong của nhà Nam Tống.

Aju là người của bộ tộc Jarchud Mông Cổ, con trai của Uriyangqatai (Ngột Lương Hợp Thai). Ông nội là Subotai (Tốc Bất Đài), một trong Tứ cẩu của Thành Cát Tư Hãn.

Năm 1253, Aju theo cha dẫn binh tấn công Đại Lý. Năm 1254, công chiếm Quý Châu, năm 1255, công chiếm Tây bộ Tứ Xuyên, lập căn cứ lâu dài để chuẩn bị xâm lược Nam Tống.

Đầu năm 1258, Aju lại theo cha Uriyangqatai từ Đại Lý đánh vào Đại Việt. Lực lượng quân Mông Cổ gồm 3.000 kỵ binh Mông CỔ và 1 vạn quân Đại Lý, do tướng Mông Cổ chỉ huy, dự định sẽ công kích Nam Tống từ phía Nam. Aju được Uriyangqatai giao chỉ huy một đơn vị gồm 1.000 quân kỵ Mông Cổ, cùng với một cách quân khác do Cacakdu chỉ huy khoảng 1 vạn binh sĩ Đại Lý thành lực lượng tiên phong đi dọc sông Hồng vào Đại Việt.

Ngày 17 tháng 1 năm 1258, trong trận giáp chiến đầu tiên giữa quân Mông Cổ và quân Đại Việt tại Bình Lệ Nguyên (nay là Bình Xuyên, Phú Thọ), Aju chỉ huy một cánh quân đánh tập hậu quân Đại Việt. Trong trận này, Aju đã sai quân dùng tên bắn vào voi của đối phương, làm voi hoảng sợ lồng trở lại vào đội hình đối phương. Sau đó, Aju tham gia các trận giao chiến với quân Đại Việt tại Phù Lỗ cũng giành thắng lợi. Mặc dù chiếm được thành Thăng Long, nhưng đến ngày 29 tháng 1 năm 1258, tức chỉ 12 ngày sau trận giáp chiến đầu tiên, Aju cùng quân đội Mông Cổ đã bị quân Đại Việt đánh bật khỏi Thăng Long và sau đó phải rút lui về Vân Nam.

Từ năm 1258, cha con Aju theo phò các Đại hãn Mông Ca rồi Hốt Tất Liệt và tham gia các trận đánh nhà Tống. Aju đã được giao 1 vạn quân và trong vòng chỉ 2 năm chiếm được 13 thành và diệt được 4 vạn quân Tống. Năm 1260, Hốt Tất Liệt lên ngôi hoàng đế nhà Nguyên. Aju trở thành tướng chỉ huy lực lượng túc vệ của hoàng gia ("Kheshig").

Năm 1261, Aju được cử đi đánh Liên Thủy, tham gia các chiến dịch truy kích lục quân và hải quân Tống. Từ năm 1267, ông là chủ soái lực lượng Mông Cổ giao chiến với quân Nam Tống tại Tương Dương (Hồ Bắc) trong 6 năm ròng. Năm 1273, ông sử dụng chiến thuật pháo binh của người Hồi giáo trong trận Tương Dương và hạ được Phàn Thành. Với thất bại Tương Dương, nhà Nam Tống bước vào con đường diệt vong.

Năm 1274, Aju được thăng làm Kinh Hồ hành tỉnh Bình chương chánh sự, cùng với Bá Nhan đông hạ. Năm 1275, công chiếm Lâm An, Qua Châu, tiêu diệt viện quân Nam Tống ở vùng Lưỡng Hoài. Năm 1276, công phá Dương Châu, Thái Châu.

Sau khi Nam Tống diệt vong, ông được Đại hãn Hốt Tất Liệt giao phòng thủ Beshbalik (sử Hán viết là Biệt Thập Bốc Lực, "別什卜力", nay thuộc huyện Cát Mộc Tát Nhĩ, tỉnh Tân Cương, Trung Quốc), nhằm đề phòng các hoạt động quân sự của hãn Hải Đô của hãn quốc Sát Hợp Đài chống lại chính quyền trung ương.

Năm 1287, Aju nhận lệnh thảo phạt Sarban (Hải Nhan) nhưng bị tử trận. Một số tài liệu chép ông tử trận năm 1286.



</doc>
<doc id="333397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333397" title="Diệp Vấn">
Diệp Vấn

Diệp Vấn (1893-1972) là một võ sư nổi tiếng người Trung Quốc, được xem là người có công lớn trong việc hình thành và quảng bá hệ phái Vịnh Xuân quyền ở Hồng Kông. Một trong những đệ tử thành danh của ông chính là minh tinh màn bạc Lý Tiểu Long trong những năm đầu đời khi họ Lý mới tập tành học võ thuật.

Diệp Vấn sinh ra trong một gia đình giàu có ở Phật Sơn tỉnh Quảng Đông. Cha ông là Diệp Lợi Đô và mẹ là Nguyên Lợi. Ông là người con thứ 3 trong gia đình 4 anh chị em, gồm có anh trai, chị gái và 1 em gái.

Diệp Vấn bắt đầu theo học Vịnh Xuân Quyền của sư phụ Trần Hoa Thuận từ năm lên 7. Vì sư phụ khi đó đã 70 tuổi nên Diệp Vấn là đệ tử cuối cùng của thầy. Do tuổi tác của Trần Hoa Thuận đã cao, Diệp Vấn chủ yếu học phần lớn các kỹ năng và kỹ thuật từ người đệ tử thứ hai của sư phụ là sư huynh Ngô Trọng Tố (吳仲素). Sư phụ Trần Hoa Thuận mất sau khi Diệp Vấn theo học được 3 năm và một trong những di nguyện của thầy là mong muốn Ngô Trọng Tố tiếp tục dạy dỗ Diệp Vấn.

Năm 16 tuổi, Diệp Vấn chuyển tới Hồng Kông với sự giúp đỡ của người họ hàng là Leung Fut-ting. Một năm sau, ông theo học tại trường trung học St. Stephen's College, Hong Kong dành cho con cái các gia đình giàu có và người nước ngoài sinh sống tại Hồng Kông.

Trong thời gian theo học, ông từng chứng kiến cảnh một cảnh sát ngoại quốc đánh một phụ nữ và ông đã can thiệp giúp người phụ nữ đó. Tay cảnh sát cố tấn công nhưng Diệp Vấn đã quật ngã hắn và chạy đến trường với bạn cùng lớp. Người bạn này sau đó đã kể lại chuyện này cho một người đàn ông lớn tuổi sống cùng tòa nhà. Người đàn ông sau đó đã đến gặp và hỏi về loại võ thuật mà Diệp Vấn đã luyện tập. Người đàn ông nói với Diệp Vấn rằng "các chiêu thức của anh không phải quá xuất sắc".

Ông ta thách đấu thuật dính tay (chi sao) còn Diệp Vấn nhận thấy đây là một cơ hội để chứng minh khả năng của mình giỏi nhưng đã bị người đàn ông đánh bại sau vài chiêu. Đối thủ của Diệp Vấn tiết lộ mình là Lương Bích là con trai của Lương Tán, sư phụ của Trần Hoa Thuận. Theo vai vế thì Diệp Vấn gọi Lương Bích là sư bá. Nhận thấy công phu Vịnh Xuân của mình vẫn còn nhiều khiếm khuyết, ông tiếp tục tập luyện hoàn thiện võ công với sự chỉ dẫn của Lương Bích.

Năm 24 tuổi, Diếp Vấn trở về quê hương Phật Sơn và trở thành một cảnh sát. Ông đã dạy Vịnh Xuân quyền cho các đệ tử, bạn bè và họ hàng dù không chính thức mở một võ đường. Một số đệ tử thành danh của ông giai đoạn này có Lạc Diêu, Chu Quang Dụ, Quách Phú, Luân Giai, Trần Chí Tân và Lã Ưng. Trong số đó, Chu Quang Dụ xem là người xuất sắc nhất, nhưng cuối cùng anh đi theo con đường kinh doanh và dừng luyện võ. Quách Phú và Luân Giai tiếp tục dạy võ và truyền bá Vịnh Xuân quyền ở Phật Sơn và vùng Quảng Đông. Trần Chí Tân và Lã Ưng sau này đến sống tại Hồng Kông và không nhận bất cứ một đệ tử nào.

Diệp Vấn đến sống với người đệ tự Quách Phú trong Thời Thế chiến thứ hai của quân Nhật Bản và chỉ quay lại Phật Sơn sau chiến tranh, tiếp tục công việc làm cảnh sát. Ông kết hôn với bà Trương Vĩnh Thành trong khoảng thời gian này.

Bất mãn với chính quyền bù nhìn do Nhật dựng lên, ông tham gia hoạt động tình báo bí mật cho chính phủ Quốc dân. Năm 1940, ông được cử đi học tại Học viện huấn luyện Quý Châu, sau khi tốt nghiệp, trở về Phật Sơn tham gia tổ tình báo tại đây, thăng dần lên chức trưởng thẩm sát phòng vụ Quảng Châu khi chiến tranh chấm dứt.

Do gia trang bị tịch thu, hoạt động kinh doanh của gia đình cũng không thuận lợi, khoảng từ 1943 đến 1945, do hoàn cảnh sinh kế, Diệp Vấn nhận lời dạy Vịnh Xuân quyền cho gia đình cha con phú thương Chu Vũ Canh - Chu Thanh Tuyền, với võ quán Liên Xướng. Tại đây, ông cũng dạy Vịnh Xuân cho các nhân viên tổ công tác tại Phật Sơn. Thời gian này, giáo trình truyền thụ của ông tuân thủ giáo trình của sư phụ Trần Hoa Thuận, gồm Tiểu niệm đầu khai thủ, Ly thủ, Tản thứccập trang quyền. Giáo trình này còn được gọi là Vịnh Xuân quyền Trần Hoa Thuận.

Năm 1945, chiến tranh kết thúc, võ quán Liên Xướng cũng ngừng hoạt động. Diệp Vấn tiếp tục tham gia công tác cảnh sát tại địa phương, thăng dần lên chức đội trưởng cảnh sát Bộ tư lệnh Khu Nam Quảng Châu với hàm Thượng hiệu.

Khi đội quân Cộng sản của Mao Trạch Đông chiếm quyền kiểm soát Hoa lục, do quá trình công tác cho chính phủ Quốc dân, Diệp Vấn lo ngại những liên lụy có thể xảy ra với gia đình mình, vì vậy ông cùng một số thân gia quyến di tản đến Áo Môn, sau chuyển về Hồng Kông. Đồng thời ông cũng cải đổi thân phận, đổi tên thành Diệp Dật ("葉溢"), đổi năm sinh thành 1893, để tránh liên lụy đến thân nhân còn ở lại Phật Sơn.

Diệp Vấn đến Hồng Kông vào cuối năm 1949 vì là một sĩ quan của Quốc Dân Đảng sau khi Đảng Cộng sản Trung Quốc giành chiến thắng trong cuộc Nội chiến Trung Quốc./

Do hầu hết cơ sở gia tộc đều bỏ lại ở Phật Sơn, Diệp Vấn lấy việc dạy Vịnh Xuân làm sinh kế. Năm 1950, được sự giúp đỡ của bạn hữu, ông dạy võ trong một cơ sở của Tổng hội công chức Hương Cảng Cửu Long Phạn Điếm tại ngõ Đại Nam, phố Thâm Thủy. Năm 1952, ông dời võ quán về ngõ Hải Đàn, cùng phố Thâm Thủy. Đến năm 1955, võ quán một lần nữa phải di dời đến ngõ Lợi Đạt, khu Du Ma Địa.
Thời kỳ khởi sự, võ quán của Diệp rất khó khăn mượn tạm cơ sở của Tổng hội, thường xuyên phải di dời và ít người theo học. Tuy nhiên, uy tín của Diệp dần tăng lên bởi những lần giao đấu của chính Diệp với hoặc các đệ tử với các tay anh chị cảng Cửu Long hoặc với các võ sư khác đến so tài.

Cũng như sư bá Lương Bích, Diệp cũng là một người có quan điểm cởi mở trong việc tiếp thu và truyền dạy Vịnh Xuân. Ông thường xuyên học hỏi, cải tiến và hệ thống một các khoa học các kỹ thuật của Vịnh Xuân. Ngay trong phương pháp giảng dạy, ông cũng tùy theo khí chất riêng của từng đệ tử để truyền dạy, nguyên tắc chung nhất, nhưng chi tiết có những dị biệt để phù hợp từng người. Đây cũng chính là lý do vì sao các hệ phái Vịnh Xuân Hongkong tuy cùng một thầy nhưng vẫn khác nhau về phương pháp tập luyện.

Năm 1967, Diệp cùng các đại đệ tử của mình thành lập Hội Thể dục Vịnh Xuân quyền Hongkong ("香港詠春拳體育會"). Đệ tử sau đó của ông có một con số kỉ lục: 2 triệu người.

Ngày 2 tháng 12 năm 1972, Diệp Vấn đã qua đời dưới sự tiếc thương của rất nhiều người. Sau này những người được ông truyền dạy đã tiếp bước ông gây dựng lên Vịnh Xuân Hồng Kông hay Diệp Vấn Vịnh Xuân Quyền. Đệ tử nổi tiếng của ông là Lý Tiểu Long cũng là một cao thủ. Ngoài ra sư huynh của ông là Nguyễn Tế Công sư tổ Vịnh Xuân Quyền Việt Nam. Diệp Vấn được đánh giá là một trong số ít những cao thủ Vịnh Xuân Quyền có ảnh hưởng lớn tới Môn Phái.


</doc>
<doc id="333398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333398" title="Graben">
Graben

Graben là một đô thị ở huyện Wangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,2 km², dân số năm 2005 là 313 người.


</doc>
<doc id="333407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333407" title="Fraubrunnen">
Fraubrunnen

Fraubrunnen là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 7,7 km², dân số năm 2005 là 1691 người.


</doc>
<doc id="333408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333408" title="Forst-Längenbühl">
Forst-Längenbühl

Forst-Längenbühl là một đô thị ở huyện Thun ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,5 km², dân số năm 2006 là 743 người. Đô thị này được lập ngày 1 tháng 1 năm 2007 thông qua việc sáp nhập Längenbühl và Forst.


</doc>
<doc id="333409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333409" title="Finsterhennen">
Finsterhennen

Finsterhennen là một đô thị ở huyện Erlach ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,6 km², dân số năm 2005 là 442 người.


</doc>
<doc id="333410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333410" title="La Ferrière, Bern">
La Ferrière, Bern

La Ferrière là một đô thị ở huyện Courtelary ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 14,23 km², dân số năm 2005 là 544 người. Đô thị này nằm ở Bernese Jura ("Jura Bernois") sử dụng tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="333412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333412" title="Ferenbalm">
Ferenbalm

Ferenbalm () là một đô thị ở huyện Laupen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 9,18 km², dân số năm 2005 là 1288 người.

Ferenbalm nằm trên một cao nguyên giữa các sông Saane và Bibern. Đô thị này không có thị xã trung tâm mà chỉ có các làng Ferenbalm, Vogelbuch, Kleingümmenen, Rizenbach, Biberen, Jerisberg, Jerisberghof, Haselhof and the exclave Gammen.


</doc>
<doc id="333413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333413" title="Farnern">
Farnern

Farnern là một đô thị ở huyện Wangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,7 km², dân số năm 2005 là 214 người.


</doc>
<doc id="333414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333414" title="Đồng hồ ngày tận thế">
Đồng hồ ngày tận thế

Đồng hồ ngày tận thế (tiếng Anh: Doomsday Clock) là một đồng hồ mang tính tượng trưng được ban lãnh đạo của tờ báo "Bulletin of the Atomic Scientists" ("Bản tin khoa học nguyên tử") thuộc Đại học Chicago lập ra năm 1947 nhằm đưa ra mức độ cảnh báo về chiến tranh hạt nhân ở phạm vi toàn cầu. Theo đó hiểm họa hạt nhân càng lớn bao nhiêu thì chiếc đồng hồ càng chạy gần lại thời điểm nửa đêm (12 giờ đêm hay 0 giờ) bấy nhiêu. Cùng với sự phát triển của các loại vũ khí hủy diệt và vũ khí công nghệ cao khác, đồng hồ ngày tận thế hiện nay được dùng để cảnh báo mối đe dọa với thế giới đến từ tất cả những loại vũ khí hủy diệt hàng loạt có thể đe dọa loài người như sự tàn phá môi trường, biến đổi khí hậu hay vũ khí công nghệ nano với thông điệp gửi đi là con người đang ở ngưỡng "chỉ còn vài phút nữa là tới nửa đêm.

Kể từ lần xuất hiện đầu tiên trên tờ "Bulletin of the Atomic Scientists" năm 1947 qua minh họa của Martyl Langsdorf, vợ của một nhà khoa học tham gia Dự án Manhattan, đồng hồ ngày tận thế luôn có mặt trong các số báo của "Bulletin" với số phút gần với thời điểm nửa đêm (thời điểm ngày tận thế) được thay đổi cho phù hợp với tình hình thế giới. Từ tháng 1 năm 2017, đồng hồ ngày tận thế đã tăng thêm 30 giây và chỉ còn kém 2 phút rưỡi là đến nửa đêm.

Năm 1947 đánh dấu thời điểm bắt đầu Chiến tranh lạnh giữa Hoa Kỳ và Liên Xô, đồng hồ ngày tận thế chỉ 12:53. Cùng với những diễn biến của chính trị thế giới, từ năm 1947 đến 2017 thời gian của đồng hồ đã thay đổi nhiều lần. Mang tính tượng trưng để phản ánh các sự kiện quốc tế nguy hiểm đối với loài người, cho đến năm 2017, các kim đồng hồ đã được chỉnh 23 lần kể từ khi bắt đầu lúc 12:53 vào năm 1947.

Đồng hồ ngày tận thế được Alan Moore thể hiện thành biểu tượng mặt cười khá nhiều trong tác phẩm truyện tranh Watchmen.

Một bài hát của ban nhạc "The Smashing Pumpkins" trong album "Zeitgeist" năm 2007, được lấy làm nhạc phim Transformers năm 2007 cũng có tên 



</doc>
<doc id="333416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333416" title="Fahrni">
Fahrni

Fahrni là một đô thị ở huyện Thun ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,68 km², dân số năm 2005 là 721 người. Đô thị này giáp các đô thị: Bleiken bei Oberdiessbach, Brenzikofen, Buchholterberg, Heimberg, Homberg, Steffisburg, Unterlangenegg


</doc>
<doc id="333419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333419" title="Một người Mỹ ở Paris">
Một người Mỹ ở Paris

Một người Mỹ ở Paris (tiếng Anh: An American in Paris) là một phim ca nhạc do hãng MGM sản xuất năm 1951, lấy hứng từ bản nhạc An American in Paris do George Gershwin sáng tác cho dàn nhạc, năm 1928. Phim này do các ngôi sao Gene Kelly, Leslie Caron và Oscar Levant diễn xuất, được quay tại Paris, do Vincente Minnelli đạo diễn, từ kịch bản của Alan Jay Lerner. Nhạc do George Gershwin sáng tác, với lời do người em Ira viết, cùng với nhạc bổ sung của Saul Chaplin, chỉ đạo nhạc.

Truyện phim xen rải rác nhiều show múa do Gene Kelly biên đạo. Các bài hát và nhạc, trong đó có các bài "I Got Rhythm," "I'll Build A Stairway to Paradise," "'S Wonderful," và "Our Love is Here to Stay". Đỉnh cao nhất là bài múa ballet "The American in Paris", kéo dài 18 phút do Gene Kelly và Leslie Caron biểu diễn theo bài "An American in Paris" của Gershwin Riêng màn múa ballet này đã tốn hết hơn nửa triệu dollar, một số tiền khá lớn thời đó.

Jerry Mulligan (Gene Kelly) là một người Mỹ vui tính sang Paris sống nhằm trở thành một họa sĩ nổi tiếng. Bạn của anh ta là Adam (Oscar Levant) là một người chơi dương cầm trong ban nhạc, sống chật vật và cộng tác từ lâu với một ca sĩ người Pháp nổi tiếng, Henri Baurel (Georges Guétary).

Một phụ nữ cô đơn, giàu có - Milo Roberts (Nina Foch) – đùm bọc, bảo trợ cho Jerry, nhưng ít quan tâm tới nghệ thuật của anh ta. Jerry không để ý tới tình cảm của Milo, mà yêu say đắm Lise (Leslie Caron), một cô gái Pháp mà anh ta gặp trong một tiệm ăn. Lise cũng yêu Jerry, nhưng cô ta đã có quan hệ với Henri, người mà cô cảm thấy mắc nợ vì đã cứu gia đình cô trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trong một cuộc khiêu vũ hóa trang, mà mọi người đều mặc y phục trắng-đen, Milo nghe biết được Jerry không quan tâm tới mình; còn Jerry thì biết được là Lise yêu mình, nhưng sẽ kết hôn với Henri vào ngày mai, và Henri nghe lỏm được cuộc nói chuyện của họ.

Khi Henri lái xe đưa Lise đi, Jerry mơ mộng, tưởng tượng cùng Lise nhảy múa khắp thành phố Paris, và giấc mộng của anh ta chợt bị phá bởi tiếng còi xe của Henri đưa Lise trở lại với Jerry.


Ghi chú về vai diễn

Phân đoạn nhảy ballet dài 17 phút là điểm cao trào của bộ phim, với chi phí sản xuất xấp xỉ 450.000 đô-la Mỹ. Giai đoạn sản xuất phim tạm dừng vào ngày 15 tháng 9 năm 1950, khi Minelli phải đạo diễn cho bộ phim khác "Father's Little Dividend". Ông hoàn thành bộ phim này vào tháng 10, sau đó quay lại để ghi hình cảnh nhảy ballet.

Đoạt giải

Các đề cử

Đoạt giải

Các đề cử

Gene Kelly đoạt giải Oscar danh dự năm này cho "tính linh hoạt như một diễn viên, đạo diễn, vũ công, và đặc biệt cho các đóng góp chói sáng trong nghệ thuật biên đạo múa cho phim". Đây là giải Oscar duy nhất của anh ta.

Phim này đã được đưa vào Liên hoan phim Cannes năm 1952.

Năm 1993, phim này đã được chọn đưa vào bảo tồn trong Viện lưu trữ phim quốc gia vì có ý nghĩa "văn hóa, lịch sử, hoặc thẩm mỹ".

Công nhận của Viện phim Mỹ

Một bản chuyển thể sang kịch sân khấu do Ken Ludwig viết, đã có buổi duyệt trước tại rạp Alley Theatre (Houston) ngày 29.4.2008, chính thức công diễn từ ngày 18/5 tới 22/6/2008. Việc sản xuất và đạo diễn bởi Giám đốc nghệ thuật của rạp Alley là Gregory Boyd, với biên đạo múa của Randy Skinner, trình diễn bởi các ngôi sao sân khấu Harry Groener và Kerry O'Malley. Vở kịch nhạc này có nhiều bài hát gốc trong phim, và cũng kết hợp với các bài hát khác của Gershwin, như bài "They All Laughed," "'S Wonderful," "Let's Call the Whole Thing Off" và "Love Walked In."



</doc>
<doc id="333430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333430" title="Belp">
Belp

Belp là một đô thị ở huyện Seftigen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 17,6 km², dân số năm 2005 là 9265 người. Đô thị này nằm gần sân bay Berne.


</doc>
<doc id="333431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333431" title="Bellmund">
Bellmund

Bellmund () là một đô thị ở huyện Nidau ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,8 km², dân số năm 2005 là 1306 người. Knebelburg là một pháo đài công sự thời Trung cổ là một di sản lịch sử quốc gia của Thụy Sĩ.


</doc>
<doc id="333434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333434" title="Beatenberg">
Beatenberg

Beatenberg là một đô thị tại huyện Interlaken của bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 29,2 km², dân số năm 2005 là 1244 người.

Beatenberg toạ lạc ở Bernese Oberland trên một thảo nguyên dưới Niederhorn và trên hồ Thun.



</doc>
<doc id="333436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333436" title="Belprahon">
Belprahon

Belprahon là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,79 km², dân số năm 2005 là 327 người. Đô thị này toạ lạc ở Bernese Jura ("Jura Bernois") nói tiếng Pháp.


</doc>
<doc id="333445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333445" title="Berken">
Berken

Berken là một đô thị ở huyện Wangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,4 km², dân số năm 2005 là 52 người.


</doc>
<doc id="333450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333450" title="Biglen">
Biglen

Biglen là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,61 km², dân số năm 2005 là 1780 người.


</doc>
<doc id="333452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333452" title="Bleienbach">
Bleienbach

Bleienbach là một đô thị ở huyện Aarwangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 5,7 km², dân số năm 2005 là 696 người.


</doc>
<doc id="333453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333453" title="Bleiken bei Oberdiessbach">
Bleiken bei Oberdiessbach

Bleiken bei Oberdiessbach là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,6 km², dân số năm 2005 là 394 người.

Đô thị này có cự ly 7 km về phía bắc thị xã Thun.


</doc>
<doc id="333454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333454" title="Blumenstein">
Blumenstein

Blumenstein là một đô thị ở huyện Thun ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 15,52 km², dân số năm 2005 là 1170 người.


</doc>
<doc id="333455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333455" title="Bollodingen">
Bollodingen

Bollodingen là một đô thị ở huyện Wangen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2 km², dân số năm 2005 là 224 người.


</doc>
<doc id="333467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333467" title="Tuần">
Tuần

Tuần là một đại lượng về thời gian quy định 7 ngày làm 1 tuần, hay 10 ngày theo lịch cũ. Một tuần gồm có 7 thứ (Thứ hai, Thứ ba, Thứ tư, Thứ năm, Thứ sáu, Thứ bảy và Chủ nhật). Một tháng gồm có 4 tuần, Một năm có 52 tuần hoặc 53 tuần.

Theo lịch cổ của Trung Quốc thì 01 tuần là 10 ngày và một tháng có 3 tuần gồm thượng tuần (tương đương từ ngày 1 đến ngày 10 của tây lịch), trung tuần (tương đương từ ngày 11 đến ngày 20) và hạ tuần (tương đương từ ngày 21 đến ngày 30)
Một tuần được quy định là một khoảng thời gian gồm 7 ngày, trừ lúc quy ước giờ mùa hè hoặc giây nhuậnː

1 tuần = 7 ngày = 168 giờ = 10080 phút = 604800 giây

Theo quy định của lịch Gregoryː
Trong cách tính của loại lịch trên, có 365,2425 ngày, tức là có hay là xấp xỉ 52,1775 tuần (không giống với lịch Julius có 365,25 ngày, tương đương với hay 52,1786 tuần, tức là nó không được biểu diễn bởi một sự khai triển thập phân xác định). Thực sự thì dôi ra 20,871 tuần trong 400 năm lịch Gregory, vì vậy ngày 7 tháng 3 năm 1617 là một ngày thứ Ba giống ngày 7 tháng 3 năm 2017.

Nếu căn cứ theo quỹ đạo của Mặt Trăng, một tuần là 23,659% của một quỹ đạo quay của nó hoặc là 94,637% của một phần tư của chu kỳ đó.

Theo dòng lịch sử, hệ thống chữ cái của Chúa (các chữ cái từ A đến G được sử dụng để xác định các ngày trong tuần của một năm đã xác định) đã được sử dụng để thuận tiện cho việc tính toán. Một ngày trong tuần được xác định bằng việc sử dụng số chỉ ngày Julian của một ngày (viết tắt trong tiếng Anh là JD, gồm các số nguyên dựa vào các thời gian phổ quát được tính bắt đầu vào ban ngày): cụ thể là thêm một ngày vào số dư sau khi chia số chỉ ngày Julian cho 7 thì ta sẽ được số chỉ số thứ tự của một ngày trong tuần. Ví dụ, số chỉ ngày Julian của ngày 7 tháng 3 năm 2017 là 2457820. Chia số này cho 7 thì sẽ được số dư là 1. Lấy 1 cộng 1 thì sẽ được 2. Số thứ tự 2 thì chỉ có thể là ngày thứ Ba.

Từ chỉ tuần trong tiếng Anh là "week". Xuất phát của nó là từ "wice" trong tiếng Anh cổ, một từ có nguồn gốc từ một tiền tố của tiếng Proto-Germanic: "wikōn-". Tiền tố này lại có xuất phát từ tiền tố "wik-" (có nghĩa là chuyển động, thay đổi). Từ tiếng Germanic này có một nguồn gốc ý nghĩa rộng hơn trước khi có sự chấp nhận của lịch La Mã, có lẽ là "những sự tiếp nối", được gợi ý bởi ngôn ngữ Gothic khi nó gọi từ "taxis" (có nghĩa là "trật tự") trong cuốn Sách phúc âm của Luke 1:8 bằng từ "wikō".

Một tuần có 7 ngày được đặt tên theo nhiều ngôn ngữ khác nhau dựa vào con số 7. Chẳng hạn trong tiếng Hy Lạp có từ "ἑβδομάς", trong tiếng Latin là từ "septimana" và các biến thể của từ này trong các ngôn ngữ Romance. Trong tiếng Anh, có một thuật ngữ có chức năng tương tự: "sennight" hay "sen'night". Đó là viết tắt của từ "seven-night" (có thể so sánh với trường hợp của từ "fortnight"). Thuật ngữ này vẫn được sử dụng đến tận đầu thế kỷ 19, điển hình trong các bức thư của Jane Austen. Thuật ngữ này vẫn tồn tại cho đến thế kỷ 20 và nó vẫn được sử dụng như là một biểu hiện của chủ nghĩa hoài cổ.

Còn trong các ngôn ngữ Slavic có cấu trúc "tъ(žь)dьnь" (trong ngôn ngữ Serbia-Croatia là "тједан", trong tiếng Ukraina là "тиждень", trong tiếng Séc là "týden" còn trong tiếng Ba Lan là "tydzień"). Cấu trúc này gồm "tъ" có nghĩa là cái này và "dьnь" có nghĩa là ngày. Tuy nhiên, cũng có một cấu trúc khác được dùng để gọi tên trong tuần gồm "нєдѣлꙗ" (viết theo ký tự Latin là "nedělja", đây là một từ mượn và chuyển dịch từ tiếng Latin "feria") và "седмица" (viết theo ký tự Latin là "sedmitsa", một từ cũng tương tự từ "ἑβδομάς" của tiếng Hy Lạp chỉ từ "số bảy"). Còn tiếng Hán có cấu trúc 星期 như để ám chỉ một tuần là "một đơn vị đo thời gian của hành tinh".



</doc>
<doc id="333473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333473" title="Bowil">
Bowil

Bowil là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 14,7 km², dân số năm 2005 là 1420 người.


</doc>
<doc id="333474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333474" title="Murakami Megumi">
Murakami Megumi

, sinh ngày 6 tháng 6 năm 1992, là một thành viên cũ của nhóm nhạc thần tượng Nhật Bản °C-ute. Cô được đánh giá là một trong những thành viên tài năng nhất trong Hello! Project Kids và cũng là nhân tố quan trong đưa °C-ute đến với những thành công đầu tiên. Trong nhóm °C-ute, cô được xếp hát chính cùng với Suzuki Airi và Yajima Maimi, bộ ba này được đánh giá như bộ ba Natsuyaki Miyabi, Sugaya Risako, Tsugunaga Momoko của nhóm Berryz Koubou.

Megumi tham gia Hello! Project từ 30 tháng 6 năm 2002 sau khi cùng 14 thành viên khác của Hello! Project Kids vượt qua hơn 29.000 bé gái khác trên toàn lãnh thổ Nhật Bản. Thế mạnh của Megumi là giọng hát và khả năng vũ đạo nên cô thường được xếp ở vị trí trung tâm trong đội hình của °C-ute. Cô cũng là thành viên của một vài nhóm nhạc khác trực thuộc Hello! Project như ZYX, Sexy Otonajan.

Ngày 1 tháng 11 năm 2006, Megumi đột ngột rời khỏi nhóm °C-ute mà không có một liveshow chia tay nào như các thành viên khác trong Hello! Project. Lý do cho việc này được Hello! Project đưa ra là để tập trung cho việc học tập và chăm lo cuộc sống riêng!


</doc>
<doc id="333478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333478" title="Trường Cao đẳng Dược Trung ương Hải Dương">
Trường Cao đẳng Dược Trung ương Hải Dương

Trường Cao đẳng Dược Trung ương - Hải Dương là một cơ sở đào tạo và bồi dưỡng chuyên ngành thuộc Bộ Y tế.
Ngày 12/7/2007, Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Quyết định về việc thành lập Trường Cao đẳng Dược Trung ương - Hải Dương trên cơ sở trường Trung học Dược, trực thuộc Bộ Y tế.
Hiệu trưởng: Lê Văn Hiền 
Kế nhiệm: Nguyễn Thị Hường (1/12/2010)

Trường Cao đẳng Dược Trung ương - Hải Dương có nhiệm vụ mở các ngành đào tạo và triển khai đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, sinh viên ở trình độ cao đẳng và các trình độ thấp hơn, bao gồm các chuyên ngành chủ yếu như: Dược sĩ, Kỹ thuật viên dược; đồng thời nghiên cứu khoa học phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

hiện tại trường đang đào tạo 2 khóa cao đẳng 1 và 2,khóa đầu tiên có 1 lớp với 44 sinh viên, khóa 2 có 5 lớp..
đây là ngôi trường tốt, uy tín.


</doc>
<doc id="333491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333491" title="Bremgarten bei Bern">
Bremgarten bei Bern

Bremgarten bei Bern là một đô thị ở huyện Bern ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,9 km², dân số năm 2005 là 3840 người.

Tại đây có vòng đua Bremgarten, một khu đua của giải đua mô tô Grand Prix đã từng tổ chức giải Swiss Grand Prix.


</doc>
<doc id="333492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333492" title="Brenzikofen">
Brenzikofen

Brenzikofen là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Berne ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,2 km², dân số năm 2005 là 518 người.


</doc>
<doc id="333493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333493" title="Châtelat">
Châtelat

Châtelat là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 4,09 km², dân số năm 2005 là 134 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois").



</doc>
<doc id="333494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333494" title="Hermelinghen">
Hermelinghen

Hermelinghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333495" title="Hermies">
Hermies

Hermies là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333496" title="Hermin">
Hermin

Hermin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333497" title="Hernicourt">
Hernicourt

Hernicourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333498" title="Hersin-Coupigny">
Hersin-Coupigny

Hersin-Coupigny là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333499" title="Hervelinghen">
Hervelinghen

Hervelinghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333500" title="Hesdigneul-lès-Béthune">
Hesdigneul-lès-Béthune

Hesdigneul-lès-Béthune là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333501" title="Hesdigneul-lès-Boulogne">
Hesdigneul-lès-Boulogne

Hesdigneul-lès-Boulogne là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333502" title="Hesdin-l'Abbé">
Hesdin-l'Abbé

Hesdin-l’Abbé là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333503" title="Hesmond">
Hesmond

Heuchin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333504" title="Hestrus">
Hestrus

Hestrus là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333505" title="Corcelles, Bern">
Corcelles, Bern

Corcelles là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,78 km², dân số năm 2005 là 223 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng PhápBernese Jura ("Jura Bernois").


</doc>
<doc id="333506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333506" title="Heuringhem">
Heuringhem

Heuringhem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333507" title="Heuchin">
Heuchin

Heuchin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333508" title="Hézecques">
Hézecques

Hézecques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333509" title="Hinges, Pas-de-Calais">
Hinges, Pas-de-Calais

Hinges là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333510" title="Hocquinghen">
Hocquinghen

Hocquinghen là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333511" title="Houchin">
Houchin

Houchin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333512" title="Houdain">
Houdain

Houdain là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333513" title="Houlle">
Houlle

Houlle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333514" title="Houvin-Houvigneul">
Houvin-Houvigneul

Houvin-Houvigneul là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333515" title="Hubersent">
Hubersent

Hubersent là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333516" title="Huby-Saint-Leu">
Huby-Saint-Leu




</doc>
<doc id="333517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333517" title="Huclier">
Huclier

Huclier là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333518" title="Hucqueliers">
Hucqueliers

Hucqueliers là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333519" title="Hulluch">
Hulluch

Hulluch là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333520" title="Humbercamps">
Humbercamps

Humbercamps là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333521" title="Humbert, Pas-de-Calais">
Humbert, Pas-de-Calais

Humbert là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333522" title="Humerœuille">
Humerœuille

Humerœuille là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333523" title="Humières">
Humières

Humières là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333524" title="Inchy-en-Artois">
Inchy-en-Artois

Inchy-en-Artois là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333525" title="Incourt, Pas-de-Calais">
Incourt, Pas-de-Calais

Incourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333526" title="Inghem">
Inghem

Inghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333527" title="Inxent">
Inxent

Inxent là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333528" title="Isbergues">
Isbergues

Isbergues là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333529" title="Isques">
Isques

Isques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333530" title="Ivergny">
Ivergny




</doc>
<doc id="333531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333531" title="Izel-lès-Équerchin">
Izel-lès-Équerchin

Izel-lès-Équerchin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333532" title="Izel-lès-Hameau">
Izel-lès-Hameau

Izel-lès-Hameau là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333533" title="Journy">
Journy

Journy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333534" title="Labeuvrière">
Labeuvrière

Labeuvrière là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333535" title="Labourse">
Labourse

Labourse là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333536" title="Labroye">
Labroye

Labroye là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333537" title="Lacres">
Lacres

Lacres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333538" title="Lagnicourt-Marcel">
Lagnicourt-Marcel

Lagnicourt-Marcel là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333539" title="Laires">
Laires

Laires là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333540" title="Landrethun-le-Nord">
Landrethun-le-Nord

Landrethun-le-Nord là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333541" title="Landrethun-lès-Ardres">
Landrethun-lès-Ardres

Landrethun-lès-Ardres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333542" title="Lapugnoy">
Lapugnoy

Lapugnoy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333543" title="Lattre-Saint-Quentin">
Lattre-Saint-Quentin

Lattre-Saint-Quentin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333544" title="Lebucquière">
Lebucquière

Lebucquière là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333547" title="Lebiez">
Lebiez

Lebiez là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333548" title="Léchelle, Pas-de-Calais">
Léchelle, Pas-de-Calais

Léchelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333549" title="Ledinghem">
Ledinghem

Ledinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333550" title="Lefaux">
Lefaux

Lefaux là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333551" title="Leforest">
Leforest

Leforest là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333552" title="Lépine">
Lépine

Lépine là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333553" title="Lespesses">
Lespesses

Lespesses là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333554" title="Lespinoy">
Lespinoy

Lespinoy là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333555" title="Lestrem">
Lestrem

Lestrem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333556" title="Leubringhen">
Leubringhen

Leubringhen là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333557" title="Leulinghem">
Leulinghem

Leulinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333558" title="Leulinghen-Bernes">
Leulinghen-Bernes

Leulinghen-Bernes là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333560" title="Libercourt">
Libercourt

Libercourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.





</doc>
<doc id="333561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333561" title="Licques">
Licques

Licques là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333562" title="Liencourt">
Liencourt

Liencourt là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333563" title="Lières">
Lières

Lières là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333564" title="Liettres">
Liettres

Liettres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333565" title="Lignereuil">
Lignereuil

Lignereuil là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333566" title="Ligny-lès-Aire">
Ligny-lès-Aire

Ligny-lès-Aire là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333567" title="Ligny-Saint-Flochel">
Ligny-Saint-Flochel

Ligny-Saint-Flochel là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333568" title="Ligny-sur-Canche">
Ligny-sur-Canche

Ligny-Sur-Canche là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333569" title="Ligny-Thilloy">
Ligny-Thilloy

Ligny-Thilloy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333570" title="Linghem">
Linghem

Linghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333571" title="Linzeux">
Linzeux

Linzeux là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333572" title="Lisbourg">
Lisbourg

Lisbourg là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333573" title="Locon">
Locon

Locon là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.





</doc>
<doc id="333574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333574" title="Loison-sous-Lens">
Loison-sous-Lens

Loison-sous-Lens là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333575" title="Longfossé">
Longfossé

Longfossé là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333576" title="Loison-sur-Créquoise">
Loison-sur-Créquoise

Loison-sur-Créquoise là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333577" title="Longuenesse">
Longuenesse

Longuenesse là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.





</doc>
<doc id="333578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333578" title="Longueville, Pas-de-Calais">
Longueville, Pas-de-Calais

Longueville là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333579" title="Longvilliers, Pas-de-Calais">
Longvilliers, Pas-de-Calais

Longvilliers (until 1997 Longvillers) là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333580" title="Loos-en-Gohelle">
Loos-en-Gohelle

Loos-en-Gohelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333581" title="Lorgies">
Lorgies

Lorgies là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333582" title="Lottinghen">
Lottinghen

Lottinghen là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333583" title="Louches">
Louches

Louches là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333584" title="Lozinghem">
Lozinghem

Lozinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333585" title="Lugy">
Lugy

Lugy là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333586" title="Lumbres">
Lumbres

Lumbres là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333587" title="La Madelaine-sous-Montreuil">
La Madelaine-sous-Montreuil

La Madelaine-sous-Montreuil là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333588" title="Magnicourt-en-Comte">
Magnicourt-en-Comte

Magnicourt-en-Comte là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333589" title="Magnicourt-sur-Canche">
Magnicourt-sur-Canche

Magnicourt-sur-Canche là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333590" title="Maintenay">
Maintenay

Maintenay là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333591" title="Maisnil">
Maisnil

Maisnil là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333592" title="Maisnil-lès-Ruitz">
Maisnil-lès-Ruitz

Maisnil-lès-Ruitz là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333593" title="Maisoncelle">
Maisoncelle

Maisoncelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333594" title="Maizières, Pas-de-Calais">
Maizières, Pas-de-Calais

Maizières là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333595" title="Mametz, Pas-de-Calais">
Mametz, Pas-de-Calais

Mametz là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333596" title="Manin, Pas-de-Calais">
Manin, Pas-de-Calais

Manin là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333597" title="Maninghem">
Maninghem

Maninghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333598" title="Maninghen-Henne">
Maninghen-Henne

Maninghen-Henne là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333599" title="Marant">
Marant

Marant là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.

Communes of the Pas-de-Calais department



</doc>
<doc id="333600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333600" title="Marck, Pas-de-Calais">
Marck, Pas-de-Calais

Marck là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333601" title="Marconne">
Marconne

Marconne là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333602" title="Marconnelle">
Marconnelle

Marconnelle là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333603" title="Marenla">
Marenla

Marenla là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333604" title="Maresquel-Ecquemicourt">
Maresquel-Ecquemicourt

Maresquel-Ecquemicourt là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333605" title="Marest">
Marest

Marest là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333606" title="Maresville">
Maresville

Maresville là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333607" title="Marles-les-Mines">
Marles-les-Mines

Marles-les-Mines là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333608" title="Marles-sur-Canche">
Marles-sur-Canche

Marles-sur-Canche là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais trong vùng Nord-Pas-de-Calais của Pháp.




</doc>
<doc id="333609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333609" title="Marœuil">
Marœuil

Marœuil (or Maroeuil) là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.





</doc>
<doc id="333610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333610" title="Marquay, Pas-de-Calais">
Marquay, Pas-de-Calais

Marquay là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333611" title="Marquion">
Marquion

Marquion là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333612" title="Marquise, Pas-de-Calais">
Marquise, Pas-de-Calais

Marquise là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333613" title="Martinpuich">
Martinpuich

Martinpuich là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333614" title="Matringhem">
Matringhem

Matringhem là một xã của tỉnh Pas-de-Calais, thuộc vùng Nord-Pas-de-Calais, miền đông nước Pháp.




</doc>
<doc id="333615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333615" title="Mazinghem">
Mazinghem

Mazinghem là một xã ở tỉnh Pas-de-Calais ở vùng Nord-Pas-de-Calais, Pháp.




</doc>
<doc id="333617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333617" title="If I Were a Boy">
If I Were a Boy

"If I Were a Boy" là một ca khúc R&B của nữ ca sĩ người Mĩ Beyoncé Knowles, phát hành cùng với đĩa đơn "Single Ladies (Put a Ring on It)", nằm trong album "I Am… Sasha Fierce". Đây là đĩa đơn bán chạy nhất của Beyoncé tại Anh với 610 000 bản được bán ra. Nội dung của bài hát này ẩn chứa tâm sự nỗi buồn về sự hiểu lầm trong tình cảm đôi lứa, và sự trách móc lỗi lầm đối với người con trai. 





</doc>
<doc id="333622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333622" title="The Tyra Banks Show">
The Tyra Banks Show

The Tyra Banks Show (hay gọi tắt là Tyra) là một chương trình truyền hình Mỹ dạng talk show giành được giải thưởng Daytime Emmy Award do Tyra Banks - cựu siêu mẫu, nhà sáng lập chương trình "America's Next Top Model" - dẫn chương trình.

Chương trình được phát sóng từ ngày 12 tháng 09, 2005 tại trường quay CBS Television City, Los Angeles. Tại đây, khán giả có thể trực tiếp giao lưu và tham gia chương trình với Tyra Banks. Hè 2007, địa điểm ghi hình chương trình dời về thành phố New York và hiện tại đang thu hình trực tiếp tại trường quay Chelsea ở cùng thành phố. Năm tập cuối của loạt chương trình này ghi hình tại Los Angeles được phát sóng ngày 03 tháng 09, 2007 và được tiếp nối bằng tập phim mở màn của mùa thứ ba. Đợt ghi hình thứ tư đã bắt đầu từ 08 tháng 09, 2008.

Với nhiều chủ đề đa dạng, nội dung chương trình chủ yếu tập trung đánh vào những khúc mắc phụ nữ gặp phải trong cuộc sống thường ngày, nhiều tập trong số đó có liên quan đến loạt chương trình truyền hình "America's Next Top Model". Chương trình này được phát sóng tại nhiều quốc gia trên thế giới, và có phát trên kênh Take Five của XM Satellite Radio tại Mỹ và Canada. Những năm gần đây, nhà sản xuất định dạng chương trình gần giống với những chương trình tên tuổi như "Maury", "The Jerry Springer Show", xoay quanh chủ đề như con người với tâm linh học, và các vấn đề khác.

19 tháng 12 2007, chương trình có thay đổi đôi chút và bổ sung hai mùa phát sóng mới trên nhiều kênh khác nhau, 2008–2009 và 2009–2010. Nhưng, vào tháng 11 năm 2008, hãng Warner Bros. tuyên bố sẽ chuyển phát vào khung giờ trưa trên chỉ riêng kênh của hệ thống cáp The CW vào tháng 09 2009, và hai tập - một mới, một cũ - sẽ được phát cùng ngày. Hiện tại The CW đã và đang trình chiếu "ANTM", nên việc chương trình này được phát cùng đài có thể xem như "một liên kết chiến lược" nhằm thu hút khán giả xem truyền hình của kênh The CW.

20 tháng 06 2008, "The Tyra Banks Show" giành được giải thưởng Daytime Emmy, một giải thưởng truyền hình cho thể loại Talkshow.



</doc>
<doc id="333623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333623" title="Poker Face (bài hát của Lady Gaga)">
Poker Face (bài hát của Lady Gaga)

"Poker Face" (tạm dịch: "Bộ mặt lãnh đạm") là một ca khúc nhạc pop-điện tử của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga trích từ album đầu tay của cô mang tên "The Fame" (2008). Bài hát do RedOne sản xuất và được phát hành vào cuối năm 2008 tại một số quốc gia châu Âu và vào đầu năm 2009 cho những thị trường còn lại của thế giới. Ca khúc là một sự kết hợp hai thể loại nhạc dance-pop với nhịp điệu nhanh, viết ở giọng A giáng thứ, tiếp nối thành công của đĩa đơn "Just Dance" trước đó nhưng tông nhạc trầm và tối hơn.

"Poker Face" đã nhận được rất nhiều lời khen và những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình. Ca khúc đạt được thành công vang dội, đứng đầu bảng xếp hạng tại hơn 21 quốc gia trong đó có Hoa Kỳ, Liên hiệp Anh, Canada, New Zealand, Úc và rất nhiều quốc gia khác trên toàn thế giới. "Poker Face" cũng là bài hát được tải về nhiều nhất trong lịch sử bảng xếp hạng Liên hiệp Anh và là một trong những bài hát thành công nhất của thế kỷ 21 cho đến nay. Đồng thời ca khúc còn là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại khi tiêu thụ hơn 14 triệu bản. Video âm nhạc minh họa cho bài hát diễn tả Gaga trong những bộ trang phục khác nhau và chơi trò cờ bạc poker (xì phé) tại một ngôi biệt thự sang trọng.

Lady Gaga biểu diễn bài hát tại mùa giải thứ tám của chương trình truyền hình "American Idol" cũng như trong hai chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới của cô. "Poker Face" được đề cử hai giải Grammy ở hạng mục Bài hát của năm, Ghi âm của năm tại giải thưởng Grammy lần thứ 52 và giành giải ở hạng mục Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất. Tạp chí "Rolling Stone" xếp ca khúc ở vị trí 96 trong danh sách 100 bài hát hay nhất của thập niên 2000.

"Poker Face" do Lady Gaga và RedOne viết, trong khi đó phần nhạc do RedOne sản xuất. Gaga nói trong một cuộc phỏng vấn rằng "Poker Face" được cô ấy viết như một bài hát pop và là một lời tri ân gởi đến "các bạn trai rock and roll" của mình. Cô ấy cũng nói ý tưởng chính đằng sau bài hát là tình dục và cờ bạc. Trong một cuộc phỏng vấn với báo "Daily Star" ở Anh, Gaga nói bài hát "Có rất nhiều thứ khác nhau. Tôi đánh bạc nhưng tôi cũng đã từng hẹn hò với rất nhiều gã trai, họ thật sự thích tình dục, say sưa và cờ bạc nên tôi muốn viết một bài hát mà các bạn trai của tôi cũng sẽ thích." Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Rolling Stone", khi được hỏi về ý nghĩa của câu ""bluffin' with my muffin"", Gaga đã giải thích đó là phép ẩn dụ về âm hộ của cô. Cô nói chắc chắn đó là bộ mặt lãnh đạm của "cái ấy" ("pussy"). Sau đó tiếp tục giải thích thêm:

"Tôi đã lấy câu đó từ một bài hát khác mà tôi đã viết nhưng chưa bao giờ phát hành, tên là 'Blueberry Kisses'. Ca khúc nói về một cô gái hát cho bạn trai mình nghe cách thức mà cô ấy muốn anh ta kích thích mình, và tôi đã dùng ca từ đó. (Gaga hát):' "Blueberry kisses", the muffin man misses them kisses'."

Trong chuyến lưu diễn The Fame Ball Tour tại Palm Springs, California vào ngày 11 tháng 4 năm 2009, Gaga đã giải thích cho mọi người ý nghĩa thật sự đằng sau từ "Poker Face" được dùng trong bài hát. Cô chia sẻ rằng bài hát đề cập đến những trải nghiệm cá nhân của bản thân với song tính luyến ái. Ý tưởng đằng sau ca khúc nói về việc Gaga đang ở bên cạnh một người đàn ông nhưng lại mơ mộng viển vông về một người phụ nữ, vì thế người đàn ông trong bài hát cần phải đọc được "Poker Face" (bộ mặt lãnh đạm) để hiểu những gì diễn ra trong tâm trí cô ấy.

"Poker Face" là một bài hát dance-pop, và tiếp nối phong cách của đĩa đơn "Just Dance" trước đó. Trong khi "Just Dance" chủ yếu sử dụng chất liệu electropop, thì "Poker Face" lại mang giai điệu electro hơi trầm và tối, với giọng hát sáng sủa ở đoạn điệp khúc và một chút pop hook. Đồng thời "Just Dance" kết hợp các giai điệu synths và nhạc dance điện tử, cũng giống như đĩa đơn tiếp theo "LoveGame". Theo Kerri Mason từ tạp chí "Billboard", bố cục bài hát "đưa sự rung động của đồ da nhựa tổng hợp và những hạt lấp lánh từ trung tâm New York vượt ra khỏi thế giới ngầm và phát lên sóng FM nhưng vẫn không mất đi tính dâm ô hay tục tĩu nào." Theo bản nhạc được xuất bản tại trang web Musicnotes.com của công ty Sony/ATV Music Publishing, bài hát có đoạn đầu với tốc độ ổn định khoảng 120 nhịp một phút. Bài hát được viết ở hợp âm G♭ thứ và quãng giọng của Gaga trong phạm vi từ nốt F# đến nốt B. Bắt đầu với tốc độ vừa phải theo nền electronic đặc sệt với những tiếng nói "Mum-mum-mum-mah". Hợp âm của bài theo thứ tự là: G#m–G#m–E–F#m, và đoạn điệp khúc là G#m–E–B–F#m. Sau đó là nền nhạc dance được tạo ra từ những nhịp điệu mạnh mẽ của các nhạc cụ, kế tiếp là đoạn hook kéo dài sang điệp khúc.

Lời bài hát "Poker Face" ám chỉ đến tình dục và tán tỉnh. Theo báo "Daily Star", đoạn điệp khúc lặp đi lặp lại các câu hát. Sau đoạn hook "Can't read my Poker Face" là phần hát của ca sĩ bè "He's got me like nobody" và sau đó nói thêm câu tiếp theo "She's got me like nobody". Gaga giải thích trong một cuộc phỏng vấn rằng câu đó mang một chút ẩn ý về sự xấu hổ khi nói về tình yêu và tình dục. Tuy nhiên, ghi chú trong cuốn sách đi kèm album cho thấy 2 câu này chỉ lặp lại "she's got me like nobody". Theo BBC, đoạn hook "Mum-mum-mum-mah" được sử dụng trong bài hát được lấy mẫu từ một đĩa đơn nổi tiếng của nhóm nhạc Boney M năm 1997 là "Ma Baker".

Trong một bài nhận xét về album "The Fame", Priya Elan từ báo "The Times", nói rằng "Poker Face" là một trong những ca khúc hay nhất của album với chủ đề cho rằng "tình yêu như một trò cờ bạc." "BBC" nhận xét đĩa đơn này "thể hiện sự thèm muốn danh tiếng và giàu có điên cuồng của cô ấy." Bill Lamb của About.com nói, "'Poker Face' là một bài pop hay để phát trên đài phát thanh, nhưng chỉ cần sửa đổi phối âm một chút nó vẫn có thể phù hợp trong các cuộc tiệc giữa đêm khuya trong bầu không khí tối tăm và đẫm mồ hôi. Cô ấy đã làm tươi mới không khí nhạc pop ở Mỹ và Anh trong thời buổi chậm nhất trong năm. 'Poker Face' duy trì hoạt động của động cơ trong khi mọi người đã chờ đợi những bước đi kế tiếp của Lady Gaga." Chris Williams của tạp chí "Billboard" cũng đánh giá tích cực về bài hát, ông nói, "Một lần nữa, các đoạn hook lại trở về dồi dào, với phong cách nhạc điện tử những năm 80, các đoạn hát được điện tử hóa, đoạn hook ở điệp khúc thì ấm áp và vui tươi, thậm chí nó còn hấp dẫn hơn cả đĩa đơn trước đó ("Just Dance")... Với tầm nhìn đúng đắn, phong cách tự tin khi trả lời phỏng vấn, và trên tất cả, với một bộ sưu tập nhạc pop phong phú và đáng giá, Gaga đã đánh thắng ván bài —và "Poker" là con át chủ bài."

Nhà phê bình Sal Cinquemani của tạp chí "Slant Magazine" tính cả "Poker Face" trong số những bài hát hay trong album "The Fame", trong đó có "Starstruck", "Paper Gangsta" và "Summerboy". Matthew Chisling từ Allmusic cho là bài hát "dễ ảnh hưởng" cùng với bài "The Fame", khen chúng vì "trẻ hóa sự rung động trong album trong phần hai." Trong khi đánh giá chuyến lưu diễn của Gaga mang tên The Fame Ball Tour, Andy Downing từ "The Chicago Tribune" cho rằng ca khúc "thật vui nhộn". Evan Sawdey từ PopMatters cảm thấy rằng "Poker Face" cùng với ca khúc "Paparazzi", giống hệt như nhau với "một cách nhìn phù phiếm giả tạo mà đĩa đơn "Just Dance" trước đó đã che đậy, nhưng lại không bao giờ cảm thấy Gaga đang lặp lại chính mình." "Rolling Stone" trong một bài nhận xét về The Fame Ball Tour đã so sánh bản acoustic "mang chất blues" của "Poker Face" với chất nhạc của ca sĩ Amy Winehouse. Erika Hobert từ tờ "New Times Broward-Palm Beach" gọi bài hát mang hơi hướng pop châu Âu. Bài hát được đề cử tại lễ trao giải Grammy lần thứ 52 với các hạng mục Giải Grammy cho Bài hát của Năm, Giải Grammy cho Ghi âm của năm, Giải Grammy cho Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất và đã thắng hạng mục cuối cùng.

Tại Hoa Kỳ, bài hát leo từ vị trí số 10 lên đến vị trí số 6 vào ngày 7 tháng 3 năm 2009 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Sau đó, ca khúc dẫn đầu ở Mỹ vào ngày 11 tháng 4 năm 2009. "Poker Face" đã trở thành đĩa đơn thứ hai của Gaga liên tiếp giành vị trí đầu bảng ở Hoa Kỳ, đánh dấu ấn lịch sử lần đầu tiên một nghệ sĩ mới đã có trong tay liên tiếp 2 ca khúc đứng nhất tại Mỹ kể từ khi Christina Aguilera đã làm được điều đó với 2 đĩa đơn "Genie in a Bottle" và "What a Girl Wants" năm 1999-2000. Đĩa đơn đã bán được 6.140.000 bản tải về kỹ thuật số trên mạng ở Hoa Kỳ, theo Nielsen Soundscan, ca khúc đã giúp cho Gaga trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử có lượng tải kỹ thuật số hơn 5 triệu bản trên toàn Châu Âu (trước đó ca khúc "Just Dance" cũng đã làm được điều này).
Tại Canada, bài hát ra mắt tại vị trí 41 trên bảng xếp hạng "Canadian Hot 100" và trải qua chín tuần không liên tiếp giành vị trí đầu bảng. Với 320.000 đĩa bán ra, bài hát được chứng nhận tám đĩa bạch kim do Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Canada (CRIA) trao tặng.

"Poker Face" lọt vào bảng xếp hạng ở Úc tại vị trí 26 và đến tuần thứ bảy thì đứng vị trí quán quân. "Poker Face" đã tiêu thụ được trên 420.000 bản tại Úc, thu nhận sáu lần chứng nhận đĩa bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA). Ở New Zealand, bài hát chính thức ra mắt trên bảng xếp hạng tại vị trí 21 và sau đó đứng vị trí đầu bảng mười tuần liên tiếp. "Poker Face" được chứng nhận hai lần đĩa bạch kim sau 27 tuần xuất hiện trên bảng xếp hạng, bán được hơn 30.000 bản theo Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của New Zealand (RIANZ) ghi nhận. Tại Anh, "Poker Face" đứng vị trí 30 trên UK Singles Chart. Vào ngày 22 tháng 3 năm 2009, "Poker Face" leo lên vị trí số một, trở thành đĩa đơn thứ hai của Lady Gaga liên tiếp quán quân tại Anh. Theo The Official Charts Company, "Poker Face" là bài hát được tải về nhiều nhất ở Anh, kể từ khi bảng xếp hạng tải về đã được giới thiệu vào năm 2004. Đến tháng 12 năm 2009 bài hát đã bán được 900.000 bản tải kỹ thuật số. "Poker Face" trở thành đĩa đơn bán được nhiều nhất nhất tại trang web kỹ thuật số duy nhất ở Vương quốc Anh.

Tại Ý, bài hát ra mắt tại vị trí 19 và leo lên vị trí số 2. Bài hát cũng đã giành vị trí quán quân ở một số nước châu Âu bao gồm Áo, Bỉ (Flanders và Wallonia), Đan Mạch, Đức, Hà Lan, Ireland, Na Uy, Phần Lan, Pháp, Thụy Điển, Thụy Sĩ... Ở Đức, bài hát đã xuất hiện 75 tuần trên bảng xếp hạng, 13 tuần đứng vị trí đầu bảng. Trên toàn thế giới bài hát đã bán được hơn 9.800.000 bản sao tải kỹ thuật số.

Video âm nhạc của "Poker Face" do Ray Kay đạo diễn với trợ lý là Anthony Mandler, được quay tại một biệt thự sang trọng ở PokerIsland của công ty "bwin", đồng thời công ty này cũng cung cấp các dụng cụ cờ bạc phù hợp và được quảng cáo trong video.
Video được công chiếu vào ngày 22 tháng 10 năm 2008. Nó được dựng cảnh tại một hồ bơi nằm trong một dinh thự. Bắt đầu với cảnh Gaga nổi lên từ hồ bơi đeo một chiếc mặt nạ hóa trang và một bộ đồ nịt đen ôm toàn thân, với hai con chó giống Great Dane (Đại Đan Mạch) bên cạnh (Lava và Rumpus). Cô ném chiếc mặt nạ sang một bên rồi bài hát bắt đầu với gương mặt thật đang hát. Gaga dán một miếng kim loại trên má trái trong cảnh này. Cảnh khác trong video với hình ảnh Gaga trong một biệt thự và nhảy trên bờ hồ bơi với những vũ công trong bộ đồ nịt màu ngọc lam. Gaga có mặt tại một bữa tiệc ngông cuồng nơi mọi người đàn ông và phụ nữ đang thử vận may của mình với ván bài xì phé. Bữa tiệc trở nên điên cuồng hơn khi tất cả khách mời trong bữa tiệc cởi quần áo và chỉ chừa lại đồ lót, nhảy múa rồi cùng hôn nhau. Video cũng kết hợp với hai con chó giống Đại Đan Mạch và một vài ma-nơ-canh trên bờ hồ bơi. Trong đoạn giang tấu trước câu hook "I won't tell you that I love you", Gaga thể hiện thương hiệu riêng cho mình "Pop Music Will Never Be Low Brow" bằng một chiếc kính mát và ngồi ở hồ bơi. Video kết thúc với cận cảnh Gaga đang hát đoạn hook "Mum-mum-mum-ma".

Gaga đã giải thích trong tập 19 trong bộ video clip ""Transmision Gagavision"" của mình, ý tưởng chính đằng sau video âm nhạc của "Poker Face". Cô nói rằng "Tôi muốn đoạn video phải gợi cảm, do đó tôi nghĩ là tôi sẽ không mặc quần, bởi vì như thế rất gợi cảm, (...) Và tôi muốn nó phải mang dáng dấp tương lai vì thế tôi nghĩ đến những miếng đệm vai cao do đó là những thứ của riêng tôi." Video âm nhạc được công chiếu trên kênh truyền hình "MTV" ở Anh vào ngày 17 tháng 2 năm 2009. Một số phiên bản khác của bài hát, từ "muffin" (một từ lóng để chỉ âm hộ của phụ nữ), "Russian Roulette" và "gun" bị thay thế bằng tiếng "bíp". Vào ngày 21 tháng 6 năm 2009, "Poker Face" đã đoạt giải hạng mục "Video của nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất" tại lễ trao giải MuchMusic Video Awards năm 2009. Video đã nhận được 4 đề cử tại lễ trao Giải Video âm nhạc của MTV năm 2009, trong các hạng mục gồm "Video của năm", "Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất", "Video của ca sĩ nữ xuất sắc nhất" và "Video nhạc pop xuất sắc nhất". Với 5 đề cử khác dành cho ""Paparazzi"", Gaga và Beyonce Knowles là nghệ sĩ có nhiều đề cử nhất trong năm.

"Poker Face" được Gaga biểu diễn tại một số chương trình truyền hình bao gồm "AOL Sessions", "Cherrytree House" của Interscope Records và trên "MTV". Bài hát được cô ấy biểu diễn cả bản gốc lẫn bản acoustic piano trong phần mở đầu chuyến lưu diễn "The Fame Ball Tour". Cô đã biểu diễn phiên bản piano và mặc một chiếc váy làm bằng bong bóng nhựa trong suốt và chơi dương cầm bằng kính với giày cao gót và một hình nộm ma-nơ-canh như trong video âm nhạc trước sân khấu. Gaga khẳng định rằng những trái bong bóng trong suốt và cây dương cầm đã được thiết kế để phù hợp với trang phục của cô. Phiên bản gốc được Gaga biểu diễn như một bài hát cuối cùng được khán giả yêu cầu, sau bài ""Boys, Boys, Boys"". Cô ấy bắt đầu biểu diễn và nói "Một số người nói Lady Gaga là một kẻ lừa dối, và họ đã đúng: Tôi là người lừa dối, và mỗi ngày tôi tự giết mình để làm nên những điều có thực." Gaga mặc một bộ đồ nịt cúp ngực màu da người đính các hạt pha lê và một cái nón hải quân trong khi biểu diễn. Chiếc nón đó cũng như những chiếc găng tay không có ngón được trang trí với những chữ Gaga trên đó.

Vào ngày 1 tháng 4 năm 2009, cả hai bản acoustic và bản gốc của "Poker Face" được biểu diễn trực tiếp tại cuộc thi "American Idol". Buổi biểu diễn bắt đầu với cảnh Gaga ngồi trên một cây đàn dương cầm bằng kính cường lực đầy bong bóng và ngập trong ánh sáng màu hồng. Cô ấy bắt đầu hát đoạn thứ hai của bài "Poker Face" với phong cách Bette Midler đi kèm với một người chơi vĩ cầm, mặc một cái váy có đệm vai bằng nhôm sáng loáng và nhuộm tóc trắng bạch kim. Sau đoạn điệp khúc đó, tốc độ bắt đầu tăng từ đoạn mở đầu đầu tiên đến khi bắt đầu hát. Gaga đứng dậy và bắt đầu biểu diễn bài hát giữa sân khấu. Cô ấy mặc một bộ đồ nịt bạc với một ngôi sao to trên vai và trên ngực. Khi bài hát tiến tới đoạn giang tấu, người chơi vĩ cầm chơi đoạn nhạc nhảy và Gaga nhảy một cách điên rồ khắp sân khấu. Buổi biểu diễn kết thúc và gương mặt Gaga nhìn chằm chằm vào khán giả với con mắt trái hóa trang có dây kéo. Buổi biểu diễn đó được miêu tả là một "Màn biểu diễn disco của một nghệ sĩ ngoài hành tinh." Cortney Harding của tạp chí "Billboard" viết, "Đó là khoảnh khắc hoàn hảo của Gaga trên truyền hình... Buổi biểu diễn ở Mỹ đã cho thấy cô ấy là một ngôi sao nhạc pop thật sự."

Phiên bản acoustic được Gaga biểu diễn ở "BBC Live & In-Session" vào ngày 19 tháng 4 năm 2009. Cô cũng biểu diễn "Poker Face" ở Vương quốc Anh trong chương trình "The Paul O'Grady Show". Đầu tiên cô hát và đánh đàn bản acoustic rồi tiếp tục hát bản gốc, ngoài ra còn có một bản phối theo loại nhạc rock trong "Friday Night with Jonathan Ross". Vào ngày 12 tháng 5 năm 2009, Gaga biểu diễn "Poker Face" trong chương trình "The Ellen DeGeneres Show", mang một chuỗi quay trên đầu, do nhà thiết kế nón sân khấu Nasir Mazhar thiết kế và chơi piano trong khi đứng trên ghế đẩu. Gaga gọi chuỗi quay đó là "chướng ngại vật của Gaga". Nó làm Ellen DeGeneres không thể đến chào mừng cô vì kích thước của những chiếc vòng quay khá cản trở. Một phiên bản phối âm lại của "Poker Face" và ""LoveGame"" được Gaga biểu diễn tại lễ trao giải "MuchMusic Video Awards" vào năm 2009, được dựng cảnh ngoài và trong sân khấu mang dáng dấp đường phố. Buổi biểu diễn này, bao gồm cảnh Gaga bị mắc kẹt trong một chiếc xe điện ngầm và bị các cảnh sát viên (giả) bao quanh sau đó bị bắt đến thành phố New York. Một đoạn của bài hát cũng được Gaga biểu diễn trong tập thứ 35 của chương trình hài kịch Mỹ "Saturday Night Live", cô mặc một bộ đồ như quỹ đạo các hành tinh bằng vài vòng kim loại đồng tâm vòng quanh người. Bài hát cũng được biểu diễn trong chuyến lưu diễn "The Monster Ball Tour" của Gaga. Phiên bản piano được Gaga chơi trong khi đứng thăng bằng trên ghế đẩu và giữ một chân trên không. Rapper Kid Cudi cũng lên sân khấu hát với cô ấy khi biểu diễn bài hát của anh mang tên ""Make Her Say"" có một phần nhỏ của "Poker Face". Phiên bản gốc được biểu diễn ở phần cuối của chương trình. Gaga mặc một chiếc váy làm bằng súng và trong khi biểu diễn cô lắc tay trên không. Ca khúc cũng được biểu diễn tại lễ trao giải Grammy lần thứ 52, Gaga mở màn chương trình với ca khúc khi đứng trên một cái bệ. Đến giữa bài, cô ấy bị ném vào một cái máng đổ rác của Nhà máy Danh vọng (Fame Factory), trước khi hiện lên một lần nữa và ngồi đàn piano, đối diện với Elton John. Vào tháng 5 năm 2011, Gaga đã biểu diễn ca khúc trong chương trình Radio 1's Big Weekend tại Carlisle, Cumbria.

Nghệ sĩ nhạc rock Chris Daughtry đã biểu diễn bản acoustic của bài hát trong lần phát thanh ở Đức. Ca khúc cũng được biểu diễn trong phim hoạt hình "South Park" với tập phim mang tên ""Whale Whores"", và nhân vật Eric Cartman đã hát bài này. Vào ngày 16 tháng 3 năm 2010, phiên bản "Poker Face" của "South Park" có mặt trong danh sách các bài hát được tải xuống trong video game "Rock Band", cùng ngày bản gốc đĩa đơn của Lady Gaga được phát hành. Trong một tập đặc biệt của chương trình "Family Guy", bài hát được Alex Borstein biểu diễn và nhái theo Marlee Matlin, anh ta đã ngắt ngang buổi biểu diễn đó trong vai trò khách mời. Diễn viên Christopher Walken thực hiện một phiên bản không có nhạc đặc biệt của "Poker Face" trong chương trình "Friday Night with Jonathan Ross" của kênh BBC1 vào dịp lễ Halloween năm 2009. Bài hát cũng được ca sĩ người Anh Mika hát cover trong chuyến thăm đài BBC Radio 1. Đĩa đơn của nghệ sĩ hát rap Kid Cudi mang tên ""Make Her Say"" có một mẫu giọng trong phiên bản acoustic của "Poker Face" trích từ EP "The Cherrytree Sessions". Ca khúc được sáng tạo cái tên mới - ""I Poke Her Face"" nhưng đã phải đổi tên để thích hợp hơn khi phát trên đài phát thanh. "Poker Face" được Kanye West chỉnh sửa, anh cũng đã góp phần sản xuất thu âm cũng như nhờ sự pha trộn nền nhạc của DJ A-Trak. West bày tỏ rằng anh ấy là một người hâm mộ Lady Gaga và rất thích bài hát này, sau khi xem Gaga biểu diễn một phiên bản khác của "Poker Face" trên internet. Điều này đã làm anh lấy một mẫu của "Poker Face" vào ""Make Her Say"". Theo West, họ đã thay đổi chủ đề đồng tính của bài hát khi lấy đoạn mẫu đó. 

"Khi tôi xem (video "Poker Face") trên YouTube tôi đã yêu bài hát này - khi tôi nhìn thấy cô ấy chơi bản acoustic. Tôi có thể nghe tất cả các dòng giai điệu. Trong đĩa đơn "Poker Face", Gaga hát một cách dễ dàng, giống như là đang xé toạc ca khúc hoặc như tụng kinh vậy. Nhưng với cái này (phiên bản acoustic), bạn nghe thấy những giai điệu của Broadway tăng nhanh rồi chậm lại. Tôi có cảm hứng. Tôi muốn lấy mẫu đó. Tôi nghĩ rằng nó thật sự kích thích – chỉ dùng một chút hip-hop, 'Say when I p-p-poke her face'."

Bản thân Gaga đã lên tiếng chấp nhận ca khúc này, cô nói rằng West đã nhìn thấu ý nghĩa của "Poker Face". Lea Michele và Idina Menzel, lần lượt trong vai của Rachel Berry và Shelby Corcoran, đã cover bản acoustic của "Poker Face" trong tập phim "Theatricality" thuộc bộ phim truyền hình Mỹ "Glee". Phiên bản này của họ ra mắt tại vị trí 100 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và nhảy lên vị trí số 20 trong tuần tiếp theo.








Nguồn:




</doc>
<doc id="333633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333633" title="The Fame">
The Fame

The Fame (tạm dịch: "Danh tiếng") là album đầu tay của nữ ca sĩ người Mỹ Lady Gaga. Nó được phát hành vào ngày 19 tháng 8 năm 2008 bởi hãng ghi âm Interscope. Sau khi viết bài hát cho một số nghệ sĩ khác, Gaga mới phát hành album này. Chủ đề chính của các ca khúc đều hướng về cách mọi người có thể cảm thấy mình trở thành một người nổi tiếng như thế nào. Lady Gaga đã làm việc với nhiều nhà sản xuất trong album, nhưng nhà sản xuất chính là RedOne, Martin Kierszenbaum và Rob Fusari. Những ca khúc trong The Fame phần lớn được lấy cảm hứng từ những mối tình của Lady Gaga, những lối sống giàu có phức tạp trong cuộc sống với những hình tượng nghệ sĩ đi trước mà cô hâm mộ.
Album đã nhận được phần lớn những đánh giá tích cực, nhiều nhà phê bình khen Gaga có khả năng nhận biết thanh nhạc tuyệt vời với những sáng tác giai điệu trong ca khúc rất độc đáo. Album giành vị trí quán quân tại các nước như Anh, Canada, Áo, Đức, Thụy Sĩ, Ireland... Tại Hoa Kỳ, "The Fame" đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 và dẫn đầu bảng xếp hạng "Billboard" Top Electronic Albums. Trên toàn thế giới, album đã bán được hơn 19 triệu bản.

Hai đĩa đơn đầu tiên trích từ album "The Fame": "Just Dance" và "Poker Face" đã đạt được thành công vang dội với "Just Dance" đứng đầu bảng xếp hạng tại hơn sáu quốc gia, trong đó có "Billboard" Hot 100 ở Hoa Kỳ. "Poker Face" cũng giành được nhiều thành công tại hầu hết các thị trường âm nhạc lớn, ca khúc trở thành đĩa đơn HIT thứ 2 liên tiếp của Lady Gaga trên toàn thế giới. Sau đó cô phát hành tiếp 3 đĩa đơn khác là "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)", "LoveGame", và "Paparazzi". Gaga quảng bá album bằng cách trình diễn các bài hát trong một số chương trình truyền hình, các show diễn và cả chuyến lưu diễn đầu tiên của cô mang tên The Fame Ball Tour. "The Fame còn" là một album làm nên lịch sử khi có mặt trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Hoa Kỳ, UK Singles Chart tại Liên Hiệp Anh, Úc và Canada trong vòng 3 năm liền kể từ năm 2008-2010.. Vào ngày 2 tháng 12 năm 2009, "The Fame" được đề cử sáu giải Grammy và giành giải ở hạng mục album nhạc điện tử xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy lần thứ 52 còn đĩa đơn "Poker Face" giành giải ở hạng mục Thu âm nhạc Dance Xuất sắc nhất. Đến năm 2010, album tiếp tục giành giải Album Quốc tế xuất sắc nhất tại lễ trao giải BRIT Awards 2010.

"The Fame" là một album nhạc điện tử mang âm hưởng của thể loại dance thập niên 70 với nhiều ca khúc có tiết tấu sôi động. Phần lớn các ca khúc trong album đều là những sáng tác hoặc đồng sáng tác của GaGa với hai nhà sản xuất nhạc: "RedOne" và "Martin Kierszenbaum".

Ca khúc "The Fame" đã được chọn làm nhạc hiệu mở màn cho mùa thi thứ mười hai của chương trình truyền hình thực tế America's Next Top Model. Tiếp đến, ca khúc "Poker Face" liên tục được chọn trình diễn trên nhiều chương trình truyền hình danh tiếng khác như: "American Idol", "So You Think You Can Dance", "The Ellen DeGeneres Show", "Jimmy Kimmel Live!"... Đến năm 2008, Lady Gaga đến Việt Nam để trình diễn bài hát "Just Dance" trong phần thi trang phục áo tắm của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 57. Giám đốc biên tập của "Billboard" phát biểu về Gaga: "Lady Gaga là một trong những ví dụ hiếm thấy về một nghệ sĩ độc đáo với sức hút vô cùng lớn. Cô ấy đã và đang chứng minh mình là một trong những nhạc sĩ xuất sắc nhất bây giờ, và cả thế giới thì luôn chờ đợi để xem động thái sắp tới của cô ấy sẽ là gì."

Album nhận được sự phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Alexis Petridis của "The Guardian" khen ngợi Gaga vì album có giai điệu rất dễ nghe, hay và tạo được sự lôi cuốn. Theo anh ""The Fame" gồm những giai điệu rất hấp dẫn hay những nhịp điệu khiến ta không thể nào chạy thoát nổi, hầu như mọi âm thanh đều giống như những đĩa đơn ăn khách... Âm nhạc của "The Fame" khẳng định chắc chắn rằng nó có thể thành công."

Tại Hoa Kỳ, "The Fame" ra mắt tại vị trí thứ 17 trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với doanh số bán hàng trong tuần đầu tiên là 24.000 bản vào ngày 15 tháng 11 năm 2008 . Sau khi có sự thay đổi vị trí xếp hạng, album leo lên đến hạng 10 vào ngày tháng 7 năm 2009 và dừng lại tại vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng . Đồng thời điểm ấy, "The Fame" cũng đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard"'s Dance/Electronic Albums hơn 75 tuần không liên tiếp, lập kỷ lục thế giới . Đến tháng 3 năm 2010, album được chứng nhận ba lần đĩa bạch kim (một đĩa bạch kim tương ứng với 1 triệu bản) do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) chứng nhận . Đến nay, The Fame đã tiêu thụ được hơn 3.723.000 bản tại Hoa Kỳ và là album download kỹ thuật số bán chạy nhất trên mạng . Với việc phát hành phiên bản EP của "The Fame" mang tên "The Fame Monster", nó đã giúp cho "The Fame" nhảy từ hạng 34 lên đến vị trí thứ 6 trên "Billboard" 200 với doanh số bán hàng vào thời điểm đó là 151.000 bản Vào ngày 16 tháng 1 năm 2010, The Fame di chuyển đến vị trí cao nhất trên Billboard 200 tại vị trí thứ 2 sau khi trụ vững trên bảng xếp hạng trong thời gian 62 tuần .

Tại Canada, album giành vị trí quán quân và được chứng nhận ba lần đĩa bạch kim do Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Canada (CRIA) trao tặng cho việc The Fame tiêu thụ được 390.000 bản . Ở New Zealand, album đứng vị trí thứ 6 ngay trong tuần đầu phát hành và leo lên đến vị trí số 2 cũng như được chứng nhận đĩa bạch kim đôi . Tại Úc, album ra mắt tại vị trí số 12 và leo lên đến vị trí cao nhất của bảng xếp hạng tại ngôi vị thứ 3 . "The Fame" đồng thời cũng được chứng nhận ba lần đĩa bạch kim tại Australia do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA) công nhận . Tại Liên Hiệp Anh, "The Fame" lọt vào bảng xếp hạng UK Albums Chart ở vị trí thứ ba . Sau 10 tuần nằm trong tốp 10, album đã đánh bật Songs for My Mother của nghệ sĩ Ronan Keating để giành vị trí đầu bảng . Cũng từ đó, "The Fame" đã trải qua bốn tuần liên tiếp giành vị trí số một tại Anh . Album được chứng nhận bốn lần đĩa bạch kim do Ngành Công nghiệp ghi âm Anh (BPI) trao tặng . Bao gồm cả doanh số bán hàng của phiên bản The Monster Fame Deluxe Edition, album đã tiêu thụ được khoảng 1.647.000 bản tại Anh vào ngày 5 tháng 3 năm 2010 . Ở Ireland, album lọt vào bảng xếp hạng ở vị trí thứ 8 và đến tuần thứ năm, "The Fame" đã leo lên giành vị trí quán quân trong 2 tuần liên tiếp . Ở lục địa Châu Âu, album đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng European Top 100 Albums , "Austrian Albums Chart" và "German Album Chart" . The Fame cũng nằm trong tốp 20 ở Bỉ, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Phần Lan, Hy Lạp, Hungary, Ý, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan, Nga và Thụy Sĩ . Toàn thế giới, album đã tiêu thụ được 19 triệu bản.

"Just Dance" được chọn làm đĩa đơn chính thức đầu tiên của album và phát hành trên toàn thế giới vào ngày 17 tháng 6 năm 2008 thông qua việc phân phối tải kỹ thuật số trên mạng . Bài hát được giới phê bình đánh giá cao với nhiều nhận xét khen ngợi lời nhạc có sử dụng kiểu tượng hình một chữ với việc kết hợp độc đáo loại nhạc cụ "Synthesizer" tạo hiệu ứng âm thanh . Ca khúc đạt được sự thành công thương mại trên nhiều thị trường âm nhạc lớn, đứng đầu bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ, Australia, Canada, Cộng hoà Ireland, Hà Lan và Anh Quốc cũng như nằm trong tốp-ten tại nhiều quốc gia khác . "Just Dance" nhận được một đề cử giải Grammy ở hạng mục Thu âm nhạc nhảy xuất sắc nhất nhưng lại để vuột mất và giải thưởng được trao cho nhóm nhạc điện tử Daft Punk với đĩa đơn "Harder, Better, Faster, Stronger" . Vài tuần sau, Lady Gaga tiếp tục phát hành đĩa đơn thứ hai mang tên "Poker Face", bài hát cũng được đón nhận nhiệt tình bởi các nhà phê bình, hầu hết trong số họ đánh giá cao việc tạo hình gương mặt của Gaga trong video với phần lời điệp khúc có sử dụng điệp từ một chữ nhằm tăng sức biểu cảm cho ca khúc . "Poker Face" đạt được nhiều thành công hơn "Just Dance" vì bài hát đứng đầu bảng xếp hạng ở hầu hết tất cả các nước trên thế giới . Ca khúc trở thành đĩa đơn thứ hai liên tiếp của Lady Gaga giành vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 danh giá . Đến ngày 2 tháng 12 năm 2009, "Poker Face" nhận được ba đề cử Grammy với hạng mục Bài hát của năm, Thu âm của năm và dành giải ở hạng mục Thu âm nhạc Dance xuất sắc nhất .

"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" được chọn làm đĩa đơn thứ ba của album tại Úc, New Zealand, Thụy Điển, Đan Mạch và là đĩa đơn thứ tư tại Pháp. Tuy nhiên, bài hát lại bị nhận nhiều đánh giá tiêu cực. Một số nhà phê bình so sánh nó với thể loại nhạc "Europop" đã lỗi thời ở thập niên 70, trong khi những người khác lại chỉ trích nó mang tính chất chậm rãi, từ tốn, không giống như loại nhạc sôi động như hai đĩa đơn đầu . Bài hát thật sự không phù hợp nằm trong album, tại Úc và New Zealand, ca khúc chỉ giành được vị trí thứ 15 và thứ 9. "Eh, Eh" đạt được vị trí thứ hai ở Thụy Điển và vị trí thứ bảy tại Pháp . Tiếp theo đó, "LoveGame" được phát hành lên thị trường thế giới, trở thành đĩa đơn thứ ba tại Hoa Kỳ, Canada và một số quốc gia Châu Âu. Đồng thời bài hát là đĩa đơn thứ tư tại Úc, New Zealand, và Anh Quốc. Ca khúc được giới phê bình đánh giá cao bởi giai điệu của "LoveGame" rất dễ nhớ, hay, tạo được sự lôi cuốn và nhất là đoạn điệp khúc mang tên "I wanna take a ride on your disco stick" ("Em muốn cưỡi trên cây gậy của anh") . Bài hát lọt vào vị trí tốp-ten ở những quốc gia như Hoa Kỳ, Úc, Canada và nằm trong tốp 20 ở những quốc gia khác . "Paparazzi" sau đó trở thành đĩa đơn thứ ba ở Vương quốc Anh, Ireland được phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2009 và là đĩa đơn thứ tư tại Hoa Kỳ . Ca khúc nằm trong tốp năm tại Úc, Canada, Ireland và Vương quốc Anh . "Paparazzi" cũng lọt vào vị trí tốp-ten tại Hoa Kỳ. Bài hát được đánh giá cao bởi phần lời nhạc rất có ý nghĩa, đồng thời "Paparazzi" cũng được coi là ca khúc đáng nhớ nhất trong album . Video "Paparazzi" được quay như một bộ phim mini với vai diễn của Gaga là một ngôi sao nổi tiếng, nhưng cô lại là người không may mắn trong chuyện tình yêu bởi cô bị lừa và bị giết bởi chính người bạn trai, nhưng cuối cùng Gaga đã trả thù và đòi lại sự công bằng cho chính mình .

Ban đầu "The Fame Monster" dự định là một phiên bản tái phát hành lại của "The Fame" với tám bản nhạc được bổ sung. Tuy nhiên, sau đó Lady Gaga và hãng thu âm của cô thông báo rằng "The Fame Monster" sẽ là một EP chứa tám ca khúc mới. Phiên bản cao cấp của album có thêm một đĩa "The Fame" nằm trong đĩa "The Fame Monster" . Album chủ yếu tập trung nói về mặt tối của sự nổi tiếng bằng kinh nghiệm của Gaga trong suốt hai năm 2008-2009 cô đi lưu diễn trên toàn thế giới, thể hiện thông qua phép ẩn dụ là một con quái vật. Nhưng sự cảm nhận này của Lady Gaga so với album đầu tay "The Fame" lại trái ngược hoàn toàn. Bìa ảnh nghệ thuật của "The Fame Monster" được thực hiện bởi nhíp ảnh gia người Pháp "Hedi Slimane" với một cái nhìn Gothic về nó, cũng chính vì thế mà Gaga đã phải thuyết phục công ty thu âm cho phép cô thực hiện điều này. Quá trình tạo bìa ảnh album được lấy cảm hứng từ xu hướng "âm nhạc Gothic" với lối trình diễn thời trang . Nhiều nhà phê bình đương đại đã đưa ra những đánh giá tích cực cho album, với phần lớn trong số họ khen ngợi những ca khúc xuất sắc như "Bad Romance", "Telephone" và "Dance in the Dark" . Ở một số quốc gia, EP kết hợp cùng với "The Fame" để xếp hạng, trong khi ở những nước khác như Hoa Kỳ, Canada và Nhật Bản. Album đã lọt được vào tốp 10 ở hầu hết các thị trường âm nhạc lớn và giành vị trí quán quân ở các quốc gia như Úc, Áo, Đức, New Zealand, Anh Quốc, Thụy Sĩ... Đồng thời Lady Gaga cũng thông báo rằng chuyến lưu diễn The Monster Ball Tour sẽ hỗ trợ cho cô quảng bá album này, bắt đầu từ ngày 27 tháng 11 năm 2009 và sẽ tiếp tục biểu diễn cho đến hết mùa xuân năm 2011.


Phiên bản này có danh sách bài hát khác. Trong phiên bản Hoa Kỳ bìa cũng có thay đổi về màu sắc, và chữ ở bìa trước có màu đỏ. Các bài "LoveGame", "Paparazzi", "Boys Boys Boys" và "Money Honey" đã được phối lại nhưng không thay đổi đáng kể. Bài hát "Again Again" đã bị loại bỏ, trong khi "Starstruck", "Paper Gangsta" và "I Like It Rough" đã được thêm vào.
Phát hành năm 2009, phiên bản tại Anh và Ireland chứa tất cả những bài hát từ phiên bản sửa lại và phiên bản gốc: Nó chứa cả ba bài hát được thêm ở phiên bản sửa lại, cộng với cả "Again Again" đã bị loại ở phiên bản sửa lại, cũng như "Disco Heaven". Thứ tự các bài hát cũng đặc biệt và khác so với tất cả những phiên bản khác


</doc>
<doc id="333634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333634" title="Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)">
Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)

"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" (tạm dịch: "Không còn gì nữa để em nói nên lời") là một ca khúc nhạc pop của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga trích từ album đầu tay của cô, album "The Fame" (2008). Bài hát là đĩa đơn thứ 3 được phát hành ở Úc, New Zealand và một số nước Châu Âu, và là đĩa đơn thứ 4 tại Pháp. Ca khúc là một bản ballad có nhịp độ kiểu calypso nói về việc Lady Gaga chia tay bạn trai cũ và tìm kiếm một tình yêu mới. Bài hát bị nhận phần lớn các nhận xét tiêu cực từ các nhà phê bình, nó bị phê phán là "khô khan và tẻ nhạt", và là thứ "chặn đứng bầu không khí đông vui của buổi tiệc" ở album.
Ca khúc thật sự không thành công như 2 đĩa đơn trước đây của Lady Gaga, bài hát chỉ đạt vị trí thứ 15 trên bảng xếp hạng ARIA ở Úc và tại vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng RIANZ của New Zealand. Nhưng "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" lại được chứng minh là thành công khi giành vị trí thứ 2 ở bảng xếp hạng Sverigetopplistan của Thụy Điển. Video ca khúc mang phong cách Ý-Mỹ những năm 1950. Lady Gaga trình diễn bài hát ở chuyến lưu diễn đầu tiên của cô mang tên The Fame Ball Tour.

Đĩa đơn lần đầu tiên được phát hành tại New Zealand vào ngày 10 tháng 1 năm 2009 và sau đó đến ngày 30 tháng 1 năm 2009 thì phát hành tại Úc . "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" là bài hát thứ hai được phát sóng nhiều nhất trên đài phát thanh Úc vào tuần đầu của tháng 12, 2008 . Bài hát được xác nhận là một đĩa đơn của Úc trên trang web chính thức của Lady Gaga vào ngày 15 tháng 1 năm 2009.

"Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" ra mắt trên "ARIA Singles Chart" của Úc tại vị trí 38 do doanh số bán hàng kỹ thuật số trên mạng vào ngày 18 tháng 1 năm 2009 . Tuần tiếp theo, ca khúc leo lên vị trí 32 và sau đó đừng lại tại vị trí thứ 15 vào ngày 1 tháng 3 năm 2009, trở thành đĩa đơn thứ ba của Lady Gaga nằm trong tốp 20 tại bảng xếp hạng này . Sau 13 tuần trên bảng xếp hạng của Úc, "Eh, Eh" được chứng nhận đĩa vàng do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA) chứng nhận . Ở New Zealand, "Eh, Eh" xuất hiện tại vị trí 40 vào ngày 19 tháng 1, 2009 . Một số tuần sau đó, ca khúc tiếp tục tăng hạng và cuối cùng dừng lại giành vị trí thứ 9, bài hát trở thành đĩa đơn liên tiếp thứ ba của Lady Gaga nằm trong tốp 10 tại New Zealand . "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)" được chứng nhận đĩa vàng vào ngày 24 tháng 5 năm 2009, do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của New Zealand trao tặng . Đến ngày 21 tháng 2 năm 2009, "Eh, Eh" ra mắt trên bảng xếp hạng "Canada Hot 100" tại vị trí thứ 68 mặc dù không được phát hành như một đĩa đơn chính thức, và sao đó bài hát rời khỏi bảng xếp hạng vào tuần tiếp theo . Ca khúc cũng đứng vị trí thứ 20 tại bảng xếp hạng Swedish Singles Chart của Thụy Điển vào ngày 2 tháng 4 năm 2009 và sau đó giành vị trí thứ 2 








</doc>
<doc id="333640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333640" title="The Fame Ball Tour">
The Fame Ball Tour

The Fame Ball Tour là chuyến lưu diễn hòa nhạc của ca sĩ-nhạc sĩ nhạc pop người Mỹ, Lady Gaga. Chuyến lưu diễn này nhằm quảng bá cho album phòng thu đầu tiên của Lady Gaga, album "The Fame". Nó bắt đầu vào ngày 12 tháng 3 năm 2009 và kết thúc vào ngày 2 tháng 5, 2009.




<div class="references-small">



</doc>
<doc id="333652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333652" title="Caramel (phim)">
Caramel (phim)

Caramel (), là bộ phim đầu tay của đạo diễn kiêm diễn viên người Liban Nadine Labaki vào năm 2007. Bộ phim lần đầu tiên ra mắt vào ngày 20 tháng 5 tại Liên hoan phim Cannes 2007.

Bộ phim xoay quanh mối quan hệ chéo của 5 người phụ nữ Liban. Layale làm việc tại một thẩm mỹ viện ở Beirut cùng với 2 người phụ nữ khác. Nisrine (Yasmine Al Masri) và Rima (Joanna Moukarzel). Mỗi người có một rắc rối riêng: Layale bị kẹt với mối quan hệ bế tắc với một người đàn ông đã có vợ; Nisrine không còn trinh tiết lại rơi vào hoàn cảnh sắp lấy chồng, mà tình dục trước hôn nhân với người Ảrập là không chấp nhận được. Jamale (Gisèle Aouad) là người có ước mơ thành diễn viên, khách hàng thường xuyên của viện thậm mỹ, chị sợ bị già. Rose (Sihame Haddad)chủ một tiệm may gần đó, đã ly dị và đang sống với người chị gái thần kinh không ổn định Lili (Aziza Semaan), giờ tìm được mối tình đầu. Bộ phim không hề đề cập tới khía cạnh nào của chính trị hay xung đột nào ở Liban. Bộ phim của Labaki chỉ là kể lại những rắc rối thường ngày của con người.

9 ngày sau khi việc ghi hình bộ phim hoàn tất, cuộc chiến tranh Israel nổ ra tại Liban vào tháng 7 năm 2006. Bộ phim được trình làng tại Liên hoan phim Cannes sau đó đúng một năm. Một tiệm quần áo ở khu Gemmayzeh, quận Beirut được chuyển thành viện thẩm mỹ, nơi dùng để quay phim. Phần phục trang được người chị gái của Nadine là Caroline Labaki đảm nhiệm. Khaled Mouzanar là người soạn nhạc cho phim. Không lâu sau khi phim được trình chiếu, Labaki đã cưới anh nhạc sĩ này. Kinh phí dành cho làm bộ phim này là 1.600.000 Đô la Mỹ

Bộ phim nhận được đánh giá tốt từ giới phê bình. Nhận định trích từ Rotten Tomatoes là 91% nhận xét tích cực đối với bộ phim, dựa trên 67 nhận xét. Tính đến thời điểm 18 tháng 5 năm 2008, bộ phim đạt doanh thu trên 1 triệu đôla Mỹ tại Mỹ. Trên thế giới, doanh thu của nó đạt 13 triệu đô la Mỹ.



</doc>
<doc id="333653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333653" title="Right Round">
Right Round

"Right Round" là đĩa đơn đầu tiên từ album phòng thu thứ hai của Flo Rida, album "R.O.O.T.S.". Bài hát được ra mắt trên sóng radio vào ngày 20 tháng 1, năm 2009 và nhanh chóng đứng đầu các bảng xếp hạng tại Hoa Kỳ, Canada, Australia, Ireland và UK.





</doc>
<doc id="333659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333659" title="Circus (bài hát)">
Circus (bài hát)

"Circus" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ sáu cùng tên của cô (2008). Nó được phát hành vào ngày 2 tháng 12 năm 2008, bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. Được sáng tác bởi Dr. Luke, Claude Kelly và Benny Blanco, "Circus" là một ẩn dụ về nhận thức của công chúng đối với cuộc sống cá nhân của Spears. Sau khi được nghe bài hát lần đầu tiên, nó ngay lập tức tạo cho nữ ca sĩ cảm hứng để tạo ra một album và một chuyến lưu diễn với chủ đề rạp xiếc. Đây là một bản uptempo electropop và dance-pop với các yếu tố của pop rock và cách hát "nửa rap". Nội dung bài hát nói về một người nghệ sĩ và việc trình diễn trên sân khấu. Bài hát sau khi phát hành đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, trong đó họ giành nhiều lời khen ngợi cho phong thái tự tin mà Spears thể hiện cũng như khâu sản xuất của bài hát.

"Circus" là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại, lọt vào top 10 các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Đan Mạch, New Zealand và Thụy Điển, và top 20 ở nhiều nước châu Âu khác. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ 3 trên "Billboard" Hot 100 và thứ nhất trên bảng xếp hạng Pop Songs. Đây cũng là đĩa đơn nhạc số bán chạy thứ hai của Spears tại quốc gia này với hơn 3.1 triệu bản. Tính đến nay, "Circus" đã bán được 5.5 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong số những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Francis Lawrence và phát hành vào ngày 4 tháng 12 năm 2008, trong đó Spears vào vai người chỉ đạo biểu diễn của một gánh xiếc với nhiều nghệ sĩ biểu diễn, và video được xen kẽ với những cảnh Spears xuất hiện dưới những hiệu ứng khác nhau của rạp xiếc. Nó nhận được những phản ứng tích cực từ giới phê bình, nhưng đã bị chỉ trích bởi PETA vì sử dụng động vật trong video. Spears đã trình diễn "Circus" trên chương trình "Good Morning America" vào ngày 2 tháng 12 năm 2008. Đây cũng là bài hát mở màn của The Circus Starring Britney Spears (2009), trong trang phục của người chỉ đạo trong rạp xiếc. Nó cũng xuất hiện trong chương trình biểu diễn cư trú của Spears tại Las Vegas, . Bài hát còn xuất hiện trong trò chơi "Just Dance 2016".








</doc>
<doc id="333663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333663" title="If U Seek Amy">
If U Seek Amy

"If U Seek Amy" (hay "If U See Amy" trên radio) là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô, "Circus" (2008). Nó được phát hành vào ngày 10 tháng 3 năm 2009 bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ ba trích từ album, sau một cuộc thăm dò trên trang web chính thức của Spears. Bài hát được đồng sáng tác và sản xuất bởi Max Martin, người trước đó từng cộng tác với Spears trong nhiều bản hit ở ba album phòng thu đầu tiên và đây cũng đánh dấu lần cộng tác trở lại đầu tiên giữa họ kể từ năm 2001. Về mặt âm nhạc, "If U Seek Amy" là một bản nhạc pop với những ảnh hưởng của electropop và sử dụng các nhạc cụ như đàn phím và trống định âm. Nội dung bài hát mô tả việc Spears đang tìm kiếm một người phụ nữ tên Amy trong câu lạc bộ, và mặc dù nó có nhiều ngụ ý liên quan đến tình dục, bài hát thực chất đề cập đến cách xã hội nhận thức về cuộc sống của cô.

"If U Seek Amy" nhận được sự đón nhận tích cực bởi các nhà phê bình, những người ca ngợi giọng hát tự tin của Spears và thường xuyên trích dẫn nó như là điểm nhấn của album. Sau khi phát hành, "If U Seek Amy" gây ra tranh cãi trong các nước nói tiếng Anh vì nội dung nhạy cảm của nó, trong đó Hội đồng các bậc cha mẹ (PTC) đã gửi đơn khiếu nại yêu cầu bài hát không được phát sóng trên đài phát hành vào ban ngày. Một phiên bản chỉnh sửa của bài hát có tiêu đề "If U See Amy" đã được phát hành ở một số khu vực, bao gồm các trạm phát thanh thuộc sở hữu của Clear Channel Radio và Austereo Radio Network. Nó đạt được một số thành công nhất định về mặt thương mại, lọt vào top 20 ở Úc, Canada, Ireland, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ và nhiều quốc gia khác trên toàn thế giới. Đây là đĩa đơn thứ ba trích từ "Circus" nằm trong top 20 tại Hoa Kỳ.

Video ca nhạc cho "If U Seek Amy" bắt đầu với một phiên bản tái hiện lại bản tin "America's Newsroom", được dẫn bởi Megyn Kelly và miêu tả việc Spears tổ chức một bữa tiệc quan hệ nam nữ tại nhà của cô. Ở đoạn kết của video, cô xuất hiện với bộ trang phục của bà nội trợ và đứng trước nhà cùng với gia đình của cô trong khi các tay săn ảnh chụp hình họ. Nó bao gồm những sự tham chiếu từ các video âm nhạc trước của Spears như "...Baby One More Time" và "Piece of Me". Nhiều nhà phê bình còn chỉ ra những tương đồng với những tác phẩm khác của nữ ca sĩ cũng như so sánh video với bộ phim "Eyes Wide Shut". Spears đã trình diễn "If U Seek Amy" tại (2009) và Femme Fatale Tour (2011). Bài hát cũng được bổ sung trong những lượt biểu diễn mới cho chương trình biểu diễn cư trú của Spears ở Las Vegas, .






</doc>
<doc id="333665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333665" title="Cá răng nanh">
Cá răng nanh

Cá răng nanh (tên khoa học: Anoplogaster, sống ở độ sâu 487,68 m) mặc dù thân rất ngắn (chiều dài tối đa là 15,24 cm), nhưng với cái đầu to, miệng rộng hoác và những chiếc răng nanh dài sắc nhọn, cá răng nanh được xem là một "nhân vật" đáng gờm trong giới sinh vật biển. Cũng bởi vẻ ngoài hung tợn này mà chúng còn có một tên khác là "cá yêu tinh". Cá răng nanh khi nhỏ thường có màu xám sáng nhưng khi trưởng thành chúng lại ngả màu nâu đậm hoặc màu đen. Do nguồn thức ăn khan hiếm, loài cá này tỏ ra khá "dễ nuôi", chúng ăn bất cứ thứ gì chúng kiếm được. Phần lớn lượng thức ăn chúng có được là những mẩu thừa từ tầng nước trên rơi xuống. Người ta thường tìm thấy cá răng câu ở những vùng biển ôn đới hoặc nhiệt đới.
Hiện tại có hai loài được công nhận trong chi này:




</doc>
<doc id="333670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333670" title="Cortébert">
Cortébert

Cortébert là một đô thị ở huyện Courtelary ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 14,75 km², dân số năm 2007 là 737 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois").



</doc>
<doc id="333671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333671" title="Cormoret">
Cormoret

Cormoret là một đô thị ở huyện Courtelary ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 13,43 km², dân số năm 2005 là 508 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois").



</doc>
<doc id="333672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333672" title="Corgémont">
Corgémont

Corgémont là một đô thị ở huyện Courtelary ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 17,6 km², dân số năm 2005 là 1523 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois").


</doc>
<doc id="333691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333691" title="InuYasha: Mối giao cảm vượt thời gian">
InuYasha: Mối giao cảm vượt thời gian

Nhiều ý kiến cho rằng các nhân vật trong movie vẽ không giống với các nhân vật trong loạt anime phát sóng trên truyền hình, mà giống với cách vẽ của manga hơn, lý do là trong nhóm thiết kế nhân vật có sự công tác của Motohashi Hideyuki, người thiết kế nhân vật cho các anime Fushigi Yūgi, A-ko the Versus, và Ayashi no Ceres. Bộ movie ra mắt ở Nhật Bản vào ngày 16 tháng 12 năm 2001 và ở Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 9 năm 2004. Bộ movie ra mắt vào lúc tập 54 và 55 phát sóng, nhưng bối cảnh của bộ movie có lẽ diễn ra sau tập 54 một chút, vì trong movie Khuyển Dạ Xoa có sử dụng chiêu Bộc lưu phá, một chiêu thức mà anh học được trong tập 54.

Inu no Taishou, cha của Inu Yasha và Sesshomaru đã đánh bại một yêu quái ngài của Trung Hoa tên là Hyōga cách đây 200 năm và phong ấn con ông ta, Menōmaru. Tuy nhiên một mảng ngọc Tứ Hồn đã giải phóng cho Menōmaru và y bắt đầu tìm cơ hội trả thù cho cha mình, đồng thời tìm cách đoạt lại sức mạnh của cha mà Inu no Taishou đã phong ấn. Y cùng với hai thuộc hạ là Hari và Ruri bắt đầu tìm cách tấn công nhóm của Inu Yasha. Ruri tạo ra một Phong huyệt giống như Phong huyệt trên tay Miroku và sau đó hai người dùng Phong huyệt đấu với nhau, trong khi đó Menōmaru yểm bùa Kirara và Hari điều khiển Kirara chống lại Sango và nhóm Inu Yasha.

Khi Menōmaru đã hấp thu được sức mạnh của tổ tiên và cha y (bị Inu no Taishou phong ấn), y trở thành một Hyōga mới và mạnh hơn cả cha mình, vì Menōmaru đã hấp thu sức mạnh của cha cũng như sức mạnh tích tụ lại qua các thế hệ của dòng họ y. Y bắt đầu âm mưu thay đổi các thời gian và không gian, hấp thu hàng nghìn linh hồn của con người để y có thể hoàn toàn hòa nhập bản thân với sức mạnh của các gia tộc. Điều này khiến Kagome hoàn toàn bị y điều khiển, cô làm bị thương Kaede và truy lùng Inu Yasha. Vừa lúc Inu Yasha đi qua một cây cầu, anh nhìn thấy Kikyo nhưng kỳ thực đó là Kagome đang mặc bộ đồ pháp sư miko, vì vậy trông cô hệt như Kikyo. Kagome cố cảnh báo Inu Yasha về việc cô bị yểm bùa, nhưng Inu Yasha không nghe thấy. Sau đó hai người lại gần nhau và Menōmaru điều khiển Kagome ôm lấy Inu Yasha để gài bẫy anh, sau đó đâm Inu Yasha với những móng vuốt ma thuật trong tay Kagome. Inu Yasha nhanh chóng nhận thức được âm mưu của Menōmaru, anh rút chạy và Kagome đuổi theo, nhưng may mắn là cô lấy lại tỉnh táo trong chốc lát và bảo Inu Yasha chạy đi. Sau đó, khi Inu Yasha nghe mọi người kể lại mọi chuyện, anh nổi điên lên và quay lại giải cứu Kagome. Nhưng rồi anh bị Kagome bắn dính vào gốc cây cổ thụ thần thánh, hệt như Kikyo đã làm cách đây 50 năm. Kagome tỉnh lại và òa khóc trước những việc mình làm. Ngay lúc đó Kikyo xuất hiện, mỉa mai về những việc Kagome đã làm, nói rằng nguyên nhân của tất cả mọi thứ là do Kagome không thuộc về thời Chiến Quốc, vì vậy cô phải quay trở về thế giới của mình. Nói là làm, Kikyo đẩy Kagome xuống chiếc giếng Thực Cốt, và Kagome kẹt ở thế giới hiện đại do ảnh hưởng của Menōmaru đối với thời gian và không gian đã khiến những chiếc rễ cây khổng lồ mọc lên tại chiếc giếng; nói cách khác là Kagome không dùng chiếc giếng để đi về thời Chiến Quốc được nữa.

Sau khi bị đẩy về thời hiện đại, Kagome bước ra khoảnh sân đầy tuyết phủ và tiến tới cây cổ thụ thần thánh, nơi Inuyasha bị phong ấn 5 thế kỷ trước. Cô bỗng nhìn thấy anh đang ngồi ở đó, vẫn còn bất tỉnh sau khi bị Kagome bắn. Khi Kagome bước tới gần Inu Yasha, một bông tuyết rơi xuống và xóa nhòa hình ảnh của anh trong mắt Kagome. Điều này khiến cô nhận ra rằng, một khi mình không quay về thời Chiến Quốc được nữa thì cô cũng không còn cơ hội gặp lại Inu Yasha. Đến đây cô đổ sụp xuống và òa khóc. Sau đó Kagome đứng dậy, áp bàn tay của mình vào cây cổ thụ, và cô bỗng nghe thấy giọng nói của Inu Yasha. Hai người sau đó nhận ra rằng mình có thể liên lạc với nhau bằng ý nghĩ, thông qua cây cổ thụ thần thánh. Khi Inu Yasha hỏi: "Cô có sợ không ?", Kagome trở nên bực bội, cô nói rằng đó không phải là lý do cô bị kẹt ở thời hiện đại. Nhưng rồi, Kagome chợt nhớ về cuộc nói chuyện với Kikyo và cuối cùng, cô thừa nhận là mình thật sự rất sợ. Sau đó A Li nhìn thấy Khuyển Dạ Xoa, lúc này đã tỉnh táo trở lại. Cô nói rằng cô cảm thấy rất bất lực và vô vọng, vì cô đã làm tổn thương anh nên "chắc là sẽ tốt hơn nếu tôi không ở bên cạnh mọi người". Ngay lúc đó, Khuyển Dạ Xoa đứng dậy, bảo rằng A Li không được nói như thế. Anh bước lại gần A Li, bỏ ngoài tai mọi lời khuyên của cô về việc vết thương của anh sẽ trở nặng nếu như anh làm như vậy, dang tay ôm chặt A Li vào lòng và nói: "Tôi cần em... em không hiểu sao ?" Việc này khiến Nhật Mộ Li bật khóc, cô gục đầu vào người Khuyển Dạ Xoa nức nở: "Cảm ơn anh... Khuyển Dạ Xoa".

A Li sau đó quay về thực tại và cô quyết định tìm cách trở về thời Chiến Quốc, nhưng chiếc giếng cổ đã bị những rễ cây chặn lại. A Li chạy tới cây cổ thụ nhờ Khuyển Dạ Xoa giúp đỡ, và được anh đề nghị thử sử dụng mũi tên thanh tẩy. Thế là Nhật Mộ Li chạy đi lấy cung tên từ của ông mình, và lấy từ một lỗ hổng trên thân cây cổ thụ - nơi Khuyển Dạ Xoa bị bắn dính vào đó - một mũi tên. Vừa lúc đó, mẹ của A Li xuất hiện, đưa cho cô bộ đồng phục mới và chúc cô lên đường may mắn. Sau đó, Nhật Mộ Li tới chỗ chiếc giếng và dùng mũi tên của mình phá hủy những chiếc rễ cây chặn đường chiếc giếng cổ, vừa lúc Khuyển Dạ Xoa tiến lại gần chiếc giếng, định bụng sẽ dùng Thiết Toái nha phá nó. Điều này khiến cho Khuyển Dạ Xoa cũng bị vạ lây bởi sức công phá của mũi tên, và cũng khiến anh và A Li cãi nhau một trận kinh hoàng. Vừa lúc đó, Minh Gia xuất hiện, ngăn hai người lại và nói rằng cả hai phải nhanh chóng tiêu diệt Menōmaru, lúc này sắp trở thành một Hyōga mới.

Sesshomaru sau đó xuất hiện, và anh nhanh chóng nhận ra rằng em trai mình đang đánh nhau với cựu thù của cha, nhưng anh quyết định không can thiệp vào trận đánh. Sau đó anh gặp Cát Cánh, và lần đầu tiên trong loạt anime, hai người đối thoại với nhau. Qua cuộc đối thoại, ta thấy Cát Cánh biết Sát Sinh Hoàn là anh của Khuyển Dạ Xoa, còn Sát Sinh Hoàn cũng biết mối quan hệ giữa Cát Cánh và Khuyển Dạ Xoa (bằng chứng là anh nói với Jaken và Rin rằng Cát Cánh chẳng qua chỉ là một miko đã chết). Sau đó Sát Sinh Hoàn bỏ đi sau khi đe dọa rằng chỉ có anh mới là kẻ sẽ tiêu diệt Khuyển Dạ Xoa.

Quay trở lại trận đánh của San Hô và Di Lặc, lúc này Vân Mẫu đã thoát hỏi bùa yểm của Menōmaru, và cùng với San Hô tiêu diệt Hari. Còn Ruri dùng mũi lao của mình mở rộng Phong huyệt hòng hút Di Lặc vào trong, nhưng rốt cuộc cô bị chính Phong huyệt của mình giết chết. Sau đó, cả nhóm tập hợp lại với nhau và củng hợp sức tấn công Menōmaru. Lúc này, Menōmaru đã trở thành một Hyōga mới có sức mạnh khủng khiếp hơn cả cha mình. Sau một trận đánh quyết liệt, cuối cùng y cũng đã bị tiêu diệt bởi Bộc lưu phá của Khuyển Dạ Xoa kết hợp với mũi tên thanh tẩy của A Li.


"Chú thích:" Đạo diễn Shinohara Toshiya từng là người thực hiện các anime như Lupin III - Memory of Blaze - Tokyo Crisis TV Special hay Gundam Wing (cùng thực hiện với Sumisawa Katsuyuki và Wada Kaoru.




</doc>
<doc id="333696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333696" title="Negima!?">
Negima!?

, còn có tên khác là Negima!? neo là một loạt truyện tranh manga và phim hoạt hình anime có hệ thống nhân vật chính giống hệt như xê-ri "Mahō Sensei Negima!", nhưng cốt truyện lại khác (điều này giải thích việc thêm từ "neo" vào tên của bộ manga mới này). Manga do Fujima Takuya sáng tác dưới sự gợi ý của Akamatsu Ken, tác giả của bộ manga gốc. Còn bộ anime, cũng được thực hiện bởi đạo diễn Akiyuki Shinbo như anime gốc, trình chiếu từ ngày 4 tháng 10 năm 2006 tới ngày 28 tháng 3 năm 2007 ở Nhật Bản, 1 tháng trước khi manga của Fujima Takuja ra mắt độc giả.

So với manga gốc, "Negima!?" tập trung nhiều vào các trận đấu phép thuật và tính hài hước hơn. Anime được phát sóng trên kênh TV Tokyo vào cuối buổi chiều (mà không phát vào buổi tối) giống như anime của phiên bản gốc.

Một điềm gở giáng xuống đầu cậu bé Negi Springfield và lớp 3-A do cậu làm chủ nhiệm. Một năm sau ngày Negi đến Mahora, hai người đại diện của Học viện Phép thuật (Magic Academy) xuất hiện tại nơi Negi công tác cùng với một tin rất xấu: một di vật mang tên Star Crystal đã mất tích một cách bí ẩn. Di vật này có một sức mạnh vô cùng khủng khiếp, đến độ những pháp sư mạnh mẽ như Thousand Master cũng không thể khống chế được nó. Tệ hại hơn, Negi và lớp 3-A của cậu đã bắt đầu bị ảnh hưởng bởi di vật đó: sức mạnh của di vật đã bao trùm lấy toàn bộ lớp học và thường xuyên quấy nhiễu Negi cũng như các học sinh trong lớp của cậu. Cúng lúc đó, qua việc này, Negi cũng bắt đầu suy nghĩ về người cha mạnh mẽ của mình, pháp sư huyền thoại Thousand Master; trong khi đó các học sinh lớp 3-A đang tìm đủ mọi cách để giúp đỡ thầy Negi cũng như bảo vệ chính mình trước ma lực của di vật Star Crystal quái ác.

Dưới sự chỉ đạo của Shinbo Akiyuki, hãng phim hoạt hình Shaft đảm trách công việc sản xuất anime cho bộ manga này, trong khi bộ Negima gốc thì do hãng XEBEC. thực hiện. Tuy nhiên, 3 tập phim đầu có bao trùm những chương nói về câu chuyện của nhân vật Evangeline trong tập 3 manga gốc và tập 6,7,8 của anime gốc.

Với mạch truyện và cảm hứng giống với anime kế trước của Shinbo, "Pani Poni Dash!", "Negima!?" chứa đựng rất nhiều lời văn nhại ("parody") và có nhiều chi tiết ảnh hưởng bởi văn hóa đại chúng. Rất nhiều những chi tiết này xuất hiện trên bảng viết phấn trong những cảnh dạy học. Khá nhiều cảnh eyecatch và những cảnh omake mang tính hài hước trong phần cuối của mỗi tập phim cũng mang nặng tính "parody" là chính. Việc sử dụng những lời văn nhại càng làm tăng thêm tính hài hước vốn có của loạt anime này.

Vì "Negima!?" có thể coi như là một "phiên bản" khác của Negima gốc, nhiều chi tiết của anime "Negima!?" khá giống trên các chi tiết tương tự của phiên bản anime gốc. Có những chi tiết của "Negima!?" được sáng tạo dựa nên phiên bản gốc ví dụ trang phục của nhân vật Chiu, nhưng cũng có những chi tiết lấy hoàn toàn từ bản gốc như bài hát mở đầu của phiên bản gốc "Happy Material" xuất hiện trong những lúc hàng loạt các thẻ bài Pactio được kích hoạt.

Trái với phiên bản gốc, các chi tiết kích dục (ecchi) được hạn chế tối đa và thường chỉ xuất hiện ở những cảnh hoặc là vô tình hoặc là hài hước không đặt nặng giới tính. Ví dụ, Setsuna đã để lộ quần bó ngắn màu đen mặc dưới váy khi cô va vào tủ đựng chén. Hay trong một cảnh khác, ban đầu người xem lầm tưởng các nhân vật Mana, Zazie, Sayo, and Kazumi đang đi tắm, nhưng sau đó mọi người nhận ra rằng thực ra họ đang khám xét căn phòng tắm. Những bộ trang phục của Kazumi và Zazie chỉ để lộ đôi vai của họ, còn trang phục của Mana chỉ để lộ phần cơ thể ở dưới ngực và trên thắt lưng. Tuy nhiên những phiên bản phát hành dạng DVD của phim tỏ ra thoải mái hơn đối với những cảnh ecchi và những cảnh đệm, ví dụ như phiên bản DVD có xuất hiện như những cảnh nhân vật khỏa thân khi đang thực thi phép biến đổi của những thẻ bài Neo-Pactio, và có một số cảnh hài hước mang chất đồng tính nữ về Konoka và Setsuna.

Vì hệ thống nhân vật quá lớn nên đôi lúc trong anime xuất hiện một số cảnh phim ngắn với mục đích để những nhân vật trong anime đều được xuất hiện trên màn ảnh nhỏ. Thông thường hiếm khi chỉ một nhân vật xuất hiện trong các cảnh này, họ thường xuất hiện theo nhóm. Và anime cũng có nhiều đoạn "ngoại truyện", thường là không liên quan đến mạch truyện chính. Một số chủ đề, mẩu chuyện tiếu lâm, và mô típ xuất hiện nhiều lần trong suốt bộ phim. Nhiều đoạn trong số này là các đoạn phụ, ít có liên quan đến mạch truyện chính của anime.

Như đã nói, toàn bộ hệ thống nhân vật chính trong tác phẩm gốc "Mahō Sensei Negima!" đều xuất hiện trong "Negima!?", cụ thể là Negi Springfield, Chamo, Takahata, Nekane Springfield, Anya, ông của Konoka, và toàn bộ lớp 3-A. Tuy nhiên hãng làm phim Studio Shaft đã thực hiện việt tái thiết kế đối với hệ thống nhân vật. Việc này được thể hiện rõ khi tất cả các nữ sinh trong lớp của Negi được giới thiệu ở tập 1 của phim. Phần lớn các nhân vật có vẻ ngoài trẻ trung hơn, và các chi tiết trên ngoại hình, trang phục... đẹp hơn, mặc dù nhìn chung về cơ bản ngoại hình các nhân vật không thay đổi. Và các nhân vật trong "Negima!?" vẫn giữ nhiều đặc điểm về thái độ, tính cách, những nét đặc thù riêng... trong tác phẩm gốc.

Trong anime "Negima!?" có xuất hiện một người dẫn chuyện với nhiệm vụ kể tóm tắt bối cảnh của tập phim trước, dự đoán bối cảnh của tập phim sau, giải thích một số tình tiết và đưa ra một số lời bình. Người dẫn chuyện cũng thường xuyên "nói chuyện" với các nhân vật trong anime, và đôi khi điều này khiến các nhân vật trong phim quay sang nói chuyện với người xem phim. Diễn viên lồng tiếng cho "người dẫn chuyện" là Mugihito trong phiên bản tiếng Nhật và Christopher Sabat trong phiên bản tiếng Anh.

 and là hai "nhân viên" của Học viện Phép thuật, kẻ thông báo với Negi và sự mất tích của Star Crystals. Không rõ hình dạng thật của họ là gì bởi vì trong thời gian ở trường Mahora, họ lấy hình dạng giống như hai bức vẽ của Haruna: Shichimi biến thành một con mèo, Motsu biến thành một con ếch. Nhiệm vụ của họ là canh chừng Negi để cậu ta không để lộ thân thế pháp sư của mình (nếu Negi để lộ thân thế cậu lập tức sẽ bị biến thành một con vật). Nhưng về sau vai trò của hai nhân viên này thay đổi khi toàn bộ lớp 3-A đều biết đến phép thuật và đều trở thành "bạn đồng hành" trong hệ thống Pactio. Trước đó, một vài đoạn cắt cảnh miêu tả họ đang chơi với mấy mẩu giấy lụa và Bubble Wrap, tuy nhiên cuối cùng đối với mọi người trong lớp, họ chỉ là các nhân vật gây phiền hà. Thông thường, hai nhân vật này hay đi cùng nhóm với nhân vật Black Rose Baron.

Motsu là nhân vật hài hước trong bộ đôi này, thỉnh thoảng giúp người đọc giải trí bằng vài hành động khôi hài, tạo ra sự chú ý không cần thiết, và biến hình để chọc cười. Bất cứ khi nào cậu "không" hóa thân, cậu thường mang hoặc là một chiếc ca-vát, hoặc có một bộ râu, hay chỏm tóc. Trong có một cảnh phụ lạ giữa cậu ta và Makie, trong đó Makie gọi ông là "cha". Câu ưa thích của cậu này là , thường được nói trong các tình huống châm biếm, như lúc khóc bên ly trà cậu chuẩn bị cho Takamichi và Evangeline sau khi bị Makie "từ chối". Ngoại hình của Motsu được vẽ dựa trên con ếch Aboshi, một nhân vật mà Aboshi Mako sáng tác cho anime "Pani Poni Dash!" (đây cũng là một sản phẩm của hãng anime Shaft).

Shichimi, ngược lại, là một nhân vật có lý trí. Trong tác phẩm, tứ chi của cô thường không lộ ra ngoài trừ phi cô đang cầm hay cào vật gì đó. Cô cũng có thể kéo dài cơ thể ra như một con rắn. Với vẻ ngoài "dễ thương" của Shichimi, về sau nhân vật Nodoka thường hay chơi đùa với cô như người chủ chơi đùa với một con mèo. Ví dụ như đôi khi Shimichi nằm ngủ trên đùi của Nodoka, hay ngồi lên trên đầu của Nodoka khi Nodoka đang ở trong trạng thái kích hoạt thẻ bài Pactio. Một điều thú vị là, có lẽ vì cô thường xuyên ở trong hình dạng của một con mèo nên cô thường hay kêu thêm tiếng (phát âm gần giống tiếng kêu "meo" của loài mèo) vào cuối mỗi câu nói của mình.

Diễn viên lồng tiếng cho Motsu là Saito Chiwa (Trina Nishimura trong bản tiếng Anh) và cho Shichimi là Sawashiro Miyuki (Brina Palencia trong bản tiếng Anh).

Nhân vật xuất hiện khi Negi và các học trò của cậu ta đang tìm kiếm thông tin về bảo vật Star Crystal. Với bộ trang phục màu trắng, áo choàng đen, chiếc mũ rộng vành và chiếc mặt nạ vàng che khuất nửa trái khuôn mặt, nhân vật này thường xuyên chạm mặt với lớp 3-A và thầy chủ nhiệm Negi Springfield trong những trường hợp không mấy dễ chịu. Đôi khi Nam tước tấn công Chamo bằng một bông hồng đen. Những lúc Nam tước xuất hiện hay biến mất, những cánh hoa hồng đen xuất hiện và rơi lả tả xung quanh người Nam tước.

Thân phận của nhân vật bí ẩn này chỉ được hé lộ phần nào trong những tập anime gần đây. Nam tước từng bị nghi ngờ chính là cha của Negi, mặc dù người xem phim dễ dàng đoán được Nam tước thật ra là phụ nữ. Thực chất, Nam tước chính là Nekane Springfield, người chị họ của Negi. Cụ thể là, sau khi cùng với Setsuna quan sát dáng điệu, cử chỉ của Nekane, Konoka kết luận rằng có mối liên hệ giữa Nam tước và Nekane. Vì vậy mọi người quyết định giữ bí mật thông tin này, không cho bất kỳ ai biết, ngay cả Nekane cũng không biết. Trong anime tập 22, nhân vật Takahata nói với Negi rằng Nam tước Hoa hồng đen chính là Nekane.

Và, vì Nam tước chính là Nekane, nên diễn viên lồng tiếng cho Nekane (Sawashiro Miyuki trong phiên bản tiếng Nhật và Gwendolyn Lau trong tiếng Anh) cũng đảm nhận lồng tiếng cho nhân vật Nam tước.

 là một nhân viên bảo vệ đã có tuổi của thư viện Mahora's Library Island. Tác phẩm "Negima!?" chỉ giới thiệu họ "Yamada" của ông chứ không cho biết ông tên gì. Công việc của ông là tuần tra trong các hành lang ngầm của thư viện với một chiếc đèn ở tay trái, còn mắt phải luôn được che bằng một miếng che mắt. Có vẻ như ông sống hẳn trong các căn phòng ở tầng ngầm của thư viện và nấu ăn trong một quán ăn trong nhà. Ông Yamada biết rất rõ về các đầu sách trong thư viện trong khi ông không biết gì về cấu trúc, sơ đồ của thư viện này cả. Ông cũng nhận ra được người khách quen của thư viện như Nodoka. Ông thường có thói quen tự giới thiệu sự hiện diện của mình bằng cách nói lớn ""Tôi là Ông Yamada đây !"" rồi sau đó sa vào những cái bẫy đáng lẽ ra là dễ tránh.

Nhân vật Yamada chỉ xuất hiện trong tập anime nói về việc Negi và các bạn của cậu đang lùng kiếm quyển sách nói về Star Crystal, trong khi đó chị em song sinh Kaede Narutaki đang kiếm một quyển sách chỉ cách cho hai người này lớn nhanh hơn. Mặc dù ông Yamada không xuất hiện trong "Negima!?" sau tập phim đó nữa nhưng về sau nhân vật Nodoka có một lần đề cập đến ông.

Diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Yamada là Nagashima Yuichi (gần đây ông đã chuyển nghệ danh thành ) trong phiên bản tiếng Nhật và Cole Brown trong phiên bản tiếng Anh.

Hệ thống diễn viên lồng tiếng trong "Negima!?" gần giống như "Mahō Sensei Negima!", ngoại trừ có một số thay đổi nhỏ về nhân sự như:



Hệ thống thẻ bài Pactio trong xê-ri "Negima!?" có nhiều thay đổi so với phiên bản gốc, khiến "Negima!?" mang nặng tính mahō shōjo hơn. Các thẻ bài Pactio được phân làm ba loại: Armor/Rare, Cosplay và Dud/Suka. Trong đó, thẻ bài Armor/Rare là mạnh nhất, thẻ bài này sẽ biểu hiện sức mạnh thực sự của người sử dụng nó. Thẻ bài Cosplay cũng đem lại sức mạnh cho người dùng nó nhưng yếu hơn so với thẻ bài Armor. Ví dụ như trong trường hợp của Nodoka, thẻ bài Cosplay chỉ biến thành một quyển sách giúp cô đọc được ý nghĩ của người khác, nhưng thẻ bài Armor/Rare giúp cô có nhiều quyển sách với khả năng thu thập thông tin. Thẻ bài Dud biến người sử dụng thành dạng super deformed, mang một bộ trang phục hình một loài vật (trong trường hợp của Nodoka cô mang bộ đồ hình hải cẩu). Sức mạnh của thẻ bài chỉ có thể được kích hoạt nhờ vào phép kích hoạt của Negi, và khi đó loại thẻ bài sẽ được chọn ngẫu nhiên. Thời gian mà thẻ bài Pactio có hiệu lực tùy thuộc vào sự thoả mãn của người sử dụng (tức là thẻ bài sẽ hiết hiệu lực khi người sử dụng nó... đói bụng). Sức mạnh mà người sử dụng nhận được từ thẻ bài cũng khác nhau tùy theo người dùng nó.

Anime "Negima!?" bao gồm 26 tập phim. Bộ phim được hãng Funimation mua bản quyền và phát sóng dưới cái tên "Negima! Season Two" (có nghĩa là Negima! mùa 2), mặc dù thực chất "Negima!?" không phải là phần tiếp theo của loạt anime "Mahō Sensei Negima!" đầu tiên. Anime "Negima!?" được phát hành 2 đợt dưới dạng đĩa DVD, đợt 2 phát hành vào ngày 31 tháng 3 năm 2009.

Manga Negima!? được viết bởi Fujima Takuya dưới sự hướng dẫn của tác giả phiên bản gốc Akamatsu Ken và công ty Studio SHAFT. Đây là manga dài hơi đầu tiên của Fujima viết về chủ đề Negima (ông đã từng viết một vài truyện dōjin về Negima). Manga bắt đầu được đăng trên "Comic Bom Bom" - một tạp chí phát hành hàng tháng chuyên đăng các truyện tranh dành cho nam giới - vào tháng 11/2006. Tuy nhiên một năm sau đó việc phát hành truyện tạm dừng do tạp chí "Comic Bom Bom" đang đối mặt với việc ngưng xuất bản. Đến tháng 1 năm 2008 thì "Negima!?" lại xuất hiện trên tạp chí "Magazine Special", lần này truyện có nhiều chi tiết fan service hơn so với trước.

Manga viết dựa trên cốt truyện của anime, tuy nhiên các tình tiết và mạch truyện của manga đi theo một hướng đi khác so với anime, ví dụ như trình tự các sự kiện được sắp xếp lại và cách hình thành các thẻ bài pactio cũng khác so với anime. Truyện cũng trực tiếp vay mượn một số tình tiết và một số yếu tố về ngoại hình nhân vật trong manga gốc, trong anime gốc cũng như trong anime "Negima!?".

Manga "Negima!?" được Del Rey Manga mua bản quyền và sau đó hãng này phát hành phiên bản tiếng Anh của manga, giống như trường hợp của manga gốc.

Vào tháng 7 năm 2007, một video game dành cho hệ máy Wii mang tên "Mahou Sensei Negima!? Neo-Pactio Fight!!" được phát hành tại Nhật Bản. Đây là một game game đối kháng 3D sản xuất bởi hãng Marvelous Entertainment, với nội dung dựa trên manga và anime "Negima!?".

Hãng Konami cũng đã phát hành hai game về "Negima!?" dành cho hệ máy PlayStation 2: "Negima!? San-jikanme ~Koi to Mahou to Sekaiju Densetsu~" và "Negima!? Dream Tactic Yumemiru Otome wa Princess". Tuy nhiên, giống với 3 game "Negima!" trước đó, hai game này sử dụng hình tượng các nhân vật của phiên bản Negima gốc.

Thường sau mỗi đoạn phim credit của anime sẽ có một đoạn phim ngắn nói về một số nhân vật. Nội dung các đoạn phim này không liên quan tới cốt truyện chính của anime.

Loạt phim này xuất hiện ở các tập 1, 2, 3, 7, 10, 14, 23, 24 của anime.

Một trong những loạt phim ngắn nổi bật nhất của "Negima!?" giới thiệu về nhóm học sinh Mahora Sentai Baka Rangers (tạm dịch: "Nhóm Baka Ranger của Mahora"), một "sản phẩm" nhại lại loạt phim siêu nhân nổi tiếng "Super Sentai". Năm thành viên là:

Mỗi thành viên đều mang một thẻ bài riêng, giống như trong loạt phim siêu nhân "Taiyou Sentai Sun Vulcan" và có cả bài nhạc riêng cho nhóm. Đồng phục của nhóm "siêu nhân" này cũng có màu sắc riêng cho mỗi thành viên như các bộ phim siêu nhân, và tên của họ được viết ở phần nửa trên của đồng phục. Họ cũng có mang khăn quàng như nhóm siêu nhân Super Sentai nguyên thủy. điệu bộ cử chỉ của họ cũng nhại lại các siêu nhân trong phim (Asuna, Kaede, và Cổ Phi bắt chước những siêu nhân mang đồng phực cùng màu với họ; điệu bộ của Yue và Makie giống như trong xê-ri "Denshi Sentai Denjiman" và có ánh sáng lóe lên ở trên trán của họ).

Trong những loạt phim này, nhóm Baka Rangers đánh nhau với những "thế lực đen tối" ví dụ như chống lại sự đe dọa của Tiến sĩ Pooh. Tuy nhiên, phần lớn những yếu tố hài hước xoay quanh những rủi ro, tai nạn của Baka Hồng (Makie) - người luôn trở thành tâm điểm của những trò cười trong loạt phim ngắn này - và việc cô bị "đối xử bất công" so với những thành viên khác. Ví dụ như trong những đoạn phim ngắn không có phần giới thiệu về Makie, góc quay camera không bao giờ hướng về cô một cách đàng hoàng, bị mecha của đồng đội đập trúng, và cô thường vô ý làm cả nhóm bị "dính chưởng" vụ nổ do những quả bom của đối phương gây ra. Tuy nhiên cô cũng có những giây phút "tỏa sáng" như trong bộ phim làm bởi nhóm Yukihiro, "Yuke Yuke Baka Pink", đoạn preview của phim được xem như là một phần của cảnh omake sau đó (tuy nhiên đoạn phim này được đánh giá là không phù hợp với khán giả cũng như nhấn mạnh đến "mối thù" giữa Makie và Ayaka trong câu chuyện).

Loạt phim này xuất hiện ở các tập anime 4, 5, 6, 25.

Các tậ 4,5,6 nói về chupacabra, sinh vật mà Asuna tin rằng đang đi lang thang tại Ký túc xá trường Mahora. Hai đoạn phim đầu nói về việc Asuna viết một bài hát về chupacabra, điều này khiến Haruna rất ngạc nhiên và thán phục việc Asuna đang làm. Trong đoạn phim thứ nhất, Asuna và Haruna ăn mặc như một con quỷ , còn trong đoạn phim thứ hai, Asuna vừa sáng tác nhạc vừa mút kẹo que Chupa Chups. Trong đoạn phim thứ 3, câu lạc bộ Chupacabra nhóm họp để bàn luận về khả năng một chupacabra có thể xuất hiện ở trường. Trong buổi họp thì tất cả các thành viên đều mặc trang phục hóa trang: Asuna mặc trang phục robot, Haruna mặc trang phục giống như chiếc đồng hồ quả lắc, Yuna mặc trang phục của một con ong và Yue mang trang phục của một cô tiên ("fairy"). Tuy Cổ Phi xuất hiện với bộ trang phục do Zazie thiết kế, Asuna tự thiết kế lấy đồ của mình...

Trong tập 25, cuối cùng Asuna đã tìm được một chupacabra làm quà tặng cho Anya và sau đó cô nhanh chóng chụp hình tất cả những chiếc áo thun mà cô làm ra trong suốt loạt anime. Không may cho Asuna là sinh vật chupacabra lại có một ý định khác...


Loạt phim này xuất hiện ở các tập anime 8 và 9.

Satomi tạo ra một cánh tay đặc biệt cho Siêu Linh Âm (được Siêu đặt tên là Super Power Hand - tạm dịch "Bàn tay siêu năng lực"). Khi Siêu Linh Âm sử dụng nó, Cổ Phi bỗng xuất hiện với tên là Cổ Lão Sư ("Kū-Rōshi") cùng với một đồng hồ đếm ngược, thanh máu và thanh năng lượng giống như trong một game đối kháng võ thuật như "Street Fighter". Khi Siêu "xuất chiêu", một con thỏ nhỏ xuất hiện, đụng trúng Cổ Phi và hút hết toàn bộ năng lượng của cô và thế là hàng chữ A K.O. xuất hiện báo hiệu Cổ Phi đã bị hạ nốc ao. Trong đoạn phim thứ hai, Satomi tạo ra một phiên bản thứ hai của "Bàn tay siêu năng lực"), có thể tạo ra two meat buns khi Siêu "xuất chiêu".

Loạt phim này xuất hiện ở các tập anime 11, 12, 13.

Loạt phim này nói về nhóm nữ chơi thể thao trong lớp 3-A, đặc biệt là Akira khi cô đang quan sát một con cá rồng trong hồ nước ở phòng cô trong khi nghe bạn học là Yuna, Ako và Misora nói chuyện. Trông Akira có vẻ rất lạ lùng, và những bộ trang phục của Yuna, Ako, Misora còn đáng ngờ hơn. Tập phim thứ hai miêu tả cảnh nhóm này đang bơi (giống như họ đã làm trong tập phim này trước đó), và trong lúc này họ phát hiện ra sở thích kỳ quặc của mỗi người về các kiểu quần áo bơi. Trong tập phim cuối, một thành viên trong nhóm hỏi Yamamoto rằng liệu cô có thể thực hiện vài thủ thuật nào không, nhưng Akira chỉ làm những gì một con cá bình thường có thể làm mà thôi. Misora is the straight man of these bits with Yuna and Ako as her foils...and Akira in her own world. Điều đáng chú ý là diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Yamamoto cũng có cái tên mang chữ Yamaoto (Yamamoto Azumi).

Loạt phim này xuất hiện ở các tập anime 15, 16, 17.

Trong đoạn phim này, ba thành viên của nhóm Baka Ranger dâng cúng lễ vật lên các vị thần trong một ngôi đền Thần Đạo. Đoạn phim đầu tiên là một anime đen-trắng, miêu tả việc Asuna dâng cúng một bát mì và cầu khẩn thần thánh giúp cô có được một chiếc áo thun Chupacabra. Đoạn phim thứ hai miêu tả việc Cổ Phi dâng cúng một bát mì (with "Chile source") và cầu xin thần thánh giúp cô hoàn thành một điều ước, nhưng sau đó mọi người mới ngỡ ra rằng Cổ Phi không gặp bất cứ vấn đề khó khăn gì để nhờ thần linh giúp cả. Trong đoạn phim cuối cùng, Makie dâng cúng một đĩa mì Ý nhưng có cảm giác là các vị thần linh không giúp cô hoàn thành ước nguyện của mình.

Trái với những loạt phim ngắn kể trên, đây là những đoạn phim ngắn đơn lẻ chỉ xuất hiện trong 1 tập anime duy nhất.


Những đoạn nhạc phim mở đầu và kết thúc thay đổi tùy theo tập phim. Trong phần lớn các trường hợp, bài hát mở đầu là "1000% SPARKING!" và bài hát kết thúc là "A-LY-YA!" - tuy nhiên những nhân vật "hát" các bài đó thường xuyên thay đổi.

Trái với những tập phim trước, cảnh phim mở đầu trong tập 17 trở đi trở nên nhiều màu sắc hơn và different animations were used. Thêm nữa, phần đầu tiên của bài hát được sử dụng thay cho những "nhân vật hát" trong phiên bản gốc. Phiên bản DVD có sự thay đổi nhỏ: đoạn nhạc phim mở đầu có những cảnh phim mới (bao gồm một cảnh thẻ bài của chị em song sinh Narutaki đang di chuyển) và sử dụng những biến thể khác của các bài hát mà phiên bản anime chiếu trên truyền hình chưa từng sử dụng.

Ở đây có hai biến thể chính của các bài hát. Khi Negi thay hình đổi dạng ở tập 14, một bài nhạc khác được sử dụng với một đoạn phim miêu tả việc Negi - trong hình dạng mới - chạy giữa một đám đông nữ sinh trong dạng Suka. Và trong tập 19, gần như toàn bộ nội dung của bài hát được thể hiện trên anime. Vì vậy, đoạn nhạc phim mở đầu được trình chiếu hai lần trong tập phim. Đoạn đầu tiên thì 31 nữ sinh của lớp 3-A, trong khi đó đoạn thứ hai họ ở trong dạng bình thường với những đoạn thơ trích dành cho Evangeline, Chachamaru và Satomi. Có hai cảnh phim đặc biệt về Akira và Ayaka trong dạng Suka. Hai nhân vật này chưa từng xuất hiện trong một mình như vậy trong các đoạn nhạc phim trước đó.

Từ tập 4 trở đi, nhạc phim của bài hát "A-LY-YA!" có kèm thêm cảnh diễu hành của 27 nữ sinh trong lớp 3-A. Khi các nữ sinh tiến tới một vòng tròn, họ được "đánh dấu" và biến thành dạng super deformed. Ở phía dưới vòng tròn, dãy nữ sinh bắt đầu bởi Asuna (đang trong dạng super deform) đang nhảy một bài nhạc với một cặp maraca trên tay. Tiếp đó là Konoka (đang chơi trống prôvăng), Setsuna (kẻng ba góc), và cuối cùng là Nodoka (trống), bốn người hợp thành một ban nhạc trong dạng super-deformed. Theo đà tiếp diễn của bài nhạc, bốn người này từ từ thay đổi phong cách dùng nhạc cụ của mình. Setsuna sau đó ngủ gục khi bài hát bắt đầu tới đoạn điệp khúc, rồi đột ngột tỉnh dậy (và xấu hổ) khi bài hát kết thúc.

Trong đoạn nhạc phim của tập anime 25 - "Love Sensation" (cũng là bài hát mở đầu của OVA Xuân của bản Negima gốc), cả 31 nữ sinh lớp 3-A đều ở trong dạng Suka, tuy nhiên ngoại hình của họ vẫn có một số nét đặc điểm của các dạng Armor và Cosplay tương ứng (ví dụ như Asuna có cầm theo chiếc quạt harisen trong dạng Cosplay, Nodoka vẫn đeo kính và cầm quyển sách, Konoka vẫn mang theo bộ áo giáp dạng Armor...)

Trong phiên bản tiếng Anh của anime do FUNimation thực hiện, toàn bộ các bài hát đều được lồng tiếng Anh trừ bài "Happy Material". Tuy nhiên chỉ có một biến thể của các bài hát được sử dụng trong phiên bản anime tiếng Anh. Brina Palencia là người phụ trách chỉ đạo âm nhạc cho phim và cũng là người viết lời bài hát trong phim ngoại trừ phiên bản tiếng Anh của bài "Hoshizora Letter" - vốn do Mike MacFarland phụ trách. Và những ca sĩ thể hiện các bài hát này không có liên hệ gì với những nhân vật trong phim cả.

Ban đầu, xê-ri Negima!? được đánh giá tốt, tuy nhiên về sau thứ hạng của Negima!? sa sút và khi tập anime cuối phát sóng vào ngày 28 tháng 3 năm 2007 thì xê-ri xếp hạng thứ 34/40 trong các anime mùa thu 2006, thấp hơn so với dự kiến.




</doc>
<doc id="333698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333698" title="Danh sách quốc hoa">
Danh sách quốc hoa

Quốc hoa là loài hoa biểu trưng cho một nước, được mọi người dân yêu thích. Ngoài các loài hoa ra còn có các loài cây, cỏ. Được cho là bắt nguồn từ biểu tượng của nhà vua thời Trung cổ ở châu Âu. Mỗi nước có những quy định về quốc hoa khác nhau.



</doc>
<doc id="333699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333699" title="Crémines">
Crémines

Crémines là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 9,35 km², dân số năm 2005 là 543 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng PhápBernese Jura ("Jura Bernois").



</doc>
<doc id="333700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333700" title="Därligen">
Därligen

Därligen là một đô thị ở huyện Interlaken ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,9 km², dân số năm 2005 là 385 người.

Därligen nằm ở Bernese Oberland phía nam bờ hồ Thun.


</doc>
<doc id="333701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333701" title="Därstetten">
Därstetten

Därstetten là một đô thị ở huyện Niedersimmental ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 32,8 km², dân số năm 2005 là 882 người.


</doc>
<doc id="333702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333702" title="Deisswil bei Münchenbuchsee">
Deisswil bei Münchenbuchsee

Deisswil bei Münchenbuchsee là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,1 km², dân số năm 2005 là 80 người.


</doc>
<doc id="333703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333703" title="Diemerswil">
Diemerswil

Diemerswil là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,8 km², dân số năm 2005 là 185 người.


</doc>
<doc id="333704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333704" title="Diemtigen">
Diemtigen

Diemtigen là một đô thị ở huyện Niedersimmental ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 130 km², dân số năm 2005 là 2091 người.



</doc>
<doc id="333705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333705" title="Diesse">
Diesse

Diesse là một đô thị ở huyện La Neuveville ở bang Bern của Thụy Sĩ, ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois"). Đô thị này có diện tích 9,44 km2, dân số năm 2005 là 428 người.


</doc>
<doc id="333707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333707" title="Dürrenroth">
Dürrenroth

Dürrenroth là một đô thị ở huyện Trachselwald của Thụy Sĩ, thuộc bang Bern. Đô thị này có diện tích 14,1 km2, dân số năm 2005 là 1018 người.



</doc>
<doc id="333708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333708" title="Eggiwil">
Eggiwil

Eggiwil là một đô thị ở huyện Signau ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 60,3 km², dân số năm 2005 là 2521 người.


</doc>
<doc id="333710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333710" title="Chùa Hang (Kiên Giang)">
Chùa Hang (Kiên Giang)

Chùa Hải Sơn, tục gọi là Chùa Hang; tọa lạc nơi chân núi An Hải Sơn, thuộc xã An Bình, huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Đây là một di tích, là điểm hành hương và cũng là điểm tham quan của tỉnh.

Vì là núi đá vôi bị xâm thực hàng ngàn năm, nên phía sau chùa có một hang rộng ăn thông ra tới biển, nơi có Hòn Phụ Tử. Ngày nay chùa Hang nằm trong hệ thống các chùa do Ban Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam quản lý.

Hang đá phía sau chùa Hải Sơn chạy theo trục "Đông Bắc" - "Tây Nam", chiều dài hơn 50m, cửa động nhìn ra biển. Chiều dài hang ăn thông 40m, chỗ hẹp nhất chỉ khoảng 3-4 người đi lọt. Phía trong hang, có các hình dáng kỳ quái do nước ăn mòn tạo nên.

Hang động trên được khám phá vào thế kỷ 18 do các nhà sư Thái Lan và các ngư dân đến đây khẩn hoang lập nghiệp. Sau đó, các nhà sư này đã lập nên chùa và lúc đầu chùa chưa có tên.

Năm 1771, quân Xiêm sang xâm lược nước Việt và rút quân về nước năm 1774, các vị sư đành phải theo về. Thấy ngôi chùa bị bỏ hoang một thời gian dài, nhân dân địa phương đã thỉnh nhà sư người Khmer đến trụ trì. Sau này, các vị sư Khmer (chưa xác định được pháp danh) đã xây dựng thêm một cái am ở bên ngoài cách chùa cũ không xa và đặt tên là chùa Thái Lùa (Prakchaokia) hay chùa Ba Trại.

Năm 1800, hai anh em ruột Võ Thường Lễ và Võ Thường Nghĩa (chưa xác định được pháp danh) trùng tu lại ngôi chùa cũ và đặt tên là Chùa Hang. Kế tục trụ trì chùa Hang cũng là một nhà sư người Việt có pháp danh là Thiện Tông.

Năm 1920, Hòa thượng Thiện Tông viên tịch ở hang Phật Ngủ, Hòa thượng Thượng Tố lên làm trụ trì chùa.

Từ năm 1939 đến năm 1944, trụ trì chùa Hang là Hòa thượng Chí (không rõ họ, được cư dân địa phương gọi thân mật là Sư Chưởng). Ngài viên tịch năm 70 tuổi.

Đến năm 1953 cư dân địa phương cung thỉnh một sư cô quen gọi là Cô Sáu (chưa xác định được pháp danh) về trông lo việc Phật sự.

Năm 1975, Sư cô Sáu viên tịch. Hòa thượng Thiện Hóa (Thầy Tư) tiếp tục trụ trì cho đến khi viên tịch vào năm 1999, thọ 79 tuổi. Trong suốt 45 năm trụ trì chùa Hang, Hòa thượng Thiện Hóa đã nhiều lần cho trùng tu và đặc biệt đại trùng tu vào năm 1962 theo dáng vẻ như ngày nay và được Bộ Văn Hóa Thông tin công nhận là điểm di tích lịch sử và tham quan thắng cảnh vào năm 1989.

Từ năm 1999 đến năm 2002, chùa do Đại đức Thích Minh Hải trụ trì. Và sau đó là Đại đức Thích Minh Nhẫn làm trụ trì cho đến nay.

Mô tả chùa Hang trong "Đại Nam nhất thống chí" có đoạn:

Tượng thờ trong Chùa Hang có nhiều, với nhiều chất liệu khác nhau. Đặc biệt có nhiều bức tượng quý như tượng "Phật nghìn tay nghìn mắt" ở nơi chính điện. Các tượng thờ ở đây thuộc hệ phái Nam Tông rõ nét.



</doc>
<doc id="333719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333719" title="Briana Evigan">
Briana Evigan

Briana Evigan (sinh 23 tháng 10 năm 1986) là một diễn viên và vũ công người Hoa Kỳ, được biết đến với vai trò chính của mình trong phim "" trong vai Andie West.

Evigan được sinh ra ở Los Angeles, California, con gái của Pamela C. Serpe, một vũ công, người mẫu, và diễn viên, và cha là diễn viên Greg Evigan. Cô là người nhỏ tuổi nhất trong ba anh chị em, với anh trai Jason và chị gái Vanessa Lee. Cô đã học khiêu vũ trong chín năm. Cô cũng thực hiện một bài phát biểu và có mức độ giao tiếp tại Los Angeles Valley College.

Cô thực hiện bộ phim đầu tay của cô trong năm 1996 với House of the Damned, nơi đó cô đóng vai con gái với vai người cha là người cha thực của cô.

Năm 2003 cô xuất hiện trong các video ca nhạc Linkin Park cho đĩa đơn của họ "Numb".

Cô ấy cũng đã xuất hiện trong phim "Something Sweet" và "Bottoms Up", và cũng có thể đóng vai nhân vật chính trong 2008 của "", cùng với Robert Hoffman, Cassie, Adam G. Sevani và Telisha Shaw.

Vào 1 tháng 6 năm 2008, Evigan received ađã nhận được một MTV Movie Award lời đề nghị đóng cùng với ngôi sao Robert Hoffman cho "Nụ hôn đẹp nhất" trong phim 2008 của họ "".

Vào 2 tháng 4 năm 2009, Briana nhận được một Giải thưởng 2009 ShoWest cùng với ngôi sao từ "Sorority Row" cho "Female Star of Tomorrow".



</doc>
<doc id="333724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333724" title="Albefeuille-Lagarde">
Albefeuille-Lagarde

Albefeuille-Lagarde là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333725" title="Albias">
Albias

Albias là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333726" title="Angeville">
Angeville

Angeville là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333727" title="Asques, Tarn-et-Garonne">
Asques, Tarn-et-Garonne

Asques là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333728" title="Aucamville, Tarn-et-Garonne">
Aucamville, Tarn-et-Garonne

Aucamville là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333729" title="Auterive, Tarn-et-Garonne">
Auterive, Tarn-et-Garonne

Auterive là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333730" title="Auty">
Auty

Auty là một commune of the Tarn-et-Garonne department in the Midi-Pyrénées region in southern Pháp.


</doc>
<doc id="333731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333731" title="Balignac">
Balignac

Balignac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333732" title="Bardigues">
Bardigues

Bardigues là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333733" title="Barry-d'Islemade">
Barry-d'Islemade

Barry-d'Islemade là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333734" title="Les Barthes">
Les Barthes

Les Barthes là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333735" title="Beaumont-de-Lomagne">
Beaumont-de-Lomagne

Beaumont-of-Lomagne là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, tây nam nước Pháp.
==


</doc>
<doc id="333736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333736" title="Beaupuy, Tarn-et-Garonne">
Beaupuy, Tarn-et-Garonne

Beaupuy là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333737" title="Belbèse">
Belbèse

Belbèse là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333738" title="Belvèze">
Belvèze

Belvèze là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333739" title="Bessens">
Bessens

Bessens là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333740" title="Bioule">
Bioule

Bioule là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333741" title="Boudou">
Boudou

Boudou là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333742" title="Bouillac, Tarn-et-Garonne">
Bouillac, Tarn-et-Garonne

Bouillac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333743" title="Bouloc, Tarn-et-Garonne">
Bouloc, Tarn-et-Garonne

Bouloc là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333744" title="Bourg-de-Visa">
Bourg-de-Visa

Bourg-de-Visa là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333745" title="Bourret, Tarn-et-Garonne">
Bourret, Tarn-et-Garonne

Bourret là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333746" title="Brassac, Tarn-et-Garonne">
Brassac, Tarn-et-Garonne

Brassac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333747" title="Bressols">
Bressols

Bressols là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.
Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333748" title="Campsas">
Campsas

Campsas là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333749" title="Canals, Tarn-et-Garonne">
Canals, Tarn-et-Garonne

Canals là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333750" title="Castanet, Tarn-et-Garonne">
Castanet, Tarn-et-Garonne

Castanet là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333751" title="Castelferrus">
Castelferrus

Castelferrus là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333752" title="Castelsagrat">
Castelsagrat

Castelsagrat là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333753" title="Hoàng Danh Ngọc">
Hoàng Danh Ngọc

Hoàng Danh Ngọc (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1990 tại chợ Cầu, Thái Hoà, Thái Thuỵ, Thái Bình) là cầu thủ bóng đá Việt Nam, hiện đã ký Hợp đồng thi đấu tại câu lạc bộ bóng đá Ninh Bình..

HIện nay đã ký hợp đồng với Câu lạc bộ bóng đá Long An

Danh Ngọc từng khoác áo đội tuyển U22 Việt Nam, và thi đấu cho câu lạc bộ GM Mikado Nam Định, được lên chơi ở đội 1 từ V.League mùa 2007-2008.

Danh Ngọc tuy thể hình nhỏ con nhưng lại có thể lực rất dẻo dai, và một cái chân trái kĩ thuật. Với những phẩm chất ấy, Ngọc đã lọt vào mắt xanh của những nhà tuyển trạch VFF và trở thành thành viên của ĐT U22 Việt Nam vô địch Merdeka Cup 2008.

Người em sinh đôi của Hoàng Danh Ngọc là Hoàng Nhật Nam.

Danh Ngọc là cầu thủ có cái chân trái rất là dẻo và có những quả sút xa sấm xét. Anh đã từng tham dự AFC Champions League cùng với đội Mikado Nam Định và ghi một bàn thắng rất đẹp từ 1 pha sút xa ngoài khu vực 16m50, được kênh truyền hình ESPN bầu là một trong những bàn thắng đẹp nhất mùa giải đó.

Trong trận Nam Định gặp Thể Công, Hoàng Danh Ngọc đã có những hành động không đẹp với các cổ động viên Thể Công. Sau trận này Ngọc bị kỉ luật 10 triệu và cấm thi đấu 6 trận.

Anh dính vào nghi án bán độ cùng các đồng đội ở CLB The Vissai Ninh Bình với số tiền nhận được là 50 triệu đồng.

http://www.facebook.com/profile.php?id=100000451112546


</doc>
<doc id="333754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333754" title="Castelmayran">
Castelmayran

Castelmayran là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="333755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333755" title="Castéra-Bouzet">
Castéra-Bouzet

Castéra-Bouzet là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333756" title="Caumont, Tarn-et-Garonne">
Caumont, Tarn-et-Garonne

Caumont là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333758" title="Le Causé">
Le Causé

Le Causé là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333759" title="Caussade">
Caussade

Caussade là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333761" title="Caylus, Tarn-et-Garonne">
Caylus, Tarn-et-Garonne

Caylus là một commune of the Tarn-et-Garonne "département" in southwestern Pháp.

The Lords Rougé used to be Dukes of Caylus.


</doc>
<doc id="333762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333762" title="Cayrac">
Cayrac

Cayrac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333763" title="Cayriech">
Cayriech

Cayriech là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333764" title="Cazals, Tarn-et-Garonne">
Cazals, Tarn-et-Garonne

Cazals là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333765" title="Cazes-Mondenard">
Cazes-Mondenard

Cazes-Mondenard một thị xã và xã in the Tarn-et-Garonne "tỉnh" Pháp, in the Midi-Pyrénées "région".



</doc>
<doc id="333766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333766" title="Comberouger">
Comberouger

Comberouger là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

 
Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333767" title="Corbarieu">
Corbarieu

Corbarieu là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333768" title="Cordes-Tolosannes">
Cordes-Tolosannes

Cordes-Tolosannes là một French commune, located in the Tarn-et-Garonne "département" and the Midi-Pyrénées "région".


</doc>
<doc id="333769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333769" title="Coutures, Tarn-et-Garonne">
Coutures, Tarn-et-Garonne

Coutures là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333770" title="Cumont">
Cumont

Cumont là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333771" title="Dieupentale">
Dieupentale

Dieupentale là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333772" title="Donzac, Tarn-et-Garonne">
Donzac, Tarn-et-Garonne

Donzac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333773" title="Dunes, Tarn-et-Garonne">
Dunes, Tarn-et-Garonne

Dunes là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333774" title="Durfort-Lacapelette">
Durfort-Lacapelette

Durfort-Lacapelette là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333775" title="Escatalens">
Escatalens

Escatalens là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333776" title="Escazeaux">
Escazeaux

Escazeaux là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333777" title="Espalais">
Espalais

Espalais là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333778" title="Esparsac">
Esparsac

Esparsac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333779" title="Espinas">
Espinas

Espinas là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333780" title="Fabas, Tarn-et-Garonne">
Fabas, Tarn-et-Garonne

Fabas là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333781" title="Fajolles">
Fajolles

Fajolles là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333782" title="Faudoas">
Faudoas

Faudoas là một town và commune in the Tarn-et-Garonne "département" Pháp, in the Midi-Pyrénées région.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333783" title="Fauroux">
Fauroux

Fauroux là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333784" title="Finhan">
Finhan

Finhan là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="333785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333785" title="Féneyrols">
Féneyrols

Féneyrols là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333786" title="Garganvillar">
Garganvillar

Garganvillar là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333787" title="Gariès">
Gariès

Gariès là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333788" title="Gasques">
Gasques

Gasques là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333789" title="Gensac, Tarn-et-Garonne">
Gensac, Tarn-et-Garonne

Gensac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333790" title="Génébrières">
Génébrières

Génébrières là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333791" title="Gimat">
Gimat

Gimat là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333792" title="Ginals">
Ginals

Ginals là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="333793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333793" title="Glatens">
Glatens

Glatens là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333794" title="Goas">
Goas

Goas là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333796" title="Golfech">
Golfech

Golfech là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, tây nam nước Pháp.

Population changes from the Institut national de la statistique et des études économiques.


</doc>
<doc id="333797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333797" title="Goudourville">
Goudourville

Goudourville một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333798" title="Gramont, Tarn-et-Garonne">
Gramont, Tarn-et-Garonne

Gramont là một xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333800" title="Grisolles, Tarn-et-Garonne">
Grisolles, Tarn-et-Garonne

Grisolles là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333801" title="L'Honor-de-Cos">
L'Honor-de-Cos

L'Honor-de-Cos một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333802" title="Labarthe, Tarn-et-Garonne">
Labarthe, Tarn-et-Garonne

Labarthe là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333804" title="Labastide-de-Penne">
Labastide-de-Penne

Labastide-de-Penne một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333805" title="Labastide-du-Temple">
Labastide-du-Temple

Labastide-du-Temple một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333806" title="Labastide-Saint-Pierre">
Labastide-Saint-Pierre

Labastide-Saint-Pierre một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333807" title="Labourgade">
Labourgade

Labourgade một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333808" title="Lacapelle-Livron">
Lacapelle-Livron

Lacapelle-Livron một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333809" title="Lachapelle, Tarn-et-Garonne">
Lachapelle, Tarn-et-Garonne

Lachapelle là một xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333810" title="Lacour">
Lacour

Lacour một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333811" title="Lacourt-Saint-Pierre">
Lacourt-Saint-Pierre

Lacourt-Saint-Pierre một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333812" title="Lafitte">
Lafitte

Lafitte là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333813" title="Lafrançaise">
Lafrançaise

Lafrançaise một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333814" title="Laguépie">
Laguépie

Laguépie một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333815" title="Lamagistère">
Lamagistère

Lamagistère một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333816" title="Lamothe-Capdeville">
Lamothe-Capdeville

Lamothe-Capdeville một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333817" title="Lamothe-Cumont">
Lamothe-Cumont

Lamothe-Cumont một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333818" title="Lapenche">
Lapenche

Lapenche một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333819" title="Larrazet">
Larrazet

Larrazet một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333820" title="Lauzerte">
Lauzerte

Lauzerte một thị xã và commune in the Tarn-et-Garonne "département" of Pháp, in the Midi-Pyrénées "région".


 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="333821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333821" title="Lavaurette">
Lavaurette

Lavaurette một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333822" title="Lavit">
Lavit

Lavit một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333823" title="Lizac">
Lizac

Lizac một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333824" title="Loze">
Loze

Loze một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333825" title="Léojac">
Léojac

Léojac một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333826" title="Malause">
Malause

Malause một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333827" title="Mansonville">
Mansonville

Mansonville là một xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333828" title="Marignac, Tarn-et-Garonne">
Marignac, Tarn-et-Garonne

Marignac một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333829" title="Marsac, Tarn-et-Garonne">
Marsac, Tarn-et-Garonne

Marsac một thị xã và commune in the Tarn-et-Garonne "département" of Pháp, in the région Midi-Pyrénées.


</doc>
<doc id="333830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333830" title="Mas-Grenier">
Mas-Grenier

Mas-Grenier một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333831" title="Maubec, Tarn-et-Garonne">
Maubec, Tarn-et-Garonne

Maubec một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333833" title="Maumusson, Tarn-et-Garonne">
Maumusson, Tarn-et-Garonne

Maumusson là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333834" title="Meauzac">
Meauzac

Meauzac một thị xã và commune in the Tarn-et-Garonne "département" of Pháp, located in the Midi-Pyrénées région.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333835" title="Merles">
Merles

Merles một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333836" title="Mirabel, Tarn-et-Garonne">
Mirabel, Tarn-et-Garonne

Mirabel là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333838" title="Miramont-de-Quercy">
Miramont-de-Quercy

Miramont-de-Quercy một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333839" title="Molières, Tarn-et-Garonne">
Molières, Tarn-et-Garonne

Molières là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, tây nam nước Pháp.


 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="333840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333840" title="Monbéqui">
Monbéqui

Monbéqui một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333841" title="Monclar-de-Quercy">
Monclar-de-Quercy

Monclar-de-Quercy một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333842" title="Montagudet">
Montagudet

Montagudet một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333843" title="Montaigu-de-Quercy">
Montaigu-de-Quercy

Montaigu-de-Quercy một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333844" title="Montalzat">
Montalzat

Montalzat một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333845" title="Montastruc, Tarn-et-Garonne">
Montastruc, Tarn-et-Garonne

Montastruc một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333846" title="Montaïn">
Montaïn

Montaïn một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333847" title="Montbarla">
Montbarla

Montbarla một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333848" title="Montbartier">
Montbartier

Montbartier một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333849" title="Montbeton">
Montbeton

Montbeton một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333850" title="Monteils, Tarn-et-Garonne">
Monteils, Tarn-et-Garonne

Monteils là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp. Its inhabitants are called Monteillais and Monteillaises.


</doc>
<doc id="333852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333852" title="Montesquieu, Tarn-et-Garonne">
Montesquieu, Tarn-et-Garonne

Montesquieu một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333853" title="Montfermier">
Montfermier

Montfermier một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333854" title="Montgaillard, Tarn-et-Garonne">
Montgaillard, Tarn-et-Garonne

Montgaillard là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333855" title="Montjoi, Tarn-et-Garonne">
Montjoi, Tarn-et-Garonne

Montjoi là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333857" title="Montpezat-de-Quercy">
Montpezat-de-Quercy

Montpezat-de-Quercy là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, tây nam nước Pháp.




</doc>
<doc id="333859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333859" title="Montricoux">
Montricoux

Montricoux một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333860" title="Mouillac, Tarn-et-Garonne">
Mouillac, Tarn-et-Garonne

Mouillac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333862" title="Nohic">
Nohic

Nohic một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333863" title="Nègrepelisse">
Nègrepelisse

Nègrepelisse một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333865" title="Orgueil">
Orgueil

Orgueil là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, tây nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="333866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333866" title="Parisot, Tarn-et-Garonne">
Parisot, Tarn-et-Garonne

Parisot là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333867" title="Perville">
Perville

Perville một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333868" title="Le Pin, Tarn-et-Garonne">
Le Pin, Tarn-et-Garonne

Le Pin là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333869" title="Piquecos">
Piquecos

Piquecos là một xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333870" title="Pommevic">
Pommevic

Pommevic một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333871" title="Pompignan, Tarn-et-Garonne">
Pompignan, Tarn-et-Garonne

Pompignan là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333872" title="Poupas">
Poupas

Poupas một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333874" title="Puycornet">
Puycornet

Puycornet là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333875" title="Puygaillard-de-Lomagne">
Puygaillard-de-Lomagne

là một
Puygaillard-de-Lomagne is a xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333876" title="Puygaillard-de-Quercy">
Puygaillard-de-Quercy

Puygaillard-de-Quercy một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333877" title="Puylagarde">
Puylagarde

Puylagarde một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333878" title="Puylaroque">
Puylaroque

Puylaroque một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333879" title="Reyniès">
Reyniès

Reyniès một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333880" title="Roquecor">
Roquecor

Roquecor một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333881" title="Réalville">
Réalville

Réalville một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333882" title="Saint-Aignan, Tarn-et-Garonne">
Saint-Aignan, Tarn-et-Garonne

Saint-Agnan là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333883" title="Saint-Amans-de-Pellagal">
Saint-Amans-de-Pellagal

Saint-Amans-de-Pellagal một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333884" title="Saint-Amans-du-Pech">
Saint-Amans-du-Pech

Saint-Amans-du-Pech một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333885" title="Saint-Antonin-Noble-Val">
Saint-Antonin-Noble-Val

Saint-Antonin-Noble-Val là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, tây nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="333886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333886" title="Saint-Arroumex">
Saint-Arroumex

Saint-Arroumex một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333887" title="Saint-Beauzeil">
Saint-Beauzeil

Saint-Beauzeil một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333888" title="Saint-Cirice">
Saint-Cirice

Saint-Cirice một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333889" title="Saint-Cirq, Tarn-et-Garonne">
Saint-Cirq, Tarn-et-Garonne

Saint-Cirq là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333890" title="Saint-Clair, Tarn-et-Garonne">
Saint-Clair, Tarn-et-Garonne

Saint-Clair là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333891" title="Saint-Étienne-de-Tulmont">
Saint-Étienne-de-Tulmont

Saint-Étienne-de-Tulmont một thị xã và commune in the Tarn-et-Garonne department of Pháp, in the Midi-Pyrénées region.



</doc>
<doc id="333893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333893" title="Saint-Georges, Tarn-et-Garonne">
Saint-Georges, Tarn-et-Garonne

Saint-Georges là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333894" title="Saint-Jean-du-Bouzet">
Saint-Jean-du-Bouzet

Saint-Jean-du-Bouzet là một xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333895" title="Saint-Loup, Tarn-et-Garonne">
Saint-Loup, Tarn-et-Garonne

Saint-Loup là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333896" title="Saint-Michel, Tarn-et-Garonne">
Saint-Michel, Tarn-et-Garonne

Saint-Michel là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333897" title="Saint-Nauphary">
Saint-Nauphary

Saint-Nauphary một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333899" title="Saint-Nazaire-de-Valentane">
Saint-Nazaire-de-Valentane

Saint-Nazaire-de-Valentane một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333900" title="Saint-Nicolas-de-la-Grave">
Saint-Nicolas-de-la-Grave

Saint-Nicolas-de-la-Grave một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333901" title="Saint-Paul-d'Espis">
Saint-Paul-d'Espis

Saint-Paul-d'Espis một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333902" title="Saint-Porquier">
Saint-Porquier

Saint-Porquier một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333903" title="Saint-Projet, Tarn-et-Garonne">
Saint-Projet, Tarn-et-Garonne

Saint-Projet là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333904" title="Saint-Sardos, Tarn-et-Garonne">
Saint-Sardos, Tarn-et-Garonne

Saint-Sardos là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="333905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333905" title="Saint-Vincent, Tarn-et-Garonne">
Saint-Vincent, Tarn-et-Garonne

Saint-Vincent (also: "Saint-Vincent-d'Autejac") là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333906" title="Saint-Vincent-Lespinasse">
Saint-Vincent-Lespinasse

Saint-Vincent-Lespinasse một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333907" title="Sainte-Juliette">
Sainte-Juliette

Sainte-Juliette một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333908" title="La Salvetat-Belmontet">
La Salvetat-Belmontet

La Salvetat-Belmontet là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333909" title="Sauveterre, Tarn-et-Garonne">
Sauveterre, Tarn-et-Garonne

Sauveterre là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333910" title="Savenès">
Savenès

Savenès một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333911" title="Septfonds">
Septfonds

Septfonds một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333912" title="Sistels">
Sistels

Sistels một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333913" title="Sérignac, Tarn-et-Garonne">
Sérignac, Tarn-et-Garonne

Sérignac là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333914" title="Touffailles">
Touffailles

Touffailles một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333915" title="Tréjouls">
Tréjouls

Tréjouls một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333916" title="Valeilles">
Valeilles

Valeilles một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.


</doc>
<doc id="333917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333917" title="Valence, Tarn-et-Garonne">
Valence, Tarn-et-Garonne

Valence là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, tây nam nước Pháp. 


</doc>
<doc id="333918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333918" title="Varen, Tarn-et-Garonne">
Varen, Tarn-et-Garonne

Varen là một xã của tỉnh Tarn-et-Garonne, thuộc vùng Midi-Pyrénées, miền nam nước Pháp.


</doc>
<doc id="333919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333919" title="Varennes, Tarn-et-Garonne">
Varennes, Tarn-et-Garonne

Varennes là một làng và commune in the Tarn-et-Garonne "département" of Pháp, in the Midi-Pyrénées "région".


 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="333920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333920" title="Vazerac">
Vazerac

Vazerac là một làng và commune in the Tarn-et-Garonne "département" of Pháp, in the Midi-Pyrénées "région".


 ==Tham khảo==


</doc>
<doc id="333921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333921" title="Vaïssac">
Vaïssac

Vaïssac một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333922" title="Verdun-sur-Garonne">
Verdun-sur-Garonne

Verdun-sur-Garonne một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333923" title="Verfeil, Tarn-et-Garonne">
Verfeil, Tarn-et-Garonne

Verfeil là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333924" title="Verlhac-Tescou">
Verlhac-Tescou

Verlhac-Tescou một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Communes of Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333925" title="Vigueron">
Vigueron

Vigueron là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333926" title="Villebrumier">
Villebrumier

Villebrumier là một làng và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.

Xã của tỉnh Tarn-et-Garonne


</doc>
<doc id="333927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333927" title="La Ville-Dieu-du-Temple">
La Ville-Dieu-du-Temple

La Ville-Dieu-du-Temple là một commune of the Tarn-et-Garonne "département", in Pháp.


</doc>
<doc id="333928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333928" title="Villemade">
Villemade

Villemade một thị xã và xã ở tỉnh Tarn-et-Garonne trong vùng Tarn-et-Garonne, Pháp.



</doc>
<doc id="333930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333930" title="Circus (album của Britney Spears)">
Circus (album của Britney Spears)

Circus là album phòng thu thứ sáu của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 28 tháng 11 năm 2008 bởi hãng JIVE Records. Khác với phần âm nhạc "mang màu sắc tăm tối và hơi hướng thành thị" của album phòng thu trước "Blackout" (2007), Spears muốn dự án tiếp theo của mình phải "có chút tươi sáng hơn", bằng việc kết hợp phong cách giữa electropop và dance-pop. Album được bắt đầu thực hiện vào mùa hè năm 2008 với sự tham gia của nhiều nhà sản xuất từng cộng tác lâu năm với nữ ca sĩ, như Max Martin và Nate "Danja" Hills.

Sau khi phát hành, "Circus" nhận được những đánh giá đa phần là tích cực từ giới phê bình, trong đó họ khen ngợi khâu sản xuất của album nhưng cảm thấy có nhiều tranh cãi xung quanh nội dung ca từ. Nó ra mắt vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 505.000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu phát hành, trở thành album thứ năm của Spears làm được điều này. Album cũng đứng đầu các bảng xếp hạng tại 9 quốc gia khác. Để quảng bá cho "Circus", một loạt các buổi biểu diễn trên truyền hình đã được thực hiện cũng như chuyến lưu diễn thứ 5 trong sự nghiệp của cô, The Circus Starring Britney Spears.

Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, "Womanizer" đã gặt hái thành công vang dội, trở thành hit quốc tế, với kỉ lục từ vị trí thứ 96 nhảy lên vị trí quán quân sau một tuần trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Đây là đĩa đơn thành công nhất của Spears tại Mỹ, kể từ đĩa đơn đầu tay "...Baby One More Time", và nhận được một đề cử giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất. Đĩa đơn thứ hai và thứ ba, "Circus" và "If U Seek Amy", lần lượt đạt vị trí thứ 3 và 19 tại quốc gia này. "Circus" là album thứ hai trong sự nghiệp của Britney Spears, sau "...Baby One More Time" (1999) có 2 đĩa đơn nằm trong top 10 và một đĩa đơn nằm trong top 20, cũng như là album đầu tiên của cô có 2 đĩa đơn lọt vào top 5 trên Hot 100. Với 3.5 triệu bản album và 15 triệu lượt tải các bài hát trong album được tiêu thụ trên toàn cầu, nó đã trở thành album thành công nhất của Spears kể từ "In the Zone" (2003).



</doc>
<doc id="333935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333935" title="From Here to Eternity (phim)">
From Here to Eternity (phim)

From Here to Eternity là một phim do hãng Columbia Pictures sản xuất năm 1953, dựa trên tiểu thuyết cùng tên From Here to Eternity của James Jones, do Fred Zinnemann đạo diễn.

Phim đề cập tới các lộn xộn, rắc rối của các quân nhân đồn trú ở Hawaii trong các tháng trước khi xảy ra Trận Trân Châu Cảng. Chuyện rõ ràng của tiểu thuyết đã được làm cho bớt gay gắt đáng kể để tránh bị kiểm duyệt vào thời đó. Chẳng hạn trong cảnh Deborah Kerr và Burt Lancaster làm tình trên bãi biển đã được làm cho kém rõ ràng hơn như trong tiểu thuyết, và sau này, rõ ràng hơn trong loạt phim truyền hình From Here to Eternity năm 1979 dựa trên tiểu thuyết.

Binh nhì Robert E. Lee Prewitt (Montgomery Clift) được chuyển tới Schofield Barracks trên đảo Oahu. Khi đại úy Dana Holmes (Philip Ober) biết rằng Prewitt nổi tiếng là một võ sĩ quyền Anh tài năng, ông ta đã ép Prewitt phải tham gia câu lạc bộ quyền Anh của lữ đoàn mà ông ta đứng đầu, nhưng viên binh nhì cứng đầu đó đã từ chối. Trung sĩ nhất Milton Warden (Burt Lancaster) đề nghị là anh ta sẽ làm cho Prewitt thay đổi ý kiến bằng cách gây khó dễ cho Prewitt càng nhiều càng tốt. Milton cũng được một hạ sĩ quan khác giúp đỡ. Prewitt chỉ người có người bạn duy nhất là binh nhì Angelo Maggio (Frank Sinatra) ủng hộ.

Sau lưng viên chỉ huy, Warden bắt đầu dan díu với người vợ bị quên lãng của Holmes là Karen (Deborah Kerr). Quan hệ của 2 người càng sâu đậm, thì nàng đề nghị anh ta xin đi học sĩ quan, để nàng có thể ly dị Holmes và kết hôn với anh ta. Khi cuối cùng anh ta buộc phải chấp nhận là mình không muốn trở thành sĩ quan, thì nàng buồn bã chấm dứt mối tình vụng trộm đó.

Trong lúc đó, Maggio chống lại viên trung sĩ tin tưởng mù quáng James R. "Fatso" Judson (Ernest Borgnine). Khi binh nhì vô kỷ luật Maggio đào ngũ, anh ta bị phạt giam trong một trại có rào dậu chung quanh, dưới sự canh chừng của Judson. Judson nắm cơ hội này để không ngừng đánh đập tên tù ngoan cố. Maggio tìm cách trốn thoát và tìm gặp Prewitt; anh ta thuật cho Prewitt nghe sự hành hạ mà anh ta phải chịu, sau đó anh ta bị chết. Prewitt tìm giết Judson để trả thù cho bạn trong một trận đấu dao, nhưng bị một vết thương nặng xuyên qua bụng. Anh ta liền đi trốn trong căn hộ của cô bồ của anh ta là Lorene (Donna Reed), chủ một hộp đêm mà anh ta quen biết, nhưng vết thương không lành.

Khi quân Nhật Bản tấn công Trân Châu cảng, Prewitt tìm cách trở lại trại quân, nhưng bị 1 lính gác bắn chết. Cuối cùng, Lorene và Karen gặp nhau trên một tàu dời đảo về đất liền. Lorene kể với Karen rằng vị hôn thê của mình là một phi công trong Không lực Hoa Kỳ bị bắn hạ trong cuộc tấn công (của Nhật Bản), nhưng Karen nhận ra tên Prewitt.

Tác giả của tiểu thuyết, James Jones, đóng 1 vai nhỏ, không ghi trên phim.

William Holden, người đoạt giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất ở phim "Stalag 17", cho rằng đáng lẽ Burt Lancaster phải đoạt giải này. Sau này Sinatra cho rằng vai diễn Frankie Machine nghiện bạch phiến của anh ta trong phim "The Man With the Golden Arm" đáng đoạt giải Oscar hơn vai Maggio trong phim này.








Năm 2002, Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ) cho rằng phim này "có ý nghĩa về văn hóa, lịch sử hoặc thẩm mỹ" và chọn đưa vào bảo quản trong Viện lưu trữ phim quốc gia (Hoa Kỳ).




</doc>
<doc id="333936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333936" title="The Circus Starring: Britney Spears">
The Circus Starring: Britney Spears

The Circus Starring: Britney Spears, hay còn được gọi là các Circus, là chuyến lưu diễn thứ bảy của ca sĩ người Mỹ Britney Spears, nhằm quảng bá cho album phòng thu thứ sáu của cô, "Circus" (2008). Tin đồn về một chuyến lưu diễn xuất hiện vào đầu tháng 10 năm 2007, sau khi Spears phát hành album phòng thu thứ năm của cô "Blackout"; Tuy nhiên, nó đã bị hủy bỏ do không rõ lý do. Chuyến lưu diễn này chính thức được công bố vào tháng 12 năm 2008, với số buổi diễn tại Mỹ và Anh quốc được tiết lộ. Sân khấu được thiết kế với ý tưởng từ những rạp xiếc. Danh sách bài hát chủ yếu được trích từ 3 album phòng thu gần nhất của cô "In the Zone", "Blackout" và "Circus". Nó cũng đánh dấu lần đầu tiên Spears trình diễn tại Úc vào tháng 6 năm 2009.

The Circus Starring Britney Spears nhận được những phản ứng từ tích cực đến trái chiều từ giới phê bình. Trong khi một số người đánh giá cao tính thẩm mỹ và tính chất giải trí của chuyến lưu diễn, một số khác chỉ trích việc Spears không tham gia trong một số phân khúc. Chuyến lưu diễn là một thành công về mặt thương mại, với tổng doanh thu 131.8 triệu đô-la. Một số lượng lớn vé đã được bán ra trong vòng một tuần sau khi nó được công bố, khiến Spears quyết định tổ chức thêm nhiều ngày so với kế hoạch. Circus Tour cũng phá vỡ kỷ lục về lượng khán giả tham dự tại nhiều thành phố và tất cả vé của các buổi diễn tại Bắc Mỹ đều được bán hết. Nó trở thành chuyến lưu diễn có doanh thu cao thứ năm của năm 2009, và là chuyến lưu diễn có doanh thu cao thứ 6 mọi thời đại bởi một nghệ sĩ nữ. Chương trình tạo ra nhiều tranh cãi khi lưu diễn tại Úc sau khi một phóng viên tiết lộ rằng một số lượng lớn người hâm mộ đã rời khỏi sân khấu trong suốt buổi diễn.

Danh sách bài hát của chuyến lưu diễn, được tiết lộ trên trang web chính thức của Spears vào ngày 02 tháng 3 năm 2009. Nó không được áp dụng cho toàn bộ các buổi diễn.

Màn 1: Circus

Màn 2: House of Fun (Anything Goes)

Màn 3: Freakshow/Peepshow

Màn 4: Electro Circ

Màn 5: Encore


</doc>
<doc id="333940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333940" title="Nguyễn Kim Tuấn">
Nguyễn Kim Tuấn

Nguyễn Kim Tuấn (tên thật là Nguyễn Công Tiến) là một thiếu tướng Quân đội Nhân dân Việt Nam, nguyên Tư lệnh Quân đoàn 3 (1977–1979).



</doc>
<doc id="333943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333943" title="Quân phục">
Quân phục

Quân phục (Military uniform) là loại đồng phục dành cho các thành viên trong tổ chức quân đội. Thông thường mỗi quân đội của các quốc gia đều có một loại quân phục riêng để phân biệt.

Quân đội La Mã cổ đại được trang bị áo giáp tốt và dày hơn các đối thủ. Khi hành quân trên các địa hình phức tạp, lính Lê dương cần phải mang theo áo giáp ("lorica segmentata"), khiên ("scutum"), nón sắt ("galea"), hai giáo phi (1 giáo nặng "pilum" và một giáo nhẹ), một đoản đao ("pugio"), một cặp Sandal nặng ("Caligae"), một túi đồ Sarcina, mười bốn ngày lương thực, một túi da đựng nước, đồ dùng nấu ăn, hai cái cọc ("Sudes murale") để xây dựng lũy, một cái xẻng hoặc cái túi đan bằng liễu gai.

Khi không mặc áo giáp, binh sĩ La Mã mặc áo và khoác áo choàng, đúng hơn là một tấm vải choàng lên người. Áo choàng có màu đỏ thẫm.

Trong các tượng đất nung của Tần Thuỷ Hoàng, binh sĩ đã có quân phục.




</doc>
<doc id="333947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333947" title="Giấc mơ Mỹ (định hướng)">
Giấc mơ Mỹ (định hướng)

Mục từ này nói về:


</doc>
<doc id="333950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333950" title="Diệp Vấn (phim)">
Diệp Vấn (phim)

Diệp Vấn (Hán phồn thể: 葉問; Hán giản thể: 叶问; bính âm: Yè Wèn; Việt bính:JipMan; tựa tiếng Anh: Ip Man) là một bộ phim điện ảnh võ thuật bán tiểu sử của Hồng Kông, công chiếu vào năm 2008. Phim nói về một quãng đời của Diệp Vấn (1893 - 1972), một trong những danh sư của võ phái Vịnh Xuân quyền. Bối cảnh của phim bắt đầu từ thập niên 30 của thế kỷ 20, khi Diệp Vấn đang sống ở Phật Sơn cùng gia đình, cho đến khi Chiến tranh Trung-Nhật nổ ra.

Đây là lần thứ tư ngôi sao võ thuật Chân Tử Đan đóng vai chính trong phim của Diệp Vĩ Tín đạo diễn. Hai con trai của Diệp Vấn là ông Diệp Chuẩn, Diệp Thành cùng nhiều môn sinh Vịnh Xuân quyền cũng xuất hiện trong phim. Dàn diễn viên phụ được giao cho những diễn viên gạo cội: Nhậm Đạt Hoa, Lâm Gia Đống, Thích Hành Vũ... Vai vợ của Diệp Vấn được giao cho Hùng Đại Lâm, một diễn viên mới từng rất nổi tiếng với vai trò người mẫu ở Hồng Kông.

"Diệp Vấn" là bộ phim đầu tiên được dàn dựng dựa trên cuộc đời của Diệp Vấn. Ý định đưa cuộc đời của Diệp sư phụ lên màn ảnh đã có từ năm 1998, song bị gác lại một thời gian do vấn đề bản quyền. Cho tới khi giám chế Hoàng Bách Minh nhận được sự hỗ trợ về kinh phí và tư vấn từ con trai cả của Diệp Vấn là Diệp Chuẩn, ông đã quyết định làm bộ phim này. Hoàng Bách Minh đã có một thời gian nghiên cứu về những ngày tại vùng đất Phật Sơn của Diệp Vấn, cũng như nghiên cứu về tiểu sử của vị danh sư. Chân Tử Đan, ngôi sao của dự án bỏ dở trước kia đã được mời vào vai chính trong phim, sau thành công lớn với "Đảo hỏa tuyến" năm 2007, một phim cũng do Diệp Vĩ Tín đạo diễn.

Từ tháng 3 tới tháng 8 năm 2008, phim được bắt đầu quay ở Thượng Hải. Tên phim theo dự tính sẽ là "Nhất đại tôn sư Diệp Vấn" (一代宗师葉問), khiến cho trong thời gian quay, đã có sự tranh chấp giữa nhà sản xuất và đạo diễn Vương Gia Vệ, vì đạo diễn này cũng có dự án làm phim "Nhất đại tôn sư" (一代宗师) về Diệp Vấn từ cách đó 5 năm, nhưng chưa làm được vì chưa được phép. Để giải quyết tranh chấp, nhà sản xuất đã đổi tên thành "Diệp Vấn".

"Diệp Vấn" ra mắt tại Hồng Kông vào ngày 18 tháng 12 năm 2008, nhận được sự hoan nghênh từ các nhà phê bình cho đến khán giả. Ngoài thành công về mặt thương mại với số tiền thu được trên 1 triệu nhân dân tệ, phim còn được đề cử cho 12 giải tại Kim Tượng 2009, bao gồm giải "Phim hay nhất", "Diễn viên xuất sắc nhất" và "Đạo diễn xuất sắc nhất". Sau thành công này, một phim nối tiếp có tựa đề "Diệp Vấn 2" được Hoàng Bách Minh lên kế hoạch sản xuất.

"Diệp Vấn" (Ip Man) được sản xuất dựa trên câu chuyện thật về cuộc đời Diệp Vấn, một vị danh sư của võ phái Vịnh Xuân, ngoài ra còn là sư phụ của huyền thoại võ thuật Lý Tiểu Long. Bộ phim kể về một giai đoạn quan trọng trong cuộc đời của Diệp sư phụ.

Vào thập niên 1930, tại Phật Sơn, nơi được coi là một trong những cái nôi của võ thuật miền nam Trung Quốc, võ thuật đang rất thịnh hành. Rất nhiều người đến đây để bái sư. Để thể hiện thực lực, các võ đường thường thách đấu với nhau. Diệp Vấn ở vùng đất đó, tuy võ công cao cường, song không mở lớp dạy học trò mà chỉ sống thầm lặng ở nhà với vợ con, tập luyện và nghiên cứu võ nghệ với bạn bè.

Liêu sư phụ, một thầy dạy võ đến thách đấu với Diệp Vấn, sau đó bị đánh bại. Hai người đã thỏa thuận sẽ không tiết lộ ra ngoài, song một cậu bé đã chứng kiến tất cả trong lúc trèo lên cây để lấy lại con diều bị vướng. Câu chuyện bị lộ ra ngay sau đó, khiến Liêu sư phụ giận dữ, cậu bé kể chuyện thì nhất định nói những gì mình đã chứng kiến, đến mức anh trai cậu phải làm cho cậu xấu hổ trước mặt mọi người, khiến cậu bỏ đi biệt xứ.

Một ngày kia, một vị võ sư nhà quê miền Bắc là Kim Sơn Trảo, tính tình lỗ mãng đến Phật Sơn. Do muốn tạo dựng sự nghiệp ở miền đất võ, y thách đấu và đánh bại hầu hết các cao thủ của vùng. Sau đó, để được người dân bản xứ công nhận là đệ nhất cao thủ, Kim Sơn Trảo quyết định đến nhà hung hăng khiêu chiến với Diệp Vấn. Được sự chấp thuận của vợ, Diệp Vấn đã ra tay đánh bại họ Kim bằng võ Vịnh Xuân. Chiến thắng này làm dấy lên lòng ham thích học võ Vịnh Xuân ở thành phố Phật Sơn. Diệp Vấn nhờ đó càng được mọi người kính trọng và yêu quý.

Năm 1937, quân Nhật tiến hành xâm lược Trung Quốc, một thành phố bình yên nhanh chóng bị biến thành bãi hoang tàn. Diệp Vấn và gia đình trở thành nghèo nàn như mọi người, phải cầm hết mọi thứ để đổi lấy gạo ăn. Đến một ngày nhà không còn gạo, Diệp Vấn quyết định đi xúc than thuê để kiếm sống. Tại mỏ than, anh gặp Lâm võ sĩ, một người bạn ngày xưa rất quý trọng mình. Anh cũng gặp lại Lý Chiêu, cảnh sát trưởng của Phật Sơn trước kia, nay là phiên dịch viên của Nhật Bản.

Tướng Miura của Nhật là một người mê võ, y dùng gạo để treo thưởng cho người Trung Quốc nào đánh thắng võ sĩ Nhật, qua đó tìm hiểu thêm về võ thuật Trung Quốc. Lâm võ sĩ quyết định đi đấu thử, khi đến nơi, anh căm phẫn khi thấy người Trung Quốc bị hạ thấp. Khi giao đấu với Miura, anh phun máu vào mặt y, khiến y tức giận, sau đó Lâm bị đánh chết. Diệp Vấn tìm Lâm võ sĩ không thấy, liền theo đoàn người Trung Quốc đến võ trường. Tại đây chứng kiến Liêu sư phụ, sau trận đấu kiếm cơm đã bị Sato, một sĩ quan dưới trướng Miura bắn chết một cách vô lý, Diệp Vấn quyết định vào thách đấu. Anh đã trút hết nỗi căm hận lên mười võ sĩ Nhật Bản, đánh bọn chúng chết hết. Điều này khiến Miura rất vừa lòng, y tỏ ý muốn giao đấu với Diệp Vấn vào một ngày nào đó.

Miura yêu cầu Diệp Vấn dạy võ cho người Nhật. Diệp Vấn nhất định không chịu, anh đưa gia đình lẩn trốn dưới sự che chở của Lý Chiêu. Quân Nhật liền tìm đến phá hoại xưởng dệt bông của Châu Thanh Tuyền, vốn là bạn thân của Diệp Vấn để dụ Diệp Vấn ra mặt. Diệp Vấn ra tay cứu giúp sau đó bị bắt giữ. Miura đã dùng nhiều lời lẽ để chiêu dụ, song Diệp Vấn vẫn một mực. Anh muốn dùng nắm đấm để khơi dậy khối đoàn kết của người Trung Quốc nên đã khiêu chiến với Miura. Vài ngày sau, trận đấu đã được thực hiện. Để bảo đảm cho chiến thắng của Miura, Sato đã bí mật bố trí mai phục, Diệp Vấn không biết mình đang lâm vào tình cảnh nguy hiểm, vì nếu chiến thắng anh sẽ bị Sato bắn. Anh dùng võ Vịnh Xuân đấu với Không thủ đạo của Miura trên võ đài, dưới sự chứng kiến của sĩ quan Nhật và nhiều người dân Phật Sơn, trong đó có vợ và bạn thân của Diệp Vấn.

Diệp Vấn đánh bại Miura và đã bị bắn ngã ngay trên võ đài, nhưng anh chỉ bị thương chứ chưa chết. Ở phần kết thúc phim, lời dẫn chuyện cho biết anh cùng với gia đình đã rời khỏi Phật Sơn và sau này đã sang Hồng Kông. Tại Hồng Kông, lần đầu tiên Diệp sư phụ mở một lớp dạy Vịnh Xuân quyền, đồ đệ theo học rất nhiều, nổi tiếng trong đó là Lý Tiểu Long.

"Diệp Vấn" là bộ phim đầu tiên được dàn dựng dựa trên tiểu sử của Diệp Vấn. Đó là phim thứ tư được làm dưới sự hợp tác của đạo diễn Diệp Vĩ Tín và Chân Tử Đan, sau "Sát Phá Lang, Long Hổ Môn" và "Đảo hỏa tuyến". Trong phim còn có Nhậm Đạt Hoa, một ngôi sao khác từng xuất hiện trong bộ phim "Sát Phá Lang". Kịch bản của phim được viết bởi Hoàng Tử Hoàn, con trai của nhà sản xuất Hoàng Bách Minh. Hoàng Tử Hoàn cũng là người viết kịch bản cho bộ "Long Hổ Môn", bộ phim thứ hai có sự hợp tác của Chân và Diệp. "Diệp Vấn" được thực hiện và phát hành bởi công ty điện ảnh Quan Thoại, cộng tác với hãng phim Thượng Hải ở vai trò đồng sản xuất, trong khi Hoàng Bách Minh là người giám chế cũng như sản xuất phim. Con trai của Diệp Vấn là Diệp Chuẩn, cùng hai đệ tử của ông là Leo Au Yeung và Long Fish cũng hợp tác với đoàn làm phim trong việc chỉ đạo các thế võ và màn giao đấu. Kinh phí sản xuất phim vào khoảng 40 triệu đôla Hồng Kông.

Ý tưởng làm một bộ phim về Diệp Vấn đã có từ năm 1998 bởi Lưu Trấn Vĩ và Nguyên Khuê. Chân Tử Đan được đưa vào dự án cho vai Diệp Vấn, trong khi Châu Tinh Trì vào vai Lý Tiểu Long. Chân đã ký hợp đồng và nhận một số tiền, tuy nhiên dự án đã bị bỏ dở do không được cấp phép.

Tháng 12 năm 2007, kế hoạch thực hiện phim Diệp Vấn lần thứ hai đã được công bố, diễn viên Trâu Triệu Long (Collin Chou) ban đầu là một phần của dự án, tuy nhiên đã không thể tham gia. Giám chế Hoàng Bách Minh nói rằng bộ phim sẽ được dàn dựng với khung hình tương tự như "Sát Phá Lang".

Các nhà sản xuất bắt tay vào làm phim từ tháng 3 năm 2008, rồi đóng máy vào cuối tháng 8. Nội dung phim phần lớn tập trung vào các sự kiện xung quanh Diệp Vấn, trong thời gian từ giữa thập niên 1930 tới 1940, khi Diệp Vấn còn ở Phật Sơn. Bối cảnh ban đầu được lựa chọn là ở Phật Sơn, tuy nhiên do kiến trúc nhà cửa của nơi này đã trở nên hiện đại nên đoàn làm phim quyết định dời địa điểm quay về Thượng Hải.

Những cảnh quay đầu tiên đã diễn ra trong các khu công nghiệp huyện của Thượng Hải. Đoàn làm phim đã gặp không ít khó khăn khi tạo ra một bối cảnh thành thị của những năm 1930. Họ dành một tuần để tạo ra một xí nghiệp dệt bông giống như thập niên 1930, nơi sẽ là xí nghiệp do Châu Thanh Tuyền, bạn thân của Diệp Vấn trong phim làm giám đốc. Đó cũng là nơi sẽ ghi dấu ấn cho lần đầu tiên Diệp Vấn đồng ý dạy võ cho quần chúng.

Nhà thiết kế hình ảnh Mạc Quốc Cường, người thường xuyên cộng tác với đạo diễn Diệp Vĩ Tín, đã bao gồm cả yếu tố Tây phương trong thiết kế của mình. Ông đã nghiên cứu kỹ những hình ảnh của Phật Sơn trong những năm đầu Dân Quốc. Hình ảnh trong phim là sự kết hợp giữa yếu tố truyền thống Trung Quốc với các nền văn hóa Phương Tây. Những cột nhà, đèn, bàn, ghế trong nhà Diệp Vấn được thiết kế dựa theo phong cách Ăng-lê.

Vai trò chỉ đạo võ thuật của phim này được giao cho Hồng Kim Bảo và nhà chỉ đạo kỳ cựu Lương Tiểu Hồng. Hồng Kim Bảo từng hợp tác với Chân Tử Đan và Diệp Vĩ Tín trong phim nổi tiếng "Sát Phá Lang". Ông được chọn là người chỉ đạo chính vì kinh nghiệm thực hiện bộ "Warriors Two" năm 1978 và bộ "Bại Gia Tử" (敗家仔), trong đó có sử dụng các thế võ Vịnh Xuân. Ông hóm hỉnh nhận xét về việc hợp tác với Chân Tử Đan là: "Với cái miệng của tôi".

Diễn viên Hiroyuki Ikeuchi của Nhật Bản, người đóng vai tướng Miura trong phim, được cho là sẽ khó mà làm việc theo ý của Hồng Kim Bảo. Trong một cảnh, anh bị thương nhẹ sau khi nhận được bốn cú đấm liên tục. Chân, Hồng sau đó đã khen ngợi Ikeuchi, bởi vì diễn viên người Nhật này chưa từng tập luyện võ thuật Trung Quốc.

Phần âm nhạc trong phim được giao cho nhạc sĩ Nhật Bản Kenji Kawai, người đã từng làm nhạc nền cho bộ "Long Hổ Môn" năm 2006.

Phim "Diệp Vấn" từng gây ra tranh cãi vì cái tiêu đề ban đầu của nó: "Nhất đại tôn sư", vì lẽ đạo diễn Vương Gia Vệ từng đăng ký làm 1 phim có tên như thế với cùng đề tài, từ cách đó 10 năm. Vương Gia Vệ chưa được cấp phép thì Diệp Vĩ Tín đã được đầu tư kinh phí để thực hiện trước, điều này làm đạo diễn họ Vương bất bình. Sau đó ông bắt tay vào thực hiện bộ phim "Nhất đại tôn sư" với vai Diệp Vấn thuộc về ảnh đế Lương Triều Vĩ. Phim của Vương Gia Vệ khi đó mới ở trong dự định, sau dự án đã bỏ dở nhiều năm trước đó.

Sau khi Hoàng Bách Minh công bố tiêu đề của mình, công ty sản xuất phim Jet Tone của Vương Gia Vệ tuyên bố rằng họ đã đăng ký độc quyền cái tiêu đề này ở Trung Quốc và Hoàng Bách Minh đã sử dụng trái phép. Họ cũng từ chối lời yêu cầu bồi thường của Chân Tử Đan do cách đây 10 năm. Vương Gia Vệ và Lưu Trấn Vĩ đã đưa anh vào vai Diệp Vấn trong dự án này, mà sau đó đã chuyển vai cho Lương Triều Vĩ.

Để chấm dứt sự tranh cãi, Hoàng Bách Minh đã phát biểu với giới truyền thông:

Sau đó, lại có thông báo rằng thời hạn 5 năm để độc quyền tên phim của Vương Gia Vệ đã hết. Trong một cuộc phỏng vấn về sau, ông Hoàng Bách Minh cho biết tên phim "Nhất đại tôn sư" đang trong giai đoạn phát triển.




</doc>
<doc id="333953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333953" title="Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải BAFTA cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải BAFTA được trao hàng năm cho nữ diễn viên chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm.

Từ năm 1952 tới năm 1967, có 2 giải riêng cho nữ diễn viên chính người Anh và nữ diễn viên chính nước ngoài. Từ năm 1968, hai giải trên được nhập thành một. Tên "Nữ diễn viên trong vai chính xuất sắc nhất" hiện hành được sử dụng từ năm 1995.









</doc>
<doc id="333955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333955" title="Giải BAFTA cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất">
Giải BAFTA cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất

Giải BAFTA cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất là một giải BAFTA dành cho nam diễn viên đóng vai chính trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm.

Từ năm 1852 tới năm 1967, giải phân ra hai loại: diễn viên người Anh xuất sắc nhất và diễn viên nước ngoài xuất sắc nhất. Từ năm 1968, hai giải trên hợp nhất thành một. Tên "Nam diễn viên xuất sắc nhất trong một vai chính" được sử dụng từ năm 1995.








</doc>
<doc id="333956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333956" title="Nguyễn Khắc Cần (định hướng)">
Nguyễn Khắc Cần (định hướng)

Nguyễn Khắc Cần có thể là:


</doc>
<doc id="333967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333967" title="Giải BAFTA cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải BAFTA cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải BAFTA cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất là một trong những giải thưởng thường niên của Giải BAFTA do Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc trao tặng cho những nữ diên viên có màn trình diên phụ hay nhất trong điện ảnh. Giải thưởng được trao lần đầu tiên vào năm 1968 và có 4 đề cử cho đến năm 1999 mở rộng ra 5 đề cử tới nay. Có 1 trường hợp 2 diễn viên cùng thắng giải. Hạng mục này không được trao năm 1980 và 1981. 
† - Người thắng Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất
‡ - Người được đề cử Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất



</doc>
<doc id="333969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333969" title="Giải BAFTA cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất">
Giải BAFTA cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất

Giải BAFTA cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất là một giải BAFTA dành cho nam diễn viên đóng vai phụ trong một phim, được bầu chọn là xuất sắc nhất trong năm. Giải này được lập ra từ năm 1968.

"'1968 – Ian Holm – "The Bofors Gun" vai Flynn

"'1969 – Laurence Olivier – "Oh! What a Lovely War" vai John French

"'1970 – Colin Welland – "Kes" vai Mr Farthing

"'1971 – Edward Fox – "The Go-Between" vai Hugh Trimingham

"'1972 – Ben Johnson – "The Last Picture Show" vai Sam the Lion

"'1973 – Arthur Lowe – "O Lucky Man!" vai Mr Duff/Charlie Johnson/Dr Munda

"'1974 – John Gielgud – "Murder on the Orient Express" vai Mr Beddoes

"'1975 – Fred Astaire – "The Towering Inferno" vai Harlee Claiborne

"'1976 – Brad Dourif – "One Flew Over the Cuckoo's Nest" vai Billy Bibbit

"'1977 – Edward Fox – "A Bridge Too Far" vai Brian Horrocks

"'1978 – John Hurt – "Midnight Express" vai Max

"'1979 – Robert Duvall – "Apocalypse Now" vai Bill Kilgore

"'1981 – Ian Holm – "Chariots of Fire" vai Sam Mussabini

"'1982 – Jack Nicholson – "Reds" vai Eugene O'Neill

"'1983 – Denholm Elliott – "Trading Places" vai Coleman

"'1984 – Denholm Elliott – "A Private Function" vai Charles Swaby

"'1985 – Denholm Elliott – "Defence of the Realm" vai Vernon Bayliss

"'1986 – Ray McAnally – "The Mission" vai Altamirano

"'1987 – Daniel Auteuil – "Jean de Florette" vai Ugolin

"'1988 – Michael Palin – "A Fish Called Wanda" vai Ken Pile

"'1989 – Ray McAnally – "My Left Foot – The Story of Christy Brown" vai Mr Brown 

"'1990 – Salvatore Cascio – "Cinema Paradiso (Nuovo cinema Paradiso)" vai Salvatore (young)

"'1991 – Alan Rickman – "" vai Sheriff of Nottingham

"'1992 – Gene Hackman – "Unforgiven" vai Little Bill Daggett

"'1993 – Ralph Fiennes – "Schindler's List" vai Amon Göth

"'1994 – Samuel L. Jackson – "Pulp Fiction" vai Jules Winnfield

"'1995 – Tim Roth – "Rob Roy" vai Archibald Cunningham

"'1996 – Paul Scofield – "The Crucible" vai Thomas Danforth

"'1997 – Tom Wilkinson – "The Full Monty" vai Gerald

"'1998 – Geoffrey Rush – "Elizabeth" vai Francis Walsingham

"'1999 – Jude Law – "The Talented Mr. Ripley" vai Dickie Greenleaf

"'2000 – Benicio del Toro – "Traffic" vai Javier Rodriguez

"'2001 – Jim Broadbent – "Moulin Rouge!" vai Harold Zidler 

"'2002 – Christopher Walken – "Catch Me If You Can" vai Frank Abagnale, Sr.

"'2003 – Bill Nighy – "Love Actually" vai Billy Mack

"'2004 – Clive Owen – "Closer" vai Larry 

"'2005 – Jake Gyllenhaal – "Brokeback Mountain" vai Jack Twist

"'2006 – Alan Arkin – "Little Miss Sunshine" vai Edwin Hoover

"'2007 – Javier Bardem – "No Country for Old Men" vai Anton Chigurh

"'2008 – Heath Ledger – "The Dark Knight" vai The Joker

"'2009 -Christoph Waltz - "Inglourious Basterds" vai Hans Landa 



</doc>
<doc id="333970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333970" title="Memphis Grizzlies">
Memphis Grizzlies

Memphis Grizzlies là một câu lạc bộ bóng rổ chuyên nghiệp có trụ sở tại Memphis, Tennessee. Họ thi đấu tại bảng miền tây thuộc Hội bóng rổ Chuyên nghiệp Quốc gia (NBA). Câu lạc bộ này được thành lập vào năm 1995 tại Vancouver, British Columbia, cùng với Toronto Raptors, là một trong hai câu lạc bộ của Canada chơi tại NBA. Grizzlies chuyển đến Menmphis năm 2001. Chủ sở hữu câu lạc bộ là Michael Heisley, một người kiểm soát 95% cổ phần nhượng quyền thương mại.

Vancouver Grizzlies cùng với các Toronto Raptors, đã đi tiên phong trong việc mở rộng NBA vào năm 1995. Đây là hai đội đầu tiên của Canada chơi tại NBA kể từ 1946-47 với Toronto Huskies.Tên ban đầu của Grizzlies được chọn là Vancouver Mounties, nhưng đã buộc phải tìm một tên mới do sự phản đối từ Cảnh sát hoàng gia Canada.

CLB Grizzlies đã thông qua một dự thảo mở rộng đầu tiên và kế hoạch lôi kéo một số ngôi sao từ các câu lạc bộ khác,người đầu tiên là Bryant Reeves. Họ gặp phải trở ngại lớn khi NBA quyết định từ chối Raptors và Grizzlies một số điều trong dự thảo.Sân nhà của "Grizzlies" được xây dựng tại General Motors Place. Mặc dù đã thắng hai trận đầu tiên của mình trong lịch sử tại NBA nhưng Grizzlies đã kết thúc mùa giải với tư cách đội giữ kỉ lục thua trong mùa 1995-96, họ thua 23 trận liên tiếp từ tháng hai đến tháng tư (thiết lập một kỉ lục mới của NBA - cùng thành tích với Denver Nuggets; kỉ lục hiện tại là của Cleveland Cavaliers với 24 trận). Năm 1996, Grizzlies có ngôi sao thứ ba.Tuy nhiên, Grizzlies tiếp tục thi đấu bết bát và kết thúc với thành tích tệ nhất trong giải.

Năm 1997, Grizzlies đưa cầu thủ thứ tư Antonio Daniels về CLB.Dẫu vậy họ vẫn kết thúc giải này với vị trí bét bảng và lặp đi lặp lại điều này trong các mùa 1998-99, mặc dù trung phong Mike Bibby xếp thứ hai trong danh sách đề cử của NBA.Trong mùa sau đó, Grizzlies chỉ thắng tám trận.Trong danh sách tiêu biểu của NBA1999 Grizzlies vẫn có Steve Francis xếp hạng hai.Thật không may,đó đã trở thành một bước ngoặt đối với đội, Francis công khai tuyên bố rằng ông không còn muốn chơi cho đội,vì những lý do khác nhau.Ông đã bị chỉ trích nặng nề vì trò hề của mình, đặc biệt là ở Vancouver, và sau đó ông đã được ký hợp đồng với Houston Rockets.

Sau khi mùa giải NBA kết thúc, sự kì vọng với Grizzlies bắt đầu giảm xuống, nhóm của chủ sở hữu, Orca Bay Sports and Entertainment(đồng sở hữu Vancouver Canucks of NHL)bắt đầu bị thua lỗ và muốn rút khỏi đội bóng.Thương gia Michael Heisley sau đó mua lại đội vào năm 2000 và chuyển đội từ Vancouver về Memphis.

Grizzlies chính thức chuyển đến Memphis ngày 26/3/2001. Grizzlies đã được cấp chứng nhận của NBA.Memphis là thành phố xa nhất về phía Đông so với các thành phố khác của miền Tây. Năm 2001 Atlanta Hawks cho phép Pau Gasol ký hợp đồng thi đấu cho Grizzlies.Ngay mùa đầu tiên chơi cho Memphis, Gasol đã giành giải NBA Rookie of the Year Award.Các Grizzlies cũng mời được Shane Battier, người nhanh chóng trở thành một phát ngôn viên không chính thức cho đội và là một thần tượng của các fan hâm mộ.Mùa giải 2002-03, Hubie Brown đã được mời làm huấn luyện viên Grizzlies.Cùng với Grizzlies Brown đã giành giải thưởng huấn luyện viên của năm trong mùa tiếp theo khi dẫn dắt Grizzlies lần đầu tiên trong lịch sử lọt vào vòng playoff trong mùa xuân năm 2004 với tư cách là đội hạt giống thứ sáu trong giải miềnTây.Đây là một bước tiến thần kì của câu lạc bộ được coi là yếu nhất giải NBA.

Tuy nhiên, thành tích của đội lại tuột dốc thảm hại trong giải 04-05.Đội Grizzlies đã có một kỉ lục thua trận mới, ban lãnh đạo đã quyết định thuê TNT làm phân tích và cựu huấn luyện Mike Fratello để thay thế Brown.Thành tích của Grizzlies đã được cải thiện trong mùa kế tiếp.Tuy nhiên, khi đến vòng playoffs, Grizzlies lại một lần nữa ra về ngay sau vòng đấu đầu tiên bởi Phoenix Suns.Mùa giải kết thúc trong sự náo động và sự giận dữ giữa Fratello và nhiều cầu thủ khác là Bonzi Wells và Jason Williams, đội đã có một hoạt động ngoại khoá 2005 trong đó họ thanh lọc nhóm cựu chiến binh và bổ sung thêm các tài năng mới.Grizzlies mất Bonzi Wells, Jason Williams, Stromile Swift, và James Posey,trong khi có thêm Damon Stoudamire, Bobby Jackson, Hakim Warrick, và Eddie Jones. Họ tiếp tục được tham dự các trận playoffs năm thứ ba liên tiếp.

Với thành tích mà họ giành được là đứng thứ năm playoff trong giải miền Tây và phải gặp Dallas Mavericks. Dallas Mavericks đã hạ Grizzlies chỉ sau 4 trận.Grizzlies đã có chuỗi trận thua trong playoffs dài nhất với 12 trận liên tiếp.Sau ba năm liên tiếp tham dự playoff Grizzlies đã không vượt qua nỗi một vòng nào, hoặc thậm chí là không thắng nổi 1 trận nào.

Sau NBA Draft 2006, Jerry West mua Shane Battier từ Houston Rockets, Rudy Gay của Trường Đại học Connecticut, và Stromile Swift.Trước khi mùa 2006-07 bắt đầu,Grizzlies gặp một khó khăn lới khi Gasol bị gãy chân trái, trong khi chơi cho Tây Ban Nha tại Giải vô địch thế giới.Tại thời điểm này, Fratello đã bị sa thải và thay thế bằng Tony Barone. Barone từng là giám đốc nhân sự của đội, chưa hề có kinh nghiệm dẫn dắt 1 đội bóng NBA nào mặc dù anh ta đã từng huấn luyện ở cấp độ đại học cho hai trường Collegiate Creighton và Texas A & M và giành được giải huấn luyện của năm,Grizzlies đã hoàn thành giải năm 2006 -07 với kỉ lục trận thua tệ nhất 22-60. Jerry West đã từ chức giám đốc điều hành một thời gian ngắn sau khi kết thúc mùa giải.
Tính đến 2008, các Grizzlies chỉ là còn là đại diện cho Memphis, Tennessee, Hoa Kỳ ở bốn giải thể thao lớn (NBA, NFL, MLB và NHL).

Pau Gasol, 2006- nay


</doc>
<doc id="333975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333975" title="Đại học Khoa học và Kỹ thuật Hoa Trung">
Đại học Khoa học và Kỹ thuật Hoa Trung

Trường Đại học Khoa học Kỹ thuật Hoa Trung là trường đại học trọng điểm cấp quốc gia trực thuộc Bộ Giáo dục Trung Quốc, là một trong những trường đại học tổng hợp hàng đầu ở Trung Quốc hiện nay.

Trường có quy mô đào tạo rộng khắp, bao gồm 11 chuyên ngành chính là: Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội, Triết học, Kinh tế, Luật, Giáo dục, Kiến trúc, Y khoa, Quản lý, Sử học, Nông học. Hiện tại số sinh viên theo học tại trường hơn 70.000 người, trong đó học viên sau ĐH hơn 12.000 người, lưu học sinh nước ngoài hơn 400 người. Trường ĐH KHKT Hoa Trung có quan hệ giao lưu hợp tác với hơn 50 trường Đại học và Công ty nổi tiếng trên toàn thế giới.

Năng lực đào tạo nghiên cứu của trường đứng đầu trong các trường ĐH trọng điểm quốc gia. Các trung tâm trực thuộc bao gồm: Trung tâm mạng máy tính giáo dục & nghiên cứu khoa học quốc gia khu vực Hoa Trung (CERNET), Trung tâm xử lý dữ liệu tính tăng cao quốc gia (Vũ Hán), Trung tâm thí nghiệm quang điện quốc gia, Trung tâm kỹ thuật giáo dục hiện đại và nhiều khu thí nghiệm hiện đại khác.
Trường Đại học KHKT Hoa Trung toạ lạc tại thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc thuộc miền Trung Tung Quốc. Các thắng cảnh nổi tiếng thế giới gần đấy gồm có: Trường Giang Tam Hiệp, Khu bảo tồn thiên nhiên Shennongjia, Trung tâm võ thuật và Đạo giáo núi Võ Đang. Trong thành phố có khu thắng cảnh Đông Hồ, Hoàng Hạc Lâu, chùa Quy Nguyên...Diện tích của trường xấp xỉ 4.520.000 m2, được bao phủ bởi hệ thống cây xanh phong phú, môi trường trong lành, cảnh sắc tươi đẹp, thực sự là nơi lý tưởng cho việc học tập và nghiên cứu.





Vào những năm 60 của thế kỷ XX, trường Đại học KHKT Hoa Trung đã bắt đầu thu nhận lưu học sinh đến học tập. 40 năm qua, trường đã đào tạo hơn 3000 sinh viên của hơn 40 quốc gia trên thế giới, trong đó có nhiều sinh viên học trực tiếp lên thạc sĩ và tiến sĩ. Sau khi về nước, rất nhiều lưu học sinh đã trở thành những nhà khoa học chủ chốt, chuyên gia y tế hàng đầu hoặc nhân viên chính phủ, cán bộ sứ quán của nước đó. Hiện tại, có hơn 400 lưu học sinh theo học tại trường. Tất cả các chuyên ngành đào tạo tại trường đều có thể thu nhận sinh viên nước ngoài đến học với các loại học vị khác nhau, đồng thời với đội ngũ giáo viên hùng hậu của Trung tâm Hán ngữ đối ngoại, trường đã mở thêm nhiều lớp chuyên tu Hán ngữ và Văn hoá Trung Quốc. Nhà trường còn lập ra quỹ học bổng riêng để ban thưởng cho những lưu học sinh có thành tích học tập xuất sắc. Học bổng có hai loại: 1) Học bổng toàn phần (gồm học phí và sinh hoạt phí); 2) Học bổng bán phần (học phí).


</doc>
<doc id="333977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333977" title="Đại học Địa chất Trung Quốc">
Đại học Địa chất Trung Quốc

Trường Đại học Địa chất Trung Quốc (tiếng Hoa giản thể: 中国地质大学; hay 地大; Bính âm: "Zhōngguó Dìzhì Dàxué") là trường đại học trọng điểm quốc gia trực thuộc Bộ Giáo dục Trung Quốc đồng thời cũng là một trong số dự án "công trình 211" trọng điểm đầu tư xây dựng của chiến lược phát triển giáo dục Trung Quốc. Trường gồm hai cơ sở, một ở Hải Điến, Bắc Kinh, và một ở Vũ Hán thủ phủ tỉnh Hồ Bắc.

Trường được chú trọng đầu tư các ngành học ưu thế của bộ giáo dục, được quốc gia phê chuẩn thành lập học viện nghiên cứu sinh, có ngành địa chất học tài nguyên địa chất và địa chất công trình là các ngành học trọng điểm cấp 1 quốc gia. Hiện đang phát triển là trường đại học đa ngành đa lĩnh vực tiêu biểu như các ngành công nghệ, công trình, văn học, quản lý, kinh tế, pháp luật, giáo dục, triết học…
Trường đại học địa chất Trung Quốc được thành lập năm 1952 tiền thân là Học viện địa chất Bắc Kinh do đại học Bắc Kinh, đại học Thanh Hoa, đại học Thiên tân, học viện đường sắt Đường Sơn kết hợp lại mà thành. Năm 1960 được quốc gia quyết định là trường trọng điểm toàn quốc, năm 1970 di dời khỏi Bắc Kinh, 1975 trường được chuyển về Vũ Hán, năm 1978 học viện địa chất Vũ Hán thành lập phòng nghiên cứu sinh Bắc Kinh trên cơ sở và địa điểm cũ tại Bắc Kinh. Năm 1987 bộ giáo dục quốc gia phê chuẩn đổi tên là Đại học địa chất Trung Quốc (Vũ Hán) và Đại học địa chất Trung Quốc (Bắc Kinh), trường được mở tại hai nơi. Tháng 2 năm 2000 trường do Bộ Giáo dục và Bộ Tài nguyên lãnh thổ quốc gia đồng quản lý. Tháng 10 năm 2006, Bộ Giáo dục và Bộ Tài nguyên lãnh thổ quốc gia ký hiệp ước cùng xây dựng trường Đại học Địa chất Trung Quốc
Cơ sở tại Vũ Hán, nằm ngay cạnh Đông Hồ, trông xa phía Nam là ngọn núi xanh biếc, tiếp giáp với khu công nghệ cao quốc gia "Quang Củ"có khu du lịch cấp 4A quốc gia. Là trường đại học duy nhất tỉnh Hồ Bắc giành được danh hiệu "đơn vị văn minh toàn quốc" tổng diện tích trường vào khoảng 1,140,430 m², diện tích xây dựng 755,634 m², diện tích phòng học là 258956 m², diện tích ký túc xá cho sinh viên là 252886 m², đường hầm dài 380 m nối liền hai khu Tây và Bắc của trường

Những năm gần đây dựa vào sự điều chỉnh chiến lược cơ cấu kinh tế quốc gia và những nhu cầu bức thiết về nhân lực cao trong thị trường kinh tế, nhà trường đã kịp thời thích ứng với trào lưu đó kiên trì và thành lập thêm những ngành học đặc sắc, hoàn thiện các khoa ngành học, nâng cao chất lượng dạy học
Nhà trường coi trọng việc nghiên cứu và đào tạo, có đội ngũ giảng dạy xuất sắc hùng hậu có tới 3050 giáo viên viên chức, 1510 người là giáo viên chuyên trách, có 9 viện sĩ viện khoa học Trung Quốc, có 173 giáo viên hướng dẫn tiến sĩ, 350 giáo sư,395 phó giáo sư, 4viện sĩ viện khoa học tự nhiên Liên bang Nga, 2 viện sĩ viện công trình Liên bang Nga
Đại học địa chất Trung Quốc (Vũ Hán) là một hệ thống đào tạo nhân tài hoàn chỉnh từ bậc đại học, NCS Thạc sĩ, NCS Tiến sĩ. hiện tổng số sinh viên toàn trường có 45000 sinh viên, trong đó bậc đại học có 38000 sinh viên, NCS Thạc sĩ có 4000 người, NCS học vị chuyên nghiệp là 2000 người, NCS Tiến sĩ có700 người, Lưu học Sinh Quốc tế có 300 người.


 


</doc>
<doc id="333979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333979" title="Tôn phu nhân">
Tôn phu nhân

Tôn phu nhân (chữ Hán: 孫夫人) là một phu nhân của Thục chúa Lưu Bị, người đã lập ra Thục Hán vào thời kì thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Bà là con gái duy nhất và là con nhỏ nhất của Trường Sa thái thú Tôn Kiên, và là em gái của Tôn Sách và Tôn Quyền, những người tạo dựng cơ nghiệp nước Đông Ngô, một thế lực từng lập liên minh với Thục Hán trong một thời gian dài.

Tôn phu nhân còn được biết đến với tên Tôn Nhân (孫仁) trong Tam Quốc diễn nghĩa, Tôn Nhân Hiến (孫仁獻) trong Hán Tấn Xuân Thu và Tôn Thượng Hương (孫尚香) trong Kinh kịch. Ngoài ra, bà còn có tên khác nữa là Cung Yêu Cơ (弓腰姬).

Tôn phu nhân không rõ năm sinh, người Phú Xuân, Ngộ quận (吴郡富春). Theo Tam quốc chí ghi lại, bà thông minh mẫn tiệp, có tính cách cương trường, giỏi kiếm cung, rất giống 2 người anh trai là Tôn Sách và Tôn Quyền.

Năm 209, sau Trận Xích Bích với thắng lợi thuộc về Đông Ngô, bà được gả cho Lưu Bị nhằm giữ vững mối hòa hiệp trong liên minh Ngô-Thục. Vào lúc đó, bà chỉ vừa tầm 20 tuổi, còn Lưu Bị đã hơn 40 tuổi. Do cả hai bà vợ trước đó của Lưu Bị đều đã mất, Tôn phu nhân dần dần kiểm soát nhà và con trai Lưu Thiện của Lưu Bị.

Tam quốc chí của Trần Thọ chép rằng:

Gia Cát Lượng cũng đánh giá về Tôn phu nhân như sau:

Năm 212, Lưu Bị nhập vào đất Thục, Tôn Quyền sai người kêu Tôn phu nhân về Đông Ngô, và bà dẫn theo con của Lưu Bị là Lưu thiện đi cùng. Biết chuyện, Gia Cát Lượng khiển Triệu Vân đến đoạt lại Lưu Thiện. Sau đó, sử sách không có ghi chép gì về bà nữa.

Tôn phu nhân lần đầu tiên ra mắt trong Tam quốc diễn nghĩa đã bị Lỗ Túc mượn cớ. Lỗ Túc đã hiến kế với chúa công Tôn Quyền cho Lưu Bị kết hôn với quận chúa ""cực kỳ hữu dụng, có hàng tá người hầu luôn mang theo đao bên mình, trong phòng binh khí để khắp nơi, mặc cho nam tử không đề phòng"".

Theo lời Lỗ Túc thì Tôn phu nhân là một cô gái ngổ ngáo bướng bỉnh, đến miệng bà mai mối đã trở thành một cô gái ""ngoan hiền"". Lưu Bị đã cho thuyền tới để cưới quận chúa "ngổ ngáo" của nước Đông Ngô. Không ngờ rằng trong đêm động phòng, Lưu Bị đã bị Tôn Nhân đâm bằng dao, đao kiếm khiến người tỳ nữ hoảng sợ. Tôn Nhân thấy tình hình như vậy bèn nói một câu: ""Chém giết nửa đời người, sợ gì binh đao!"".

Hai năm sau, mối quan hệ giữa Ngô và Thục bắt đầu căng thẳng. Tôn phu nhân quay trở về với anh trai của mình là Tôn Quyền. Theo những gì Triệu Vân viết thì bà định mang theo con trai của Lưu Bị là Lưu Thiện với mình. Tuy nhiên, việc đó đã bị Trương Phi và Triệu Vân chặn lại. Sau khi hai bên thương thuyết, Tôn phu nhân đã để lại Lưu Thiện và trở về nước Ngô.

Theo Tam quốc diễn nghĩa, sau trận Di Lăng có kẻ phao tin Lưu Bị chết, bà đã trầm mình xuống sông tự vẫn.



</doc>
<doc id="333980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333980" title="Đại học Sư phạm Hoa Trung">
Đại học Sư phạm Hoa Trung

Đại học sư phạm Hoa Trung nằm ở thành phố Vũ Hán tỉnh Hồ Bắc, tọa lạc trên ngọn núi Quế Tử bên bờ Nam của Đông Hồ khu Vũ Xương. Trường tiếp giáp khu công nghệ mới Vũ Hán và có diện tích trên 2000 mẫu. Là trường đại học trọng điểm trực thuộc bộ giáo dục Trung Quốc, đồng thời cũng là một trong số dự án "công trình 211" trọng điểm đầu tư xây dựng của chiến lược phát triển giáo dục Trung Quốc. là cơ sở quan trọng của quốc gia đào tạo bồi dưỡng các giáo viên của các trường trung, cao cấp và các nhân tài chuyên môn cấp cao khác.

Quá trình lịch sử

Trường có lịch sử lâu đời, năm 1903 được lập lên là phòng thư viện đại học văn hóa (1871 bắt đầu là thư viện văn hóa, 1924 đổi tên thành đại học Hoa Trung) năm 1912 lập ra trường đại học Hoa Trung, 1940 lập lên học viện giáo dục đại học Trung Nguyên. Năm 1951 thành lập ra trường đại học công lập Hoa Trung. 1952 đổi tên thành trường sư phạm cao cấp Hoa Trung, 1953 đặt tên Học viện sư phạm Hoa Trung, năm 1985 trường đổi tên là Đại học sư phạm Hoa Trung do người sáng lập đầu tiên ra trường đại học Trung Nguyên là Đồng chí Đặng Tiểu Bình tự tay viết tên trường. năm 1993 trong dịp kỷ niệm 90 năm thành lập trường đồng chí Tổng bí thư Giang Trạch Dân có đưa ra lời nhắn nhủ: " Phát triển sự nghiệp sư phạm giáo dục, nâng cao tố chất văn hóa dân tộc".
Trong quá trình phát triển 100 năm trường đã kế thứa những tinh hoa văn hóa truyền thống Trung Quốc hấp thụ những nét văn hóa tiêu biểu và tốt đẹp của nước ngoài
Hệ thống đào tạo

Trường đại học sư phạm có các học viện (22 học viện)
Học viện tâm lý, học viện chính trị và pháp luật, học viện văn học, học viện văn hóa lịch sử, học viện kinh tế, học viện ngoại ngữ, học viện thống kê và toán học, học viện khoa học kỹ thuật vật lý, học viện hóa học, học viện sinh học, học viện môi trường, học viện quản lý, học viện kỹ thuật chuyên ngành cao cấp, học viện hệ thông giáo dục, học viện âm nhạc, học viện mỹ thuật, học viện thể thao,học viện xã hội, học viện giao lưu văn hóa quốc tế.
Các khoa (3 khoa)
Khoa kỹ thuật tin tức, khoa quản lý tin tức, khoa tin học
Các trung tâm và phòng nghiên cứu (có 60 người)
Trung tâm nghiên cứu các vấn đề nông thôn Trung Quốc, phòng nghiên cứu ngôn ngữ, trung tâm nghiên cứu kỹ thuật số tỉnh Hồ bắc. 
có 56 chuyên ngành đào tạo bậc đại học tuyển sinh toàn quốc. trung tâm bồi dưỡng giáo viên khu vực Trung Nam bộ giáo dục. trung tâm bồi dưỡng cán bộ quản lý giáo dục khu vực Trung Nam bộ giáo dục. tổng số sinh viên toàn trường hiện nay có hơn 20000 người, trong đó nghiên cứu sinh là 7000 người, lưu học sinh là 600 người, trường cơ bản được hình thành từ đào tạo bậc đại học, NCS Thạc sĩ, NCS tiến sĩ và sau tiến sĩ

Đội ngũ giáo viên giảng dạy

Hiện tại đội ngũ cán bộ công nhân viên của trường là hơn 3700 người, trực tiếp đứng lớp giảng dạy hơn 1400 người, trong đó giáo sư 350 người, phó giáo sư 508 người,tiến sĩ hướng dẫn nghiên cứu sinh hơn 200 người. Đặc biệt trong đó có 2 vị giáo sư nổi tiếng uyên thâm về lĩnh vực nghiên cứu khoa học xã hội nhân văn, 1 vị giáo sư thỉnh giảng thuộc nhóm nghiên cứu học giả Trường Giang, và 5 vị viện sĩ thỉnh giảng tại trường. Nhà trường là một trong những đơn vị được giao trách nhiệm đào tạo và cấp học vị thạc sĩ tiến sĩ, đồng thời cũng được quyền đánh giá phong tặng học hàm giáo sư, phó giáo sư và tư cách tiến sĩ hướng dẫn nghiên cứu sinh.. Hiện trường đang tổ chức giảng dạy và nghiên cứu 8 chuyên ngành khoa học trọng điểm quốc gia, 1 chuyên ngành khoa học giáo dục trọng điểm cấp quốc gia, 8 chuyên ngành khoa học trọng điểm cấp 1 tỉnh Hồ Bắc, 12 chuyên ngành khoa học trọng điểm cấp 2 tỉnh Hồ Bắc, 2 trung tâm nghiên cứu và bồi dưỡng nhân tài cho 2 ngành khoa học cơ bản cấp quốc gia (vật lýhọc - lịch sử học), 3 trung tâm nghiên cứu trọng điểm trực thuộc viện khoa học xã hội nhân văn toàn quốc(viện nghiên cứu lịch sử cận đại Trung Quốc, viện nghiên cứu các vấn đề của nông thôn Trung Quốc, trung tâm nghiên cứu ngôn ngữ và giáo dục ngôn ngữ), 1 trung tâm nghiên cứu khoa học công nghệ và thực nghiệm cấp Bộ, ngoài ra là 8 chuyên ngành khoa học thuộc 2 lĩnh vực ngôn ngữ văn học Trung Quốc và vật lý học có trung tâm đào tạo và bồi dưỡng sau Tiến sĩ, 7 chuyên ngành khoa học cấp 1 đào tạoTiến sĩ, 19 chuyên ngành khoa học cấp1 đào tạo Thạc sĩ, 78 chuyên ngành đào tạo Tiến sĩ, 160 chuyên ngành đào tạo Thạc sĩ.

Cơ sở vật chất

Nhà trường vô cùng coi trọng việc không ngừng cải thiện đời sống cũng như điêu kiện học tập cho sinh viên, hiện nay đã có 10 giảng đường cao tầng trang thiết bị hiện đại phục vụ công tác giảng dạy và nghiên cứu, rất nhiều sân thể thao, xây dựng 2 thư viện hiện đại tổng diện tích hơn 13000 mét vuông. với hơn 2,8 triệu đầu sách ngoài ra còn có hệ thống mạng phục vụ và quản lý thong tin. Tại tất cả các khoa,các học viện, trung tâm nghiên cứu tổng cộng có hơn 9000 máy vi tính; và tất cả đều được nối mạng.nhằm phục vụ nhu cầu tra cứu học tập. Tất cả các khu ký túc xá của sinh viên đều tiến hành quản lý giống như các chung cư hiện đại, đều có lắp đặt hệ thống máy giặt sử dụng tiền xu, trong mỗi phòng ngoài các đồ dung thiết yếu như chăn ga gối đệm giưòng tủ sách bàn ghế còn có tủ quần áo và phòng giữ đồ vàđiện thoại. Hiện trường có 7 nhàăn tập thể và một khách sạn 3 sao, nhằm thoả mãn nhu cầu khác nhau về ẩm thực, khác nhau về văn hoá, về mức sống của tất cả sinh viên. Trong trường có một bệnh viện cấp 1, thực hiện chế độ trực ban hang ngày nhằm chăm sóc sức khoe miễn phí cho sinh viên, ngoài ra trong trường còn có các siêu thị, hồ bơi, tiệm cắt tóc, phục vụ nhu yếu phẩm cho sinh viên. Trường đã cho xây dựng nhà thi đấu thể thao tổng hợp, phòng thể hình, sân bóng đá, sân bong rổ, sân quần vợt, bong chuyền, câù lông nhằm đáp ứng nhu cầu rèn luyện thể chất cho sinh viên.
Nhà trường có quan hệ hợp tác mật thiết với rất nhiều trường trọng điểm, viện và các cơ quan nghiên cứu trong nước, thiết lập quan hệ hợp tác giáo dục nghiên cứu với hơn 100 trường đại học lớn ở hơn 70 nước trên thế giới. Hàng năm nhà trường đều tổ chức mời các chuyên gia nước ngoài và giảng viên về trường tham gia giảng dạy nói chuyện. Những năm gần đây, nhà trường đã cử nhiều cán bộ giảng viên sang các nước bạn học tập nghiên cứu, trong đó một số lượng lớn đã học tập xong quay trở về trường tiếp tục công tác trở thành một lực lượng cán bộ chủ chốt trong nghiên cứu và giảng dạy, ngoài ra còn một bộ phận không nhỏ các giảng viên đang công tác ngoài nước nhằm mục đích đóng góp vào thúc đẩy sự giao lưu văn hóa giáo dục và khoa học kĩ thuật giữa Trung Quốc và quốc tế.


</doc>
<doc id="333981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=333981" title="Cá vây chân lưng gù">
Cá vây chân lưng gù

Cá vây chân lưng gù hay Cá vẩy chân (tên khoa học: Melanocetus johnsonii) sống ở độ sâu 2.000 m, có vẻ ngoài cục mịch, kì dị. Mình chúng tròn trịa như một quả bóng khiến mọi người có cảm giác chúng có thể nuốt chửng một người nào đó mà không mấy khó khăn. Loài này có cái miệng rộng hoác với hàm răng sắc nhọn mọc tua tủa. Chính những đặc điểm bên ngoài này khiến mà chúng có cái tên thứ hai là "quỷ đen xấu xí". Điều đáng ngạc nhiên là chiều dài tối đa của loài này chỉ có 12,7 cm.
Dọc sống lưng của cá vẩy chân dày đặc những gai phát sáng để thu hút con mồi. Khi con mồi đến đủ gần, chúng ngay lập tức chộp lấy và nghiền nát bằng bộ hàm to khỏe, đầy mãnh lực. Một thực tế ít người biết tới là ở loài này, những cá thể đực thường nhỏ hơn và trông rất khác so với những cá thể cái, chiều dài 3 cm cho giống đực và 20 cm cho giống cái. Con đực chỉ to cỡ một ngón tay và có những chiếc răng hình lưỡi câu để bám và sống ký sinh suốt đời trên con cái. Nếu không, những anh chàng "thiếu ga-lăng" này sẽ không thể sống sót vì thiếu thức ăn.



</doc>
<doc id="334003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334003" title="LoveGame">
LoveGame

LoveGame (tạm dịch: "Trò chơi tình yêu") là một ca khúc nhạc pop-điện tử của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga trích từ album đầu tay của cô, album "The Fame" và được sản xuất bởi RedOne. Bài hát được chọn làm đĩa đơn thứ ba của album tại Bắc Mỹ và Châu Âu và là đĩa đơn thứ 4 ở Úc, New Zealand và Thụy Điển sau khi phát hành đĩa đơn "Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)". "LoveGame" cũng là đĩa đơn thứ tư tại Vương quốc Anh được phát hành sau "Paparazzi".

Bài hát được giới phê bình đánh giá cao bởi giai điệu catchy trong ca khúc. Lady Gaga đã giải thích rằng từ ngữ "disco stick" trong lời bài hát "là một cách nói ẩn dụ ám chỉ đến dương vật và được lấy cảm hứng từ những cảnh hôn nhau ân ái của những người tại một câu lạc bộ đêm" khi cô còn làm phục vụ ở đó để kiếm sống. Âm nhạc bài hát là một bản nhạc hit tại những quán vũ trường ở New York. "LoveGame" nằm trong tốp 5 tại Hoa Kỳ, Úc, Áo, Canada..., trong tốp 20 ở New Zealand, Anh và ở nhiều nước Châu Âu khác. Ca khúc trở thành đĩa đơn thứ ba của Lady Gaga giành vị trí quán quân tại bảng xếp hạng "Pop 100" của Mỹ.

Video của bài hát được quay tại một tàu điện ngầm và một bãi đậu xe ở New York. Video này có một số đoạn giống với video Bad của Michael Jackson. Tại Úc, clip "LoveGame" đã bị cấm chiếu trực tiếp từ khi được phát sóng tại kênh truyền hình Video Hits vì nội dung của bài hát đề cập đến tình dục. "LoveGame" được Lady Gaga trình diễn tại 2 chuyến lưu diễn The Fame Ball Tour và The Monster Ball Tour của cô.

"LoveGame" được viết bởi Lady Gaga và RedOne. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Rolling Stone, Lady Gaga đã giải thích ý nghĩa của bài hát và cảm hứng của cô khi viết nên "LoveGame", đặc biệt là đối với đoạn "Let's have some fun this beat is sick / I wanna take a ride on your disco stick". Cô nói rằng,

"Lời nhạc đó được tôi sử dụng là một phép ẩn dụ. Tôi đã ở một hộp đêm, và tôi đã hôn một anh chàng nào đó, sau đó tôi đã nói với họ: "I wanna ride on your disco stick" (Em muốn "cưỡi" trên cây gậy của anh). Ngày hôm sau, tôi ở trong phòng thu và tôi đã viết bài hát trong khoảng bốn phút. Khi tôi hát ca khúc trực tiếp, tôi thường cầm trên tay một cây gậy - nó trông giống như một thanh kẹo khổng lồ - và nó phát sáng. 

Vì lý do có quá nhiều cảnh nóng bỏng nên video LoveGame gặp trục trặc khi bị Kênh Channel 10 của Úc quyết định báo động tầm ảnh hưởng ở mức rating "M" (có cảnh nhạy cảm, không dành cho trẻ em dưới 16 tuổi). Trong khi đó, điều kiện để một video có thể lên sóng là phải ở mức rating "G" (cho mọi lứa tuổi) hoặc "PG" (trẻ em có thể xem được nếu có sự đồng ý của cha mẹ), như vậy đồng nghĩa là Love Game sẽ bị cấm không được trình chiếu trên chương trình Video Hits tại Úc. Một thời gian sau lại xuất hiện thêm một tin buồn về LoveGame tại xứ sở Anh quốc của Lady Gaga. Mặc dù hai đĩa đơn Just Dance và Poker Face đã chiễm chệ ngôi vị đầu bảng ở Anh hai lần liên tiếp, thế nhưng Lady Gaga lại không chọn hướng thừa thắng xông lên, tự cô đã xem xét lại và ra quyết định sẽ không phát hành LoveGame tại thị trường này nữa. Quyết định này được đưa ra âu cũng là bởi vì ca từ của LoveGame có phần nhạy cảm và Lady Gaga đang e ngại điều này sẽ quá khiếm nhã và ảnh hưởng đến lối suy nghĩ trong con trẻ đối với những người hâm mộ của cô ở Anh quốc .

Nhà sản xuất Ben Fletcher nói rằng: "Từ trước đến giờ, phải nói là thật hiếm có một video nào mà nội dung ẩn chứa trong nó lại nhạy cảm đến mức chúng tôi hầu như không có cách nào để chỉnh sửa nó mà không làm mất đi ý nghĩa của video, điều này nếu muốn thực hiện được thì thật khó đấy. Đó không chỉ ẩn chứa trong ca từ và còn thể hiện ở mặt nhìn nhận, nếu bạn đánh giá nó dựa trên cả hai nhân tố đó thì có thể đã không quá tệ". Ben cho biết thêm rằng: "Đó là do những tác động tích tụ đi kèm với nhau trong suốt quá trình thực hiện video. Chúng tôi được khuyến cáo rằng sẽ rất khó khăn để chỉnh sửa clip xuống thành mức PG, vì vậy chúng tôi đã quyết định không lên sóng MV này mà thay vào đó là những tiết mục quảng cáo và những chương trình khác phù hợp hơn với thị hiếu nghe nhạc của khán giả.". Tuy vậy, nhưng "LoveGame" lại rất thành công với số lượng đĩa tiêu thụ được và đã giành vị trí thứ 4 tại bảng xếp hạng âm nhạc Úc.

Bài hát ra mắt trên Billboard Hot 100 ở vị trí thứ 96 vào ngày 4 tháng 4 năm 2009 nhưng tuần tiếp theo lại bị rớt hạng . Sau sáu tuần bài hát giành vị trí thứ 6 khi bán được 107.000 bản download kỹ thuật số . Hai tuần kể từ đó, "LoveGame" hạ cánh tại vị trí thứ 5 tại Hoa Kỳ. Cùng thời điểm ấy, "LoveGame" đã giành vị trí quán quân ở hai bảng xếp hạng "Billboard" là "Hot Dance Club Songs" và "Pop Songs"... Tại Canada, ca khúc ra mắt trên "Canada Hot 100" tại vị trí 68 trước khi được phát hành chính thức. Sau đó, "LoveGame" leo lên giành vị trí thứ 5 . Sau một vài tuần bị trí rớt hạng, "LoveGame" lại leo lên và tại vị trí á quân . Bài hát được chứng nhận đĩa bạch kim hai lần do Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Canada (CRIA) chứng nhận trong tháng 6 năm 2009, với doanh số bán hàng là 80.000 bản. Tại Australia, "LoveGame" đứng vị trí thứ 92 và vào ngày 11 tháng 5 2009, bài hát đạt vị trí số 4 , trở thành đĩa đơn thứ ba của Lady Gaga nằm trong top 5 ở Úc. Đến ngày 6 tháng 7 năm 2009, bài hát được chứng nhận đĩa bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc (ARIA).

Đầu năm 2009, bài hát xuất hiện trên bảng xếp hạng UK Singles Chart tại vị trí 89 chỉ nhờ Download. "LoveGame" trở lại bảng xếp hạng tại vị trí 64 sau khi chính thức phát hành đĩa đơn và dừng lại tại vị trí 19, ca khúc trở thành thứ hạng đầu tiên của Lady Gaga thấp nhất ở Anh. Bài hát này cũng đứng vị trí thứ 6 ở Pháp và leo lên đến vị trí thứ 5 vào tuần kế tiếp . "LoveGame} ra mắt tại vị trí 19 và 38 tại vùng Flanders và vùng Wallonia của Bỉ. Sau đó tiếp tục giành vị trí 6 tại Flanders và vị trí 5 tại Wallonia .










 



</doc>
<doc id="334007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334007" title="Piece of Me">
Piece of Me

Piece of Me là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Blackout" (2007). Nó được phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2007 bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. Bài hát được đồng sáng tác và sản xuất bởi Bloodshy & Avant và Klas Åhlund, như là một phản ứng trước sự giám sát và giật tít của các phương tiện truyền thông trước cuộc sống riêng tư của Spears, những điều mà họ nhìn thấy trong những năm qua khi làm việc với nữ ca sĩ. "Piece of Me" là bài hát cuối cùng được thu âm cho "Blackout".

"Piece of Me" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ trích dẫn nó như là một trong những điểm nổi bật từ "Blackout". Tạp chí "Rolling Stone" còn xếp bài hát ở vị trí thứ 15 trong danh sách 100 bài hát hay nhất năm 2007. "Piece of Me" là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại, đạt vị trí số một tại Ireland và lọt vào top 10 tại Úc, Áo, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Mỹ, bài hát là một hit top 20 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, cũng như trở thành đĩa đơn thứ hai từ album đạt vị trí quán quân trên Hot Dance Club Play của "Billboard".

Video của bài hát đạo diễn bởi Wayne Isham với nội dung miêu tả cuộc sống của Spears vào thời điểm đó. Trong video, nữ ca sĩ cùng với bạn bè của cô phải cải trang để tránh khỏi tầm mắt của các tay săn ảnh. Nó vấp phải những ý kiến ​​trái chiều từ giới phê bình, hầu hết lập luận đều cho rằng thân hình của cô đã bị chỉnh sửa ít nhiều. Video đã được đề cử ở ba hạng mục tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2008 và chiến thắng tất cả, bao gồm Video của năm. "Piece of Me" đã được trình diễn tại (2009) và Femme Fatale Tour (2011). Bài hát còn được lấy làm tiêu đề cho chương trình biểu diễn cư trú của Spears ở Las Vegas, , nơi nó cũng được trình diễn.





!scope="col" colspan="3"| Nhạc chuông



</doc>
<doc id="334010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334010" title="Jesús López Pacheco">
Jesús López Pacheco

Jesús López Pacheco (1930-1997) là nhà thơ, nhà văn, nhà viết kịch, nhà viết tiểu luận Tây Ban Nha, sinh ở Madrid, España. Sống nhiều nơi ở châu Âu (London, Ontario, Canada). Thuở nhỏ theo cha đi khắp xóm làng Tây Ban Nha. Sau Nội chiến về ở hẳn Madrid và học tập ở đó. Xu hướng tiến tới một nền thơ hiện thực. Jesús López Pacheco là nhà thơ thuộc "thế hệ 50" cùng với José Manuel Caballero Bonald, Armando López Salinas, Angel Gonzalez và Claudio Rodriguez.




</doc>
<doc id="334011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334011" title="My Life Would Suck Without You">
My Life Would Suck Without You

"My Life Would Suck Without You" là bài hát được trình diễn bởi ca sĩ-nhạc sĩ pop rock người Mỹ Kelly Clarkson. Đây cũng là đĩa đơn đầu tiên trong album phòng thu thứ tư của cô, với tên gọi "All I Ever Wanted". Dr. Luke và Max Martin, tác giả hit nổi tiếng của cô "Since U Been Gone" chính là nhà sản xuất và sáng tác nên ca khúc này. Ngoài ra, còn có Claude Kelly là người góp phần cho việc viết lời. Với đĩa đơn này, lần thứ hai cô giành được vị trí quán quân tại Mỹ sau "A Moment Like This" năm 2002, lần thứ ba quán quân tại Canada (trước đó là "A Moment Like This" và "Since U Been Gone"), đồng thời là lần đầu tiên bài hát của một Idol Mỹ #1 tại Anh trên bảng xếp hạng UK Singles Chart.

Đĩa đơn quảng bá

Đĩa đơn số

Đĩa đơn CD 

Maxi CD single 

Remix không chính thức


</doc>
<doc id="334014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334014" title="Crack a Bottle">
Crack a Bottle

"Crack a Bottle" là một bài hát hip hop của Eminem, Dr. Dre và 50 Cent từ album của Eminem, album "Relapse".



</doc>
<doc id="334029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334029" title="Tương Cương">
Tương Cương

Tương Cương (chữ Hán: 襄彊, ? – 209 TCN) là vua chư hầu nước Sở cuối thời nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc.

Tương Cương vốn là dòng dõi vua nước Sở thời Chiến Quốc. Năm 223 TCN, nước Sở bị Tần Thủy Hoàng tiêu diệt.

Tháng bảy âm lịch năm 209 TCN, 900 người lính thú ở nước Sở cũ theo Trần Thắng khởi nghĩa ở làng Đại Trạch chống lại sự cai trị của nhà Tần.

Sau khi đánh chiếm làng Đại Trạch, Trần Thắng đánh lấy đất Kỳ và chia quân làm 2 đường: tự mình đánh phía tây, sai tướng Cát Anh tiến về phía đông.

Cát Anh đánh chiếm được 5 huyện rồi tiến đến Đông Thành, tìm được Tương Cương bèn lập làm Sở Vương để có danh nghĩa chống Tần.

Tuy nhiên chưa bao lâu sau, có tin Trần Thắng đánh chiếm được đất Trần cũng tự lập làm Trương Sở vương.

Cát Anh không muốn chống lại Trần Thắng bèn giết chết ông và quay về kinh đô Trương Sở báo với Trần Thắng. Tương Cương làm vua không có thực quyền, ở ngôi không được bao lâu, không rõ bao nhiêu tuổi.




</doc>
<doc id="334030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334030" title="Eschert">
Eschert

Eschert là một đô thị ở huyện Moutier ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,56 km², dân số năm 2006 là 373 người. Đô thị này nằm ở khu vực nói tiếng Pháp Bernese Jura ("Jura Bernois").


</doc>
<doc id="334032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334032" title="Ersigen">
Ersigen

Ersigen là một đô thị ở huyện Burgdorf ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 8,8 km², dân số năm 2005 là 1474 người.


</doc>
<doc id="334033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334033" title="Freimettigen">
Freimettigen

Freimettigen là một đô thị ở huyện Konolfingen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 2,2 km², dân số năm 2005 là 380 người.


</doc>
<doc id="334034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334034" title="Denis Diderot">
Denis Diderot

Denis Diderot (5 tháng 10 năm 1713 – 31 tháng 7 năm 1784) là một nhà văn và nhà triết học người Pháp.
Denis Diderot sinh năm 1713 ở Langres, một thành phố cổ ở miền đông Pháp, trong một gia đình thợ rèn khá giả. Do khước từ ước muốn của dòng họ là phụng sự tôn giáo, Diderot đã phải sống lang thang bữa đói bữa no. Cái nghèo đeo đẳng ông cho đến những năm cuối cùng của cuộc đời. Ông ra đi vào năm 1784 tại thủ đô Paris.

Denis Diderot là một nhà triết học duy vật nổi tiếng. Ông là một nhà tư tưởng của giai cấp tư sản thế kỷ 18. Ông cũng là một "nhà thơ lớn, nhà họa sĩ lớn, nhà điêu khắc lớn, nhà nhạc sĩ lớn, tuy chưa từng làm thơ, vẽ tranh, soạn nhạc, tạc tượng".

Trong hệ thống triết học của mình, Diderot chịu ảnh hưởng từ nhiều nhà triết học lừng danh đương thời như Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Paul Henri d'Holbach... Đây là những con người được Diderot rất yêu quý.
Diderot đã cho thấy tính duy vật triệt để khi nói về vấn đề này. Ông cho rằng thế giới là vật chất tồn tại khách quan trong trạng thái thường xuyên vận động. Vì vậy, khởi điểm của thế giới là phải bắt đầu từ vật chất.

Đối với nhà triết học này, không thể có hai thực thể như suy nghĩ của những ai theo nhị nguyên luận. Tất cả các sự vật hiện tượng trong thế giới đều có chung nguồn gốc vật chất. Vật chất là toàn bộ những vật thể có quảng tính, có hình thức, có tính chất không thể xuyên qua. Vật chất tồn tại trong không gian và thời gian. Đó là hai thuộc tính tồn tại khách quan của vật chất nên không thể chia tách. Diderot viết rằngː

Thông quan việc phản bác quan điểm của Rousseau cho rằng vật chất là một thực thể trơ ỳ, Diderot đã khẳng định rằng vận động là một thuộc tính của vật chất chứ không phải là cái gán ghép từ bên ngoài vào. Với quan điểm này, Diderot đã có một đóng góp lớn cho chủ nghĩa duy vật thế kỷ 18. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng Diderot chính là nhân vật tạo ra cốt lõi của chủ nghĩa duy vật dương thời. Tuy không chặt chẽ bằng d'Holbach nhưng chí ít, Diderot đã tạo ra "một phong cách triết học duy vật mới".

Diderot đã chia vận động làm hai dạng vận động cơ giới (di chuyển vi trí trng không gian) và vận động bên trong (thay đổi từ bên trong).

Diderot cũng cho rằng vận động không phải là mặt đối lập của vật chất như các nhà triết học duy tâm đã nghĩ. Vận động không thể tách rời vật chất, do vậy trong giới tự nhiên không có cái gì đứng im tuyệt đối. Tuy nhiên, việc thừa nhận chỉ có hai hình thức vận động đã cho thấy một thực tế làː dù khoa học đang rất phát triển thời kỳ này thì các nhà triết học vẫn đang giậm chân tại chỗ trong quan niệm về vận động. Họ vẫn chịu ảnh hưởng không hề nhỏ từ cơ học Newton.

Thế giới vật chất, Diderot nghĩ rằng, là thế giới của các vật thể vô cùng phong phú và đa dạng. Ở đó, các dạng vật chất không ngừng biến đổi kẻ từ các phân tử nhỏ bé cho đến con người. Không gì khác hơn là một dây chuyền khăng khít.

Khi nói về con người Diderot yêu cầu phải xuất phát từ "người nào muốn trình bày trong Viện Hàn lâm quá trình hình thành của con người thì nhất thiết phải dựa trên những nhân tố vật chất, tác dụng của những nhân tố ấy đưa đến kết quả hợp lý là sản sinh một vật thể biết cảm giác, biết suy nghĩ, một vật thể vĩ đại, đáng ngạc nhiên, đang già cỗi, đang mất đi, chết đi, tan rã và trở lại đất đai phì nhiêu". Con người là sự thống nhất hữu cơ giữa linh hồn và thể xác. Trong đó linh hồn là tổng thể tất cả các hiện tượng tâm lý, vì thế linh hồn sẽ không là cái gì cả nếu không có thể xác của con người.

Con người không phải là đặc ân của Thiên Chúa. Sự hình thành và phát triển của nó như một chuỗi biến dịch của vật chất. Từ vật chất trở về vật chất. Quan điểm tuy na ná với quan điểm "thân cát bụi lại trở về cát bụi", nhưng nó khác ở chỗ con người là sự tự thân phát triển của vật chất. Linh hồn chỉ là trạng thái tâm lý được hình thành trong sự phát triển của vật chất để tạo ra một vật thể có suy nghĩ.
Trong vấn đề này, Diderot đi theo lập trường cảm giác luận. Ông chia quá trình nhận thức làm hai giai đoạnː cảm giác và lý trí. Cảm giác là giai đoạn thứ nhất của nhận thức giới tự nhiên. Nó cũng là nguồn gốc mọi sự hiểu biết của chúng ta. "Ông xem cảm giác là bằng chứng về sự tồn tại của giới tự nhiên, lý trí là quan tòa dùng để kiểm soát cảm giác. Vì vây, các triết gia duy tâm phủ nhận sự tồn tại của các sự vật khách quan ở bên ngoài chúng ta chỉ là "một cơn mê sảng khi đàn phong cầm biết cảm giác tưởng rằng nó là nhạc cụ duy nhất trên thế giới, rằng sự nhioj nhàng của vũ trụ đều diễn ra ở nó"".

Diderot đã tiến bộ ở chỗ ông đã phỏng đoán được mối quan hệ hữu cơ giữa cảm giác và lý tính.
Dù là một nhà duy vật nổi tiếng, Diderot lại cho thấy tư tưởng duy tâm ở vấn đề xã hội. Ông cho rằng phong tục tập quán tùy thuộc vào pháp luật và hình thức cai trị. Đối với một nhà nước thì sự cần thiết là là luật pháp của nhà nước phải phù hợp với yêu cầu của lý tính và đó là nền tảng của cuộc sống có đạo đức, cho công dân có học thức, có tự do và không đánh rơi mất cái thiện.
Diderot cho rằng không có Chúa vì không cần đến Chúa vẫn có vạn vật. Vạn vật có gốc từ vật chất. Chúa là do con người thần thánh hóa điều kiện sống củ mình mà tạo ra. Vì vậy, tôn giáo không tạo ra con người mà con người tạo ra tôn giáo. 

Vì vậy, nếu khoa học nối dài các giác quan của con người, chắp cánh cho trí tuệ của con người vươn xa thì sẽ thấy tôn giáo chỉ đem lại cho con người những bánh vẽ, vây quanh con người bằng những ảo tưởng của sự ngu dốt. "Chúa của những người Cơ Đốc giáo là người cha chỉ biết coi trọng đám mây chứ không lưu tâm gì đến những đứa con của ông ta" đang hiện hữu trên mặt đất.

Diderot giải thích rằng tôn giáo là đoạn dây cương mềm yếu, không đủ sức ngăn chặn hành vi phạm tội của con người, bởi vì cuộc sống trên mặt đất này đầy cám dỗ trong khi "sự đe dọa trừng phạt của địa ngục thì quá xa xôi" và chỉ có "trẻ con mới chấp nhận được".

Phê phán mạnh mẽ tôn giáo là thế, Diderot lại không chỉ ra được các yếu tố kinh tế - xã hội tạo nên tôn giáo, nên những giải pháp ông đưa ra để xóa bỏ tôn giáo như tiêu diệt giới tu hành, mở rộng hệ thống giáo dục không mang tính thực tế.




</doc>
<doc id="334035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334035" title="Erlenbach im Simmental">
Erlenbach im Simmental

Erlenbach im Simmental là một đô thị ở huyện Niedersimmental ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 36,73 km², dân số năm 2005 là 1746 người.



</doc>
<doc id="334037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334037" title="Etzelkofen">
Etzelkofen

Etzelkofen là một đô thị ở huyện Fraubrunnen ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tíchb 2,8 km², dân số năm 2005 là 350 người.


</doc>
<doc id="334038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334038" title="Erlach">
Erlach

Erlach () là đô thị chính của huyện Erlach thuộc bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,5 km², dân số năm 2005 là 111 người.

Thành phố này nằm bên hồ Biel tại độ cao 433 m trên mực nước biển. Jolimont, với độ cao 603 m, là điểm cao nhất thành phố. Có thể đến đảo Sankt-Petersinsel, thực sự là một bán đảo từ đô thị này.
Cựu tổng thống Thụy Sĩ, Karl Scheurer, quê ở Erlach.


</doc>
<doc id="334039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334039" title="Epsach">
Epsach

Epsach là một đô thị ở huyện Nidau ở bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,4 km², dân số năm 2005 là 327 người.


</doc>
<doc id="334041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334041" title="Eriswil">
Eriswil

Eriswil là một đô thị ở huyện Trachselwald ở bang Berne. Đô thị này có diện tích 11,3 km2, dân số năm 2005 là 1516 người.



</doc>
<doc id="334044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334044" title="Vệ Thước">
Vệ Thước

Vệ Thước (, 272 – 349), tự Mậu Y (茂猗), hiệu Hòa Nam (和南), nhưng thông thường được gọi là Vệ phu nhân (衛夫人), là một nữ thư pháp gia có tiếng thời Đông Tấn, người đã lập ra các quy tắc cho khải thư. Học trò nổi tiếng nhất của bà là Vương Hi Chi, một trong những thư pháp gia vĩ đại nhất văn hóa Trung Hoa.

Sinh ra tại An Ấp, Hà Đông (ngày nay là huyện Hạ tỉnh Sơn Tây), Vệ Thước là con gái của Vệ Triển (衛展), em gái của Vệ Hằng (衛恆). Thiếu thời, bà là học trò của Chung Do. Tuy nhiên, kiểu viết chữ của Vệ Thước hẹp hơn so với kiểu viết chữ rộng của Chung Do. Tác phẩm "Bút trận đồ" (筆陣圖) của bà mô tả "Thất thế" (七勢) và sau này đã trở thành Vĩnh tự bát pháp (永字八法) nổi tiếng.

Khi trưởng thành, Vệ Thước lấy Lý Củ (李矩), Thứ sử Đinh Châu. Vệ Thước và Lý Củ sinh ra Lý Sung (李充), cũng là một thư pháp gia và từng đảm nhận chức vụ "Trung thư thị lang" (中書侍郎).

Các tác phẩm nổi tiếng của bà bao gồm:


</doc>
<doc id="334053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334053" title="Globalbeauties">
Globalbeauties

Globalbeauties (địa chỉ Globalbeauties.com) là một website nổi tiếng và uy tín hàng đầu thế giới chuyên tổng hợp tin tức, phản ánh, phân tích, dự đoán kết quả về các cuộc thi sắc đẹp (hoa hậu) quốc tế.

Globalbeauties được thành lập năm 1998, có trụ sở tại Sao Paulo (Brasil). Trang web này là nơi cập nhật thông tin khá đầy đủ, nhanh chóng về các cuộc thi hoa hậu tổ chức tại các quốc gia và trên thế giới. Globalbeauties chú trọng đến 5 cuộc thi sắc đẹp lớn nhất toàn cầu là: Hoa hậu thế giới, Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Trái đất, Hoa hậu Quốc tế và Nữ hoàng du lịch quốc tế. Trang web này có bảng xếp thứ hạng các quốc gia trên đấu trường sắc đẹp quốc tế được tổng kết từ thành tích đạt được của quốc gia đó tại 5 cuộc thi lớn nhất này.

Globalbeauties ngoài cập nhật diễn biến các cuộc thi hoa hậu quốc tế còn là nơi phân tích, dự đoán kết quả các cuộc thi bởi các chuyên gia sắc đẹp có uy tín và nhiều kinh nghiệm. Do đó, trang web này là nơi tham khảo quan trọng của giới cá cược - các nhà cái của các cuộc thi sắc đẹp. Globalbeauties cũng là đối tác trực tuyến hàng đầu cho các tạp chí quốc tế về sắc đẹp.

Trong khi các cuộc thi sắc đẹp quốc tế đang diễn ra, cũng như nhiều trang web sắc đẹp khác, Globalbeauties.com cũng thường đưa ra dự đoán, lựa chọn của mình cho các ngôi vị. Tuy nhiên, do chỉ quan sát từ bên ngoài, không được tiếp xúc trực tiếp với từng thí sinh nên những dự đoán thường không trùng khớp, so với kết quả chính thức do Ban giám khảo các cuộc thi chấm điểm và lựa chọn.

Ngoài ra, Globalbeauties cũng có hệ thống các giải thưởng theo bình chọn riêng của trang web độc lập với kết quả chính thức của các cuộc thi sắc đẹp. Định kỳ hàng năm, Globalbeauties cũng tổ chức bình chọn các giải thưởng lớn như: Hoa hậu của năm, Hoa hậu gợi cảm nhất...Bình chọn được thực hiện bởi các thành viên Ban giám khảo mạng làm việc tại Globalbeauties, danh sách bình chọn là các người đẹp đã từng tham dự các cuộc thi sắc đẹp trên thế giới diễn ra trong năm.

Ngoài các cuộc thi hoa hậu dành cho nữ, Globalbeauties cũng tổng hợp tin tức về các cuộc thi sắc đẹp dành cho nam như Mr World, Manhunt International...

Việt Nam có một đại diện thường xuyên được mời làm giám khảo tại Globalbeauties.com là Donald Nguyễn.


</doc>
<doc id="334059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334059" title="Cộng đồng Kinh tế Trung Phi">
Cộng đồng Kinh tế Trung Phi

Cộng đồng Kinh tế Trung Phi (tiếng Pháp: "Communauté Économique des États d'Afrique Centrale" - viết tắt là "CEEAC", tiếng Tây Ban Nha: "Comunidad Económica de Estados de África Central" - "CEEAC") là một tổ chức thúc đẩy hợp tác kinh tế khu vực của các nước vùng Trung Phi.

Cộng đồng Kinh tế Trung Phi (CEEAC) được thành lập từ ngày 18 tháng 10 năm 1983 trên cơ sở tổ chức Liên minh Thuế quan và Kinh tế Trung Phi (thành lập từ năm 1966) và một số thành viên của Cộng đồng Kinh tế các Quốc gia vùng Hồ Lớn (thành lập năm 1976) và Sao Tomé and Principe. Angola là quan sát viên cho đến tận năm 1999. Cộng đồng này bắt đầu đi vào hoạt động từ năm 1985, nhưng từ năm 1992 có tới vài năm không hoạt động gì do khó khăn về tài chính (một số quốc gia thành viên không chịu đóng góp tài chính) và do xung đột quân sự ở vùng Hồ Lớn.

CEEAC được xem là một trụ cột của Cộng đồng Kinh tế châu Phi, nhưng quan hệ chính thức giữa hai tổ chức này chỉ được thiết lập từ tháng 10 năm 1999.

Mục tiêu chung cuộc của CEEAC là thành lập được một thị trường chung giữa các nước Trung Phi. Hiệp ước thành lập CEEAC có kèm theo các nghị định thư về: nguyên tắc xuất sứ sản phẩm, hàng rào phi thuế quan, tái xuất khẩu trong nội bộ tổ chức, quá cảnh và phương tiện quá cảnh, hợp tác thuế quan, quỹ bồi thường giảm thu nhập, tự do di chuyển lao động, thanh toán bù trừ, hợp tác phát triển nông nghiệp, công nghiệp, giao thông và liên lạc, khoa học và công nghệ, năng lượng, tài nguyên, giáo dục và phát triển nguồn nhân lực, du lịch, hài hòa thủ tục thương mại, trường hợp của các nước không có biển, có ít biển, đảo quốc và nước kém phát triển.

Cộng đồng Kinh tế Trung Phi hiện có 11 quốc gia thành viên, gồm:
Ngôn ngữ làm việc của CEEAC là tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha. Trụ sở chính của tổ chức này đặt tại Libreville ().

Vào thời điểm năm 2004, CEEAC rộng 6.667.421 km và có 121.245.958 dân, GDP (tính theo PPP) là 175.928 triệu dollar Mỹ, bình quân đầu người là 1.451 dollar. ("Nguồn: Source: CIA World Factbook 2005, IMF WEO Database")


Bài được lược dịch từ bản tiếng Anh ngày 23 tháng 3 năm 2009. Bản đó sử dụng các tài liệu tham khảo sau:


</doc>
<doc id="334065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334065" title="Herzogenbuchsee">
Herzogenbuchsee

Herzogenbuchsee là một đô thị ở huyện Wangen trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,8 km², dân số năm 2005 là 6.719 người.

Đã có bằng chứng về các công trình La Mã ở đây khoảng năm 200.



</doc>
<doc id="334066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334066" title="Hermrigen">
Hermrigen

Hermrigen là một đô thị ở huyện Nidau trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,15 km², dân số năm 2005 là 265 người.


</doc>
<doc id="334067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334067" title="Hermiswil">
Hermiswil

Hermiswil là một đô thị ở huyện Wangen bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 1,1 km², dân số năm 2005 là 110 người.


</doc>
<doc id="334069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334069" title="Heimenhausen">
Heimenhausen

Heimenhausen là một đô thị ở huyện Wangen thuộc bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3,2 km², dân số năm 2005 là 415 người.


</doc>
<doc id="334074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334074" title="Heimberg">
Heimberg

Heimberg có thể dùng để chỉ:





</doc>
<doc id="334076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334076" title="Marcos Ana">
Marcos Ana

Marcos Ana (1920) là một nhà thơ Tây Ban Nha.
Marcos Ana (tên thật là Fernando Macarro Castillo) sinh năm 1920 tại San Vicente. Thời thơ ấu sống ở Ventosa del Río Almar (Salamanca). Xuất thân trong một gia đình nông dân. Năm 18 tuổi (1939) khi cuộc nội chiến kết thúc, bị chính quyền của Francisco Franco bắt giam và kết án tử hình vì tội "liên kết với bọn phản kháng". Sau đó ít lâu lại bị kết án tử hình một lần nữa, theo đạo luật "An ninh quốc gia". Về sau bản án này được chuyển thành án 60 năm tù. Năm 1961, nhờ cuộc vận động quốc tế, Marcos Ana được trả lại tự do sau 22 năm bị cầm tù.




</doc>
<doc id="334079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334079" title="Cộng đồng Kinh tế Tây Phi">
Cộng đồng Kinh tế Tây Phi

Cộng đồng Kinh tế Tây Phi (tiếng Anh: "Economic Community of West African States (ECOWAS)", tiếng Pháp: "Communauté économique des États de l'Afrique de l'ouest (CEDEAO)", Tiếng Bồ Đào Nha: "Comunidade Económica dos Estados da África Ocidental (CEDEAO)") là một tổ chức hợp tác kinh tế khu vực của 15 quốc gia vùng Tây Phi. Tổ chức này được thành lập vào ngày 28 tháng 5 năm 1975 theo "Hiệp ước Lagos" để thúc đẩy hội nhập kinh tế khu vực. Mauritanie đã rút khỏi tổ chức này vào tháng 12 năm 2000. Cabo Verde gia nhập vào năm 1976.

Cộng đồng Kinh tế Tây Phi bao trùm một không gian 5.112.903 km với 251.646.263 dân (ước tính năm 2006). Quy mô kinh tế (đo bằng GDP (PPP)) của nó là 342.519 triệu dollar Mỹ và bình quân đầu người là 1,361 dollar Mỹ ("ước tính năm 2004 theo CIA World Factbook 2005, IMF WEO Database").

Mục tiêu của tổ chức là "tự cung cấp tập thể" cho khu vực thông qua liên minh về kinh tế và tiền tệ, thành lập một khối thương mại.

Hợp tác kinh tế giữa các thành viên trong khối phát triển chậm chạp khiến cho tổ chức này phải sửa đổi "Hiệp ước Lagos" vào năm 1993 cho phép một sự hợp tác lỏng lẻo hơn giữa các nước thành viên. Tiến triển quan trọng nhất của tổ chức này là thành lập được Liên minh Kinh tế và Tiền tệ Tây Phi vào năm 1994 với 8 nước thành viên của tổ chức tham gia (Guinea-Bissau tham gia từ năm 1997), sử dụng đồng CFA franc Tây Phi. Tiến triển quan trọng nữa là kế hoạch thành lập Khu vực Tiền tệ Tây Phi sử dụng đồng Eco chung cho 5 nước thành viên của tổ chức.

Sau đây là danh sách các thành viên của Cộng đồng Kinh tế Tây Phi:
Các nước tham gia Liên minh Kinh tế và Tiền tệ gồm: Benin, Burkina Faso, Côte d’Ivoire, Mali, Niger, Senegal, Togo và Guinea-Bissau.

Các nước có ý định tham gia Khu vực Tiền tệ gồm: Gambia, Ghana, Guinea, Nigeria và Sierra Leone. Liberia.

Ngôn ngữ làm việc của tổ chức này là Anh, Pháp, Tây Ban Nha. Trụ sở chính đặt tại Abuja, Nigeria.

Bài này được lược dịch từ bản tiếng Anh ngày 23 tháng 3 năm 2009. Bản đó tham khảo các tài liệu sau:




</doc>
<doc id="334082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334082" title="Cát Anh">
Cát Anh

Cát Anh (, ? – 209 TCN) là tướng nước Sở cuối thời nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc khởi nghĩa Trần Thắng chống lại sự cai trị của nhà Tần.

Theo Sử ký, Cát Anh là người ở ấp Phù Ly.

Tháng bảy âm lịch năm 209 TCN, 900 người lính thú ở nước Sở cũ theo Trần Thắng khởi nghĩa ở làng Đại Trạch chống lại sự cai trị hà khắc của nhà Tần.

Sau khi đánh chiếm làng Đại Trạch, Trần Thắng đánh lấy đất Kỳ rồi chia quân làm 2 đường: tự mình đánh phía tây, sai Cát Anh tiến về phía đông. Sử sách không chép rõ Cát Anh trong số những người tham gia quân khởi nghĩa Trần Thắng từ làng Đại Trạch hay ông đến gia nhập khi Trần Thắng đến đất Kỳ.

Cát Anh đem binh chiêu hàng các thành ở phía đông đất Kỳ, đánh các đất Trất, Toản, Khổ, Giá, Tiều, tất cả năm huyện đều lấy được.

Khi tiến đến Đông Thành, Cát Anh chủ trương lập con cháu nước Sở thời Chiến Quốc để có danh nghĩa chống lại nhà Tần. Ông tìm được người tông thất là Tương Cương, bèn lập làm Sở Vương.

Tuy nhiên chưa bao lâu sau, có tin Trần Thắng đánh chiếm được đất Trần cũng tự lập làm Trương Sở vương.

Cát Anh không muốn chống lại Trần Thắng bèn giết chết Tương Cương và quay về Trần báo lại với Trần Thắng về việc đó để tỏ ra trung thành với vua Sở. Song Trần Thắng vẫn cho rằng Cát Anh muốn phản mình, nên hạ lệnh giết ông.

Cát Anh là vị tướng lĩnh đầu tiên trong hàng loạt tướng lĩnh dưới quyền Sở Ẩn Vương Trần Thắng bị sát hại khi đi đánh dẹp trở về.

Thời nhà Hán, Hán Văn Đế thương Cát Anh có công bị chết oan, sai tìm con cháu ông và phong ở huyện Gia. Đời sau dòng dõi của ông hợp chữ "Cát" và đất huyện Gia lại thành "Gia Cát", lấy làm họ.

Thời Tây Hán, dòng họ Gia Cát có Gia Cát Phong làm đến chức Tư lệ hiệu uý. Đến sau này dòng họ xuất hiện các nhân vật nổi tiếng hơn: thừa tướng Gia Cát Lượng nước Thục Hán thời Tam Quốc, cùng anh Gia Cát Cẩn làm quan ở Đông Ngô và em họ Gia Cát Đản làm quan cho Tào Ngụy.




</doc>
<doc id="334093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334093" title="Lịch sử manga">
Lịch sử manga

Lịch sử của manga tức lịch sử của các thể loại truyện tranh Nhật Bản, bắt đầu từ cuối thế kỷ thứ 18. Manga (kanji: 漫画, hiragana: まんが, katakana: マンガ, Hán-Việt: "mạn họa") là một thuật ngữ tiếng Nhật dùng để chỉ "truyện tranh" hay "tranh biếm họa", theo nghĩa đen từng chữ là "mạn" (漫) - "tràn đầy" và "họa" (画) - "vẽ"/"bức tranh". Các sử gia và tác gia trong lịch sử manga được miêu tả rất rõ ràng và là một phần trong quá trình hình thành manga hiện đại. Những cách nhìn của họ đối với tầm quan trọng của các thời kỳ không giống nhau, có cách nhìn coi trọng vai trò của các sự kiện văn hóa lịch sử sau Chiến tranh thế giới thứ hai, lại có cách nhìn nhấn mạnh vai trò của văn hóa nghệ thuật Nhật Bản thời kì trước chiến tranh, Minh Trị và trước Minh Trị.

Các tác gia người Nhật như Murakami Takashi đặc biệt nhấn mạnh các sự kiện sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhưng Murakami xem việc Nhật Bản thất bại trong chiến tranh và vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki là những vết thương khó lành đối với tinh thần nghệ thuật Nhật Bản, thứ mà theo hướng nhìn nhận này, đã đánh mất đi sự tự tin hùng cường trước đó và giờ đây cố gắng tìm kiếm niềm an ủi trong những hình ảnh trong sáng và dễ thương ("kawaii"). Tuy nhiên, Takayumi Tatsumi lại nhìn nhận vai trò đặc biệt của nền kinh tế và chủ nghĩa xê dịch trong văn hóa đã tạo nên một nền văn hóa trẻ trung hậu hiện đại và mang tính quốc tế trong hoạt hình, điện ảnh, âm nhạc và các ngành nghệ thuật phổ biến liên quan; theo Tatsumi, điều đó đã tạo nên môi trường thử thách mà manga phát triển.

Đối với Murakami và Tatsumi, chủ nghĩa xê dịch (hay toàn cầu hóa) đặc biệt ám chỉ đến dòng chảy của các vật chất văn hóa và tiểu văn hóa từ một quốc gia này đến một quốc gia khác. Theo cách diễn đạt của họ, thuật ngữ này không chỉ sự mở rộng hợp tác quốc tế, hay du lịch quốc tế, cũng không phải tình hữu nghị xuyên biên giới, mà là những cách thức mà những truyền thống tri thức, thẩm mỹ, nghệ thuật vượt qua biên giới quốc gia và ảnh hưởng lẫn nhau. Một ví dụ về chủ nghĩa xê dịch văn hóa là loạt siêu phẩm "Chiến tranh giữa các vì sao" ("Star Wars") ra đời ở Mĩ, rồi chúng được những nghệ sĩ người Nhật chuyển thể thành manga, và những cuốn manga "Chiến tranh giữa các vì sao" lại được tiếp thị đến Mĩ. Một ví dụ khác là sự du nhập của văn hóa hip-hop từ Mĩ vào Nhật Bản. Tác giả Wong cũng nhìn nhận vai trò to lớn của chủ nghĩa xê dịch đối lịch sử gần đây của manga.
Tuy nhiên, nhiều tác giả khác lại nhấn mạnh sự tiếp nối của các truyền thống thẩm mỹ và văn hóa Nhật mới là trung tâm của lịch sử manga. Những tác giả này bao gồm Frederik L. Schodt, Kinko Ito, and Adam L. Kern. Schodt chú ý đến sự tồn tại của những bức tranh minh họa trên giấy cuộn từ thế kỷ 13 như Chōjū-jinbutsu-giga, chúng kể những câu chuyện bằng các hình ảnh liên tiếp một cách thông minh và hóm hỉnh. Schodt cũng nhấn mạnh đến tính liên tục của sự ảo tưởng và phong cách mỹ thuật giữa những bức tranh ukiyo-e và shunga với manga hiện đại (cả ba đều thỏa mãn tiêu chuẩn về nghệ thuật liên tục của Will Eisner).

Schodt cũng nhìn nhận vai trò đặc biệt ý nghĩa của kamishibai, một dạng rạp hát đường phố, nơi những nghệ sĩ lưu động trình diễn những bức tranh trong một chiếc hộp có ánh sáng, trong khi họ kể những câu chuyện cho khán giả ngay trên đường phố. Torrance thì chỉ ra những điểm tương tự giữa manga hiện đại và tiểu thuyết phổ biến ở Osaka giữa những năm 1890 và 1940, đồng thời chỉ rõ sự gia tăng số người biết chữ trong thời kỳ Minh Trị và sau Minh Trị đã tạo ra một lượng độc giả của thể loại truyện kể bằng hình ảnh và chữ viết. Kinko Ito cũng suy dẫn lịch sử manga bằng sự tiếp nối nghệ thuật từ nghệ thuật thời Minh Trị Duy Tân, nhưng bà nhìn nhận lịch sử manga hậuChiến tranh thế giới thứ hai như một xu thế một phần bởi nhu cầu độc giả đối với sự giàu hình ảnh và chất tường thuật của truyền thống phát triển manga mới. Ito miêu tả cái cách mà truyền thống này sản sinh ra những thị trường và thể loại mới một cách đều đặn, ví dụ như, thể loại manga cho giới nữ trẻ tuổi ("shōjo") trong cuối những năm 1960 và thể loại truyện tranh nữ tính ("Josei manga") trong những năm 1980.

Kern từng cho rằng "kibyoshi", những cuốn sách ảnh minh họa từ cuối thế kỷ 18, có thể là những cuốn truyện tranh đầu tiên trên thế giới. Những câu chuyện trong đó được kể bằng hình ảnh và có những chủ đề khôi hài, châm biếm, và lãng mạn gần với manga hiện đại. Mặc dù Kern không cho rằng "kibyoshi" là tiền thân trực tiếp của manga, nhưng theo ông sự tồn tại của "kibyoshi" dẫu sao cũng cho thấy một sự hòa trộn Nhật Bản giữa từ ngữ và hình ảnh trong môi trường truyện kể phổ biến. Sự ghi chép đầu tiên sử dụng thuật ngữ "manga" nghĩa là "tràn ngập các hình vẽ" hay "các hình vẽ ứng khẩu" xuất phát từ truyền thống này vào năm 1798, được Kern chỉ ra rằng, xuất hiện trước bộ "Hokusai Manga" nổi tiếng của Katsushika Hokusai vài thập kỷ.

Tương tự, Inoue xem manga là sự hòa trộn giữa các thành phần "hình ảnh chủ đạo" và "từ ngữ chủ đạo", trước thời kỳ Mỹ chiếm giữ Nhật. Theo quan điểm của ông, nghệ thuật hình ảnh chủ đạo của Nhật Bản rốt lại có nguồn gốc từ quá trình lịch sử lâu dài cọ xát với nghệ thuật hội họa Trung Hoa, còn nghệ thuật từ ngữ chủ đạo, như tiểu thuyết, được kích thích bởi nhu cầu kinh tế và xã hội của chủ nghĩa dân tộc thời Minh Trị và trước chiến tranh nhằm thống nhất quần chúng bằng một ngôn ngữ viết thông dụng. Cả hai yếu tố được Inoue coi là đã cộng sinh trong loại hình manga.

Như vậy, những học giả trên đã nhìn nhận lịch sử manga bao hàm những sự tiếp nối và gián đoạn lịch sử giữa văn hóa và nghệ thuật Nhật Bản trước và sau khi chịu tác động của sự đổi mới hậu Chiến tranh thế giới thứ hai cũng như chủ nghĩa xê dịch.

Manga hiện đại khởi nguồn trong những năm từ 1945 đến thập kỉ 60, khi một nước Nhật của chủ nghĩa dân tộc cực đoan và quân phiệt trước đó xây dựng lại cơ sở hạ tầng kinh tế và chính trị. Mặc dù các chính sách kiểm duyệt của chính quyền chịu sự chiếm đóng của Mĩ tuyệt đối cấm những bài viết và các tác phẩm nghệ thuật ca ngợi chiến tranh và chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản, nhưng những chính sách này lại không ngăn cản việc xuất bản những thể loại khác, bao gồm manga. Thêm vào đó, Hiến pháp Nhật Bản năm 1947 (điều 21) ngăn cấm mọi hình thức kiểm duyệt. Dẫn đến một kết quả là sự bùng nổ của các sáng tạo nghệ thật trong thời kỳ này.

Thuộc hàng tiên phong trong giai đoạn này có hai bộ manga và tuyến nhân vật có ảnh hưởng lớn đến lịch sử manga về sau. Đó là các bộ Tetsuwan Atomu của Tezuka Osamu (bắt đầu năm 1951) và Sazae-san của Hasegawa Machiko (bắt đầu năm 1946).

Astro Boy (trong bộ Tetsuwan Atomu) vừa là một robot siêu cường lại vừa là một cậu bé ngây thơ. Tezuka chưa từng giải thích tại sao Astro Boy lại có một ý thức xã hội phát triển cao đến vậy cũng như kiểu lập trình robot nào có thể làm cho cậu ta có trách nhiệm sâu sắc như vậy. Cả hai dường như là bẩm sinh đối với Astro Boy, chúng miêu tả sự nam tính hướng đến xã hội và cộng đồng Nhật, rất khác với sự tôn thờ hoàng đế và phục tùng quân phiệt trong suốt giai đoạn trước đó ở đế quốc Nhật Bản. "Astro Boy" nhanh chóng giành được (và duy trì) sự hâm mộ rất lớn tại Nhật Bản và nhiều nơi khác, như một biểu tượng và anh hùng của một thế giới mới hòa bình và gạt bỏ chiến tranh, như được viết trong điều 9 của Hiến pháp Nhật Bản. Những đề tài tương tự cũng được phát triển trong các tác phẩm "Thế giới mới" và "Thủ đô" của Tezuka.

Tương phản với nó, "Sazae-san" bắt đầu được vẽ năm 1946 bởi Machiko Hasegawa, một nữ nghệ sĩ trẻ, lại vẽ nên một nữ anh hùng đóng thế cho hàng triệu nam giới Nhật Bản đặc biệt là những người phụ nữa mất nhà cửa do chiến tranh. Sazae-san không có một cuộc sống đơn giản và dễ dàng, nhưng giống với Astro Boy, cô có tinh thần trách nhiệm rất cao, cống hiến không chỉ bên trong mà cả bên ngoài gia đình của mình. Đó là một nữ nhân vật có tính cách mạnh mẽ, gây ấn tượng bởi sự đối lập với các quan niệm đạo đức kiểu Khổng Phu đã được thừa nhận về người phụ nữ, đó là phải nhu mì và phục tùng, làm một người "vợ tốt, mẹ hiền" (ryōsai kenbo - りょうさいけんぼ - 良妻賢母), đã ăn sâu từ chế độ quân phiệt trước đó. Sazae-san đối mặt với thế giới bằng sự lạc quan, cái mà Kawai Hayao gọi là một "người phụ nữ biết chịu đựng." "Sazae-san" bán được hơn 62 triệu bản in trong 50 năm sau đó.

Giữa những năm 1950 và 1969, sự gia tăng lượng lớn các độc giả manga ở Nhật Bản đã làm xuất hiện và củng cố hai thể loại chính trên thị trường, "shōnen" manga nhắm đến nam thanh thiếu niên và "shōjo" manga nhắm vào nữ thanh thiếu niên. Đến tận năm 1969, "shōjo" manga vẫn chủ yếu được vẽ bởi các nam nghệ sĩ dành cho các nữ độc giả trẻ tuổi.

Hai bộ manga nổi tiếng và có ảnh hướng lớn của tác giả nam giới dành cho nữ giới trong thời kỳ này là "Ribon no Kishi" (Kị sĩ ruy-băng, 1953-1956) của Tezuka và "Mahōtsukai Sarii" (Pháp sư Sally, 1966) của Matsuteru Yokoyama. "Ribon no Kishi" là câu chuyện về những chuyện phiêu lưu của công chúa Sapphire của một vương quốc giả tưởng được sinh ra với những linh hồn nam và nữ, với những trận đấu kiếm và sự lãng mạn xóa mờ ranh giới với những vai nam cứng rắn khác. Sarii, nhân vật nữ chính, một công chúa chưa đến 10 tuổi, trong "Mahōtsukai Sarii," rời nhà ở thế giới pháp thuật để đến Trái Đất sinh sống, đi học, và sử dụng phép thuật giúp bạn bè của cô và các học sinh trong trường. "Mahōtsukai Sarii" của Yokoyama chịu ảnh hưởng từ phim truyền hình sitcom "Bewitched" (Bùa mê) của Mỹ, nhưng không giống Samantha, nhân vật chính của "Bewitched", một phụ nữ đã kết hôn sống cùng cô con gái, Sarii là một cô bé nhỏ tuổi phải đối mặt với những vấn đề trên con đường trưởng thành. "Mahōtsukai Sarii" đã giúp tạo nên một nhánh thể loại manga rất phổ biến ngày nay, "mahō shōjo" hay "cô gái pháp thuật". Cả hai serie manga nói trên đã và vẫn còn nổi tiếng đến tận ngày nay.




</doc>
<doc id="334099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334099" title="Heiligenschwendi">
Heiligenschwendi

Heiligenschwendi là một đô thị ở huyện Thun bang Bern của Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6,57 km², dân số năm 2005 là 656 người.


</doc>
<doc id="334100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334100" title="Häutligen">
Häutligen

Häutligen là một đô thị ở huyện Konolfingen trong bang Bern ở Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 3 km², dân số năm 2005 là 241 người.


</doc>
<doc id="334110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334110" title="Tương An Quận Vương">
Tương An Quận Vương

Tương An Quận Vương (chữ Hán: 襄安郡王; 30 tháng 5 năm 1820 – 8 tháng 3 năm 1854), biểu tự Duy Thiện (惟善), hiệu Khiêm Trai (謙齋), là một hoàng tử nhà Nguyễn và là một thi nhân nổi tiếng của triều đại này.

Ông là anh em cùng cha khác mẹ với Tùng Thiện Vương Miên Thẩm và Tuy Lý Vương Miên Trinh, nổi tiếng văn hay chữ tốt nức thời, được liệt vào Mạc Vân thi xã. Người đời gọi cả ba là Nguyễn triều Tam Đường (阮朝三堂).

Tương An quận vương vốn tên là Nguyễn Phúc Miên Bửu (阮福綿寶), sinh ngày 30 tháng 5 năm 1820 (tức 19 tháng 4 năm Canh Thìn) năm Minh Mạng thứ nhất (1820) tại Thái Tử Cung sau Thanh Hòa điện trong Hoàng thành Huế. Ông là con trai thứ 12 của Minh Mạng, mẹ là An tần Hồ Thị Tùy (胡氏隨), người Triệu Phong, Quảng Trị.
Năm 1825, Hoàng tử Miên Bửu được đến Dưỡng Chính đường (養正堂) học tập cùng với các anh em khác, trong số đó có Hoàng tử Miên Thẩm và Hoàng tử Miên Trinh. Năm 1827, Hoàng đế sai dựng thêm Minh Thiện đường (明善堂) cho ông và Miên Thẩm, Miên Trinh ở chung, vì thế ba người rất thân nhau.

Năm 1833, ông được phép lập phủ riêng, đến năm 1836, thì được nạp thiếp. Năm 1839, ông được phong là Tương Quốc công (襄國公). Năm 1842, ông hộ giá Thiệu Trị ra Bắc Hà.

Năm 1843, ông được gia phong Tương An công (襄安公), được cử làm giáo đạo dạy hai hoàng tử và cũng là hai cháu ruột của ông, đó là An Phong công Nguyễn Phúc Hồng Bảo và Phúc Tuy công Nguyễn Phúc Hồng Nhậm. Sau Hồng Nhậm được truyền ngôi, tức Nguyễn Dực Tông Tự Đức. Còn An Phong công Hồng Bảo, người cháu được ông tương đắc và yêu mến hơn, vì âm mưu giành lại ngai vàng nên bị giam rồi chết thảm trong ngục năm 1854, khi mới 29 tuổi.

Khi đó, Tự Đức nghi chú là Tương An công Miên Bửu có nhúng tay vào vụ việc trên, song không có chứng cứ buộc tội. Buồn vì bị theo dõi và vì xót thương cho số phận Hồng Bảo, ông đóng cửa ở lỳ trong phủ riêng, lấy thơ và rượu làm khuây. Ông qua đời ngày 8 tháng 3 năm 1854 (tức mồng 10 tháng 2 năm Giáp Dần), hưởng thọ 34 tuổi. Thụy là Cung Nghị (恭毅).

Năm 1878, nhân dịp lễ tứ tuần đại khánh, Tự Đức sai quan đến nhà thờ truy tặng ông là Tương An quận vương (襄安郡王).


Nguyễn Phúc Miên Bửu là người văn võ kiêm toàn: kinh sử, thi phú, đàn tỳ bà, cưỡi ngựa, bắn cung đều giỏi. Khi mất, ông có để lại:


Ngoài ra, ông còn sáng tác nhiều thơ Nôm, song vì không khắc in, nên thất lạc nhiều, chỉ còn lại:

Căn cứ nội dung, Nguyễn Khuê tạm chia thơ Miên Bửu thành mấy khuynh hướng, lược ghi:


Về tài văn chương của ông, sách "Đại Nam chính biên liệt truyện" chép (dịch):

Vua Tự Đức, trong bài" Gửi Tuy Lý công" có câu:

Trích thêm ba đánh giá, của:




</doc>
<doc id="334116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=334116" title="Trường Kỳ">
Trường Kỳ

Trường Kỳ (1946 - 2009) là một nhạc sĩ Việt Nam, là một trong những người tiên phong khai sinh phong trào nhạc trẻ Sài Gòn trước năm 1975 và là nhà biên khảo về tân nhạc Việt Nam. Cùng với Tùng Giang, Nam Lộc, ông được mệnh danh là "vua nhạc trẻ" từ những thập niên 60 và 70 tại miền Nam Việt Nam.

Ông tên thật Joseph Vũ Trường Kỳ, sinh ngày 29 tháng 3 năm 1946 tại Hà Nội.

Ngoài việc sáng tác ca khúc và viết lời Việt cho các ca khúc nước ngoài, ông còn viết phóng sự cho báo Kịch Ảnh, Màn Ảnh, phụ trách trang nhạc trẻ trên nhật báo Sống của nhà văn Chu Tử, cộng tác với các báo Tinh Hoa, Chính Luận, Tiền Tuyến, Thứ Tư... Ông cũng là người viết tiểu thuyết, tiều thuyết ""Tuổi choai choai"" của ông đã được dựng thành phim ""Vết chân hoang"".

Sau 1975, sau khi vượt biên, Trường Kỳ định cư ở Canada từ năm 1980, tiếp tục sinh hoạt văn nghệ, cộng tác với nhiều tờ báo ở Canada cũng như ở Hoa Kỳ.

Những năm cuối đời, ông cộng tác với Đài VOA trong chương trình "Nghệ sĩ và đời sống", chương trình phát thanh hàng tuần vào khuya thứ bảy về âm nhạc Việt và đời sống nghệ sĩ.

Sáng chủ nhật 22 tháng 3 năm 2009, ông cảm thấy mệt và được cấp cứu chuyển vào bệnh viện thành phố Mississauga, Ontario Canada và sau đó 1 giờ, ông đã từ trần tại nơi đây, để lại người con gái duy nhất và vợ của ông ở Montreal, Canada.

Những tác phẩm nổi tiếng của ông gồm có "Biết Đến Thuở Nào" (chung với Tùng Giang), "Khi Ta Hai Mươi", "Rồi Mai Đây", "Yêu Nhau Đi", "Như Một Giấc Mơ", v.v...



</doc>
