<doc id="485279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485279" title="We Are the World">
We Are the World

"We Are the World" là một ca khúc và đĩa đơn từ thiện do siêu nhóm nhạc USA for Africa thu âm năm 1985. Ca khúc do Michael Jackson và Lionel Richie sáng tác và được Quincy Jones cùng Michael Omartian sản xuất cho album "We Are the World". Với doanh số bán trên 20 triệu bản, đây là một trong số 10 đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại trên toàn cầu.

Sau dự án "Do They Know It's Christmas?" của siêu nhóm nhạc Band Aid ở Anh, nhạc sĩ và nhà hoạt động xã hội Harry Belafonte nảy ra ý tưởng làm một đĩa đơn từ thiện của Mỹ để hỗ trợ công tác giảm thiểu nạn đói ở châu Phi. Ông, cùng với nhà gây quỹ Ken Kragen, là những người đóng vai trò quan trọng trong việc đưa ý tưởng này trở thành hiện thực. Hai người sau đó đã liên hệ với một số nhạc sĩ, và cuối cùng giao cho Jackson và Richie sáng tác ca khúc này. Cặp đôi này viết xong ca khúc "We Are the World" chỉ bảy tuần sau khi "Do They Know Its Christmas" được phát hành, và ngay ngày hôm sau (21 tháng 1 năm 1985), buổi thu âm đầu tiên của ca khúc được thực hiện. (Buổi cuối cùng là vào ngày 28 tháng 1 năm 1985). Sự kiện mang tính lịch sử này quy tụ một vài trong số những ca sĩ nổi tiếng nhất của nền công nghiệp âm nhạc thời bấy giờ.

"We Are the World" được phát hành vào ngày 7 tháng 3 năm 1985 và là đĩa đơn duy nhất của album này. Ca khúc đã thu được thành công về thương mại trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng trên khắp thế giới và trở thành đĩa đơn pop của Mỹ bán nhanh nhất trong lịch sử. Là đĩa đơn đầu tiên được chứng nhận bạch kim nhiều lần, "We Are the World" được chứng nhận bốn lần Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Tuy nhiên, ca khúc chỉ nhận được đánh giá trung bình từ các nhà báo và các nhà phê bình âm nhạc. Người hâm mộ cảm thấy thích thú khi được nghe các ca sĩ đến từ nhiều chủng tộc và hát nhiều thể loại nhạc khác nhau cùng hoà giọng trong một bài hát, và cảm thấy hài lòng khi mua ca khúc "We Are the World" vì biết rằng doanh thu sẽ được dùng cho mục đích từ thiện. Một số người, trong đó có các nhà bình luận của những tờ báo chuyên về rock, tỏ ra thất vọng vì ngay từ đầu ca khúc đã không đề cập tới những lý do vì sao xảy ra nạn đói, và cho rằng lời bài hát có yếu tố tự đề cao.

"We Are the World" nhận được nhiều giải thưởng —bao gồm ba giải Grammy, một giải thưởng Âm nhạc Mỹ và một giải Sự lựa chọn của Công chúng. Ca khúc được quảng bá bằng một video âm nhạc được đánh giá chuyên môn tốt, một video giải trí tại gia, một tạp chí số đặc biệt, một chương trình phát thanh đồng thời quy mô lớn, cùng rất nhiều sách, áp phích và áo phông. Chương trình quảng bá và các sản phẩm phụ trên đã góp phần vào thành công của "We Are the World" và quyên góp được trên 63 triệu USD cho các chương trình hỗ trợ nhân đạo ở châu Phi và Hoa Kỳ.

Sau những tổn thất do trận động đất mạnh 7,0 M (tương đương 7,0 độ Richter) xảy ra ở Haiti vào ngày 12 tháng 1 năm 2010, một bản phối lại của ca khúc cũng do một dàn "sao" khác thể hiện được thu âm vào ngày 1 tháng 2 năm 2010. Được đặt tên là "We Are the World 25 for Haiti", ca khúc mới này được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 12 tháng 2 năm 2010, và lợi nhuận từ đĩa đơn mới này được sử dụng để hỗ trợ những người sống sót ở quốc gia rất nghèo Haiti.

Trước khi "We Are the World" được sáng tác, nhân vật giải trí và nhà hoạt động xã hội người Mỹ Harry Belafonte đã ấp ủ ý tưởng tìm một dịp để mời các ca sĩ nổi tiếng nhất của nền công nghiệp âm nhạc thời bấy giờ thu âm chung một ca khúc. Ông dự định sẽ dùng lợi nhuận thu được để thành lập một tổ chức mới có tên gọi Liên hiệp các nghệ sĩ ủng hộ châu Phi (United Support of Artists for Africa - USA for Africa). Tổ chức phi lợi nhuận này sau đó sẽ cung cấp thực phẩm và hỗ trợ những người dân đang thiếu đói ở châu Phi, đặc biệt là đất nước Ethiopia, nơi đã có khoảng một triệu người thiệt mạng trong nạn đói xảy ra năm 1983–1985 ở quốc gia này. Và ý tưởng này đã được hiện thực hoá sau khi Belafonte nghe nói đến dự án "Do They Know It's Christmas" của nhóm nhạc Band Aid ở Vương quốc Anh. Theo kế hoạch của nhà hoạt động xã hội này, một phần lợi nhuận thu được cũng sẽ được dùng để giúp giảm thiểu nạn đói ở Hoa Kỳ. Belafonte liên hệ với Ken Kragen, bạn ông đồng thời là một giám đốc giải trí và nhà gây quỹ. Kragen đã mời hai ca sĩ Lionel Richie và Kenny Rogers—họ cũng chính là hai ca sĩ thuộc quyền quản lý của Kragen—tham gia dự án âm nhạc của Belafonte. Kragen và hai nghệ sĩ này đồng ý giúp đỡ Belafonte thực hiện ý tưởng, và đổi lại, họ yêu cầu mời thêm Stevie Wonder để giúp dự án có tiếng vang hơn với sự xuất hiện của những tên tuổi nổi tiếng. Quincy Jones được phân công đồng sản xuất ca khúc, và do đó ông đã tạm hoãn công việc của mình cho bộ phim "The Color Purple". Richie còn gọi điện thoại cho Michael Jackson, người vừa ra mắt album rất thành công về thương mại có tên gọi "Thriller" và mới trở về từ tour diễn Victory Tour cùng các anh em của mình.

Jackson tiết lộ với Richie rằng anh không chỉ muốn biểu diễn ca khúc mà còn muốn tham gia vào việc sáng tác. Ban đầu, "We Are the World" dự định sẽ do Jackson, Richie, và Wonder sáng tác. Tuy nhiên, do Wonder không có nhiều thời gian tham gia dự án, nên chỉ có Jackson và Richie tiếp tục đảm nhiệm công việc này. Họ bắt đầu sáng tác "We Are the World" ở Hayvenhurst, trong ngôi nhà của gia đình Jackson tại Encino. Trong suốt một tuần, cả hai người đêm nào cũng thức để sáng tác lời ca và giai điệu của ca khúc trong phòng ngủ của Jackson. Họ ý thức rằng họ phải viết một ca khúc vừa dễ hát và dễ nhớ. Cả hai nghệ sĩ muốn viết một bài hát theo kiểu thánh ca. Chị gái của Jackson La Toya quan sát hai người sáng tác, và để ý rằng Richie chỉ sáng tác có vài dòng cho ca khúc. Cô cho rằng em trai mình đã viết đến 99% lời bài hát, "nhưng cậu ấy cảm thấy không cần phải cho mọi người biết việc này". La Toya còn bình luận thêm về quá trình sáng tác bài hát trong một buổi phỏng vấn với tạp chí tin tức về các nhân vật nổi tiếng của Mỹ "People". "Tôi vào phòng khi họ đang sáng tác và thấy rất yên tĩnh, điều này thật khác thường, bởi khi làm việc Michael thường rất vui vẻ. Có lẽ lúc đó họ đang rất xúc động."

Richie đã thu âm lại hai giai điệu cho ca khúc "We Are the World" do Jackson thực hiện, bổ sung thêm nhạc và lời cho ca khúc, tất cả trong cùng một ngày. Jackson từng nói, "Tôi thích làm việc một cách nhanh chóng. Tôi làm mà thậm chí ngay cả Lionel cũng không biết, vì tôi không đợi được. Tôi vào phòng rồi bước ra với ca khúc đã hoàn thiện—với trống, piano, dàn dây, và lời cho phần điệp khúc—ngay trong một đêm." Sau đó Jackson đưa bản thu thử ("demo") tới cho Richie và Jones nghe, cả hai đều bị sốc; họ không ngờ ngôi sao nhạc pop lại có thể vạch ra cấu trúc cho bài hát nhanh tới vậy. Các buổi làm việc tiếp theo giữa Jackson và Richie không mấy hiệu quả; bộ đôi nghệ sĩ không sáng tác thêm được lời ca nào mới và mọi việc không có gì tiến triển. Phải đến đêm 21 tháng 1 năm 1985 Richie và Jackson mới hoàn thành lời ca và giai điệu cho "We Are the World" chỉ trong vòng hai tiếng rưỡi, một ngày trước buổi thu âm đầu tiên của ca khúc.

Buổi thu âm đầu tiên diễn ra vào tối ngày 22 tháng 1 năm 1985 với an ninh nghiêm ngặt, khi Richie, Jackson, Wonder, và Jones bắt đầu thực hiện ca khúc "We Are the World" tại Phòng thu Lion Share Recording Studio của Kenny Rogers. Phòng thu nằm trên Đại lộ Beverly ở California này chật kín các ca sĩ, kỹ thuật viên, quay phim, các trợ lý và các nhà tổ chức khi bốn nghệ sĩ trên bước vào. Bắt đầu buổi làm việc, một đoạn băng "hát mẫu" ca khúc "We Are the World" được Richie và Jackson thu âm rồi sao ra cho mỗi nghệ sĩ được mời tới một bản. Bản hát mẫu này phải thu tới lần thứ sáu mới xong, bởi Quincy Jones cảm thấy các bản thu âm trước đó có phần hơi "suy tư" nhiều quá.
Sau khi thực hiện bản thu mẫu xong, Jackson và Jones bắt đầu nghĩ tới các phương án thay thế khác cho câu hát "There's a chance we're taking, we're taking our own lives" ("Có một cơ hội chúng ta đang huỷ hoại, chúng ta đang huỷ hoại chính sinh mạng của chính mình"): cả hai đều cho rằng vế sau của câu hát trên có thể bị coi là một sự ám chỉ tới hành động tự sát. Khi cả nhóm cùng nghe lại bản thu âm điệp khúc, Richie cho rằng vế sau của câu hát trên nên sửa lại thành "We're 'saving' our own lives" ("Chúng ta đang 'cứu lấy' cuộc sống của chính mình"), ý kiến này được các nghệ sĩ đồng nghiệp của anh tán thành. Nhà sản xuất Jones cũng gợi ý rằng nên sửa cả vế trước của câu hát. "Một điều chúng ta không muốn làm, nhất là với một dàn nghệ sĩ như thế này, đó là làm ra vẻ chúng ta đang tự vỗ lưng nhau. Vậy nên sửa là, 'There's a "choice" we're making' ("Chúng ta đang đứng trước một sự lựa chọn")." Đến khoảng một rưỡi sáng, bốn nghệ sĩ kết thúc đêm thu âm bằng việc hoàn thiện đoạn điệp khúc hòa giọng của ca khúc, bao gồm cả những âm thanh đệm vào như "sha-lum sha-lin-gay". Jones tuyên bố với cả nhóm rằng họ sẽ không thêm thắt gì vào bản thu âm cũ nữa. Ông nói: "Nếu chúng ta làm tốt, sẽ có người đưa bài hát lên sóng radio phát thanh".

Ngày 24 tháng 1 năm 1985, sau một ngày nghỉ ngơi, Jones gửi bản hát mẫu của Richie và Jackson cho tất cả các nghệ sĩ tham gia thu âm ca khúc "We Are the World". Kèm theo gói hàng là một bức thư của Jones, gửi tới "Những người nghệ sĩ đồng nghiệp của tôi":

Ken Kragen chủ trì một buổi gặp mặt bàn về kế hoạch sản xuất tại một căn nhà một tầng trên Đại lộ Sunset vào ngày 25 tháng 1 năm 1985. Tại đây, Kragen và nhóm của ông thảo luận xem nên chọn nơi nào để tổ chức buổi thu âm với siêu ban nhạc gồm rất nhiều nghệ sĩ sắp tới. Ông phát biểu, "Thông tin đáng ngại duy nhất bây giờ là chúng ta sẽ làm việc này ở đâu. Nếu ai cũng biết địa điểm thu âm đó, chúng ta sẽ phải đối mặt với tình trạng hỗn loạn có thể khiến dự án của chúng ta phá sản hoàn toàn. Khi mà Prince, Michael Jackson hay Bob Dylan—tôi đảm bảo với các bạn!—lái xe tới và thấy một đám đông tập trung trước cửa phòng thu, anh ấy sẽ chẳng bao giờ bước vào đâu." Cùng đêm đó, trợ lý sản xuất và cũng là người sắp xếp giọng hát của Quincy Jones, Tom Bahler, được giao nhiệm vụ chọn từng giọng ca thích hợp cho mỗi câu hát solo. Bahler nói, "Việc này giống như được sắp xếp giọng hát trong một thế giới vốn đã hoàn hảo." Jones không đồng ý, nói rằng nhiệm vụ này giống như "cho một quả dưa hấu vào một chai Coca-Cola". Tối hôm sau, Lionel Richie tổ chức một buổi "họp dàn dựng" ở nhà riêng của anh, để thống nhất xem nghệ sĩ nào sẽ đứng ở đâu trong phòng thu.

Buổi thu âm cuối cùng của ca khúc diễn ra vào tối ngày 28 tháng 1 năm 1985, tại phòng thu A&M Recording Studios ở Hollywood. Michael Jackson tới lúc 9 giờ tối, sớm hơn các nghệ sĩ khác, để thu âm phần hát solo (đơn ca) của anh và thu âm một đoạn điệp khúc một mình. Sau đó các nghệ sĩ khác của USA for Africa mới tới phòng thu, trong đó có Ray Charles, Billy Joel, Diana Ross, Cyndi Lauper, Bruce Springsteen và Smokey Robinson. Cũng có mặt vào lúc đó là năm anh em nhà Jackson: Jackie, La Toya, Marlon, Randy và Tito. Nhiều người vừa trực tiếp trở về từ lễ trao giải thưởng âm nhạc Mỹ được tổ chức cùng đêm đó. Ca sĩ khách mời Prince, người dự định sẽ có một đoạn song ca cùng với Michael Jackson, không có mặt tại buổi thu âm. Có nhiều lý do được đưa ra để giải thích sự vắng mặt của anh. Một tờ báo cho rằng nam ca sĩ không muốn thu âm cùng các đồng nghiệp còn lại. Một báo khác tường thuật, vào thời điểm thu âm ca khúc "We Are the World", giải thích rằng ca sĩ này không muốn tham gia buổi thu âm vì Bob Geldof, thành viên ban tổ chức đã gọi anh ta là "một người đáng ghét" ("creep"). Tuy nhiên, Prince có đóng góp một ca khúc riêng có tựa đề "4 The Tears In Your Eyes" cho album "We Are the World". Tổng cộng, có hơn 45 ca sĩ hàng đầu của nước Mỹ tham gia thu âm, và nhà sản xuất phải từ chối 50 người khác vì quá đông. Khi tới phòng thu, các nghệ sĩ nhìn thấy một tấm biển đính trên cửa ra vào với dòng chữ, "Xin hãy xem lại "cái tôi" của mình trước khi bước vào" ("Please check your egos at the door"). Ngoài ra họ còn được Stevie Wonder chào đón, ông tuyên bố rằng nếu ca khúc không được hoàn thành trong một lần thu, ông và Ray Charles, hai ca sĩ mù, sẽ lái xe chở mọi người về nhà.

Vào khoảng 10 rưỡi tối, các ca sĩ đứng vào vị trí đã sắp xếp sẵn của mình và bắt đầu hát. Vài tiếng sau Stevie Wonder nói rằng ông muốn thay âm thanh "sha-lum sha-lin-gay" bằng một câu hát tiếng Swahili. Đúng lúc này, Waylon Jennings rời phòng thu trong một khoảng thời gian ngắn trong khi một số người gợi ý nên hát ca khúc này bằng tiếng Swahili. Một cuộc tranh luận căng thẳng nổ ra, nhiều ca sĩ khác phản đối đề nghị này. Tiếng "sha-lum sha-lin-gay" cũng bị phản đối và sau đó đã được loại bỏ khỏi bài hát. Jennings trở về phòng thu và tham gia thu âm cùng, do đó sau này anh cũng được ghi tên. Cuối cùng, các ca sĩ tham gia quyết định sẽ tìm một câu hát nào đó có nghĩa bằng tiếng Anh để thay thế. Họ chọn hát câu "One world, Our children" ("Một thế giới, những đứa trẻ của chúng ta"), được hầu hết mọi người hưởng ứng.

Khoảng rạng sáng, hai người phụ nữ Ethiopia và là khách của Stevie Wonder, được đưa vào phòng thu—các nhà sản xuất đã quyết định sẽ trích một phần lợi nhuận thu được để hỗ trợ những nạn nhân chịu ảnh hưởng của nạn đói vừa xảy ra tại Ethiopia. Họ thay mặt đất nước mình cảm ơn các ca sĩ, khiến vài người cảm động khóc. Ca sĩ mù Wonder tìm cách làm cho không khí trở nên vui vẻ hơn bằng cách đùa rằng buổi thu âm đã cho ông cơ hội được "nhìn thấy" người bạn và cũng là một ca sĩ mù Ray Charles. "Chúng tôi dường như đã đâm sầm vào nhau vậy!" Các đoạn đơn ca (solo) của ca khúc được thu âm suôn sẻ mà không gặp bất cứ vấn đề gì. Bản thu hoàn chỉnh của ca khúc "We Are the World" được hoàn thành lúc 8 giờ sáng.

"We Are the World" được hát từ góc nhìn của ngôi thứ nhất, gợi cho người nghe tiếp thu thông điệp của bài hát nhờ việc hát đi hát lại từ "we" (chúng ta). Ca khúc được miêu tả là "một sự lay động tới lòng trắc ẩn của con người". Những câu hát đầu tiên trong đoạn điệp khúc được lặp lại của bài hát, "We are the world, we are the children, we are the ones who make a brighter day, so let's start giving" ("Chúng ta là một thế giới, chúng ta là những đứa trẻ, chúng ta là những người sẽ gây dựng nên tương lai tươi sáng hơn, vậy nên hãy bắt đầu biết sẻ chia"). "We Are the World" mở đầu bằng giọng ca của Lionel Richie, Stevie Wonder, Paul Simon, Kenny Rogers, James Ingram, Tina Turner và Billy Joel hát đoạn một. Michael Jackson và Diana Ross nối tiếp, cùng nhau hát đoạn điệp khúc thứ nhất. Dionne Warwick, Willie Nelson và Al Jarreau hát đoạn hai, trước khi Bruce Springsteen, Kenny Loggins, Steve Perry và Daryl Hall hoà giọng trong đoạn điệp khúc thứ hai. Đồng sáng tác Jackson, Huey Lewis, Cyndi Lauper và Kim Carnes tiếp tục với đoạn cầu nối ("bridge") của bài hát. Cách cấu trúc ca khúc như thế này được nhận xét là đã "tạo ra cảm giác bất ngờ liên tiếp và khiến cho cảm xúc lên cao dần". "We Are the World" kết thúc bằng đoạn điệp khúc đầy đủ do Bob Dylan và Ray Charles thể hiện, Wonder và Springsteen song ca, và phần ngẫu hứng ("ad libitum") của Charles và Ingram.



Ngày 8 tháng 3 năm 1985, "We Are the World" được chính thức phát hành dưới dạng đĩa đơn ở cả hai định dạng 7" và 12". Bài hát này là đĩa đơn duy nhất được phát hành từ album "We Are the World" và đã gặt hái nhiều thành công trên các bảng xếp hạng âm nhạc toàn cầu. Ở Hoa Kỳ, ca khúc đứng đầu các bảng xếp hạng đĩa đơn R&B, bảng xếp hạng Hot Adult Contemporary Tracks và "Billboard" Hot 100. Trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, "We Are the World" giữ vị trí số một trong vòng một tháng. Trong tuần đầu tiên ra mắt, đĩa đơn đứng ở vị trí thứ 21 trên bảng xếp hạng Hot 100, thứ hạng cao nhất kể từ khi ca khúc "Thriller" của Michael Jackson mở màn ở vị trí số 20 trên bảng xếp hạng này một năm trước đó. Chỉ mất bốn tuần để bài hát vươn lên vị trí số một—bằng một nửa thời gian thông thường để các đĩa đơn lên tới thứ hạng cao nhất. Trong bốn tuần đầu trên bảng xếp hạng Hot 100, ca khúc vươn từ thứ hạng 21 lên 5 tới 2 và cuối cùng là 1. "We Are the World" có thể đã dẫn đầu Hot 100 sớm hơn, nếu không vì thành công của ca khúc "One More Night" của Phil Collins, vốn nhận được sự ủng hộ của một bộ phận đông đảo người yêu nhạc pop và rock. "We Are the World" cũng xuất hiện trên hai bảng xếp hạng khác của "Billboard" là Top Rock Tracks và Hot Country Singles và vị trí cao nhất của nó trên hai bảng xếp hạng này lần lượt là 27 và 76. Ca khúc cũng trở thành đĩa đơn đầu tiên sau "Let It Be" của The Beatles lọt vào Top 5 của "Billboard" chỉ sau hai tuần phát hành. Ngoài nước Mỹ, đĩa đơn cũng giành vị trí thứ nhất trên các bảng xếp hạng tại Australia, Pháp, Ireland, Ý, New Zealand, Hà Lan, Na Uy, Thuỵ Điển, Thuỵ Sĩ, Vương quốc Anh và đứng thứ hai tại Áo.

Đĩa đơn cũng là một thành công lớn về thương mại; lô hàng đầu tiên gồm 800.000 bản thu âm "We Are the World" bán hết chỉ sau ba ngày phát hành. Ca khúc trở thành đĩa đơn nhạc pop bán chạy nhất trong lịch sử nước Mỹ. Tại một cửa hàng của Tower Records trên Đại lộ Sunset ở Tây Hollywood, ca khúc đã bán được 1.000 bản chỉ trong hai ngày. Một nhân viên bán hàng tên là Richard Petitpas bình luận, "Một đĩa đơn đứng nhất trên bảng xếp hạng thường chỉ bán được 100 đến 125 bản một tuần. Doanh số như vậy thật sự tôi chưa từng thấy." Đến hết năm 1985, "We Are the World" trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của năm. Năm năm sau đó ca khúc đã trở thành đĩa đơn bán chạy nhất thập niên 1980. "We Are the World" trở thành đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử nước Mỹ cũng như lịch sử nhạc pop. Ca khúc cũng trở thành đĩa đơn đầu tiên trong lịch sử được chứng nhận bạch kim nhiều lần; nhận được chứng nhận 4× của Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Doanh số toàn cầu ước tính của "We Are the World" được cho là khoảng 20 triệu.

Mặc dù gặt hái được nhiều thành công về thương mại, nhưng "We Are the World" chỉ nhận được đánh giá trung bình từ các nhà báo, nhà phê bình âm nhạc và công chúng sau khi được phát hành. Nhà báo người Mỹ Greil Marcus cho rằng ca khúc nghe như một bài hát quảng cáo của hãng Pepsi. Ông viết, "... việc lặp đi lặp lại liên tục câu hát 'There's a choice we're making' ("Chúng ta đang đứng trước một sự lựa chọn") giống như câu khẩu hiệu của Pepsi 'The choice of a new generation' ("Sự lựa chọn của thế hệ mới") ở chỗ, việc ca khúc được viết bởi hai nhạc sĩ đã ký hợp đồng với Pepsi, Michael Jackson và Lionel Richie, rõ ràng không phải là có chủ ý, và thậm chí vượt qua cả ranh giới của sự tình cờ." Marcus nói thêm, "Xét trong bối cảnh này, 'We Are the World' không nói đến Ethiopia nhiều bằng Pepsi—và kết quả thực sự không phải là những người dân Ethiopia sẽ được sống, hay nói chính xác hơn là sẽ được sống lâu hơn, mà là hãng Pepsi sẽ có được câu khẩu hiệu mới cho chiến dịch quảng cáo của họ, được Ray Charles, Stevie Wonder, Bruce Springsteen, và tất cả những người còn lại hát tặng miễn phí." Tác giả Reebee Garofalo đồng tình và bày tỏ quan điểm rằng câu hát "We're saving our own lives" ("Chúng ta đang cứu lấy cuộc sống của chính mình") giống như một "biểu hiện của lối sống buông thả đến khó chịu". Ông cho rằng các ca sĩ của USA for Africa đang cho thế giới thấy "sự giúp đỡ của họ bằng cách hát về một vấn nạn mà họ chẳng bao giờ trải qua thay mặt cho những người họ chẳng bao giờ gặp".

Trái ngược với quan điểm trên, Stephen Holden viết cho thời báo "The New York Times" ca ngợi câu khẩu hiệu "There's a choice we're making, We're saving our own lives" ("Chúng ta đang đứng trước một sự lựa chọn, chúng ta đang cứu lấy cuộc sống của chính mình"). Ông bình luận rằng câu hát này đã khẳng định "một tầm cao mới của cảm xúc khi được thể hiện bởi những con người với năng lực huyền bí của những ngôi sao". Holden cho rằng ca khúc "đã là một chiến thắng lớn về mặt nghệ thuật và vượt qua cả mục đích ban đầu của nó". Ông lưu ý rằng khác với ca khúc "Do They Know It's Christmas" của Band Aid, các giọng hát trong "We Are the World" được "hoà quyện một cách khéo léo" và thể hiện được các đặc điểm riêng biệt của mỗi ca sĩ. Holden cuối cùng kết luận rằng "We Are the World" là "một bản ballad đơn giản nhưng hùng hồn" và là một "lời tuyên bố bằng nhạc pop xuất sắc ngay cả khi ca sĩ thu âm không phải là các ngôi sao âm nhạc".

Ca khúc trở nên phổ biến cả trong giới thính giả trẻ và thính giả cao tuổi. Công chúng cảm thấy thoả mãn khi được nghe một siêu nhóm nhạc gồm rất nhiều nghệ sĩ hoà giọng trong cùng một bài hát, và thấy hài lòng khi mua các bản thu âm vì biết rằng đồng tiền họ bỏ ra sẽ được dùng để làm những việc có ích. Nhiều người nói rằng họ đã mua từ hai bản trở lên, một số thậm chí còn mua tới năm bản. Một bà mẹ đến từ Columbia, Missouri mua hai bản sao của ca khúc "We Are the World" đã nói rằng, "Ca khúc này thật xuất sắc dù cho nó có được sản xuất ra vì mục đích từ thiện hay không. Thật thú vị khi được nghe và nhận ra giọng của các ca sĩ. Và cảm giác ấy cũng thật tuyệt khi biết rằng bằng cách này tôi đang góp phần giúp đỡ những người đang gặp khó khăn."

Theo nhà phê bình âm nhạc đồng thời là người chắp bút tự truyện của Bruce Springsteen, Dave Marsh, "We Are the World" không được đón nhận rộng rãi trong cộng đồng nhạc rock. Tác giả tiết lộ rằng ca khúc không được coi trọng nó không làm được những gì mong đợi: "một bản thu phong cách rock, một sự phê phán tới chế độ chính trị đã gây ra đói nghèo, một cách để tìm hiểu tại sao nạn đói xảy ra, một sự đại diện đầy đủ cho vầng hào quang trên toàn thế giới của âm nhạc đại chúng thời hậu Presley". Marsh cũng bày tỏ rằng ông thấy một vài lời chỉ trích có lý, trong khi một số khác tỏ ra ngớ ngẩn. Ông cho rằng mặc dù rất tình cảm nhưng "We Are the World" vẫn là một sự kiện pop quy mô lớn với ý nghĩa chính trị quá mức.

Sau khi phát hành, "We Are the World" nhận được một số giải thưởng. Tại lễ trao giải Grammy năm 1986, ca khúc và video âm nhạc kèm theo chiến thắng ở bốn hạng mục: Thu âm của năm, Bài hát của năm, Trình diễn Song ca/Nhóm nhạc giọng pop xuất sắc nhất và Video âm nhạc ngắn hay nhất. Video âm nhạc của bài hát nhận được hai giải thưởng tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 1985: Video nhóm hay nhất và Sự lựa chọn của người xem. Giải Sự lựa chọn của Công chúng vinh danh "We Are the World" ở hạng mục Bài hát mới được yêu thích năm 1986. Cùng năm đó, Giải thưởng Âm nhạc Mỹ vinh danh "We Are the World" là "Ca khúc của năm", và trao cho nhà tổ chức Harry Belafonte Giải thưởng Đánh giá cao. Khi nhận giải, Belafonte gửi lời cảm ơn tới Ken Kragen, Quincy Jones, và "hai nghệ sĩ, nếu không có món quà tuyệt vời của họ thì chúng tôi đã không thể có được nguồn cảm hứng như chúng tôi đang có bây giờ, ông Lionel Richie và ông Michael Jackson". Sau bài phát biểu trên, phần lớn trong số các nghệ sĩ của USA for Africa đã có mặt và tụ hội trên sân khấu, kết thúc lễ trao giải bằng ca khúc "We Are the World".

Đĩa đơn vinyl:

"We Are the World" được quảng bá bằng một video âm nhạc đi kèm, một băng video cassette, và một số sản phẩm phụ được bán rộng rãi cho công chúng như sách, áp phích, áo sơ mi và khuy áo. Tất cả lợi nhuận từ việc bán các sản phẩm chính thức USA for Africa sẽ được chuyển thẳng tới quỹ giảm thiểu đói nghèo. Hàng hoá đều bán chạy; băng video cassette—có tiêu đề "We Are the World: The Video Event"—kể lại quá trình sản xuất ca khúc, trở thành băng video bán chạy thứ chín của năm 1985. Băng do Howard G. Malley và Craig B. Golin sản xuất dưới sự giám sát của April Lee Grebb.

Video âm nhạc ghi lại khung cảnh buổi thu âm ca khúc "We Are the World" nhận được một số lời chỉ trích. Michael Jackson nói đùa trước khi ghi hình, "Mọi người sẽ nhận ra tôi ngay khi họ nhìn thấy đôi tất. Thử quay lại đôi tất của Bruce Springsteen xem có ai biết nó là của ai không." Jackson cũng bị chỉ trích vì ghi âm và ghi hình phần solo của anh riêng, tách biệt với các ca sĩ khác. Những người ủng hộ nam ca sĩ giải thích rằng Jackson là một người cầu toàn; thu âm trước những ca sĩ nổi tiếng khác sẽ khiến anh lo lắng và không thể thể hiện hết sức mình được. Anh cũng được mọi người biết đến với tính tình nhút nhát, và việc hát solo trước 44 nghệ sĩ tiếng tăm khác có thể sẽ khiến anh sợ hãi.

Ca khúc cũng được quảng bá bằng một ấn phẩm đặc biệt của tạp chí "Life" của Mỹ. Tạp chí này cũng là cơ quan truyền thông duy nhất được phép có mặt bên trong phòng thu A&M Recording Studios vào đêm 28 tháng 1 năm 1985. Tất cả các tổ chức truyền thông khác bị ngăn không cho đưa tin về sự kiện cho tới khi và trong khi thu âm "We Are the World". "Life" giật tít lớn về buổi thu âm trong số ra tháng 4 năm 1985. Ảnh một số ca sĩ tham gia USA for Africa được đăng lên trang bìa: Bob Dylan, Bruce Springsteen, Cyndi Lauper, Lionel Richie, Michael Jackson, Tina Turner và Willie Nelson. Bên trong cuốn tạp chí là hình ảnh các nghệ sĩ tham gia "We Are the World" đang làm việc và nghỉ giữa giờ.

Sau đó cùng năm, "We Are the World" được phát sóng trên radio toàn cầu dưới dạng một buổi phát thanh đồng thời quốc tế. Khi chuẩn bị ca khúc để phát sóng trên đài phát thanh địa phương, hai phát thanh viên của Georgia là Bob Wolf và Don Briscar nảy ra ý tưởng phát sóng ca khúc đồng thời trên toàn cầu. Họ mời hàng trăm đài phát sóng và phát thanh vệ tinh cùng tham gia. Vào sáng ngày 5 tháng 4 năm 1985 (Thứ sáu Tuần Thánh của năm đó) vào lúc 10:25 sáng, hơn 8000 đài phát thanh cùng phát sóng ca khúc trên khắp thế giới, bày tỏ sự ủng hộ việc giảm thiểu nạn đói ở Ethiopia. Khi ca khúc được phát sóng, hàng trăm người đã hát theo trên bậc thềm của Nhà thờ Thánh Patrick ở New York. Kế hoạch phát thanh đồng thời ca khúc "We Are the World" được lặp lại vào ngày Thứ sáu Tuần Thánh tiếp theo của năm sau đó.

"We Are the World" tiếp tục được quảng bá và đưa tin trên các phương tiện truyền thông vào ngày 25 tháng 5 năm 1986, khi ca khúc được phát trong thời gian diễn ra một sự kiện gây quỹ quan trọng được tổ chức trên toàn nước Mỹ. Hands Across America—dự án tiếp theo của USA for Africa—là một sự kiện trong đó hàng triệu người cùng nắm tay nhau trên khắp nước Mỹ. Sự kiện được tổ chức nhằm thu hút sự chú ý và quan tâm của cộng đồng tới những người đang bị đói và vô gia cư tại Hoa Kỳ. Đồng sáng tác ca khúc "We Are the World", Michael Jackson, muốn ca khúc này trở thành ca khúc chủ đề chính thức của sự kiện. Tuy nhiên các thành viên ban điều hành của USA for Africa đã bỏ phiếu phản đối nam ca sĩ, và sau đó quyết định sẽ cho sáng tác và phát hành một ca khúc khác cho sự kiện có tên gọi "Hands Across America". Khi được phát hành, ca khúc không có được thành công như "We Are the World" từng giành được, và quyết định sử dụng ca khúc mới đó làm ca khúc chủ đề chính thức của sự kiện đã dẫn tới việc Jackson—người đồng giữ quyền phát hành "We Are the World"—từ bỏ chức thành viên ban điều hành của USA for Africa.

Bốn tháng sau khi phát hành "We Are the World", USA for Africa đã thu về được gần 10,8 triệu USD. Phần nhiều trong đó đến từ doanh số bán đĩa ở Hoa Kỳ. Nhiều người cũng đã ủng hộ bằng tiền—được gần 1,3 triệu USD trong thời gian đó. Tháng 5 năm 1985, các quan chức của USA for Africa ước tính rằng họ đã bán được khoảng từ 45 đến 47 triệu USD hàng hoá chính thức trên khắp thế giới. Nhà tổ chức Ken Kragen tuyên bố rằng họ sẽ không chuyển toàn bộ khoản tiền này cùng một lúc. Thay vào đó, ông tiết lộ rằng quỹ sẽ nghiên cứu tìm ra một giải pháp dài hạn cho các vấn đề của châu Phi. "Chúng tôi có thể sử dụng toàn bộ khoản tiền này ngay lập tức. Có thể chúng tôi sẽ cứu được một số người trong ngắn hạn nhưng điều đó cũng giống như bạn chỉ phủ một lớp băng mỏng lên một vết thương lớn." Kragen lưu ý rằng các chuyên gia đã dự đoán rằng sẽ phải mất ít nhất từ 10 đến 20 năm để có thể tạo ra một chuyển biến nhỏ cho các vấn đề dài hạn của châu Phi.

Tháng 6 năm 1985, máy bay chở hàng đầu tiên của USA for Africa mang theo thực phẩm, thuốc men và quần áo bay tới Ethiopia và Sudan. Nó đỗ lại ở New York để nhập thêm 15.000 áo phông nữa. Trong số hàng cứu trợ này có bánh quy giàu protein và vitamin, thuốc, lều trại, chăn và thiết bị làm lạnh. Harry Belafonte, đại diện cho các nghệ sĩ của USA for Africa, tới thăm Sudan cùng tháng đó. Đây là điểm dừng chân cuối cùng trên chuyến thăm bốn nước của châu Phi của ông. Thủ tướng Tanzania Salim Ahmed Salim đã tới gặp và biểu dương Belafonte, nói với ông rằng, ""Cá nhân tôi và toàn thể người dân Tanzania rất xúc động trước biểu hiện rõ nét của tình đoàn kết giữa con người với con người này"."

Một năm sau khi "We Are the World" được phát hành, các nhà tổ chức thông báo rằng quỹ nhân đạo của USA for Africa đã gây được 44,5 triệu USD. Họ tỏ ra tin tưởng rằng họ sẽ đạt được mục tiêu ban đầu đề ra là gây quỹ được 50 triệu USD. Đến tháng 10 năm 1986, họ tiết lộ rằng mục tiêu 50 triệu USD đã đạt được và còn đang tiếp tục tăng (tương đương triệu USD vào năm 2018); CBS Records đã chuyển cho USA for Africa một ngân phiếu trị giá 2,5 triệu USD, nâng tổng số tiền gây được lên 51,2 triệu USD. Sự kiện Hands Across America của USA for Africa cũng nhận được một số tiền ủng hộ lớn—khoảng 24,5 triệu USD cho những người đang bị thiếu đói ở Mỹ.

Tính từ khi phát hành, "We Are the World" đã gây quỹ được tổng cộng trên 63 triệu USD cho mục đích nhân đạo. Chín mươi phần trăm số tiền trên đã được sử dụng để hỗ trợ người dân châu Phi, cả ngắn hạn và dài hạn. Các mục tiêu dài hạn bao gồm nỗ lực để kiểm soát tình trạng sinh đẻ và sản xuất thực phẩm. Mười phần trăm còn lại được dành cho các chương trình hỗ trợ những người đang thiếu đói và vô gia cư ở Mỹ. Từ số tiền dành cho châu Phi, hơn 70 dự án phục hồi và phát triển đã được khởi xướng tại bảy quốc gia châu Phi. Các dự án này bao gồm hỗ trợ nông nghiệp, đánh bắt cá, quản lý nước, sản xuất và trồng rừng. Các chương trình đào tạo cũng được tổ chức tại các quốc gia châu Phi bao gồm Mozambique, Senegal, Chad, Mauritania, Burkina Faso và Mali.

Elias Kifle Maraim Beyene, một người sống sót sau nạn đói ở Ethiopia nhớ lại: "Tôi sẽ không bao giờ quên Michael Jackson bởi những đóng góp của anh với ca khúc "We Are the World" có ảnh hưởng rất lớn tới cuộc đời tôi. Rất nhiều người đã đổ bệnh và nhiều người khác thiệt mạng(...). Năm 1984 Michael Jackson, cùng với nhiều ca sĩ hàng đầu khác, đã thực hiện ca khúc "We Are the World" để gây quỹ hỗ trợ châu Phi. Chúng tôi đã nướng một chiếc bánh đặc biệt từ khoản tiền ấy(...). Khi bạn phải trải qua những thời khắc khó khăn như vậy bạn sẽ không bao giờ quên những sự kiện như thế. Nếu bạn nói chuyện với một người đã từng ở Addis Ababa thời đó họ đều biết Chiếc bánh mì Michael là gì và tôi sẽ nhớ tới nó cho đến hết cuộc đời mình.(...)" 

"We Are the World" đã được các thành viên của USA for Africa biểu diễn trực tiếp trong một số dịp, cả theo nhóm và từng cá nhân. Một trong những buổi biểu diễn như vậy đầu tiên là vào năm 1985, trong đêm nhạc rock Live Aid, với hơn 100 nghệ sĩ hát trực tiếp trên sân khấu. Harry Belafonte và Lionel Richie tới dự bất ngờ màn trình diễn live này của ca khúc. Michael Jackson đáng lẽ cũng đã tham gia cùng các nghệ sĩ khác, nhưng lúc đó anh đang "chạy đua với thời gian trong phòng thu để hoàn thành một dự án mà anh đã cam kết tham gia", theo lời đại diện trả lời báo chí của Jackson, Norman Winter.

Một buổi lễ nhậm chức được tổ chức của Tổng thống mới đắc cử của Hoa Kỳ Bill Clinton vào tháng 1 năm 1993. Sự kiện được dàn dựng bởi những người bạn ở Hollywood của Clinton tại Đài tưởng niệm Lincoln và thu hút sự có mặt của hàng trăm nghìn người. Aretha Franklin, LL Cool J, Michael Bolton và Tony Bennett là một vài trong số những ca sĩ có mặt hôm đó. Jones nói, "Tôi chưa từng thấy nhiều nghệ sĩ nổi tiếng đến vậy, tham gia cùng nhau với tình yêu và sự hoà đồng đến như thế." Buổi lễ có tiết mục "We Are the World", với sự tham gia của Clinton, con gái ông Chelsea, và vợ ông Hillary cùng hát vang ca khúc với các nghệ sĩ Kenny Rogers, Diana Ross và Michael Jackson của USA for Africa. Edward Rothstein của tờ "The New York Times" bình luận về sự kiện này và nói rằng, "Hình ảnh đáng nhớ nhất có lẽ là của Ngài Clinton hát theo ca khúc 'We Are the World', vị Tổng thống đầu tiên khao khát theo kịp trào lưu [âm nhạc], dù không được."

Michael Jackson thể hiện ca khúc "We Are the World" dưới dạng một đoạn video dạo đầu ngắn trước tiết mục Heal the World của anh trong hai trên ba tour diễn vòng quanh thế giới, đó là tour diễn Dangerous World Tour từ năm 1992 đến 1993 (các buổi biểu diễn năm 1993 kéo dài phần dạo đầu này bằng phần thể hiện ca khúc của một số ca sĩ dự phòng trước khi video được phát) và tour diễn HIStory World Tour từ năm 1996 đến 1997. Anh dự định sẽ biểu diễn ca khúc trong các buổi hoà nhạc This Is It đánh dấu sự trở lại của anh tại Đấu trường O2 ở Luân Đôn trong năm 2009 và 2010 với các ca sĩ hát hỗ trợ của mình cùng nghệ sĩ guitar: Orianthi Panagaris.

Michael Jackson qua đời vào tháng 6 năm 2009 do ngưng tim. Lễ tang của anh được tổ chức vài ngày sau đó vào ngày 7 tháng 7, nhiều nguồn tin cho rằng buổi lễ đã được trên một tỷ người trên khắp thế giới theo dõi. Kết thúc buổi lễ là các tiết mục đồng ca của hai ca khúc tên tuổi của Jackson, "We Are the World" và "Heal the World". Darryl Phinnessee chỉ đạo phần trình diễn ca khúc "We Are the World", ông đã gắn bó và làm việc với Jackson từ cuối thập niên 1980. Tiết mục này cũng có sự tham gia của người đồng sáng tác Lionel Richie và gia đình của Jackson, bao gồm cả các con anh. Sau buổi biểu diễn này, "We Are the World" một lần nữa lọt vào các bảng xếp hạng Hoa Kỳ, lần đầu tiên kể từ khi ca khúc được phát hành năm 1985. Bài hát đứng ở vị trí thứ 50 trên bảng xếp hạng Hot Digital Songs của "Billboard".

Ngày 12 tháng 1 năm 2010, một trận động đất mạnh 7,0 M (tương đương 7,0 độ Richter) xảy ra tại Haiti và là trận động đất mạnh nhất xảy ra tại quốc gia này trong hơn 200 năm qua. Tâm chấn của trận động đất nằm ngay bên ngoài thủ đô của Haiti là Port-au-Prince. Hơn 230.000 người được chính phủ Haiti xác nhận đã thiệt mạng do thảm hoạ và khoảng 300.000 người bị thương. Khoảng 1,2 triệu người bị mất nhà cửa và việc thiếu chỗ ở tạm thời được cho là sẽ dẫn tới bùng nổ nhiều dịch bệnh.

Để quyên góp tiền ủng hộ cho các nạn nhân của trận động đất, một phiên bản mới của "We Are the World" quy tụ các ngôi sao nổi tiếng trong ngành giải trí được thu âm vào ngày 1 tháng 2 năm 2010 và phát hành vào ngày 12 tháng 2 năm 2010. Hơn 75 nghệ sĩ đã đến tham gia buổi thu âm mới được tổ chức tại chính phòng thu nơi bản thu gốc được thu âm vào năm 1985. Phiên bản mới có sửa đổi đôi chỗ ở phần lời ca và bổ sung một đoạn rap nói về Haiti. Em gái của Michael Jackson là Janet có màn song ca với em trai của mình trong bài hát, theo yêu cầu của mẹ Jackson là bà Katherine. Trong cả bài hát và băng video, tư liệu lưu trữ về Michael Jackson khi sản xuất bản thu năm 1985 cũng đã được sử dụng.

Ngày 20 tháng 2 năm 2010, một phiên bản khác không phải do những ngôi sao nổi tiếng thực hiện có tên gọi "We Are the World 25 for Haiti (phiên bản YouTube)", được đăng trên website chia sẻ video YouTube. Ca sĩ-nhạc sĩ và nhân vật Internet Lisa Lavie đã lên ý tưởng và tổ chức buổi cộng tác trực tuyến với 57 nghệ sĩ tự do và nghệ sĩ độc lập trên YouTube đến từ khắp nơi trên thế giới. Phiên bản YouTube năm 2010 của Lavie, bản hát lại của ca khúc gốc năm 1985, bỏ đoạn rap và giảm thiểu tối đa hiệu ứng của thiết bị Auto-tune, vốn là hai thành phần đã làm nên điểm khác biệt của phiên bản hát lại 2010 do những ngôi sao nổi tiếng thực hiện. Một phiên bản hát lại khác cũng ra mắt năm 2010 là ca khúc "Somos El Mundo" bằng tiếng Tây Ban Nha. Bài hát do Emilio Estefan và vợ ông là Gloria Estefan sáng tác, và do Emilio, Quincy Jones và Univision Communications, công ty tài trợ cho dự án này.

"We Are the World" được công nhận là một bài hát có ý nghĩa chính trị quan trọng, đã "tập trung sự chú ý chưa từng có của quốc tế tới các vấn đề tại châu Phi", và tạo ra một xu thế chung để các nghệ sĩ trên toàn thế giới noi theo. Theo nhà báo Stephen Holden viết cho tờ "The New York Times", kể từ khi "We Are the World" được phát hành, đã có những cuộc vận động trong giới làm âm nhạc đại chúng để cổ động việc sáng tác các ca khúc đề cập tới những vấn đề nhân đạo. "We Are the World" cũng có ảnh hưởng tới cách sáng tác âm nhạc và ý nghĩa lời ca, cho thấy rằng các nghệ sĩ với phong cách âm nhạc và chủng tộc khác nhau có thể cùng hợp tác một cách sáng tạo và hiệu quả. Tạp chí "Ebony" miêu tả buổi thu âm tối ngày 28 tháng 1 mà Quincy Jones đã tập hợp được một nhóm nhạc gồm các nghệ sĩ thuộc nhiều chủng tộc khác nhau, là "một giây phút quan trọng của âm nhạc thế giới đã cho thấy rằng cùng nhau chúng ta có thể thay đổi thế giới". "We Are the World", cùng với các đêm nhạc Live Aid và Farm Aid, đã cho thấy rằng nhạc rock không chỉ đơn thuần là một phương tiện giải trí, mà còn có thể trở thành một cuộc vận động chính trị và xã hội. Nhà báo Robert Palmer lưu ý rằng những ca khúc và sự kiện như vậy có khả năng lan toả tới mọi người khắp nơi trên thế giới, gửi tới họ một thông điệp, và mang lại nhiều kết quả.

Sau "We Are the World", đã có nhiều ca khúc được thu âm theo hình thức tương tự, nhằm mục đích hỗ trợ các nạn nhân của đói nghèo trên khắp toàn cầu. Một ví dụ điển hình là siêu nhóm nhạc gồm các nghệ sĩ Latin tự xưng là "Hermanos del Tercer Mundo", hay "Brothers of the Third World" ("Những người anh em của thế giới thứ ba"). Trong siêu nhóm nhạc này có các ca sĩ Julio Iglesias, José Feliciano và Sérgio Mendes. Ca khúc về đề tài giảm thiểu đói nghèo của họ được thu âm trong cùng phòng thu với "We Are the World". Một nửa lợi nhuận thu được từ đĩa đơn từ thiện này được chuyển tới quỹ của USA for Africa. Số tiền còn lại được dùng giúp đỡ các quốc gia Mỹ Latinh đang gặp khó khăn.

Lễ kỉ niệm 20 năm ra mắt "We Are the World" được tổ chức vào năm 2005. Các đài phát thanh trên toàn thế giới thể hiện sự cảm phục với ca khúc của Michael Jackson, Lionel Richie và siêu ban nhạc USA for Africa bằng việc cùng nhau phát sóng đồng thời ca khúc từ thiện này. Cùng với buổi phát sóng đó, dấu mốc 20 năm còn được đánh dấu bằng việc phát hành bộ 2 đĩa DVD có tên gọi "We Are the World: The Story Behind the Song" (We Are the World: Câu chuyện phía sau ca khúc). Ken Kragen phát biểu rằng lý do tổ chức buổi phát thanh đồng thời và phát hành đĩa DVD không phải là để USA for Africa tự khen mình vì đã làm được điều kỳ diệu, mà là "để quyên góp thêm [cho quỹ từ thiện]. Đó là tất cả lý do để chúng tôi thực hiện việc này." Harry Belafonte cũng bình luận về lễ kỉ niệm 20 năm quả ca khúc. Nhà làm giải trí này khẳng định "We Are the World" đã "đứng vững trước thử thách của thời gian"; tất cả những ai đã sống trong thời kỳ ấy bây giờ ít nhất đều có thể ngâm nga theo giai điệu của ca khúc.

!scope="row"| Nhật Bản (RIAJ)

!scope="row"| Tổng doanh số được chứng nhận:





</doc>
<doc id="485281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485281" title="Chùa Sùng Nghiêm Diên Thánh">
Chùa Sùng Nghiêm Diên Thánh

Chùa Sùng Nghiêm Diên Thánh là một ngôi chùa cổ có từ trước thời Lý và được xếp hạng di tích quốc gia; chùa thuộc địa phận thôn Duy Tinh, xã Văn Lộc, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa. Chùa cũng là nơi thờ đại tướng Trần Hưng Đạo.

Xã Văn Lộc, huyện Hậu Lộc xưa kia là trị sở của quận Cửu Chân gần 400 năm (suốt thời Lý, Trần). Thái úy Lý Thường Kiệt đã từng ở đây 19 năm. Cuốn từ điển di tích văn hoá Việt Nam, Nhà xuất bản Khoa học&Xã hội (trang 582) ghi về chùa như sau: "Chùa có từ lâu, trước đời Lý. Vua Lý Nhân Tông đi tuần phương nam, xa giá dừng ở trị sở châu Ái (Thanh Hoá) rồi trở về... để báo ơn vua, chúc quốc vận trường tồn, Thông phán Chu Công (người được vua nhà Lý cử trấn giữ, cai quản Thanh Hóa) bàn giao cho huyện lệnh là Lê Chiếu dựng lại ngôi chùa cổ đã đổ nát. Dân bản huyện góp lương, góp sức, san gò, lấp trũng, thợ mộc, thợ nề, gắng sức trong 2 năm dựng xong chùa vào cuối năm mậu tuất (Hội Tường Đại Khánh 9) (1118). Quy mô kiến trúc to lớn, xây dựng chạm trổ công phu…. Qua các triều đại tiếp theo, Chùa là thiền viên có danh tiếng ở Ái Châu. Do biến động của lịch sử, chùa bị đổ nát. Năm 1952 toà tiền đường đã bị bom Pháp làm sập; tấm bia thời Lý bị sứt trán…Sau đó, chùa được các nhà sư và nhân dân quanh vùng sửa chữa lại với quy mô nhỏ, diện tích chùa bị thu hẹp. Sau này, chùa Sùng Nghiêm Diên Thánh đã được Bộ Văn hoá đưa vào danh sách Di tích quốc gia Việt Nam ngày 13/3/1990. Chùa được tu bổ lớn từ năm 1997: gác chuông, trung đường, toà tiền đường tôn tạo hoàn thành năm 2001 có kiến trúc đẹp gồm tám mái, với các cột xà, cửa… toàn bằng gỗ lim, nhà tổ cũng được tu bổ năm 2005, cầu đá năm 2007… Bộ Văn hoá thông tin đã đồng ý cho ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hoá phê duyệt dự án tổng thể tôn tạo chùa chính và khuôn viên chùa . Đến nay (2010), phần tôn tạo cơ bản đã hoàn thành. Ngoài ra, cùng với sự đóng góp của phật tử khắp nơi, nhà chùa còn cải tạo được hồ sen trước chùa và xây cây cầu vòm bắc qua hồ sen dẫn vào chùa, tạo nên vẻ đẹp cổ kính vốn có của các ngôi chùa cổ.

Hiện nay chùa còn nhiều hiện vật quý của thời Lý mà các di tích cùng thời không có. Cụ thể là: hàng rồng lớn chạm trên đá là những phần còn lại của cây tháp lớn, những đầu rồng và phượng bằng gốm rất lớn mang tư cách những con vật vũ trụ. Trên tam bảo còn để lại 3 bệ đá hoa sen tương tự bệ đá ở chùa Thầy Hà Nội, nhưng các bệ đá này đã được làm kĩ hơn ở các làn sóng dưới chân. Trong chùa còn nhiều tượng gỗ rất quý, đặc biệt là 3 pho tượng quan âm bằng gỗ được tạc vào khoảng giữa thế kỷ 17. Những đồ thờ trong chùa như bàn, ngai, khám, ỷ đã có suốt trong các thế kỷ 17, 18, 19. Chuông của chùa được đúc vào năm Gia Long thứ 11 (1812).

Ngay sau khi bước qua cây cầu đá dẫn vào chùa, du khách sẽ thấy hai tượng Hộ pháp uy nghi ngay trước cổng chùa. Bước qua cổng là đến khuôn viên chính của Chùa. Bên phải là tiền đường phụ dành cho các gia chủ làm lễ. Bên trái là dãy nhà ở dành cho tăng ni trong chùa. Tiền đường chính ở giữa khá lớn và hầu hết các hoạt động tế lễ đều diễn ra ở đây. Bước qua bậc cửa, du khách sẽ thấy hiện ngay trước mặt là rất nhiều pho tượng lớn uy nghi trải dài mãi tận sâu bên trong. Ngay bên trái sảnh đường là kệ thờ các thân nhân phật tử quá cố được gửi vào chùa. Du khách có thể đi sâu vào bên trong khám phá tài năng của các nghệ nhân hoặc chứng kiến quang cảnh của các buổi cầu siêu.

Chùa tổ chức lễ hội hàng năm từ ngày 8-10/2 âm lịch thu hút không những bà con phật tử nhiều nơi mà còn cả vị đại biểu của tỉnh và huyện cũng như khách thập phương về dự. Vào mùng một tết Nguyên đán, nhân dân trong huyện đi lễ rất đông.



</doc>
<doc id="485283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485283" title="Ease on Down the Road">
Ease on Down the Road

"Ease on Down the Road" là bài hát từ vở nhạc kịch Broadway năm 1975, mặc dù nó được biết đến nhiều nhất với vai trò là đĩa đơn năm 1978, trong đó Diana Ross song ca với Michael Jackson.


</doc>
<doc id="485285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485285" title="You Can't Win (bài hát)">
You Can't Win (bài hát)

"You Can't Win" là ca khúc do ca sĩ người Mỹ Michael Jackson trình bày năm 1978, từ bộ phim ca nhạc "The Wiz".


</doc>
<doc id="485292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485292" title="A Brand New Day (bài hát của The Wiz)">
A Brand New Day (bài hát của The Wiz)

"A Brand New Day" là ca khúc từ vở nhạc kịch Broadway năm 1975 "The Wiz", doLuther Vandross sáng tác, do Diana Ross, Michael Jackson, Nipsey Russell và Ted Ross trình bày.


</doc>
<doc id="485303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485303" title="Động đất Ngọc Thụ 2010">
Động đất Ngọc Thụ 2010

Động đất năm 2010 tại Châu Tự trị dân tộc Tạng Ngọc Thụ là trận động đất có cường độ 6,9 độ Richter tại Châu Tự trị Ngọc Thụ, tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc vào ngày 14 tháng 4 năm 2010. Theo Tân Hoa xã, khoảng 300 người đã thiệt mạng và khoảng 8.000 người bị thương. Tâm chấn nằm ở thị trấn Kết Cổ, là khu vực xa xôi có địa hình lởm chởm, gần biên giới của khu tự trị Tây Tạng. Huyện này nằm cách thị trấn Xương Đô, Tây Tạng 240 km về phía tây bắc. Đây là khu vực dân cư thưa thớt trên cao nguyên Tây Tạng, thường xuyên chịu ảnh hưởng của động đất.

Do địa hình gồ ghề và thực tế là các trận lở đất đã phá hủy cơ sở hạ tầng, các hoạt động cứu hộ ban đầu đã được thực hiện bởi các quân cảnh và các chiến sĩ của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc đồn trú ở khu vực Tây Tạng . Chính quyền tỉnh Thanh Hải tuyên bố rằng đã có năm nghìn lều và 100.000 áo khoác cotton dày, và chăn nặng đã được gửi đi để giúp người sống sót đối phó với gió mạnh và nhiệt độ gần điểm đóng băng khoảng 43 độ F (6 độ C).

Ngoài một tiền chấn thì tiếp theo sau trận động đất là một số dư chấn, 4 trong số các đợt dư chấn có cường độ lớn hơn 5M, vào ngày 14 tháng 4 xuất hiện một dư chấn 5.8M có chấn tiêu sâu 4 km.


</doc>
<doc id="485306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485306" title="Chùa Hưng Ký">
Chùa Hưng Ký

Chùa Hưng Ký còn có tên là Vũ Hưng Tự và mang hiệu là Võ Hưng Truyền Am. Chùa thuộc trên địa phận làng Hoàng Mai thuộc thôn Đoài, nay là ngõ Hưng Ký, phố Minh Khai, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội.

chùa Hưng Ký là công trình kiến trúc nghệ thuật độc đáo cuối vương triều Nguyễn. Trên khuôn viên 3.000m². Chùa không phải được xây dựng từ gỗ, gạch ngói thông thường, mà được làm từ gốm sứ độc nhất vô nhị. Chùa đã được Bộ Văn hóa - Thông tin xếp hạng bảo tồn năm 1992.

Chùa được ông Trần Văn Thành (tức Hưng Ký), nhà tư sản dân tộc chuyên sản xuất gạch, một tín đồ của Phật giáo xây dựng vào năm Bảo Đại thứ tám 1932.

Các công trình kiến trúc của chùa gồm tam quan (cổng chùa), tam bảo, Phật điện, nhà tổ được bố trí hợp lý, tất cả đều được trang hoàng bởi những bức cuốn bằng gốm sứ, tạc khắc hoa văn tinh xảo qua gần 80 năm vẫn còn bóng màu men gạch.

Cổng tam quan hút người xem bởi thế đứng đồ sộ, được xây theo kiểu gác chuông hai tầng mái. Bốn cột đồng trụ đỉnh có chạm chim phượng, lồng đèn và đắp tứ linh. Cổng chính gồm tứ trụ nối với tam quan tạo nên thế nguy nga, vững chãi. Hai mặt ngoài cổng phụ có đắp phù điêu hình voi ngựa, tám góc mái chạm hình rồng chầu nguyệt. Các mặt trụ đều có câu đối chữ Hán, chữ Nôm bằng sứ tráng men màu trông hệt như một bức tranh thủy mặc.

Tòa tam bảo kiến trúc theo kiểu tường xây, chia làm 7 gian gồm 12 cột chính, mỗi cột cao 7 m, vuông 30 cm. Mái chùa được lợp ngói ống, đầu gắn chữ "Thọ". Trên nóc mái có bày chính giữa một chiếc nậm đựng nước cam lồ, thứ nước mà nhà Phật dùng để cứu độ chúng sinh...

Hai gian đầu hồi tam bảo còn có hai tòa Thập điện Diêm vương được cấu trúc theo kiểu động, miêu tả chân thực cảnh sống nơi trần gian và ngục tối.

Chùa có thờ Phật tổ và Mẫu Liễu Hạnh. Tượng Phật ở chùa Hưng Ký không nhiều nhưng từng pho lại to lớn đồ sộ hơn các chùa khác. Chính giữa Phật điện là tượng Phật A Di Đà cao 3,86m. Nếu cộng cả bệ gạch cao 1,3m thì tượng cao 5,19m.

Phía trước Phật điện là tòa tam bảo, tại đây có đặt tượng đức Quan Âm và Đại Thế Chí Bồ Tát (A Di Đà tam tôn). Hai pho tượng này tạc bằng gỗ cao 3,3m, đứng trên tòa sen đặt trên bệ gạch cao 0,56m.

Chùa đang bảo quản một bộ xương rùa Hồ Gươm bị giết, có một vết thương lớn ở trên mai.



</doc>
<doc id="485307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485307" title="The Wiz (nhạc phim 1978)">
The Wiz (nhạc phim 1978)

The Wiz: Original Motion Picture Soundtrack là album nhạc phim của bộ phim năm 1978 dựa trên vở nhạc kịch Broadway "The Wiz".Nhạc phim chủ yếu được trình bày bởi các diễn viên trong phim như: Diana Ross, Michael Jackson, Nipsey Russell, Ted Ross, Mabel King, Theresa Merritt, Thelma Carpenter, và Lena Horne.
Việc lựa chọn nhạc phim được theo dõi tạo ra từ nhạc kịch Broadway nguyên bản năm 1975 bởi Charlie Smalls và Luther Vandross, cũng như bài hát mới bằng văn bản cho bộ phim bởi Quincy Jones, Nickolas Ashford và Valerie Simpson, và Anthony Jackson.Nhạc phim này đánh dấu sự hợp tác đầu tiên giữa Jones với Jackson.Và từ đó, Jones sẽ đã cùng hợp tác với Michael Jackson vào sản xuất album solo hit của anh Off The Wall, Thriller và Bad.






</doc>
<doc id="485316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485316" title="Farewell My Summer Love">
Farewell My Summer Love

Farewell My Summer Love (tiêu đề gốc Farewell My Summer Love 1984 và được tái bản với tên Here I Am (Come and Take Me) tại Đức) là album tổng hợp các bản thu âm chưa phát hành từ 1973 đến 1975 của Michael Jackson.



</doc>
<doc id="485320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485320" title="Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix">
Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix

Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix là một album phối lại của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, phát hành ngày 20 tháng 5 năm 1997 bởi Epic Records và là album thứ hai được phát hành bởi hãng thu âm riêng của Jackson, MJJ Productions. Album bao gồm tám bản phối lại từ những bài hát trích từ album phòng thu trước của Jackson, "HIStory" (1995), và 5 bài hát mới. Jackson chủ yếu tham gia sản xuất những bản thu âm mới, trong khi các bản phối lại được sản xuất bởi những nghệ sĩ khác. Những bài hát mới chủ yếu đề cập đến những vấn đề như nghiện thuốc, tình dục và các mối quan hệ, và hoang tưởng.

"Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix" không được Jackson quảng bá rộng rãi, đặc biệt là tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, một bộ phim, hai đĩa đơn ("Blood on the Dance Floor" và "HIStory/Ghosts") và ba video ca nhạc đã được phát hành cho album.

Album nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, nhưng gặt hái nhiều thành công về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Bỉ (Flanders), Pháp, Hà Lan, New Zealand và Vương quốc Anh. Nó đã bán được 6 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album phối lại bán chạy nhất mọi thời đại. Nhiều nhà phê bình đương đại cho rằng những đánh giá về album đã ngày một thuận lợi hơn theo thời gian và cảm thấy album có thể đạt được nhiều thành công hơn; họ cho rằng việc quan tâm đến những câu chuyện từ những tờ báo lá cải về đời sống riêng tư của Jackson đã lấn át những thành tựu âm nhạc của ông sau này.




</doc>
<doc id="485322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485322" title="Công ty trách nhiệm hữu hạn">
Công ty trách nhiệm hữu hạn

Công ty trách nhiệm hữu hạn là loại hình doanh nghiệp có tư cách pháp nhân được pháp luật thừa nhận (Luật Doanh nghiệp). Chủ sở hữu công ty và công ty là hai thực thể pháp lý riêng biệt. Trước pháp luật, công ty là pháp nhân, chủ sở hữu công ty là thể nhân với các quyền và nghĩa vụ tương ứng với quyền sở hữu công ty.

Công ty trách nhiệm hữu hạn là loại hình doanh nghiệp có không quá 50 thành viên cùng góp vốn thành lập và công ty chỉ chịu trách nhiệm về các khoản nợ và các nghĩa vụ tài chính khác trong phạm vi nghĩa vụ tài sản của công ty.

Về mặt lịch sử, mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn ra đời sau hình thức công ty cổ phần và càng muộn hơn so với các loại hình công ty đối nhân. Các công ty theo mô hình của công ty trách nhiệm hữu hạn chỉ thực sự xuất hiện ở cuối thế kỷ 19 và phát triển mạnh ở thế kỷ 20. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn xuất hiện như là một sản phẩm của hoạt động lập pháp khi mà người Đức đã "sáng tạo" ra mô hình "Gesellschaft mit beschränkter Haftung" - GmbH theo một đạo luật về công ty vào năm 1892.

Sự xuất hiện của mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn có lẽ sẽ thích hợp cho kinh doanh ở quy mô vừa và nhỏ. Mô hình công ty này vừa có yếu tố quan hệ nhân thân gữa các thành viên như công ty đối nhân, vừa có tư cách pháp nhân và chế độ trách nhiệm hữu hạn của thành viên như công ty cổ phần. Vì thế, mô hình này dường như được ưa chuộng ở tất cả các nước. Tỷ lệ các công ty trách nhiệm hữu hạn trong tổng số các công ty thường chiếm rất cao, ví dụ ở Anh vào tháng 3 năm 2001 có tới 99% trong tổng số 1,5 triệu công ty ở nước này là công ty trách nhiệm hữu hạn ("private company"). Vào cuối tháng 6 năm 2002, ở Úc có tới 98,3% trong tổng số 1,248 triệu các công ty là công ty trách nhiệm hữu hạn ("proprietary company limited by shares").

Pháp luật công ty châu Âu đã được người Pháp đem đến Việt Nam từ cuối thế kỷ 19 và nửa đầu thế kỷ 20, vì thế chẳng có gì ngạc nhiên khi mà pháp luật công ty của Việt Nam đã bị ảnh hưởng lớn bởi mô hình luật công ty châu Âu. Các hình thức công ty như trong luật thương mại của Pháp đã xuất hiện trong các Bộ luật thời Pháp thuộc như Dân luật thi hành tại các tòa án Nam Bắc kỳ 1931 và Bộ luật thương mại Trung Kỳ 1942. Hai bộ luật này đều có quy định về các mô hình công ty, được gọi là hội hay công ty, mà chúng ta thấy ngày nay trong luật định Việt Nam. Những quy định của Bộ luật thương mại Trung Kỳ vẫn tiếp tục được áp dụng tại miền Nam Việt Nam cho đến khi Bộ luật thương mại Việt Nam Cộng hòa năm 1972 có hiệu lực áp dụng. Trong Bộ luật thương mại nước Việt Nam Cộng hòa năm 1972, mô hình công ty trách nhiệm hữu hạn (hội trách nhiệm hữu hạn) cũng tiếp tục được ghi nhận bên cạnh các hình thức công ty khác.

Đặc điểm pháp lý của công ty TNHH:

Công ty trách nhiệm hữu hạn 1 thành viên là doanh nghiệp do một cá nhân hoặc một tổ chức làm chủ sở hữu (sau đây gọi là chủ sở hữu công ty); chủ sở hữu công ty chịu trách nhiệm hữu hạn về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản của công ty trong phạm vi số vốn điều lệ của công ty.
Công ty trách nhiệm hữu hạn 1 thành viên có tư cách pháp nhân kể từ ngày được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.
Công ty TNHH 1 thành viên không được quyền phát hành cổ phần ra công chúng để tăng vốn điều lệ. Đối với công ty TNHH 1 thành viên là tổ chức là doanh nghiệp do cá nhân làm chủ sở hữu và tự chịu trách nhiệm bằng các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản của công ty bằng số vốn điều lệ.

Công ty trách nhiệm hữu hạn 1 thành viên là tổ chức kinh doanh do một tổ chức khác làm chủ sở hữu và chịu trách nhiệm các khoản nợ, nghĩa vụ tài sản của công ty bằng số vốn điều lệ.

Theo quy định tại Điều 67 Luật Doanh nghiệp năm 2005 quy định: Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là tổ chức có cơ cấu tổ chức quản lý như sau:

- Chủ sở hữu công ty bổ nhiệm một hoặc một số người đại diện theo uỷ quyền với nhiệm kỳ không quá năm năm để thực hiện các quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định của Luật Doanh nghiệp năm 2005 và pháp luật có liên quan. Người đại diện theo uỷ quyền phải có đủ các tiêu chuẩn và điều kiện quy định sau sau đây: 

+ Đủ năng lực hành vi dân sự; 

+ Không thuộc đối tượng bị cấm thành lập và quản lý doanh nghiệp; 

+ Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản lý kinh doanh hoặc trong ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty; 

+ Đối với công ty con của công ty có phần vốn góp hay cổ phần sở hữu nhà nước chiếm trên 50% vốn điều lệ thì vợ hoặc chồng, cha, cha nuôi, mẹ, mẹ nuôi, con, con nuôi, anh, chị, em ruột của người quản lý và của người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý công ty mẹ không được cử làm người đại diện theo uỷ quyền tại công ty con. 

- Chủ sở hữu công ty có quyền thay thế người đại diện theo uỷ quyền bất cứ khi nào. 

- Trường hợp có ít nhất hai người được bổ nhiệm làm đại diện theo uỷ quyền thì cơ cấu tổ chức quản lý của công ty bao gồm Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên; trong trường hợp này, Hội đồng thành viên gồm tất cả người đại diện theo uỷ quyền. 

- Trường hợp một người được bổ nhiệm làm người đại diện theo uỷ quyền thì người đó làm Chủ tịch công ty; trong trường hợp này cơ cấu tổ chức quản lý của công ty bao gồm Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên.

- Điều lệ công ty quy định Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp luật của công ty. Người đại diện theo pháp luật của công ty phải thường trú tại Việt Nam; nếu vắng mặt quá ba mươi ngày ở Việt Nam thì phải uỷ quyền bằng văn bản cho người khác làm người đại diện theo pháp luật của công ty theo nguyên tắc quy định tại Điều lệ công ty. 

- Chức năng, quyền và nhiệm vụ của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên quy định như sau: 

+ Hội đồng thành viên: Hội đồng thành viên nhân danh chủ sở hữu công ty tổ chức thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty; có quyền nhân danh công ty thực hiện các quyền và nghĩa vụ của công ty; chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở hữu công ty về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao theo quy định của Luật doanh nghiệp mới và pháp luật có liên quan. Quyền, nghĩa vụ, nhiệm vụ cụ thể và chế độ làm việc của Hội đồng thành viên đối với chủ sở hữu công ty được thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty và pháp luật có liên quan. 

Chủ sở hữu công ty chỉ định Chủ tịch Hội đồng thành viên. Nhiệm kỳ, quyền và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên áp dụng theo quy định sau: Hội đồng thành viên bầu một thành viên làm Chủ tịch. Chủ tịch Hội đồng thành viên có thể kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty. Chủ tịch Hội đồng thành viên có các quyền và nhiệm vụ sau đây: Chuẩn bị hoặc tổ chức việc chuẩn bị chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng thành viên; Chuẩn bị hoặc tổ chức việc chuẩn bị chương trình, nội dung, tài liệu họp Hội đồng thành viên hoặc để lấy ý kiến các thành viên; Triệu tập và chủ trì cuộc họp Hội đồng thành viên hoặc tổ chức việc lấy ý kiến các thành viên; Giám sát hoặc tổ chức giám sát việc thực hiện các quyết định của Hội đồng thành viên; Thay mặt Hội đồng thành viên ký các quyết định của Hội đồng thành viên; Các quyền và nhiệm vụ khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp mới và Điều lệ công ty. Nhiệm kỳ của Chủ tịch Hội đồng thành viên không quá năm năm. Chủ tịch Hội đồng thành viên có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. Trường hợp Điều lệ công ty quy định Chủ tịch Hội đồng thành viên là người đại diện theo pháp luật thì các giấy tờ giao dịch phải ghi rõ điều đó. Trường hợp vắng mặt thì Chủ tịch Hội đồng thành viên uỷ quyền bằng văn bản cho một thành viên thực hiện các quyền và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên theo nguyên tắc quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp không có thành viên được uỷ quyền hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên không làm việc được thì các thành viên còn lại bầu một người trong số các thành viên tạm thời thực hiện quyền và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên theo nguyên tắc đa số quá bán. 

Thẩm quyền, cách thức triệu tập họp Hội đồng thành viên áp dụng theo quy định sau: 

Hội đồng thành viên được triệu tập họp bất cứ khi nào theo yêu cầu của Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc theo yêu cầu của thành viên hoặc nhóm thành viên (Đó là trường hợp thành viên hoặc nhóm thành viên sở hữu trên 25% vốn điều lệ hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn do Điều lệ công ty quy định, trừ trường hợp quy định dưới đây, có quyền yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên để giải quyết những vấn đề thuộc thẩm quyền. Trường hợp công ty có một thành viên sở hữu trên 75% vốn điều lệ và Điều lệ công ty không quy định một tỷ lệ khác nhỏ hơn theo quy định trên (25%) thì các thành viên thiểu số hợp nhau lại đương nhiên có quyền yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên để giải quyết những vấn đề thuộc thẩm quyền). Cuộc họp của Hội đồng thành viên phải được tổ chức tại trụ sở chính của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác. 

Chủ tịch Hội đồng thành viên chuẩn bị hoặc tổ chức việc chuẩn bị chương trình, nội dung tài liệu và triệu tập họp Hội đồng thành viên. Thành viên có quyền kiến nghị bằng văn bản về chương trình họp. Kiến nghị phải có các nội dung chủ yếu sau đây: Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với thành viên là cá nhân; tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh đối với thành viên là tổ chức; họ, tên, chữ ký của thành viên hoặc người đại diện theo uỷ quyền; Tỷ lệ phần vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp; Nội dung kiến nghị đưa vào chương trình họp; Lý do kiến nghị. 

Chủ tịch Hội đồng thành viên phải chấp thuận kiến nghị và bổ sung chương trình họp Hội đồng thành viên nếu kiến nghị có đủ nội dung theo quy định được gửi đến trụ sở chính của công ty chậm nhất một ngày làm việc trước ngày họp Hội đồng thành viên; trường hợp kiến nghị được đệ trình ngay trước khi họp thì kiến nghị được chấp thuận nếu đa số các thành viên dự họp đồng ý. 

Thông báo mời họp Hội đồng thành viên có thể bằng giấy mời, điện thoại, fax, telex hoặc các phương tiện điện tử khác do Điều lệ công ty quy định và được gửi trực tiếp đến từng thành viên Hội đồng thành viên. Nội dung thông báo mời họp phải xác định rõ thời gian, địa điểm và chương trình họp. 

Chương trình và tài liệu họp phải được gửi cho thành viên công ty trước khi họp. Tài liệu sử dụng trong cuộc họp liên quan đến quyết định về sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty, thông qua phương hướng phát triển công ty, thông qua báo cáo tài chính hằng năm, tổ chức lại hoặc giải thể công ty phải được gửi đến các thành viên chậm nhất hai ngày làm việc trước ngày họp. Thời hạn gửi các tài liệu khác do Điều lệ công ty quy định. 

Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên không triệu tập họp Hội đồng thành viên theo yêu cầu của thành viên, nhóm thành viên theo quy định trên trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu thì thành viên, nhóm thành viên đó triệu tập họp Hội đồng thành viên; trong trường hợp này, nếu xét thấy cần thiết, yêu cầu cơ quan đăng ký kinh doanh giám sát việc tổ chức và tiến hành họp Hội đồng thành viên; đồng thời, có quyền nhân danh mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện Chủ tịch Hội đồng thành viên về việc không thực hiện đúng nghĩa vụ quản lý, gây thiệt hại đến lợi ích hợp pháp của họ. 

Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên theo quy định trên phải bằng văn bản, có các nội dung chủ yếu sau đây: Họ, tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số Giấy chứng minh nhân dân, Hộ chiếu hoặc chứng thực cá nhân hợp pháp khác đối với thành viên là cá nhân; tên, địa chỉ thường trú, quốc tịch, số quyết định thành lập hoặc số đăng ký kinh doanh đối với thành viên là tổ chức; tỷ lệ vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của từng thành viên yêu cầu; Lý do yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên và vấn đề cần giải quyết; Dự kiến chương trình họp; Họ, tên, chữ ký của từng thành viên yêu cầu hoặc người đại diện theo uỷ quyền của họ. 

Trường hợp yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên không có đủ nội dung theo quy định trên thì Chủ tịch Hội đồng thành viên phải thông báo bằng văn bản cho thành viên, nhóm thành viên có liên quan biết trong thời hạn bảy ngày làm việc, kể từ ngày nhận được yêu cầu. 

Trong các trường hợp khác, Chủ tịch Hội đồng thành viên phải triệu tập họp Hội đồng thành viên trong thời hạn mười lăm ngày, kể từ ngày nhận được yêu cầu. 

Trường hợp Chủ tịch Hội đồng thành viên không triệu tập họp Hội đồng thành viên theo quy định thì phải chịu trách nhiệm cá nhân trước pháp luật về thiệt hại xảy ra đối với công ty và thành viên có liên quan của công ty. Trong trường hợp này, thành viên hoặc nhóm thành viên đã yêu cầu có quyền triệu tập họp Hội đồng thành viên. Chi phí hợp lý cho việc triệu tập và tiến hành họp Hội đồng thành viên sẽ được công ty hoàn lại. 

Cuộc họp của Hội đồng thành viên được tiến hành khi có ít nhất hai phần ba số thành viên dự họp. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì mỗi thành viên có một phiếu biểu quyết có giá trị như nhau. Hội đồng thành viên có thể thông qua quyết định theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản. 

Quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua khi có hơn một nửa số thành viên dự họp chấp thuận. Việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty, tổ chức lại công ty, chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ của công ty phải được ít nhất ba phần tư số thành viên dự họp chấp thuận. 

Quyết định của Hội đồng thành viên có giá trị pháp lý kể từ ngày được thông qua, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định phải được chủ sở hữu công ty chấp thuận.

Các cuộc họp của Hội đồng thành viên phải được ghi vào sổ biên bản. Nội dung biên bản họp Hội đồng thành viên có các nội dung chủ yếu sau đây: Thời gian và địa điểm họp; mục đích, chương trình họp; Họ, tên, tỷ lệ vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của thành viên, người đại diện theo uỷ quyền dự họp; họ, tên, tỷ lệ vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của thành viên, người đại diện uỷ quyền của thành viên không dự họp; Vấn đề được thảo luận và biểu quyết; tóm tắt ý kiến phát biểu của thành viên về từng vấn đề thảo luận; Tổng số phiếu biểu quyết tán thành, không tán thành, không có ý kiến đối với từng vấn đề biểu quyết; Các quyết định được thông qua; Họ, tên, chữ ký của thành viên, người đại diện theo uỷ quyền dự họp. 

+ Chủ tịch công ty: Chủ tịch công ty nhân danh chủ sở hữu tổ chức thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty; có quyền nhân danh công ty thực hiện các quyền và nghĩa vụ của công ty; chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở hữu công ty về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ được giao theo quy định của Luật Doanh nghiệp và pháp luật có liên quan. Quyền, nghĩa vụ, nhiệm vụ cụ thể và chế độ làm việc của Chủ tịch công ty đối với chủ sở hữu công ty được thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty và pháp luật có liên quan. Quyết định của Chủ tịch công ty về thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty có giá trị pháp lý kể từ ngày được chủ sở hữu công ty phê duyệt, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác. 

+ Giám đốc hoặc Tổng giám đốc: Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty bổ nhiệm hoặc thuê Giám đốc hoặc Tổng giám đốc với nhiệm kỳ không quá năm năm để điều hành hoạt động kinh doanh hằng ngày của công ty. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc chịu trách nhiệm trước pháp luật và Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ của mình. 

Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có các quyền sau đây: Tổ chức thực hiện quyết định của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; Quyết định các vấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh hằng ngày của công ty; Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công ty; Ban hành quy chế quản lý nội bộ công ty; Bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức các chức danh quản lý trong công ty, trừ các chức danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; Ký kết hợp đồng nhân danh công ty, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức công ty; Trình báo cáo quyết toán tài chính hằng năm lên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; Kiến nghị phương án sử dụng lợi nhuận hoặc xử lý lỗ trong kinh doanh; Tuyển dụng lao động; Các quyền khác được quy định tại Điều lệ công ty, hợp đồng lao động mà Giám đốc hoặc Tổng giám đốc ký với Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty. 

Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: Có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp; Không phải là người có liên quan của thành viên Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty, người có thẩm quyền trực tiếp bổ nhiệm người đại diện theo uỷ quyền hoặc Chủ tịch công ty; Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm thực tế tương ứng trong quản trị kinh doanh hoặc trong các ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty hoặc tiêu chuẩn, điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty. 

+ Kiểm soát viên: Chủ sở hữu công ty bổ nhiệm một đến ba Kiểm soát viên với nhiệm kỳ không quá ba năm. Kiểm soát viên chịu trách nhiệm trước pháp luật và chủ sở hữu công ty về việc thực hiện các quyền và nhiệm vụ của mình. 

Kiểm soát viên có các nhiệm vụ sau đây: Kiểm tra tính hợp pháp, trung thực, cẩn trọng của Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc trong tổ chức thực hiện quyền chủ sở hữu, trong quản lý điều hành công việc kinh doanh của công ty; Thẩm định báo cáo tài chính, báo cáo tình hình kinh doanh, báo cáo đánh giá công tác quản lý và các báo cáo khác trước khi trình chủ sở hữu công ty hoặc cơ quan nhà nước có liên quan; trình chủ sở hữu công ty báo cáo thẩm định; Kiến nghị chủ sở hữu công ty các giải pháp sửa đổi, bổ sung, cơ cấu tổ chức quản lý, điều hành công việc kinh doanh của công ty; Các nhiệm vụ khác quy định tại Điều lệ công ty hoặc theo yêu cầu, quyết định của chủ sở hữu công ty. 

Kiểm soát viên có quyền xem xét bất kỳ hồ sơ, tài liệu nào của công ty tại trụ sở chính hoặc chi nhánh, văn phòng đại diện của công ty. Thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác có nghĩa vụ cung cấp đầy đủ, kịp thời các thông tin về thực hiện quyền chủ sở hữu, về quản lý, điều hành và hoạt động kinh doanh của công ty theo yêu cầu của Kiểm soát viên. 

Kiểm soát viên phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: Có đủ năng lực hành vi dân sự và không thuộc đối tượng bị cấm quản lý doanh nghiệp theo quy định của Luật doanh nghiệp năm 2005; Không phải là người có liên quan của thành viên Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, người có thẩm quyền trực tiếp bổ nhiệm Kiểm soát viên; Có trình độ chuyên môn hoặc kinh nghiệm nghề nghiệp về kế toán, kiểm toán hoặc trình độ chuyên môn, kinh nghiệm thực tế trong ngành, nghề kinh doanh chủ yếu của công ty hoặc tiêu chuẩn, điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty.

Theo quy định tại Điều 13 Luật công ty TNHH 2005, Các cá nhân muốn thành lập công ty TNHH tư nhân phải đáp ứng các điều kiện sau đây:

1. Tổ chức, cá nhân Việt Nam, tổ chức, cá nhân nước ngoài có quyền thành lập và quản lý công ty TNHH tại Việt Nam theo quy định của Luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

2. Tổ chức, cá nhân sau đây không được quyền thành lập và quản lý công ty TNHH tại Việt Nam:

- Cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam sử dụng tài sản nhà nước để thành lập công ty TNHH kinh doanh thu lợi riêng cho cơ quan, đơn vị mình;

- Cán bộ, công chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức;

- Sĩ quan, hạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng trong các cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam; sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên nghiệp trong các cơ quan, đơn vị thuộc Công an nhân dân Việt Nam;

- Cán bộ lãnh đạo, quản lý nghiệp vụ trong các công ty TNHH 100% vốn sở hữu nhà nước, trừ những người được cử làm đại diện theo uỷ quyền để quản lý phần vốn góp của Nhà nước tại công ty TNHH khác;

- Người chưa thành niên; người bị hạn chế hoặc bị mất năng lực hành vi dân sự;

- Người đang chấp hành hình phạt tù hoặc đang bị Toà án cấm hành nghề kinh doanh;

- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật về phá sản.


Để thành lập công ty TNHH, khách hàng cần chuẩn bị những tiền đề cơ bản cho việc thành lập công ty như:

- Chuẩn bị trụ sở thuộc quyền sử dụng hợp pháp của công ty;

- Vốn thành lập công ty: Việc lựa chọn vốn điều lệ của công ty là việc rất quan trọng. Vốn điều lệ của công ty là số vốn do các thành viên đóng góp, Công ty Luật sẽ tư vấn cho khách hàng mức vốn điều lệ phù hợp với quy mô và phương án phát triển kinh doanh của công ty TNHH, cơ cấu góp vốn và tỷ lệ phân chia quyền và lợi ích giữa các cổ đông công ty.

- Lựa chọn người đại diện theo pháp luật của công ty. Về chức danh người đại diện theo pháp Luật của công ty, chức danh người đại diện là giám đốc (tổng giám đốc) hoặc Chủ tịch Hội đồng quản trị.

- Lựa chọn ngành nghề kinh doanh theo phương án kinh doanh và tham chiếu theo theo quy định của Pháp luật về đăng ký kinh doanh để thực hiện thủ tục đăng ký thành lập công ty.

- Đặt tên công ty: Tên công ty có rất nhiều ý nghĩa, nên lựa chọn đặt tên Công ty ngắn gọn, dễ nhớ, dễ phát âm và tiêu chí đầu tiên khi đăng ký kinh doanh là tên Công ty không trùng với các công ty đã thành lập trước đó (trên địa bàn tỉnh, thành phố).

- Khách hàng chuẩn bị chứng minh nhân dân (hoặc Hộ chiếu) bản sao có công chứng của người đại diện theo pháp luật, thành viên/cổ đông để thực hiện đăng ký kinh doanh.


Sau khi chuẩn bị đầy đủ tiền đề cho việc Thành lập công ty TNHH, bước tiếp theo là tiến hành việc soạn hồ sơ và nộp hồ sơ tại cơ quan cấp phép kinh doanh (Sở kế hoạch và đầu tư):

Khách hàng phải hoàn thiện hồ sơ đăng ký Thành lập công ty TNHH, hồ sơ bao gồm:

+ Đơn đăng ký kinh doanh lập theo mẫu (tên công ty TNHH; địa chỉ trụ sở chính; ngành nghề kinh doanh; vốn điều lệ; địa chỉ của chi nhánh, văn phòng đại diện nếu có…)

+ Điều lệ công ty.

+ Danh sách thành viên sáng lập.

Đăng ký cấp giấy phép kinh doanh với cơ quan đăng ký kinh doanh.


Khắc dấu là công việc quan trọng sau khi khách hàng nhận được Giấy chứng nhận ĐKKD. Nhận được Đăng ký kinh doanh, khách hàng sẽ phải đến cơ quan công an (Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội thuộc công an cấp tỉnh) để xin cấp phép khắc dấu và đăng ký lưu chiểu mẫu dấu. Hồ sơ khắc dấu gồm: Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; chứng minh thư của người đến khắc dấu.


Trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận ĐKKD, khách hàng phải đăng báo địa phương hoặc báo hàng ngày của Trung ương trong 3 số liên tiếp về các nội dung sau: Tên công ty TNHH; địa chỉ trụ sở chính của công ty TNHH; mục tiêu và ngành, nghề kinh doanh; vốn điều lệ; nơi đăng ký kinh doanh.


Đăng ký mã số thuế là công việc cuối cùng mà khách hàng phải làm để đưa công ty TNHH đi vào hoạt động. Khách hàng đến Cục thuế cấp tỉnh xin mẫu hồ sơ đăng ký mã số thuế, làm hồ sơ và nộp tại Cục thuế. Cục thuế có trách nhiệm cấp Giấy chứng nhận mã số thuế trong vòng 15 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ xin cấp mã số thuế.

Quy trình Thành lập công ty TNHH gồm 5 bước, khách hàng có thể tham khảo và trực tiếp tiến hành đăng ký thành lập công ty TNHH tại cơ quan có thẩm quyền hoặc liên hệ với Công ty Luật để được tư vấn.



</doc>
<doc id="485326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485326" title="Thriller 25">
Thriller 25

Thriller 25 là một ấn phẩm tái bản đặc biệt nhằm kỷ niệm 25 năm ngày phát hành album phòng thu thứ sáu của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson, "Thriller". Album nguyên bản đã bán được khoảng từ 51 đến 65 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album bán chạy nhất trên thế giới mọi thời đại. Dự án được xem như là "chương thứ hai" của "Thriller" này lần đầu tiên được tuyên bố công khai trên Access Hollywood vào cuối năm 2006. Jackson cho biết rằng ông muốn thảo luận về các ý tưởng với cộng tác viên will.i.am. Nó được phát hành tại Úc vào ngày 8 tháng 2 năm 2008, trên toàn cầu vào ngày 11 tháng 2 năm 2008, và tại Mỹ vào ngày 12 tháng 2 năm 2008 bởi Epic Records, Legacy Recordings và MJJ Productions.

"Thriller 25" được phát hành bởi đơn vị chuyên phát hành những ấn phẩm tái bản của Sony BMG, Legacy Recordings. Ở Vương quốc Anh, Ủy ban xếp loại điện ảnh Vương quốc Anh đã gắn "15+" cho album vì nó bao gồm cả video "Thriller". Đây là album đầu tiên của Jackson bị xếp giới hạn ở một độ tuổi nào đó. Bên cạnh những bản thu âm gốc, phiên bản tái phát hành này còn bao gồm những bản phối mới, một đĩa DVD và hợp tác cùng nhiều nghệ sĩ đương đại.

Hai đĩa đơn phát hành cho "Thriller 25" là "The Girl Is Mine 2008" và "Wanna Be Startin' Somethin' 2008" đều gặt hái những thành công đáng kể trên thị trường và thậm chí một số bản phối lại khác cũng lọt vào bảng xếp hạng ở nhiều nơi, mặc dù không được phát hành chính thức. "Thriller 25" là một ấn phẩm thành công thương mại khi đã bán được 3 triệu bản trên toàn thế giới trong 12 tuần đầu phát hành, và nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ giới phê bình, mặc dù quan điểm của họ cho rằng các bản phối mới không phải truyền được cảm hứng mạnh mẽ như bản gốc.

Năm 2008, phiên bản giới hạn của "Thriller 25" được phát hành tại Nhật.
CD 1

CD 2

CD 3

CD 4

CD 5

CD 6

CD 7


</doc>
<doc id="485350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485350" title="Đại học Tiểu bang Murray">
Đại học Tiểu bang Murray

Viện Đại học Murray State hay Đại học Murray State (tiếng Anh: "Murray State University") là một viện đại học công lập hệ bốn năm nằm ở thị trấn Murray, hạt Calloway, tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ với khoảng 10.000 sinh viên đang theo học cả chương trình đại học và cao học. Murray State có hàng trăm sinh viên quốc tế đến từ hơn 50 quốc gia, trong đó chủ yếu là Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ, Ả Rập Saudi... Mấy năm gần đây, nhờ trường có hợp tác với Bộ Giáo dục&Đào tạo Việt Nam (cùng với Đại học Michigan-State, Đại học Ohio-State, và Đại học Missouri) nên số lượng sinh viên Việt Nam sang học tăng lên đáng kể. Ngoài ra, lý do chủ yếu là chi phí không cao, chất lượng tốt, môi trường sống yên bình, lượng sinh viên vừa phải cũng như các chính sách khuyến khích tuyển sinh quốc tế của trường đã mang lại hiệu quả.
Trường Đại học Murray thành lập năm 1922 và trải qua nhiều lần đổi tên trước khi lấy tên gọi chính thức là Murray State University vào năm 1966.

Trường hiện tại có tất cả 11 chương trình cấp bằng cao đẳng, 64 chương trình cử nhân và 42 chương trình cấp bằng thạc sĩ và các chuyên ngành đặc biệt.
Trường Đại học Murray được nhiều tổ chức đánh giá cao không những về chất lượng đào tạo mà còn về chi phí học tập. Murray được công nhận bởi Hiệp hội các trường học phía Nam, là một trong 8 trường ở Kentucky được cấp chứng nhận AACSB. Tổ chức News & World Report đánh giá là một trong những trường công lập có chất lượng tốt với chi phí vừa phải tại Hoa Kỳ.

Trường có hệ thống cơ sở vật chất tốt với nhiều trang thiết bị phục vụ các nhu cầu học tập và giải trí của sinh viên. Hai nhà tập quy mô lớn cung cấp miễn phí vé vào cửa cho sinh viên của trường. Tại đây, sinh viên có thể học chơi bóng rổ, bóng bàn, bóng quần, bóng đá, có bể bơi rộng và nhiều hình thức tập thể dục khác. Trường còn có một sân vận động lớn sức chứa hàng ngàn người và thường xuyên tổ chức các giải đấu bóng đá Mỹ (American football) với các trường khác. Ngoài ra, trường có cả hệ thống các sân tập ngoài trời cho nhiều dạng thể thao và luôn đủ chỗ cho nhu cầu của sinh viên. Vào các tối thứ 6, 7 và chủ nhật, rạp chiếu bóng của trường chiếu phim miễn phí. Hệ thống xe buýt miễn phí chạy khắp thị trấn. Bưu điện nằm ngay trong trường cung cấp dịch vụ cho sinh viên với phí thấp. Trường cũng cung cấp miễn phí các tờ báo nổi tiếng bên cạnh tờ Murray State News là tờ báo của trường ra số thường xuyên.

Trường quy định tất cả các sinh viên năm thứ nhất và thứ hai phải ở tại một trong 8 tòa nhà ký túc xá, bao gồm Elizabeth College, White College, Regents College, Hart College, Lee Clark College, James Richmond College, Springer Franklin College, và Hester College. Các tòa nhà Elizabeth, White, Regents, Hart, Springer và Hester đều có mức phí như nhau (khoảng 1.800 USD/học kỳ/4 tháng). Hai tòa còn lại thu mức 2.300 USD/học kỳ. Chi phí khác nhau là do các trang bị trong phòng khác nhau. Các sinh viên năm ba, năm tư, nhà ở gần trường hay các sinh viên thuộc các đối tượng được miễn khác có thể ở trọ ngoài hoặc trong các căn hộ của trường cho thuê nằm trong khuôn viên của trường. Theo số liệu thống kê thì các sinh viên ở trong trường có tỷ lệ tốt nghiệp cao hơn số ở trọ ngoài.

Những sinh viên ở trong các tòa ký túc xá bắt buộc phải mua suất ăn ở căn tin của trường. Thức ăn chủ yếu chế biến theo kiểu Mỹ. Tuy nhiên, trường cũng thường xuyên đổi món và phục vụ các đồ ăn châu Á, chủ yếu là đồ ăn Trung Quốc, Hàn Quốc, Ả Rập Saudi...những nước chiếm tỷ lệ cao trong khoảng hơn 330 sinh viên quốc tế của trường .

Nhờ có cơ sở vật chất tốt mà phong trào thể dục thể thao của trường phát triển mạnh. Các đội tuyển của trường đều mang tên RACERS và tham gia tranh giải ở nhiều môn thể thao khác nhau trong các cuộc thi đấu toàn nước Mỹ. Ví dụ điển hình là ngay sau khi đội bóng rổ của trường đánh bại đội của Trường Đại học Vandebilt, đã có hơn 5000 lượt truy cập trong ngày. Cũng nhờ có phong trào thể thao lên mạnh mà danh tiếng của trường được nhiều người biết đến. Số lượng sinh viên từ các bang khác đến học gia tăng.


</doc>
<doc id="485469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485469" title="Who's That Girl (nhạc phim)">
Who's That Girl (nhạc phim)

Who's That Girl là album nhạc phim đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Madonna, từ bộ phim cùng tên, và được phát hành vào ngày 21 tháng 7 năm 1987 bởi Sire Records. Nó cũng bao gồm các bài hát của các nghệ sĩ khác cùng hãng đĩa với cô như Scritti Politti, Duncan Faure, Club Nouveau, Coati Mundi và Michael Davidson. Nhạc phim này được ghi nhận là một album của Madonna, mặc dù cô chỉ thể hiện 4 trong tổng số 9 ca khúc của album. Sau thành công thương mại của bộ phim "Desperately Seeking Susan" (1985), Madonna mong muốn tham gia diễn xuất vào một bộ phim hài mang tên "Slammer", về một người phụ nữ bị vu cáo giết người tên Nikki Finn. Tuy nhiên, do sự thất bại chuyên môn và thương mại từ bộ phim hành trình của cô "Shanghai Surprise" (1986), Warner Bros đã miễn cưỡng bật đèn xanh cho dự án, nhưng sau đó đồng ý, sau khi Madonna đã thuyết phục họ và cũng vì họ muốn đánh đổi bằng thành công của Madonna với album nhạc phim.

Madonna bắt đầu thực hiện nhạc phim trong tháng 12 năm 1986, và liên hệ với Patrick Leonard và Stephen Bray để cộng tác, người đã làm việc như là nhà sản xuất cho album phòng thu thứ ba của cô "True Blue" (1986). Nữ ca sĩ cảm thấy rằng một bài hát uptempo và downtempo là cần thiết cho album. Leonard sản xuất phần âm nhạc cho bài hát uptempo, với Madonna thực hiện phần giai điệu và lời bài hát. Cô đặt tên cho bản nhạc là "Who's That Girl" và tin tưởng rằng đây sẽ là một tiêu đề tốt hơn so với "Slammer", và cái tên này cũng được thay đổi cho tiêu đề của bộ phim.

Sau khi phát hành, "Who's That Girl" nhận được những phản ứng chủ yếu là tiêu cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Một số người đánh giá rằng phần tổng quan của nó là không đồng đều, mặc dù bài hát chủ đề và "The Look of Love" được ca ngợi như là điểm nổi bật của album. Album nhạc phim là một thành công thương mại, lọt vào top 10 của các bảng xếp hạng album tại Hoa Kỳ, Áo, Canada, Pháp, Ý, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh, trong khi đứng đầu các bảng xếp hạng tại Đức, và bảng xếp hạng album tại châu Âu. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 6 triệu bản trên toàn thế giới.

Ba trong số các bài hát của Madonna đã được phát hành như là đĩa đơn. Bài hát chủ đề đã trở thành đĩa đơn quán quân thứ sáu của cô trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, giúp cô trở thành nghệ sĩ đầu tiên có 6 đĩa đĩa đơn đạt vị trí số một trong thập niên 1980, và là nghệ sĩ nữ hát đơn đầu tiên đạt được thành tích trên. "Causing a Commotion" được phát hành như là đĩa đơn thứ hai, và đạt hạng 2 trên Hot 100. "The Look of Love" chỉ được phát hành trên thị trường châu Âu, và lọt vào top 10 tại Vương quốc Anh. Một ca khúc khác, "Turn It Up" được phát hành quảng bá tại Hoa Kỳ, và đạt vị trí thứ 15 trên bảng xếp hạng nhạc dance. Để quảng bá cho "Who's That Girl", Madonna thực hiện chuyến lưu diễn thành công Who's That Girl World Tour.



</doc>
<doc id="485532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485532" title="Causing a Commotion">
Causing a Commotion

"Causing a Commotion" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna, nằm trong album nhạc phim "Who's That Girl". Nó được phát hành vào ngày 25 tháng 8 năm 1987 bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. Phiên bản Silver Screen Single Mix của bài hát sau đó còn xuất hiện trên EP phát hành tại Anh "The Holiday Collection" (1991). Được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Stephen Bray, bài hát lấy cảm hứng từ mối quan hệ giữa Madonna với người chồng khi đó Sean Penn.

"Causing a Commotion" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Về mặt thương mại, nó trở thành một đĩa đơn top 10 tại Hoa Kỳ, Úc, Canada, Ireland, Ý, New Zealand, Thụy Điển và Vương quốc Anh, và đứng đầu bảng xếp hạng "Billboard" Hot Dance Club Songs.






</doc>
<doc id="485537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485537" title="The Look of Love (bài hát của Madonna)">
The Look of Love (bài hát của Madonna)

"The Look of Love" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album nhạc phim "Who's That Girl". Nó được phát hành bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ ba và cũng là cuối cùng từ album vào ngày 25 tháng 11 năm 1987. Đĩa đơn này chỉ được phát hành tại thị trường châu Âu.

Sau khi phát hành, bài hát lọt vào top 10 một vài bảng xếp hạng ở Bỉ, Ireland, Hà Lan và Vương quốc Anh. Madonna chỉ trình diễn trực tiếp nó trong chuyến lưu diễn Who's That Girl World Tour.

Đĩa 7" tại Đức / Vương quốc Anh






</doc>
<doc id="485540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485540" title="Spotlight (bài hát)">
Spotlight (bài hát)

"Spotlight" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna, nằm trong album phối lại "You Can Dance" của cô. Nó được phát hành như là đĩa đơn duy nhất trích từ album tại Nhật Bản vào ngày 25 tháng 4 năm 1988, bởi Sire Records và Warner-Pioneer Japan. Ra đời trong khoảng thời gian thực hiện album "True Blue" (1986) nhưng cuối cùng không được chọn, bài hát do Madonna, Stephen Bray và Curtis Hudson sáng tác. Nó được lấy cảm hứng từ bài hát "Everybody Is a Star" (1970) của ban nhạc rock Mỹ Sly & the Family Stone. "Spotlight" được phối lại bởi Shep Pettibone, với sự tham gia hỗ trợ từ John "Jellybean" Benitez.

Bài hát nhận được những phản hồi trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc đương đại. Sau khi phát hành, nó đạt đến vị trí thứ 68 trên bảng xếp hạng Oricon, và thứ 3 trên bảng xếp hạng các đĩa đơn quốc tế tại đây. Mặc dù không được phát hành tại Mỹ, bài hát cũng xuất hiện trên bảng xếp hạng sóng phát thanh vào đầu năm 1988. Nó còn được sử dụng trong một quảng cáo thương mại của Mitsubishi mà Madonna tham gia.






</doc>
<doc id="485543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485543" title="Hanky Panky (bài hát của Madonna)">
Hanky Panky (bài hát của Madonna)

"Hanky Panky" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album nhạc phim thứ hai của cô "I'm Breathless" (1990). Nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai và cũng là cuối cùng trích từ album vào ngày 30 tháng 6 năm 1990 bởi Sire Records. Bài hát do Madonna và Patrick Leonard tham gia sáng tác và sản xuất, dựa trên nội dung của bộ phim gốc "Dick Tracy". "Hanky Panky" gây nên vài tranh cãi ở Ireland bởi phần lời mang tính cạnh khóe và sỗ sàng, nhưng sau đó nữ ca sĩ giải thích rằng thực chất nó chỉ là những lời bông đùa.

Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình, và là một hit top 10 tại Úc, Ireland, Ý, New Zealand, Vương quốc Anh và Mỹ. Ngoài ra, nó còn đứng nhất ở Phần Lan. "Hanky Panky" được Madonna biểu diễn ở hai chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô, lần đầu tiên vào năm 1990 với Blond Ambition World Tour và lần thứ hai vào năm 2004 với Re-Invention World Tour.

Đĩa đơn cassette và đĩa 7" tại Mỹ

Đĩa đơn maxi tại Úc / Mỹ / châu Âu




</doc>
<doc id="485547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485547" title="Rescue Me (bài hát của Madonna)">
Rescue Me (bài hát của Madonna)

"Rescue Me" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album tuyệt phẩm đầu tiên của cô "The Immaculate Collection" (1990). Đây là đĩa đơn thứ hai trích từ album, phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 1991 bởi Sire Records trong khi tại Vương quốc Anh là đĩa đơn thứ ba.

Bài hát được sáng tác bởi Madonna và Shep Pettibone, người cô từng hợp tác trong nhiều đĩa đơn nổi tiếng như "Vogue" (1990), "This Used to Be My Playground" (1992) cũng như album phòng thu thứ 5 "Erotica" (1992). Nó lọt vào top 5 của nhiều bảng xếp hạng ở Ireland, Vương quốc Anh, Ý, Nam Phi và đạt vị trí thứ 9 trên "Billboard" Hot 100 cùng với thành tích ra mắt ở thứ hạng cao nhất lúc bấy giờ tại đây, với vị trí thứ 15.

Đĩa Maxi tại Mỹ

Đĩa đơn cassette và 7" tại Mỹ

Đĩa 7" tại Vương quốc Anh

Đĩa CD tại Vương quốc Anh

Album tổng hợp năm 2000 "Virgin Voices: A Tribute To Madonna, Vol. 2" gồm một bản cover của Adeva.



</doc>
<doc id="485549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485549" title="Hollywood (bài hát của Madonna)">
Hollywood (bài hát của Madonna)

"Hollywood" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 9 của cô, "American Life" (2003). Bài hát được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Mirwais Ahmadzaï. Đây là đĩa đơn thứ hai trích từ album bởi Maverick Records, và sau đó còn xuất hiện trong album tuyệt phẩm thứ ba của Madonna, "Celebration" (2009). "Hollywood" là một bản dance-pop và folk rock với nội dung bàn về văn hóa và sự tham lam của Mỹ, tập trung vào Hollywood, California, nơi những ngôi sao luôn khao khát bởi sự hào nhoáng của nó.

Bài hát nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao tính bắt tai của nó nhưng chỉ trích nội dung lời bài hát. "Hollywood" đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs và Hot Dance Singles Sales, cũng như lọt vào top 10 tại Canada, Phần Lan, Ý và vị trí thứ 2 tại Vương quốc Anh.

Video ca nhạc của bài hát, được đạo diễn bởi Jean-Baptiste Mondino, trong đó Madonna miêu tả những thăng trầm khi đứng dưới ánh đèn Hollywood. Sau khi phát hành, con trai của nhiếp ảnh gia người Pháp Guy Bourdin đã đệ đơn kiện Madonna vì cho rằng cô đã sử dụng ít nhiều những tác phẩm của cha mình, thực hiện những năm 1980. "Hollywood" lần đầu tiên được thể hiện với phiên bản acoustic cùng "American Life" và "Mother and Father" trong chuyến lưu diễn tiếp thị album. Vào tháng 8 năm 2003, Madonna mở màn lễ trao giải Video âm nhạc của MTV trong một liên khúc của "Like a Virgin" và "Hollywood" với Britney Spears, Christina Aguilera và Missy Elliott. Trong màn trình diễn, Madonna đã khóa môi Spears và Aguilera, gây nên những luồng dư luận mạnh mẽ suốt một thời gian dài. "Hollywood" sau đó còn được sử dụng trong chuyến lưu diễn Re-Invention World Tour (2004).

Vào tháng 8 năm 2003, Madonna phối lại "Hollywood" với "Into the Groove" với tựa đề "Into the Hollywood Groove" là một phần của chiến dịch quảng bá cho GAP, có sự tham gia góp giọng rap của Missy Elliott.







</doc>
<doc id="485552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485552" title="Nothing Fails">
Nothing Fails

"Nothing Fails" là đĩa đơn thứ ba của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Madonna từ album phòng thu năm 2003 của cô "American Life". Nó được Maverick Records phát hành ngày 21 tháng 11, năm 2003.













</doc>
<doc id="485554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485554" title="What It Feels Like for a Girl">
What It Feels Like for a Girl

"What It Feels Like for a Girl" là đĩa đơn thứ ba và là đĩa đơn cuối cùng của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Madonna từ album phòng thu thứ 8 của cô "Music" và được phát hành ngày 17 tháng 4, năm 2001 bởi Maverick Records.















</doc>
<doc id="485557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485557" title="541 Deborah">
541 Deborah

541 Deborah là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 4.8.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Deborah, nữ tiên tri trong Cựu Ước.



</doc>
<doc id="485558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485558" title="542 Susanna">
542 Susanna

542 Susanna là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz và August Kopff phát hiện ngày 15.8.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Susanna, bạn của (một trong hai) người phát hiện.



</doc>
<doc id="485559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485559" title="543 Charlotte">
543 Charlotte

543 Charlotte là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 11.9.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Susanna, bạn của Paul Götz.



</doc>
<doc id="485560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485560" title="Britney &amp; Kevin: Chaotic">
Britney &amp; Kevin: Chaotic

Britney & Kevin: Chaotic là chương trìnhi truyền hình thực tế với ngôi sao nhạc pop Britney Spears và chồng cô Kevin Federline.



</doc>
<doc id="485566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485566" title="B in the Mix: The Remixes">
B in the Mix: The Remixes

B in the Mix: The Remixes là album phối lại đầu tiên của nghệ sĩ ghi âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 22 Tháng 11 năm 2005, bởi Jive Records. Album là tập hợp các bản phối lại từ các bài hát trong bốn album phòng thu đầu tiên của cô —"...Baby One More Time" (1999), "Oops!... I Did It Again" (2000), "Britney" (2001) và "In the Zone" (2003)—một bản phối lại của "Someday (I Will Understand)", và một bài hát mới, "And Then We Kiss". Những bản phối lại được thực hiện bởi nhiều DJ như Peter Rauhofer và Stuart Price. Nó mang ảnh hưởng bởi nhiều thể loại âm nhạc điện tử, như ambient và techno.

Sau khi phát hành, "B in the Mix: The Remixes" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, và lọt vào các bảng xếp hạng ở Bỉ, Nhật Bản, Ý và Hoa Kỳ. Tính đến tháng 11 năm 2007, album đã bán được một triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những album phối lại bán chạy nhất mọi thời đại. "And Then We Kiss" được phát hành như là đĩa đơn quảng bá trích từ album tại Úc và New Zealand.


Để quảng bá cho "B in the Mix: The Remixes", trước ngày phát hành album, Jive Records phát hành EP "Key Cuts from Remixed", bao gồm một số bài hát trong album.


</doc>
<doc id="485570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485570" title="And Then We Kiss">
And Then We Kiss

"And Then We Kiss" là ca khúc của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears. Bài hát đạt tới vị trí 15 trên Billboard Hot Dance Airplay.





</doc>
<doc id="485571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485571" title="Vanilla Twilight">
Vanilla Twilight

"Vanilla Twilight" là ca khúc của Owl City. Bài hát phát hành như đĩa đơn thứ hai từ album thứ hai của anh "Ocean Eyes", mặc dù ca khúc đứng trên các bảng xếp hạng trước ngày phát hành đĩa đơn do việc phát hành album.

Vào ngày 7 tháng 11 năm 2009, cùng tuần "Fireflies" đạt #1, "Vanilla Twilight" nhảy bước đầu tiên lên #95 tại Billboard Hot 100. It has since re-entered and peaked on the Hot 100 at #72. "Vanilla Twilight" xuất hiện lần đầu trên Australian Singles Chart tại #50 và vào cuối tuần, ngày 11 tháng 1 năm 2010, đồng thời với "Fireflies" giữ vững vị trí #1. Sau khi phát hành "Ocean Eyes", "Vanilla Twilight" vào UK Singles Chart tại vị trí #94, trở thành đĩa đơn thứ hai liên tiếp có mặt trong UK Top 100.


</doc>
<doc id="485572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485572" title="544 Jetta">
544 Jetta

544 Jetta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, có đường kính ước tính là 12 km. Nó do Paul Götz phát hiện ngày 11.9.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Jetta, nhân vật truyền thuyết của Heidelberg.



</doc>
<doc id="485575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485575" title="545 Messalina">
545 Messalina

545 Messalina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 3.10.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên (Valeria) Messalina, vợ của hoàng đế Claudius của đế quốc La Mã.



</doc>
<doc id="485576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485576" title="Kenji (manga)">
Kenji (manga)

Matsuda viết tác phẩm này dựa theo những hiểu biết của ông về võ thuật và cả những trải nghiệm của ông trong nhiều năm nghiên cứu và rèn luyện võ thuật. Tác phẩm "Kenji" đề cập đến nhiều môn võ thuật khác nhau trên thế giới như Bát cực quyền, Đường Lang quyền, Bát quái chưởng, Trần thức Thái cực quyền, Phách quải quyền, Hình ý quyền, Võ thuật người Hồi tại Trung Hoa, Thiếu lâm, Hồng gia quyền, Đại Đông lưu Hiệp khí nhu thuật, Tùng đào quán... và thường minh họa chi tiết nhiều mặt hiện thực của các môn sinh tham gia võ thuật.

"Kenji" được đăng lần đầu trên tạp chí "Shōnen Sunday" Shogakukan từ năm 1988 đến 1992, tổng cộng có 21 tập đơn hành bản.

Cốt truyện xoay quanh cuộc đời của một võ sinh người Nhật sống vào cuối thế kỷ 20 mang tên Goh Kenji. Kenji vốn có sự yêu thích đặc biệt với môn võ Bát cực quyền - môn võ mà ông nội của anh truyền thụ cho anh từ lúc nhỏ. Trong quá trình luyện tập võ nghệ, Kenji đã làm quen và thụ giáo với nhiều cao thủ võ lâm và học thêm nhiều chiêu thức võ công của các môn võ khác nhằm hoàn thiện trình độ Bát cực quyền của mình. Đối thủ của Kenji là Tony Đàm, một thành viên thuộc Hội Tam hoàng và là một võ sinh có trình độ điêu luyện trong các môn võ như Thiếu lâm, Hồng gia quyền, Tâm ý lục hợp quyền.



</doc>
<doc id="485578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485578" title="(You Drive Me) Crazy">
(You Drive Me) Crazy

"(You Drive Me) Crazy" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu đầu tay của cô, "...Baby One More Time" (1999). Được viết lời và sản xuất bởi Max Martin, Per Magnusson và David Kreuger, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Jörgen Elofsson, nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 23 tháng 8 năm 1999 bởi Jive Records. Bài hát được phối lại bởi Martin và Rami Yacoub cho nhạc phim của bộ phim hài lãng mạn năm 1999 "Drive Me Crazy". Đây là một bản teen pop, với nội dung về một người phụ nữ điên rồ trong tình yêu, tuyên bố rằng "tình yêu giữ cô ấy cả đêm". Nó nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ca ngợi sự đơn giản nhưng thu hút của nó và ghi nhận nhiều điểm tương đồng với đĩa đơn đầu tay của Spears, "...Baby One More Time".

"(You Drive Me) Crazy" là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại, lọt vào top 10 trên các bảng xếp hạng tại 17 quốc gia. Ở Vương quốc Anh, bài hát trở thành đĩa đơn thứ ba liên tiếp của Spears vươn đến top 5, trong khi nó đạt đến vị trí thứ 10 trên "Billboard" Hot 100. Video ca nhạc của bài hát do Nigel Dick làm đạo diễn, trong đó Spears hoá thân thành một bồi bàn tại một câu lạc bộ, và nhảy múa cùng nhiều nữ tiếp viên khác. Video được công chiếu trên chương trình "Making the Video" của MTV, với sự tham gia góp mặt đặc biệt của diễn viên Melissa Joan Hart và Adrian Grenier. Để quảng bá cho bài hát, Spears đã trình diễn "(You Drive Me) Crazy" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải khác nhau. Nó cũng xuất hiện trong danh sách trình diễn của 5 chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô.








</doc>
<doc id="485579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485579" title="Born to Make You Happy">
Born to Make You Happy

"Born to Make You Happy" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ, Britney Spears nằm trong album phòng thu đầu tay của Spears, "...Baby One More Time" (1999). Bài hát được phát hành tại các quốc gia (ngoại trừ Mỹ) vào ngày 6 tháng 12 năm 1999, bởi hãng Jive Records, như là đĩa đơn thứ từ trích từ album. Trước khi thu âm bài hát, Britney đã phải yêu cầu các tác giả của bài hát, Andreas Carlsson và Kristian Lundin, viết lại nó, để phù hợp với Spears, vì lúc bấy giờ cô chỉ mới 16 tuổi, chưa đủ lớn để hát bài hát có nội dung tình dục. Bản demo của "Born to Make You Happy" được thu âm lần đầu vào tháng 3 năm 1998, và được chính thức thu âm sau đó một năm. Bài hát là một bản dance-pop và teen pop, với nội dung ám chỉ đến một mối quan hệ mà một người phụ nữ mong muốn, nhưng không hoàn toàn hiểu biết những gì mình làm đã sai, khi đó cô nhận ra rằng cô "sinh ra để làm cho người yêu hạnh phúc".

Bài hát nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình. Về mặt thương mại, bài hát gặt hái thành công trên toàn cầu, đạt vị trí quán quân tại Ireland và Đan Mạch, và lọt top 5 ở Bỉ, châu Âu, Phần Lan, Đức, Hà Lan, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tại Vương quốc Anh, bài hát cũng đạt vị trí số một, và là đĩa đơn bán chạy thứ sáu của Spears tại thị trường này. Video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Billie Woodruff, trong đó nữ ca sĩ mơ ước rằng cô ấy bên cạnh người yêu của mình, trong khi cô ấy hát và nhảy múa trong phần lớn video. Spears đã trình diễn "Born to Make You Happy" trong 4 chuyến lưu diễn lớn của mình.







</doc>
<doc id="485580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485580" title="546 Herodias">
546 Herodias

546 Herodias là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C. Nó di chuyển theo quỹ đạo gần nhóm tiểu hành tinh Eunomia, tuy nhiên không thuộc nhóm tiểu hành tinh này. Nó có đường kính khoảng 66 km, suất phản chiếu ánh sáng là 0.053, và thời gian quay vòng là 10,4 giờ.

Tiểu hành tinh này do Paul Götz phát hiện ngày 10.4.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên công chúa Herodias, người tái hôn với vua Herod Antipas của Do Thái, được nói tới trong Tân Ước.



</doc>
<doc id="485581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485581" title="From the Bottom of My Broken Heart">
From the Bottom of My Broken Heart

"From the Bottom of My Broken Heart" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỵ Britney Spears nằm trong album phòng thu đầu tay của cô, "...Baby One More Time" (1999). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 1999, bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ năm và cũng là cuối cùng trích từ album. Sau khi Spears ghi âm lại một bài hát không được sử dụng của Toni Braxton và gửi nó qua Larry Rudolph đến vài hãng đĩa, giám đốc điều hành của JIVE đã nhận xét ​​rằng thật hiếm hoi khi có thể nghe ai đó rất trẻ mà có thể dung hòa được cảm xúc trong giọng hát và thu hút thương mại, và đã giao cho nữ ca sĩ làm việc với nhà sản xuất Eric Foster White. Đây là một bản teen pop ballad được viết và sản xuất bởi White, trong đó Spears hát về sự mất mát tình yêu đầu và làm thế nào có thể vượt qua được nỗi đau đó.

"From the Bottom of My Broken Heart" đã nhận được những đánh giá trái chiều nhưng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Nó cũng đạt được những thành công khá khiêm tốn, khi vươn đến vị trí thứ 37 ở Úc, và 23 ở New Zealand. Thông qua nhập khẩu, bài hát cũng đạt hạng 174 ở Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, "From the Bottom of My Broken Heart" đạt vị trí thứ 14 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, cũng như nhận được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Đây là đĩa đơn bản cứng bán chạy thứ 8 của thập niên 2000 tại Mỹ.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Gregory Dark, phát hành vào ngày 17 tháng 12 năm 1999. Nội dung video miêu tả việc Spears đóng gói đồ đạc khi cô chuẩn bị chuyển nhà, và cảm thấy buồn vì cô biết rằng mình và tình yêu đầu sẽ phải chia xa. Video đã vấp phải những tranh cãi của giới báo chí, những người gay gắt khi biết về việc cô đã thuê một nhà làm phim người lớn làm đạo diễn cho video của mình. Đại diện của Britney nhận xét rằng họ chỉ biết rằng nhiệm vụ duy nhất của Dark là làm video âm nhạc. Nữ ca sĩ cũng đã trình diễn "From the Bottom of My Broken Heart" trong một vài sự kiện trực tiếp, bao gồm cả lễ trao giải Grammy năm 2000, trong một liên khúc với "...Baby One More Time", và trong 3 chuyến lưu diễn của cô.







</doc>
<doc id="485582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485582" title="Oops!... I Did It Again (bài hát)">
Oops!... I Did It Again (bài hát)

"Oops!... I Did It Again" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, được sáng tác và sản xuất bởi bộ đôi Max Martin và Rami cho album phòng thu thứ hai cùng tên của Spears. Bài hát được phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2000 bởi hãng Jive Records, như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Đây là một bài hát teen pop và dance-pop, với nội dung nói về một cô gái nghĩ rằng tình yêu là một trò chơi và đùa giỡn với những cảm xúc của người yêu của mình, trong đó giữa bài hát là một cuộc đối thoại được trích dẫn từ bộ phim của James Cameron, "Titanic" (1997).

"Oops!... I Did It Again" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ nhận thấy nhiều điểm tương đồng giữa bài hát và đĩa đơn đầu tay của Spears "...Baby One More Time" (1999). Nó nhận được một đề cửa giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất. Về mặt thương mại, bài hát đạt được thành công lớn trên toàn cầu, đạt vị trí số một tại 13 quốc gia, trong khi lọt vào top 5 của 6 quốc gia khác. Vị trí xếp hạng thấp nhất của ca khúc này là trên "Billboard" Hot 100, nơi nó đạt đến vị trí thứ 9.

Video ca nhạc của "Oops!... I Did It Again" được đạo diễn bởi Nigel Dick, trong đó Spears nhảy múa và ca hát trên Sao Hỏa, và một nhà du hành vũ trụ đã rơi vào tình yêu với cô ấy. Trong video, cô mặc một bộ đồ cao su màu đỏ catsuit, được coi là một sự lột xác của nữ ca sĩ vào thời điểm đó. Nó đã nhận được ba đề cử giải MTV Video Music Awards năm 2000. Bài hát đã được trình diễn trong nhiều chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Spears, bao gồm Oops!... I Did It Again Tour, Dream Within a Dream Tour, The Onyx Hotel Tour và .








</doc>
<doc id="485584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485584" title="Stronger (bài hát của Britney Spears)">
Stronger (bài hát của Britney Spears)

"Stronger" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, nằm trong album phòng thu thứ hai của Spears "Oops!... I Did It Again" (2000). Bài hát được phát hành vào ngày 13 tháng 11 năm 2000, bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ ba trích từ album. Đây là một bản teen pop và dance-pop, với nội dung nói về một cô gái mệt mỏi vì việc bạn trai lừa dối cô và quyết định sống một cuộc sống mới mà không có anh ta. Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao sự sáng tạo ở cả âm nhạc lẫn ca từ của bài hát và coi nó là bản nhạc dance xuất sắc nhất từ album.

"Stronger" gặt hái những thành công thương mại trên toàn cầu, lọt vào top 5 ở Áo, Đức và Thụy Điển, cũng như vươn đến top 10 ở Phần Lan, Ireland, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. "Stronger" đạt vị trí thứ 11 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, và sau đó đã được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA). Video của bài hát do Joseph Kahn làm đạo diễn, người coi nó là một bước chuyển mình lớn lớn so với các video âm nhạc trước của Spears. Video giúp nữ ca sĩ nhận một đề cử giải MTV Video Music Awards năm 2001 cho hạng mục Video Pop xuất sắc nhất.

Spears đã trình diễn "Stronger" trong nhiều chương trình và lễ trao giải khác nhau, và nó cũng xuất hiện trong 3 chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô. Năm 2010, "Stronger" đã được hát lại bởi nam diễn viên Kevin McHale trong một tập của bộ phim truyền hình "Glee" mang tên "Britney/Brittany".











</doc>
<doc id="485585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485585" title="Don't Let Me Be the Last to Know">
Don't Let Me Be the Last to Know

"Don't Let Me Be the Last to Know" là một bài hát của nghê sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, nằm trong album phòng thu thứ hai của cô, "Oops!... I Did It Again" (2000). Nó được phát hành vào ngày 5 tháng 3 năm 2001, bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ tư và cũng là cuối cùng trích từ album. Bài hát được sáng tác và sản xuất bởi Robert John "Mutt" Lange, với sự tham gia hỗ trợ viết lời bởi Keith Scott và ca sĩ nhạc pop Shania Twain.

"Don't Let Me Be the Last to Know" nhận được những đánh giá tích cực từ ​​các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ tán dương giọng hát của Spears. Bài hát gặt hái những thành công thương mại khiêm tốn trên toàn cầu, đạt vị trí số một ở Rumani, và lọt vào top 10 tại Áo, Châu Âu và Thụy Sĩ, cũng như top 20 ở nhiều nước châu Âu. Nó chỉ được phát hành trên các đài phát thanh tại Hoa Kỳ; do đó, nó không thể vươn đến những thứ hạng cao trong nước.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Herb Ritts, trong đó Spears có nhiều cảnh âu yếm bên bạn trai của mình, do người mẫu Pháp Brice Durand thủ vai. Tuy nhiên, bạn trai ngoài đời của nữ ca sĩ lúc bấy giờ là Justin Timberlake, được cho là khó chịu ở những cảnh hôn trong video, và bản chưa chỉnh sửa của nó cũng bị coi là quá gợi cảm bởi mẹ của Spears, Lynne bởi những nội dung liên quan đến tình dục. Video của "Don't Let Me Be the Last to Know" đã được biên tập trước khi nó được phát hành vào ngày 2 tháng 3 năm 2001. Để quảng bá cho bài hát, Spears đã trình diễn nó trên nhiều chương trình. Ngoài ra, nó cũng được đưa vào 4 chuyến lưu diễn của cô. Spears đã gọi "Don't Let Me Be the Last to Know" là một trong những bài hát yêu thích trong sự nghiệp của cô.










</doc>
<doc id="485586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485586" title="I'm a Slave 4 U">
I'm a Slave 4 U

"I'm a Slave 4 U" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, nằm trong album phòng thu thứ ba của cô "Britney" (2001). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Chad Hugo và Pharrell Williams (thường được gọi chung là The Neptunes). Bài hát được phát hành vào ngày 24 tháng 9 năm 2001, bởi Jive Records, như là đĩa đơn đầu tiên trích từ "Britney". Đây là một bản urban, với nội dung nói về việc làm nô lệ cho âm nhạc.

"I'm a Slave 4 U" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó nhiều người cho rằng đó là bước trưởng thành về âm nhạc của nữ ca sĩ so với những đĩa đơn trước, trong khi số khác nhận thấy rằng nó không hợp với phong cách của Spears, với phần nhạc và lời cứng ngắc, gượng gạo và không tự nhiên. "I'm a Slave 4 U" đạt được những thành công thương mại trên toàn cầu, lọt vào top 10 ở hầu hết các quốc gia nó xuất hiện. Tuy nhiên, bài hát chỉ đạt vị trí thứ 27 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành thứ hạng thấp nhất của nó trên toàn thế giới.

Video ca nhạc của "I'm a Slave 4 U" do Francis Lawrence làm đạo diễn, được phát hành đồng thời với đĩa đơn, trong đó Spears và vũ đoàn nhảy múa trong một phòng tắm hơi. Spears đã trình diễn bài hát tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2001 và vấp phải chỉ trích bởi nhóm bảo vệ quyền động vật PETA khi mang nhiều động vật lên sân khấu. Ngoài ra, nó cũng xuất hiện trong tất cả các chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của Spears.









</doc>
<doc id="485587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485587" title="Overprotected">
Overprotected

"Overprotected" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, được sáng tác và sản xuất bởi bộ đôi Max Martin và Rami Yacoub cho album phòng thu thứ ba của Spears "Britney" (2001). Nó được phát hành vào ngày 12 tháng 12 năm 2001 bởi hãng Jive Records như là đĩa đơn thứ hai trích từ album. Đây là một bản teen pop và dance-pop nói về một cô gái luôn cảm thấy mệt mỏi vì bị bảo bọc quá mức và chỉ muốn là chính mình. Bài hát nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình đương đại. Một phiên bản khác của bài hát, "The Remix Darkchild", được gửi đến các đài phát thanh tại Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 4 năm 2002.

Trong khi không đạt vị trí cao trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, "Overprotected" lọt vào top 5 ở Ý, România, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Billie Woodruff, trong đó Spears nhảy múa bên trong một nhà máy bỏ hoang, bên cạnh một video khác cho "The Remix Darkchild ", đạo diễn bởi Chris Applebaum, miêu tả việc Spears nhảy múa và vui vẻ với bạn bè của cô. Nữ ca sĩ đã trình diễn "Overprotected" trong một vài chuyến lưu diễn như Dream Within a Dream Tour (2001) và The Onyx Hotel Tour (2004). Năm 2003, nó nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất. Bài hát cũng xuất hiện trong bộ phim hoạt hình "Hotel Transylvania."











</doc>
<doc id="485588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485588" title="I'm Not a Girl, Not Yet a Woman">
I'm Not a Girl, Not Yet a Woman

"I'm Not a Girl, Not Yet a Woman" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, được sáng tác và sản xuất của Max Martin và Rami Yacoub, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Dido cho album phòng thu thứ ba của Spears, "Britney" (2001). Nó được phát hành vào ngày 5 tháng 2 năm 2002 bởi hãng Jive Records, như là đĩa đơn thứ hai từ album tại Bắc Mỹ và thứ ba trên toàn thế giới. Đây là một bản Soft rock với nội dung nói về cảm giác lo lắng và đau khổ của tuổi dậy thì. Spears tiết lộ rằng đây là một trong những chủ đề yêu thích nhất trong các chủ đề mà cô từng hát.

"I'm Not a Girl, Not Yet a Woman" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, và so sánh nó với những bản ballad mạnh mẽ do Dianne Warren sáng tác. Tuy nhiên, nó giành được giải thưởng Mâm xôi vàng cho Bài hát gốc trong phim tệ nhất. Trong khi bài hát không lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, "I'm Not a Girl, Not Yet a Woman" vươn đến top 10 ở Áo, Úc, Đức, Ireland, Hà Lan, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Wayne Isham, và phát hành cùng thời điểm ra mắt của bộ phim "Crossroads" (2002), bộ phim đầu tay của Spears. Video được ghi hỉnh tại Hẻm núi Linh dương, Arizona. Spears đã trình diễn "I'm Not a Girl, Not Yet a Woman" trong chuyến lưu diễn Dream Within A Dream Tour, khi cô ngồi xuống bên cạnh một người chơi đàn piano và trò chuyện với khán giả trước khi vào bài hát, cũng như nhiều chương trình truyền hình khác.










</doc>
<doc id="485589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485589" title="547 Praxedis">
547 Praxedis

547 Praxedis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 14.10.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Praxedis, nhân vật trong tác phẩm "Ekkehard" của Joseph Viktor von Scheffel.



</doc>
<doc id="485591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485591" title="Boys (bài hát của Britney Spears)">
Boys (bài hát của Britney Spears)

"Boys" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, được sáng tác và sản xuất bởi Chad Hugo và Pharrell Williams (thường được gọi chung là The Neptunes) cho album phòng thu thứ ba của Spears "Britney" (2001). Một phiên bản phối lại của bài hát, mang tên "The Co-Ed Remix", đã được phát hành như là đĩa đơn thứ sáu và cũng là cuối cùng trích từ "Britney" vào ngày 29 tháng 7 năm 2002. Phiên bản mới này cũng chọn làm đĩa đơn thứ hai trích từ album nhạc phim của "Austin Powers in Goldmember". "Boys" là một bản R&B và Hip hop, kết hợp với những yếu tố của funk. Bản phối lại mang nhịp điệu chậm hơn so với bản trong album và cả hai phiên bản này đều được ghi nhận là mang hơi hướng âm nhạc của Janet Jackson.

Trong khi bài hát không thể lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, "Boys" lọt vào top 10 ở Bỉ, Ireland và Vương quốc Anh, cũng như vươn đến top 20 tại Úc, Đức, Áo, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Phần Lan và Đan Mạch. Video ca nhạc của bài hát, do Dave Meyers làm đạo diễn, đã nhận được một đề cử tại lễ trao giải MTV Video Music Awards 2003 cho "Video trích từ phim xuất sắc nhất", trong đó Spears và Williams xuất hiện tại một bữa tiệc. Bài hát đã được Spears trình diễn trên một số chương trình truyền hình, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô.





</doc>
<doc id="485593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485593" title="Everytime">
Everytime

"Everytime" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, "In the Zone" (2003). Nó được phát hành vào ngày 10 tháng 5 năm 2004 bởi Jive Records, như là đĩa đơn thứ ba trích từ album. Sau khi mối quan hệ tình cảm giữa cô và ca sĩ người Mỹ Justin Timberlake tan vỡ, nữ ca sĩ bắt đầu chơi thân với ca sĩ hát đệm của mình Annet Artani. Họ bắt đầu viết nhạc cùng nhau tại nhà riêng của Britney tại Los Angeles, cũng như ở Lombardy, Ý, nơi "Everytime" được viết. Britney sáng tác phần nhạc trên cây đàn piano của cô, và cô đã cùng viết lời với Artani. Nhiều người cho rằng bài hát là câu trả lời của cô với đĩa đơn "Cry Me a River" của Timberlake. Britney không thừa nhận cũng không phủ nhận cáo buộc trên.

"Everytime" là một bản pop ballad với giọng hát thở. Lời bài hát là một lời cầu xin sự tha thứ bởi vô tình làm tổn thương người yêu cũ. Nó nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình đương đại, trong đó họ khen ngợi lời bài hát đơn giản nhưng mộc mạc của nó và nó hoàn toàn đặc biệt so với phần còn lại của "In the Zone". Sự trưởng thành trong khả năng sáng tác và sản xuất của Britney Spears cũng nhận được nhiều lời tán dương. Bài hát là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại, nằm trong top 5 ở nhiều quốc gia, và đạt vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng tại Úc, Hungary, Ireland và Vương quốc Anh. Tại Mỹ, nó trở thành một đĩa đơn top 20, đạt vị trí thứ 15 trên "Billboard" Hot 100. Britney đã trình diễn "Everytime" trên nhiều chương trình truyền hình như "Saturday Night Live" và "Top of the Pops". "Everytime" cũng được thể hiện với khung cảnh đàn piano đầy hoa trong chuyến lưu diễn The Onyx Hotel Tour (2004), khi treo trên một chiếc ô khổng lồ trong (2009) và trong trang phục thiên thần trong (2013-17). Bài hát cũng được nhiều nghệ sĩ khác hát lại như Glen Hansard và Kelly Clarkson, và còn xuất hiện trong bộ phim "Spring Breakers" (2013).

Lấy cảm hứng từ điện ảnh của phim "Leaving Las Vegas", video ca nhạc của "Everytime" được đạo diễn bởi David LaChapelle, trong đó Britney Spears vào vai một ngôi sao luôn bị săn đuổi bởi những tay săn ảnh, và cuối cùng chết đuối trong bồn tắm khi cô bắt đầu chảy máu từ một vết thương trong đầu cô. Trong bệnh viện, các bác sĩ đã không cứu sống được cô trong khi một đứa trẻ được sinh ra ở phòng bên cạnh, ngụ ý cô đầu thai. Ban đầu, cốt chuyện dự kiến có cảnh Britney Spears tự vẫn bằng một liều ma túy quá liều, nhưng cốt truyện đã được gỡ bỏ sau khi nhận được những lời chỉ trích của một số tổ chức tại Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.







</doc>
<doc id="485595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485595" title="Outrageous">
Outrageous

"Outrageous" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, "In the Zone" (2003). Nó được sáng tác và sản xuất bởi R. Kelly, với phần sản xuất giọng hát được thực hiện bởi Trixster và Penelope Magnet. Bài hát được phát hành vào ngày 20 tháng 7 năm 2004, bởi Jive Records, như là đĩa đơn thứ tư và cũng là cuối cùng trích từ "In the Zone". "Outrageous" được hãng đĩa chọn lần lượt là đĩa đơn đầu tiên và thứ hai cho album, nhưng thay vào đó Spears đã lựa chọn "Me Against the Music" và "Toxic". Bài hát cuối cùng được thông báo làm đĩa đơn sau khi nó được chọn làm ca khúc chủ đề cho bộ phim năm 2004 "Catwoman". "Outrageous" là một bản R&B với những ảnh hưởng của hip hop. Về mặt ca từ, nó nói về chủ nghĩa duy vật và giải trí. "Outrageous" nhận được những ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ ca ngợi phần âm thanh sôi nổi của nó, trong khi số khác cho rằng nó rất dễ bị "lãng quên".

"Outrageous" chỉ lọt vào các bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ, bao gồm vị trí thứ 79 trên "Billboard" Hot 100. Spears chỉ được thực hiện bài hát một lần, trong chuyến lưu diễn The Onyx Hotel Tour (2004). Video ca nhạc của bài hát được ghi hình tại thành phố New York vào tháng 6 năm 2004, nhưng Spears gặp phải chấn thương đầu gối khi đang thực hiện và phải phẫu thuật, khiến video lẫn phần còn lại của The Onyx Hotel Tour phải bị huỷ bỏ. Một video với những nhiều cảnh khác nhau đã được phát hành trong DVD "".




</doc>
<doc id="485596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485596" title="My Prerogative">
My Prerogative

"My Prerogative" là đĩa đơn của Bobby Brown từ album phòng thu tứ hai của anh "Don't Be Cruel".




Năm 2004, Britney Spears thu âm bản hát lại cho "My Pregogative" với đội sản xuất người Thuỵ Điển Bloodshy & Avant, những người trước đó từng hợp tác với Spears trong đĩa đơn "Toxic" trích từ album phòng thu thứ tư của cô, "In the Zone" (2003). Bloodshy & Avant sản xuất bài hát tại Murlyn Studios ở Stockholm, Thụy Điển, trong khi Spears thu âm giọng hát của mình tại Teldex Studios ở Berlin, Đức. Ngày 13 tháng 8 năm 2004, hãng đĩa của nữ ca sĩ Jive Records thông báo rằng cô đã hát lại bài hát và phiên bản này đã được lên kế hoạch để phát hành trong album tuyển tập hit đầu tiên trong sự nghiệp của Spears, "". Bài hát ban đầu sẽ ra mắt trên sóng phát thanh vào ngày 14 tháng 9 năm 2004, nhưng bất ngờ bị rò rỉ sớm hơn dự định. Theo các nhà phê bình âm nhạc, nó dường như là một tuyên bố về cuộc sống của Spears trước những phản ứng thái quá của giới truyền thông về một số quyết định của cô vào thời điểm đó, bao gồm việc đính hôn với vũ công người Mỹ Kevin Federline.

Phiên bản "My Prerogative" của Britney Spears là một đĩa đơn thành công về mặt thương mại trên toàn cầu. Tuy không lọt vào "Billboard" Hot 100 tại Mỹ, nó vẫn đứng đầu các bảng xếp hạng ở Phần Lan, Ý, Ireland và Na Uy; lọt vào top 3 ở Tây Ban Nha, Bỉ (Flanders và Wallonia), Đan Mạch, Đức và Vương quốc Anh. Ngoài ra, bài hát còn lọt vào top 10 các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Cộng hòa Séc, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Hà Lan.

Video ca nhạc của "My Prerogative" được đạo diễn bởi Jake Nava và phát hành lần đầu vào tháng 9 năm 2004.

Đĩa CD tại Úc/Châu Âu/Nhật Bản 


Đĩa CD tại Anh quốc 


Đĩa đơn DVD tại Anh quốc 


Đĩa CD quảng cáo tại Anh quốc 


Đĩa than 12" quảng cáo tại Anh quốc 


Đĩa CD quảng cáo tại Mỹ 




</doc>
<doc id="485597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485597" title="548 Kressida">
548 Kressida

548 Kressida là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 14.10.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Cressida, công chúa thành Troia, nhân vật trong vở kịch "Troilus và Cressida" của Shakespeare.



</doc>
<doc id="485598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485598" title="Someday (I Will Understand)">
Someday (I Will Understand)

"Someday (I Will Understand)" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, được viết lời bởi Spears và sản xuất bởi Guy Sigsworth. Nó được phát hành vào ngày 18 tháng 8 năm 2005, bởi Jive Records như là đĩa đơn duy nhất trích từ EP đầu tiên của Spears, "" (2005). Vào tháng 7 năm 2004, Spears tuyên bố đính hôn với vũ công người Mỹ Kevin Federline, và sau đó cô tiết lộ rằng sẽ gác lại sự nghiệp để bắt đầu xây dựng một gia đình cho bản thân. Spears đã viết bài hát hai tuần trước khi biết tin cô đã mang thai đứa con đầu lòng, Sean Preston Federline. "Someday (I Will Understand)" là một bản pop ballad, đề cập đến cảm giác được trao gửi thiên chức mang thai của một người phụ nữ. Một bản phối lại của bài hát đã được đưa vào album phối lại năm 2005, "".

"Someday (I Will Understand)" nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, và vươn đến top 10 tại Đan Mạch, Hungary, Ý, Thụy Điển và Thụy Sĩ, cũng như lọt vào bảng xếp hạng ở một số nước châu Âu. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Michael Haussman, và ra mắt trong tập cuối của "Britney & Kevin: Chaotic". Được thực hiện dưới tông màu đen trắng, trong video, Spears vào vai một người phụ nữ mang thai và mô tả nhiều sự biến đổi trong cuộc sống của nhân vật.





</doc>
<doc id="485599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485599" title="Gimme More">
Gimme More

"Gimme More" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Blackout" (2007). Nó được phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2007 bởi Jive Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát được viết lời bởi Nate "Danja" Hills, James "Jim Beanz" Washington, Keri Hilson và Marcella Araica, và do Jack Black sản xuất với phần xử lý giọng hát được thực hiện bởi Washington và Hilson. "Gimme More" được thu âm vào năm 2006, trong thời kỳ mang thai lần hai của Spears, và đây cũng là một trong những sản phẩm đầu tay của Danja. Nó bắt đầu bằng một đoạn giới thiệu, trong đó nữ ca sĩ nói cụm từ "It's Britney, bitch", đã trở thành câu cửa miệng trong văn hoá đại chúng. Về mặt âm nhạc, nó là một bản uptempo dance-pop với giọng hát thở và ảnh hưởng từ nhiều thể loại khác nhau, như nhạc điện tử, với nội dung đề cập đến vấn đề khiêu vũ và tình dục, những chủ đề gây thắc mắc của công chúng đối với cuộc sống riêng tư của Spears. Bản nhạc được kết thúc bằng một đoạn nói kết thúc bài của Danja.

"Gimme More" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ tán dương phần âm nhạc và giọng hát thở đặc sắc của Spears. Nó đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, trở thành bài hát thứ năm của Spears lọt vào top 10 tại đây cũng như là đĩa đơn có thứ hạng cao thứ hai trong sự nghiệp của cô vào thời điểm đó. Nó cũng đứng đầu bảng xếp hạng ở Canada, và lọt vào top 10 ở 14 quốc gia khác. Video ca nhạc của "Gimme More" được phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 2007, trong đó Spears hoá thân thành một vũ nữ thoát y. Nó đã vấp phải những phản ứng trái chiều đến tiêu cực từ giới phê bình, những người phê bình gay gắt việc múa cột của Spears cũng như sự thiếu đường dây cốt truyện trong video. Một phiên bản khác thay thế đã bị rò rỉ vào ngày 18 tháng 7 năm 2011.

Spears đã trình diễn "Gimme More" tại lễ trao giải Giải Video âm nhạc của MTV năm 2007, với bộ bikini màu đen nạm đá quý. Màn trình diễn này đã vấp phải những phản ứng gay gắt từ nhiều nhà phê bình về vũ đạo, phong cách trình diễn lẫn trang phục, và nhận xét nó như là "một trong những điều tồi tệ nhất tại lễ trao giải MTV". Chris Crocker đã đăng tải một video để phản hồi về những lời chỉ trích hướng về Spears, có tiêu đề "Leave Britney Alone!", giúp anh trở thành một nhân vật nổi tiếng trên Internet và thu hút sự chú ý từ các phương tiện truyền thông. Spears cũng đã trình diễn "Gimme More" trong Femme Fatale Tour (2011) và (2013-17). "Gimme More" còn được hát lại và lấy đoạn mẫu bởi nhiều nghệ sĩ như Sia và Marié Digby.







!scope="col" colspan="3"| Nhạc chuông



</doc>
<doc id="485600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485600" title="Break the Ice (bài hát của Britney Spears)">
Break the Ice (bài hát của Britney Spears)

"Break the Ice" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ, Britney Spears nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Blackout" (2007). Nó được phát hành vào ngày 4 tháng 3 năm 2008 bởi hãng Jive Records như là đĩa đơn thứ ba trích từ album. Bài hát được sáng tác bởi Nate "Danja" Hills, James "Jim Beanz" Washington, Keri Hilson và Marcella Araica, trong khi phần sản xuất được giao cho Hills và Washington thực hiện khâu xử lý giọng hát. "Radar" ban đầu được lựa chọn làm đĩa đơn thứ ba cho album, nhưng cuối cùng hãng đĩa quyết định chọn "Break the Ice" sau một cuộc thăm dò trên trang web chính thức của Spears. Về mặt âm nhạc, "Break the Ice" là một bản Electro-R&B với những ảnh hưởng của rave và crunk, với nội dung nói về việc chống lại sự thu hút giữa hai người. Bài hát mở đầu bằng âm thanh của dàn hợp xướng và synthesizer. Nó nhận được nhũng đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi nó là một bản nhạc điện tử mạnh mẽ của album.

Bài hát giành được những thành công thương mại tương đối trên các bảng xếp hạng, lọt vào top 10 ở Bỉ, Canada, Phần Lan, Thụy Điển và nằm trong top 40 ở Úc, New Zealand và nhiều nước châu Âu khác. Tại Mỹ, bài hát đạt vị trí thứ 43 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, cũng như vị trí quán quân trên Hot Dance Club Songs. Video ca nhạc của "Break the Ice" được thực hiện dưới hình thức phim hoat hình, do Robert Hales làm đạo diễn và phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2008. Video được thực hiện dựa trên hình tượng siêu anh hùng của Spears trong video ca nhạc "Toxic", trong đó cô phá hủy một phòng thí nghiệm được bảo mật cao với nhiều dòng hoá, bao gồm một phiên bản của chính cô. Một phiên bản phối lại của "Break the Ice" đã được sử dụng trong video xen kẽ của chuyến lưu diễn The Circus Starring Britney Spears (2009) và được biểu diễn lần đầu tiên trong chương trình biểu diễn cư trú ở Las Vegas của cô tại Planet Hollywood Resort & Casino, .








</doc>
<doc id="485601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485601" title="549 Jessonda">
549 Jessonda

549 Jessonda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 15.11.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nhân vật "Jessonda", trong vở opera cùng tên của Ludwig Spohr.



</doc>
<doc id="485602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485602" title="550 Senta">
550 Senta

550 Senta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 16.11.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Senta, nhân vật trong vở opera "The Flying Dutchman" của Richard Wagner.



</doc>
<doc id="485604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485604" title="I Love Rock 'n' Roll">
I Love Rock 'n' Roll

"I Love Rock 'n Roll" là ca khúc nhạc rock sáng tác năm 1975 bởi Alan Merrill và Jake Hooker của ban nhạc The Arrows, người thu âm phiên bản đầu tiên.

"I Love Rock 'n' Roll" là đĩa đơn thứ tư trích từ album "Britney" (2001) tại thị trường châu Âu của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears. Bài hát còn được sử dụng trong bộ phim năm 2002 của cô "Crossroads".











</doc>
<doc id="485605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485605" title="Do Somethin'">
Do Somethin'

"Do Somethin'" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears nằm trong album tuyển tập hit đầu tiên của cô, "" (2004). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Christian Karlsson và Pontus Winnberg (thuộc nhóm sản xuất Bloodshy & Avant), với sự tham gia hỗ trợ viết lời của Henrik Jonback và Angela Hunte. Ban đầu, bài hát không có kế hoạch phát hành như là một đĩa đơn. Tuy nhiên, Britney muốn quay một video ca nhạc cho nó, và đã phải thuyết phục công ty thu âm của cô. Sau đó, nó được phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2005 bởi Jive Records như là đĩa đơn thứ hai từ album trên toàn thế giới ngoại trừ Bắc Mỹ. Đây là một bản dance-pop mang những âm thanh của guitar điện, với lời bài hát nói về những khoảng thời gian vui vẻ và mặc kệ sự phán xét của người khác.

"Do Somethin'" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, trong đó họ so sánh nó với đĩa đơn của Gwen Stefani "What You Waiting For?" (2004). Mặc dù không được phát hành tại Hoa Kỳ, nó vẫn lọt vào bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 ở vị trí thứ 100, nhờ vào doanh số tải nhạc trực tuyến. Nó cũng đạt được nhiều thành công trên toàn thế giới, lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia như Úc, Đan Mạch, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Đến cuối năm 2005, "Do Somethin'" là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất tại Úc và Bỉ năm đó.

Một video ca nhạc của bài hát, do Billie Woodruff và Spears đồng đạo diễn, trong đó nữ ca sĩ mang cái tên khác là "Mona Lisa", cùng 4 người bạn nữ trình diễn và nhảy múa trong một hộp đêm. Việc sử dụng bảng hiệu Louis Vuitton trong video đã dẫn đến một vụ kiện chống lại Jive Records, kết thúc với việc Louis Vuitton giành chiến thắng và nhận được 80.000€ tiền bồi thường thiệt hại. Đoạn video sau đó cũng bị cấm chiếu trên tất cả các kênh truyền hình châu Âu. Spears đã biểu diễn "Do Somethin'" trong The M+M Tour (2007), The Circus Starring Britney Spears (2009) và (2013-15).





</doc>
<doc id="485631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485631" title="Is-sur-Tille">
Is-sur-Tille


</doc>
<doc id="485632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485632" title="Ivry-en-Montagne">
Ivry-en-Montagne


</doc>
<doc id="485633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485633" title="Izeure">
Izeure


</doc>
<doc id="485634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485634" title="Izier">
Izier


</doc>
<doc id="485635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485635" title="Jailly-les-Moulins">
Jailly-les-Moulins


</doc>
<doc id="485636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485636" title="Jallanges">
Jallanges


</doc>
<doc id="485637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485637" title="Jancigny">
Jancigny


</doc>
<doc id="485638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485638" title="Jeux-lès-Bard">
Jeux-lès-Bard


</doc>
<doc id="485639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485639" title="Jouey">
Jouey


</doc>
<doc id="485640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485640" title="Gurgy-la-Ville">
Gurgy-la-Ville


</doc>
<doc id="485641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485641" title="Gurgy-le-Château">
Gurgy-le-Château


</doc>
<doc id="485642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485642" title="Hauteroche">
Hauteroche


</doc>
<doc id="485643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485643" title="Hauteville-lès-Dijon">
Hauteville-lès-Dijon


</doc>
<doc id="485644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485644" title="Heuilley-sur-Saône">
Heuilley-sur-Saône


</doc>
<doc id="485645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485645" title="Grancey-sur-Ource">
Grancey-sur-Ource

Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Ource, sông chảy theo hướng tây bắc qua đông bắc thị trấn. Dân số theo điều tra năm 1999 của INSEE là 213 người.


</doc>
<doc id="485646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485646" title="Grenant-lès-Sombernon">
Grenant-lès-Sombernon

Grenant-lès-Sombernon là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Grenant-lès-Sombernon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 570 mét trên mực nước biển. Trước 16 tháng 9 năm 2005 có tên là Grenand-lès-Sombernon.


</doc>
<doc id="485648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485648" title="Grancey-le-Château-Neuvelle">
Grancey-le-Château-Neuvelle

Tại đây có lâu đài được xây từ năm 1705 đến năm 1725 bởi Jacques Eléonor Rouxel de Grancey trong một pháo đài cổ xây năm 1098 bởi Ponce de Grancey.


</doc>
<doc id="485649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485649" title="Les Goulles">
Les Goulles


</doc>
<doc id="485650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485650" title="Grignon, Côte-d'Or">
Grignon, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485651" title="Altishofen">
Altishofen

Altishofen là một đô thị thuộc huyện Willisau trong bang Lucerne ở Thụy Sĩ.
Altishofen được đề cập lần đầu khoảng năm 1184-90 với tên "Alteloshovin". Năm 1190, khu vực này được đề cập với tên "Alteloshoven".

Altishofen có diện tích , trong đó có 51% đất nông nghiệp, 38,5% là diện tích rừng. 10,1% là đất xây dựng (đường sá và nhà cửa). Đô thị này nằm bên "Wiggertal". Đô thị này gồm làng Altishofen và làng nhỏ Eichbühl.


</doc>
<doc id="485652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485652" title="Griselles, Côte-d'Or">
Griselles, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="485654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485654" title="Grosbois-en-Montagne">
Grosbois-en-Montagne


</doc>
<doc id="485655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485655" title="Grosbois-lès-Tichey">
Grosbois-lès-Tichey


</doc>
<doc id="485656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485656" title="Époisses">
Époisses

Époisses là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Xã Époisses nằm ở khu vực có độ cao trung bình 266 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nổi tiếng với sản phẩm pho mát.


</doc>
<doc id="485657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485657" title="Dompierre-en-Morvan">
Dompierre-en-Morvan


</doc>
<doc id="485658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485658" title="Drambon">
Drambon


</doc>
<doc id="485659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485659" title="Diénay">
Diénay


</doc>
<doc id="485660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485660" title="Diancey">
Diancey


</doc>
<doc id="485661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485661" title="Détain-et-Bruant">
Détain-et-Bruant


</doc>
<doc id="485662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485662" title="Darois">
Darois


</doc>
<doc id="485663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485663" title="Darcey">
Darcey


</doc>
<doc id="485664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485664" title="Dampierre-et-Flée">
Dampierre-et-Flée


</doc>
<doc id="485665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485665" title="Dampierre-en-Montagne">
Dampierre-en-Montagne


</doc>
<doc id="485666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485666" title="Daix">
Daix


</doc>
<doc id="485667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485667" title="Cussy-le-Châtel">
Cussy-le-Châtel


</doc>
<doc id="485668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485668" title="Cussy-la-Colonne">
Cussy-la-Colonne


</doc>
<doc id="485669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485669" title="Drée">
Drée


</doc>
<doc id="485670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485670" title="Cussey-les-Forges">
Cussey-les-Forges


</doc>
<doc id="485672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485672" title="Fujiwara Tatsuya">
Fujiwara Tatsuya


(Nguồn: 

CÁC VỞ KỊCH:
PHIM ĐIỆN ẢNH:
PHIM TRUYỀN HÌNH:



</doc>
<doc id="485673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485673" title="Feld am See">
Feld am See

Feld am See () là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Carinthia, Áo. Đô thị nằm trong thung lũng "Gegendtal" của dãy núi Nock bên bờ "Brennsee" (hay "Feldsee").


</doc>
<doc id="485674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485674" title="Ferndorf">
Ferndorf

Ferndorf () là một đô thị trong huyện Villach-Land ở bang Carinthia ở nước Áo. Đô thị này nằm trong dãy núi Nock giữa thung lũng Drava và Millstätter See. Đô thị này gồm Katastralgemeinden "Ferndorf" và "Gschriet".

Ferndorf đã được đề cập lần đầu với tên "Vedendorf" vào năm 1391. Từ năm 1865 đến năm 1906, đô thị này thuộc thị xã Paternion.



</doc>
<doc id="485675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485675" title="Xuân Lộc, Sông Cầu">
Xuân Lộc, Sông Cầu

Xuân Lộc là một xã thuộc thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên.

Là xã nằm ở cực Bắc của tỉnh Phú Yên, có Quốc lộ 1Ađi qua. Phía Bắc giáp thành phố Quy Nhơn (tỉnh Bình Định), cách nhau bởi đèo Cù Mông; phía Nam giáp xã Xuân Bình; phía Đông là đầm Cù Mông, bên kia đầm là xã Xuân Hải; phía Tây là đồi núi, giáp với xã Xuân Lâm.
Diện tích: 8510,48 ha

Phía tây và phía bắc là đồi núi chiếm 77% diện tích; ở giữa là khu dân cư và các đồng ruộng bằng phẳng; phía Đông là vùng đất ngập mặn nuôi trồng thủy sản và đầm Cù Mông.


Gồm có 7 thôn:

Trước đây Xuân Lộc bao gồm cả xã Xuân Bình và Xuân Hải. Đến năm 1985 thì tách ra thành 3 xã


Dân số Xuân Lộc: 15028 người (năm 2010). Dân tộc kinh chiếm hầu hết. Người đân chủ yếu làm nông nghiệp; đánh bắt, nuôi trồng thủy hải sản trong đầm Cù Mông; buôn bán nhỏ ở khu vực các chợ: Gò Duối, Thạch Khê, Mỹ Phụng; làm dịch vụ rửa xe, ăn uống khu vực phía nam đèo Cù Mông.

Đầm Cù Mông (nằm giữa các xã: Xuân Lộc, Xuân Bình,Xuân Hải, Xuân Hòa, Xuân Cảnh) có nhiều loại hải sản như: tôm, cua, ghẹ, cá mú... Chúng được khai khác tự nhiên và cả nuôi trồng. Đầm Cù Mông là vùng nuôi tôm hùm thương phẩm lớn nhất tỉnh Phú Yên. Hải sản ở đầm Cù Mông ngon có tiếng.
Dừa là cây trồng phổ biến, ở bất cứ đâu của xã bạn cũng bắt gặp rừng dừa xanh bạt ngàn, trái ngọt quanh năm.
Rượu gạo Xuân Lộc không hề thua kém rượu Bầu Đá, Bình Định (nhờ nấu từ nguồn nước ngầm tốt ở khu vực phía đông của Xã).


</doc>
<doc id="485676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485676" title="Velden am Wörther See">
Velden am Wörther See

Velden am Wörthersee (tiếng Slovenia: "Vrba ob Jezeru") là một thị xã trong huyện Villach-Land ở bang của Áo Carinthia. Đô thị này nằm bên bờ hồ Wörthersee, là một trong các địa điểm nghỉ dưỡng nổi tiếng ở Áo.

Đô thị Velden cũng gồm Katastralgemeinden of Augsdorf ("Loga Vas"), Dieschitz ("Deščice"), Duel ("Dole"), Kerschdorf ob Velden ("Črešnje"), Köstenberg ("Kostanje"), Latschach an der Drau ("Loče"), Lind ob Velden ("Lipa") và Sankt Egyden ("Šentilj"). 

Theo điều tra dân số năm 2001, 2,8% dân số là người Slovenia Carinthia.

Velden am Wörther See kết nghĩa với:

Schloss Velden - Trang mạng chính thức


</doc>
<doc id="485678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485678" title="Bezau">
Bezau

Bezau là một đô thị ở Bregenzerwald, Vorarlberg, Áo. Đô thị này thuộc huyện Bregenz. Dân số năm 2002 là 1.926 người. Bezau là một địa điểm du lịch nổi tiếng quanh năm.



</doc>
<doc id="485680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485680" title="Au, Bregenz">
Au, Bregenz

Au là một đô thị ở Bregenzerwald, Vorarlberg, Áo. Đô thị này thuộc huyện Bregenz.

Au tọa lạc ở cực tây Áo. 40% diện tích 45 km² là rừng, 34,4% được sử dụng cho "Almwirtschaft" và các dạng nông nghiệp khác.

Đô thị này gồm các khu vực dân cư: Argenau, Wieden, Lugen, Lebernau,
Rehmen, Schrecken, Kreuzgasse, Jaghausen, Am Stein, Argenstein, Argenzipfel và Lisse.
Sông Bregenzer Ach chảy qua Au.



</doc>
<doc id="485682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485682" title="Senftenbach">
Senftenbach

Senftenbach là một đô thị ở Áo, trong huyện Ried im Innkreis. Dân số thời điểm tháng 12 năm 2005 là 744 người.

Senftenbach nằm ở khu vực có độ cao 414 m trên mực nước biển. Chiều dài bắc-nam là 3,3 km, đông-tây là 5 km. Tổng diện tích là 9,8 km². 19,4% diện tích là rừng, còn 73.5% diện tích là đất nông nghiệp.


</doc>
<doc id="485684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485684" title="Ried im Innkreis">
Ried im Innkreis

Ried im Innkreis là một thị xã ở bang Thượng Áo ("Oberösterreich") nước Áo, cự ly khoảng 70 km về phía tây Linz và 60 km về phía bắc Salzburg. Đây là thủ phủ huyện ("Bezirk") Ried im Innkreis và là trung tâm hành chính của vùng Innviertel.

Ried im Innkreis nằm ở khu vực có độ cao 433 m trên mực nước biểnl.

Neuhofen im Innkreis, Mehrnbach, Aurolzmünster, Tumeltsham và Hohenzell.




</doc>
<doc id="485685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485685" title="Neuhofen im Innkreis">
Neuhofen im Innkreis

Neuhofen im Innkreis là một đô thị ở bang Thượng Áo. Đô thị này thuộc huyện Ried im Innkreis. Dân số là 2.131 người.

Neuhofen im Innkreis nằm ở khu vực có độ cao 464 m trên mực nước biển. Kích thước khu vực là 7,1 km nam-bắc và 3,9 km đông-tây. Tổng diện tích là 15,7 km². 10,2 % diện tích là rừng, 79% sử dụng cho nông nghiệp. Các khu vực dân cư thuộc đô thị này gồm "Auleiten", "Baumbach", "Baumgarten", "Bergetsedt", "Gobrechtsham", "Grillnau", "Hörzing", "Hauping", "Holzleiten", "Langstraß", "Leinberg", "Neuhofen im Innkreis", "Niederbrunn", "Ponneredt", "Rödt", "Rettenbrunn", "Spießberg", và "Wiesen".


</doc>
<doc id="485687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485687" title="Mehrnbach">
Mehrnbach

Mehrnbach là một đô thị trong bang Thượng Áo. Đô thị này thuộc huyện Ried im Innkreis trong Innviertel và có dân số thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2001 là 2.305 người.
Mehrnbach nằm ở khu vực có độ cao 443 m trên mực nước biển. Kích thước khu vực là 6,2 km bắc-nam và 6,5 km đông-tây. Tổng diện tích là 22,2 km², 14,9% diện tích là rừng, 73,9% được sử dụng cho nông nghiệp. Các khu vực dân cư gồm "Abstätten", "Aich", "Asenham", "Atzing", "Aubach", "Aubachberg", "Baching", "Bubesting", "Dopplhub", "Fritzging", "Gigling", "Käfermühl", "Langdorf", "Mehrnbach", "Probenzing", "Renetsham", "Riegerting", "Sieber", "Stötten", "Steinbach", "Thaling", và "Zimetsberg".


</doc>
<doc id="485689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485689" title="Hohenzell">
Hohenzell

Hohenzell là một đô thị trong bang Thượng Áo. Đô thị này thuộc huyện Ried im Innkreis trong Innviertel và có dân số 2.002 người.

Hohenzell nằm ở khu vực có độ cao 478 m trên mực nước biển ở Innviertel. Kích thước là 6,8 km nam-bắc và 5,7 km đông-tây. Tổng diện tích 22,6 km², 10,2% là rừng, 80,1% diện tích sử dụng nông nghiệp. Các khu vực dân cư là "Aching", "Aschbrechting", "Breiningsham", "Breitsach", "Dürnberg", "Emprechting", "Engersdorf", "Ficht", "Gadering", "Gonetsreith", "Hilprechting", "Hohenzell", "Kager", "Langstadl", "Leisen", "Mauler", "Oberham", "Oberlemberg", "Obermauer", "Plöck", "Ponner", "Roith", "Wöging", "Wötzling", "Wanger", và "Willmerting".


</doc>
<doc id="485694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485694" title="Altfraunhofen">
Altfraunhofen

Altfraunhofen là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Altfraunhofen có diện tích 24,28 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2071 người.


</doc>
<doc id="485696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485696" title="Altdorf, Landshut">
Altdorf, Landshut

Altdorf là một đô thị thuộc huyện Landshut, bang Bayern, Đức. Đô thị Altdorf, Landshut có diện tích 23,05 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 11.201 người. Đô thị này có cự ly 4 km về phía tây bắc Landshut.


</doc>
<doc id="485698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485698" title="Schalkham">
Schalkham

Schalkham là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Schalkham có diện tích 22,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 938 người.


</doc>
<doc id="485699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485699" title="Adlkofen">
Adlkofen

Adlkofen là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Adlkofen có diện tích 47,82 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3885 người.


</doc>
<doc id="485700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485700" title="Tiefenbach, Landshut">
Tiefenbach, Landshut

Tiefenbach là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Tiefenbach, Landshut có diện tích 24,72 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3583 người.


</doc>
<doc id="485701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485701" title="Aham">
Aham

Aham là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Aham có diện tích 38 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1902 người.


</doc>
<doc id="485702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485702" title="Baierbach">
Baierbach

Baierbach là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Baierbach có diện tích 16,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 788 người.


</doc>
<doc id="485703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485703" title="Vilsbiburg">
Vilsbiburg

Vilsbiburg () là một thị xã ở huyện Landshut, bang Bayern, Đức. Đô thị Vilsbiburg có diện tích 68,85 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 11.603 người. Đô thị này nằm bên sông Große Vils, 18 km về phía đông nam Landshut. Vilsbiburg nằm ở trung tâm Hạ Bavaria và thuộc chân đồi Apin. Vilsbiburg có cự ly 55 dặm Anh về phía đông bắc München.

Tài liệu đầu tiên đề cập khu vực này với tên gọi "Pipurch" vào năm 1000. Vilsbiburg chính thức thành thị trấn năm 1929. Ngày 1 tháng 7 năm 1972 huyện hành chính Vilsbiburg đã được sáp nhập vào huyện Landshut. Các đô thị cũ Frauensattling, Gaindorf, Haarbach, Seyboldsdorf và Wolferding đã thuộc thị xã Vilsbiburg vào năm 1978.




</doc>
<doc id="485704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485704" title="Bruckberg, Landshut">
Bruckberg, Landshut

Bruckberg là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Bruckberg, Landshut có diện tích 51,11 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5049 người.


</doc>
<doc id="485705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485705" title="Buch am Erlbach">
Buch am Erlbach

Buch là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Buch am Erlbach có diện tích 26,71 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3447 người.


</doc>
<doc id="485706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485706" title="Vilsheim">
Vilsheim

Vilsheim là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Vilsheim có diện tích 21,7 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2379 người.


</doc>
<doc id="485707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485707" title="Eching, Landshut">
Eching, Landshut

Eching là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Eching, Landshut có diện tích 30,1 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3579 người.


</doc>
<doc id="485708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485708" title="Ergolding">
Ergolding

Ergolding là một đô thị thuộc huyện Landshut, bang Bayern, Đức. Đô thị Ergolding có diện tích 37,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 11.554 người. Ergolding nằm ở tả ngạn sông Isar, 5 km về phía đông bắc Landshut.


</doc>
<doc id="485709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485709" title="Velden, Landshut">
Velden, Landshut

Velden là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Velden, Landshut có diện tích 49,4 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6524 người.

Velden nằm ở biên giới Hạ Bavaria đến Thượng Bavaria. Sông Vils chảy qua thị trấn. Velden có cự ly khoảng 64 kilômét về phía đông bắc München.

Sân bay gần nhất là sân bay quốc tế München cự ly 40 km về phía tây nam.
Tại trung tâm Velden có Nhà thờ St. Peters xây năm 1450, gần đây nhất được trùng tu là vào năm 1990.




</doc>
<doc id="485710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485710" title="Bodenkirchen">
Bodenkirchen

Bodenkirchen là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Bodenkirchen có diện tích 62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5375 người.


</doc>
<doc id="485711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485711" title="Bayerbach bei Ergoldsbach">
Bayerbach bei Ergoldsbach

Bayerbach là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Bayerbach bei Ergoldsbach có diện tích 25,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1725 người.


</doc>
<doc id="485712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485712" title="Ergoldsbach">
Ergoldsbach

Ergoldsbach là một đô thị trong bang Bayern, khoảng 20 km về phía bắc Landshut và 80 km về phía đông bắc thành phố Munich nước Đức. Đô thị Ergoldsbach có diện tích 57,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 7495 người.

Ergoldsbach được bao quanh bởi rừng rậm, ở vùng đồi Landshut.

Đô thị Ergoldsbach gồm các khu vực sau:



</doc>
<doc id="485713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485713" title="Wörth an der Isar">
Wörth an der Isar

Wörth an der Isar là một đô thị thuộc huyện huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Wörth an der Isar có diện tích 4,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2398 người.


</doc>
<doc id="485714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485714" title="Wurmsham">
Wurmsham

Wurmsham là một đô thị thuộc huyện huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Wurmsham có diện tích 28,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1337 người.


</doc>
<doc id="485716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485716" title="Kröning">
Kröning

Kröning là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kröning có diện tích 39,61 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1909 người.


</doc>
<doc id="485717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485717" title="Hohenthann">
Hohenthann

Hohenthann là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hohenthann có diện tích 68,32 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3773 người.


</doc>
<doc id="485718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485718" title="Gerzen">
Gerzen

Gerzen là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Gerzen có diện tích 17 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1773 người.


</doc>
<doc id="485719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485719" title="Geisenhausen">
Geisenhausen

Geisenhausen là một thị xã ở huyện Landshut, bang Bayern, Đức. Đô thị Geisenhausen có diện tích 62,54 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6341 người. Đô thị này có cự ly 14 km về phía đông nam Landshut trong thung lũng Kleine Vils.





</doc>
<doc id="485720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485720" title="Weng, Landshut">
Weng, Landshut

Weng là một đô thị trong huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Weng, Landshut có diện tích 15,62 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1392 người.


</doc>
<doc id="485721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485721" title="Weihmichl">
Weihmichl

Weihmichl là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Weihmichl có diện tích 32,16 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2496 người.


</doc>
<doc id="485722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485722" title="Furth, Landshut">
Furth, Landshut

Furth bei Landshut là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Furth, Landshut có diện tích 20,97 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3272 người.


</doc>
<doc id="485723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485723" title="Essenbach">
Essenbach

Essenbach là một đô thị thuộc huyện huyện Landshut, bang Bavaria, Đức. Đô thị Essenbach có diện tích 83,57 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 11.027 người. Đô thị này có cự ly 9 km về phía đông bắc Landshut.


</doc>
<doc id="485724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485724" title="Rottenburg an der Laaber">
Rottenburg an der Laaber

Rottenburg an der Laaber là một thị trấn ở huyện Landshut, bang Bayern, Đức. Đô thị Rottenburg an der Laaber có diện tích 90,15 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 76,42 người. Đô thị này nằm ở bên sông Große Laber, 21 km về phía tây bắc Landshut.



</doc>
<doc id="485725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485725" title="Postau">
Postau

Postau là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Postau có diện tích 34,84 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1635 người.



</doc>
<doc id="485726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485726" title="Pfeffenhausen">
Pfeffenhausen

Pfeffenhausen là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Pfeffenhausen có diện tích 71,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4817 người.


</doc>
<doc id="485727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485727" title="Obersüßbach">
Obersüßbach

Obersüßbach là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Obersüßbach có diện tích 23,58 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1714 người.


</doc>
<doc id="485728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485728" title="Niederaichbach">
Niederaichbach

Niederaichbach là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Niederaichbach có diện tích 34,06 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3648 người.


</doc>
<doc id="485729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485729" title="Neufraunhofen">
Neufraunhofen

Neufraunhofen là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Neufraunhofen có diện tích 17,94 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1086 người.


</doc>
<doc id="485730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485730" title="Neufahrn in Niederbayern">
Neufahrn in Niederbayern

Neufahrn là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Neufahrn in Niederbayern có diện tích 38,76 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3869 người.


</doc>
<doc id="485731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485731" title="Kumhausen">
Kumhausen

Kumhausen là một đô thị thuộc huyện Landshut trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Kumhausen có diện tích 37,07 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4827 người. 


</doc>
<doc id="485732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485732" title="Redwitz an der Rodach">
Redwitz an der Rodach

Redwitz an der Rodach là một đô thị thuộc huyện Lichtenfels trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Redwitz an der Rodach có diện tích 14,66 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 3424 người.


</doc>
<doc id="485733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485733" title="Michelau in Oberfranken">
Michelau in Oberfranken

Michelau là một đô thị thuộc huyện Lichtenfels trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Michelau in Oberfranken có diện tích 19,36 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6790 người.


</doc>
<doc id="485734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485734" title="Weismain">
Weismain

Weismain là một đô thị ở huyện Lichtenfels, bắc Bayern, Đức. Đô thị Weismain có diện tích 90,14 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 4760 người. Đô thị này có cự ly 15 km về phía tây Kulmbach, và 15 km về phía đông nam Lichtenfels.


</doc>
<doc id="485735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485735" title="Altenkunstadt">
Altenkunstadt

Altenkunstadt là một đô thị thuộc huyện Lichtenfels trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Altenkunstadt có diện tích 32,91 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5482 người. Đô thị này nằm ở tả ngạn sông Main chảy qua thung lũng từ Burgkunstadt.


</doc>
<doc id="485736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485736" title="Marktzeuln">
Marktzeuln

Marktzeuln là một đô thị thuộc huyện Lichtenfels trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Marktzeuln có diện tích 6,86 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1692 người.


</doc>
<doc id="485737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485737" title="Marktgraitz">
Marktgraitz

Marktgraitz là một đô thị thuộc huyện Lichtenfels trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Marktgraitz có diện tích 3,75 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1313 người.


</doc>
<doc id="485738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485738" title="Lichtenfels, Bayern">
Lichtenfels, Bayern

Lichtenfels là thị xã ở bang Bayern, Đức, thủ phủ của huyện Lichtenfels. Thị xã nằm ở thượng lưu sông Main, cự ly khoảng 15 km về phía đông nam Coburg, và 30 km về phía đông bắc Bamberg.

Buch am Forst, Degendorf, Eichig, Gnellenroth, Hammer, Isling, Klosterlangheim, Kösten, Köttel, Krappenroth, Lahm, Mistelfeld, Mönchkröttendorf, Oberlangheim, Oberwallenstadt, Reundorf, Roth, Rothmannsthal, Schney, Schönsreuth, Seehof, Seubelsdorf, Stetten, Stöcken, Tiefenroth, Trieb, Unterwallenstadt và Weingarten.





</doc>
<doc id="485739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485739" title="Hochstadt am Main">
Hochstadt am Main

Hochstadt am Main là một đô thị thuộc huyện Lichtenfels trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Hochstadt am Main có diện tích 13,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1682 người.


</doc>
<doc id="485740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485740" title="Ebensfeld">
Ebensfeld

Ebensfeld là một đô thị thuộc huyện Lichtenfels trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Ebensfeld có diện tích 68,73 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 5888 người.


</doc>
<doc id="485741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485741" title="Burgkunstadt">
Burgkunstadt

Burgkunstadt là một đô thị ở huyện Lichtenfels, phía bắc Bayern, Đức. Đô thị Burgkunstadt có diện tích 40,59 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6895 người. Đô thị này nằm ở hữu ngạn sông Main, 15 km về phía tây Kulmbach, và 24 km về phía đông nam Coburg.


</doc>
<doc id="485742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485742" title="Stiefenhofen">
Stiefenhofen

Stiefenhofen là một đô thị thuộc huyện Lindau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Stiefenhofen có diện tích 28,96 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 1743 người.


</doc>
<doc id="485743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485743" title="Sigmarszell">
Sigmarszell

Sigmarszell là một đô thị thuộc huyện Lindau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Sigmarszell có diện tích 16,01 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2789 người.


</doc>
<doc id="485744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485744" title="Opfenbach">
Opfenbach

Opfenbach là một đô thị thuộc huyện Lindau trong bang Bayern nước Đức. Đô thị Opfenbach có diện tích 16,79 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 2209 người.

Opfenbach nằm trong vùng Allgäu. Các khu vực dân cư gồm: Wigratzbad, Mellatz, Beuren, Heimen, Litzis, Göritz, Mywiler vàRuhlands.



</doc>
<doc id="485745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485745" title="Scheidegg">
Scheidegg

Scheidegg là một đô thị thuộc huyện Lindau trong bang Bayern nước Đức. Đây là một khu vực nghỉ dưỡng với spa trị liệu Kneipp.

Đô thị này nằm ở vùng Westallgäu. Đô thị Scheidegg gồm thị trấn Scheidegg và các khu vực dân cư Scheffau và Lindenau. Về phía tây và nam, đô thị này giáp Bregenzerwald, thuộc bang Vorarlberg.




</doc>
<doc id="485747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485747" title="Centuria">
Centuria

Centuria (tiếng La-tinh, số nhiều "centuriae") là một phân cấp phiên chế trong quân đội La Mã. Một "centuria" tương đương với một đại đội thời hiện đại về quân số, và tương đương cấp trung đội thời hiện đại về thứ tự phiên chế.

Centuria là phân cấp chiến thuật cơ bản trong quân đội La-mã. Phân cấp này xuất hiện trong cuộc cải cách quân sự của Servius với quân số từ 80 tới 100 binh sĩ. Sau cải cách quân sự của Gaius Marius năm 107 TCN, có quân số tiêu chuẩn là 100 binh sĩ, sau đó rút xuống còn 60, rồi lên 80 qua các thời kỳ lịch sử sau đó.


Tổng quân số một centuria là 84 sĩ quan binh sĩ, và 6 centuria hợp thành một Cohort, do một trong 6 centurion chỉ huy. Centuria trong cohort thứ nhất của mỗi Legion gồm 20 Contubernium hợp thành, hay 160 (164) binh sĩ. Một Legion có 59 tới 60 "centuria" bộ binh chủ lực trong phiên chế. Binh chủng Trợ chiến Auxilia cũng áp dụng phiên chế centuria và cohort theo Bộ binh Chủ lực Legion, nhưng có một số điểm khác biệt, chẳng hạn như thành phần kị binh ("equites corhotales") chính thức trong phiên chế mỗi "cohort kỵ bộ binh hỗn hợp" ("cohors equitata") lên tới 120-240 người mà Bộ binh Chủ lực không bao giờ có).



</doc>
<doc id="485753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485753" title="AZR">
AZR

"Trung tâm thông tin người nước ngoài" Ausländerzentralregister (AZR) là một cơ sở dữ liệu của Đức, có 23,7 triệu bản ghi về người nước ngoài . Trong đó có dữ liệu từ 4,47 triệu công dân Liên minh châu Âu (Trạng thái: Tháng 2 2009).

Những dữ liệu được lưu về công dân nước ngoài ở Đức, những người có Giấy phép cư trú hoặc đơn xin tỵ nạn, hoặc đã được công nhận là người tỵ nạn.
Những dữ liệu về cá nhân, Aliaspersonalien, thông tin ngân hàng (u.a. zuständige Ausländerbehörde và các số tham chiếu), định danh cá nhân, Abschiebungen (cùng với các thông tin khác), Zurückweisungen, Auflagen, Beschränkungen, Visa v.v.. cũng được lưu cùng.

Trung tâm thông tin này được vận hành bởi Văn phòng Nhập cư và Di cư Liên bang và điều hành bởi Cơ quan Quản lý Liên bang. Trung tâm AZR là một trong những Trung tâm đăng ký có tính tự động và giàu thông tin nhất trong các cơ quan quản lý ở Đức.

Có khoảng 6.000 nhân viên có thể truy nhập vào Cơ sở dữ liệu này, gồm có: tất cả các nhân viên Sở Ngoại kiều, các nhân viên làm việc trong Ủy ban về người tị nạn, Cảnh sát- và Nhân viên Hải quan (via INPOL).

Cơ sở pháp luật cho Trung tâm này là ngày 2. Tháng 9 1994
(BGBl. I 1994). Thêm vào đó còn có ngày 17. tháng 5 năm 1995 (BGBl. I 1995, S. 695).

Tiền thân của Trung tâm thông tin người nước ngoài là Trung tâm thẻ về người nước ngoài năm 1938. Năm 1953 có lời kêu gọi về 'sự theo dõi chặt chẽ người nước ngoài trong khu vực Liên bang', và sau đó có Trung tâm với tên gọi Ausländerzentralregister (AZR) được thành lập. Năm 1967 Trung tâm AZR là một trong những tổ chức đầu tiên được chuyển đổi sang xử lý dữ liệu tự động.

Những người bảo vệ dữ liệu phê phán trung tâm AZR từ lâu. Năm 2000 Cơ quan quản lý Liên bang được tặng thưởng giải Big Brother Award cho việc điều hành AZR, do Cơ quan này đã hoạt động như một tổ chức „ phân biệt đối xử những công dân không phải là người Đức". Tòa án Hiến pháp Châu Âu quyết định vào tháng 12 năm 2008 (Rechtssache C-524/06), ở AZR chỉ được phép lưu những thông tin sau của công dân châu Âu, những thông tin cần thiết cho việc sử dụng về mô tả tình hình cư trú. Việc sử dụng dữ liệu để chống tội phạm và các mục đích thống kê là không được phép.



</doc>
<doc id="485754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485754" title="Trại David">
Trại David

Cơ sở Hỗ trợ Hải quân Thurmont ("Naval Support Facility Thurmont"), thường được biết đến với cái tên Trại David, là một trại quân sự trên núi ở Quận Frederick, tiểu bang Maryland. Trại được sử dụng làm một nơi nghỉ ngơi miền quê của Tổng thống Hoa Kỳ và những khách mời của mình.

Ban đầu mang tên Hi-Catoctin, Trại David được xây dựng làm doanh trại cho các viên chức liên bang và gia đình của họ. Nó bắt đầu được xây dựng vào năm 1935 và mở cửa vào năm 1938. Năm 1942 nó được sửa sang thành một nơi nghỉ ngơi của tổng thống Franklin D. Roosevelt và được đổi tên thành U.S.S. Shangri-La. Trại David có được cái tên hiện nay là do Tổng thống Dwight D. Eisenhower đặt theo tên cháu nội của ông là David Eisenhower.

Trại David là một cơ sở của Hải quân Hoa Kỳ. Đa số các thủy thủ ở đây là thuộc Công binh Hải quân Hoa Kỳ và đa số các sĩ quan là thuộc ngành kỹ sư công chánh. Phân đội Công binh Hải quân Hoa Kỳ thực hiện việc bảo trì và làm đẹp cho trại. Các thủy thủ ở đây phải trải qua một cuộc kiểm tra lý lịch gắt gao của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ. Họ cũng là những người được chỉ định đến làm việc tại đây, và là trong số các thủy thủ ưu tú nhất của Hải quân Hoa Kỳ. Cũng có một số thủy thủ như sau: nhân sự bảo trì, thợ điện, thợ mộc, quân y hải quân, và đầu bếp cho Tổng thống Hoa Kỳ.

Mỗi tổng thống từ thời Franklin Roosevelt đến nay đều có sử dụng đến Trại David. Roosevelt tiếp đón thủ tướng Anh Winston Churchill vào tháng 5 năm 1943. Harry S. Truman hiếm khi viếng thăm Trại David vì phu nhân của ông Bess Truman thấy nơi này rất buồn chán. Dwight Eisenhower có buổi họp nội các đầu tiên tại đây. John F. Kennedy và gia đình của ông thường hay cưỡi ngựa và thưởng thức các hoạt động giải trí khác ở đây. Kennedy thường cho phép các nhân viên Nhà Trắng và thành viên nội các của mình sử dụng khu nghỉ ngơi khi ông và gia đình không có ở đây. Lyndon B. Johnson thường họp với các cố vấn quan trọng tại khu nghỉ ngơi và tiếp đón Thủ tướng Úc Harold Holt. Richard Nixon là khách thường xuyên và đã hiện đại hóa hay nới rộng thêm các cơ sở tiện ích. Gerald Ford thường cưỡi xe trượt tuyết có động cơ quanh trại và tiếp đón Tổng thống Indonesia Suharto. Jimmy Carter làm trung gian cho Hòa ước Trại David tại đây vào tháng 9 năm 1978 giữa Tổng thống Ai Cập Anwar al-Sadat và Thủ tướng Israel Menachem Begin. Ronald Reagan viếng thăm trại nhiều hơn bất cứ tổng thống nào khác. Dorothy Bush Koch, con gái của Tổng thống George H.W. Bush kết hôn ở đây vào năm 1992. Bill Clinton tiếp đón Thủ tướng Anh Tony Blair vài lần, chưa kể đến vô số cuộc gặp các người nổi tiếng. George W. Bush tiếp đón nhiều nhân vật quan trọng, trong đó có Thủ tướng Anh Gordon Brown năm 2007. Barack Obama biến Nhà thờ Evergreen của trại thành nơi cầu nguyện chính của mình như George W. Bush đã từng làm trước ông.

Các giống như Trại David gồm có:


Prodell, Nathan M. USMC. Former Corporal of the Guard at Camp David during the Clinton Administration



</doc>
<doc id="485757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485757" title="Cebu">
Cebu

Tỉnh Cebu là một tỉnh của Philippines. Thủ phủ là thành phố Cebu. Tỉnh Cebu nằm ở phía đông của Đảo Negros; phía đông giáp Leyte và Đông-Nam là tỉnh Bohol. Hai bên giáp eo biển Cebu (giữa Cebu và Bohol) và Tañon (giữa Cebu và Negros). Cebu có tọa độ 9°25'N và 11°15'N độ vĩ bắc, và 123°13'E - 124°5'E độ kinh đông, ở trung tâm của quần đảo.

Đảo Cebu là một đảo hẹp dài 225 km (140 mi) từ phía bắc đến phía nam, bao bọc bởi 167 hòn đảo nhỏ hơn khác, bao gồm: Đảo Mactan, Bantayan, Daanbantayan, Malapascua, Olango và Các đảo Camotes. Trong số các đảo đó có nhiều đảo không có người ở, hấp dẫn cho những du khách thích tìm kiếm mạo hiểm.

Cebu được biết đến là tỉnh có bờ biển hẹp, các cao nguyên đá vôi và các đồng bằng duyên hải, đặc trưng của một hòn đảo nhiệt đới điển hình. Tỉnh Cebu cũng có các. Cebu also has predominant rolling hills and rugged mountain ranges traversing the northern and southern lengths of the island. Cebu's steep mountains reach over 1.000 meters. Flat tracts of land can be found in towns of Bogo, San Remigio, Medellin, and Daanbantayan at the northern tip of the province.

Thủ phủ là Cebu - thành phố cổ nhất đảo quốc này, tạo thành một phần của Vùng đô thị Cebu cùng với 4 thành phố láng giềng khác là Thành phố Mandaue, Thành phố Lapu-Lapu, Thành phố Talisay, Thành phố Danao và 8 municipalities khác. Tỉnh Cebu có Sân bay quốc tế Mactan-Cebu ở Đảo Mactan, cách trung tâm thành phố Cebu 30 phút đi xe hơi.

Cebu là một trong những tỉnh phát triển nhất của Philippines, và là trung tâm thương mại, mậu dịch, giáo dục và công nghiệp lớn ở miền Trung và miền Nam của quần đảo. Ở đây có các khách sạn, sòng bạc, bãi biển cát trắng, các sân golf đẳng cấp quốc tế, các trung tâm hội nghị và các trung tâm mua sắm. Tạp chí "Condenast Travellers Magazine" có trụ sở ở Anh đã gọi Cebu là điểm đến đảo tốt thứ 8 châu Á - Thái Bình Dương năm 2005, và thứ 7 năm 2004

Thành phố

Các thành phố Cebu, Lapu-Lapu và Mandaue là các Thành phố độc lập và không nằm dưới quyền quản lý của tỉnh.

Đô thị tự trị


</doc>
<doc id="485761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485761" title="Urspringen">
Urspringen

Urspringen là một đô thị ở huyện Main-Spessart trong "Regierungsbezirk" Unterfranken bang Bayern, Đức và thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" (cộng đồng hành chính) Marktheidenfeld.

Urspringen nằm ở vùng Würzburg.
Dân số năm 2000 là 1293 người.



</doc>
<doc id="485767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485767" title="Lucky Star">
Lucky Star



</doc>
<doc id="485775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485775" title="Chỉ thị về hạn chế các chất nguy hiểm">
Chỉ thị về hạn chế các chất nguy hiểm

Chỉ thị về hạn chế các chất nguy hiểm trong các thiết bị điện và điện tử hay Chỉ thị RoHS ("Restriction of hazardous substances directive in electrical and electronic equipment 2002/95/EC", viết tắt là RoHS) được Liên minh châu Âu thông qua vào tháng 2 năm 2003 và có hiệu lực vào ngày 01 tháng 7 năm 2006, và được yêu cầu để được thi hành và trở thành luật ở mỗi nước thành viên.

Chỉ thị này hạn chế việc sử dụng sáu chất độc hại trong sản xuất các loại thiết bị điện và điện tử. Nó liên quan chặt chẽ với Chỉ thị về thiết bị điện và điện tử thải loại 2002/96/EC (WEEE) đặt ra các mục tiêu cho việc thu hồi, tái chế đối với hàng hóa điện và là một phần của một sáng kiến lập pháp để giải quyết vấn đề một lượng lớn độc hại chất thải điện tử. RoHS thường được đánh vần hay phát âm là /rɒs/, /rɒʃ/, /roʊz/, /roʊhɒz/.

Có 6 chất là đối tượng của chỉ thị này:

Các thiết bị điện-điện tử nằm trong đối tượng điều chỉnh của chị thị này được chia thành 10 nhóm:



</doc>
<doc id="485779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485779" title="Tinh vân Mân Khôi">
Tinh vân Mân Khôi

Tinh vân Mân Khôi hay "Tinh vân Nơ thắt Hoa Hồng" (còn được biết đến với tên viết tắt NGC 2237 và C 49) là một vùng H II lớn có dạng gần tròn nằm ở biên của một đám mây phân tử khổng lồ trong chòm sao Kỳ Lân.

Tinh vân có đường kính góc 1.3 ° và nằm cách hệ Mặt Trời vào khoảng 1600 pc (khoảng 5200 năm ánh sáng). Kích thước thật của tinh vân vào khoảng 100 năm ánh sáng.

Tại tâm của tinh vân Nơ thắt Hoa Hồng là một cụm sao mở sáng gọi là NGC 2244, một vùng các sao khổng lồ xanh OB2 thuộc về một phần của chòm sao Kỳ Lân, phát ra các tia cực tím làm kích thích khí trong tinh vân khiến cho tinh vân trở lên đỏ tối. Các nhà thiên văn học cho rằng gió sao của các ngôi sao loại O và B tạo ra một áp lực lên các đám mây liên sao, gây ra một sự nén các đám khí này, và hệ quả là tạo nên sự hình thành cho các ngôi sao mới, với bằng chứng là đã quan sát được rất nhiều khối cầu Bok (mầm để hình thành một ngôi sao) trong tinh vân này.



</doc>
<doc id="485783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485783" title="Chùa Bát Tháp">
Chùa Bát Tháp

Chùa Bát Tháp có tên chữ là Bát Tháp tự và còn gọi là chùa Vạn Bảo nằm ở phố Đội Cấn, phường Đội Cấn, quận Ba Đình, Hà Nội.

Chùa được xây dựng trên ngọn núi Vạn Bảo, một ngọn núi thấp ở kinh thành Thăng Long vào thời Lý - Trần. Đến năm Gia Long thứ 2 (1803), chùa được hình thành từ hợp nhất bởi chùa trên núi Voi và chùa Vạn Bảo thành chùa Bát Tháp. Chùa quay về hướng nam, có tam quan, tòa tam bảo, nhà tổ và khu vườn phía sau. Tòa tam bảo nằm trên vị trí cao nhất của ngọn Vạn Bảo Sơn, có mặt bằng hình chuôi vồ, gồm tiền đường 7 gian, 2 dĩ và hậu cung 3 gian.

Trong chùa hiện còn giữ được nhiều pho tượng, di vật, chạm khắc mang phong cách thế kỷ 19, trong đó có quả chuông đúc năm Gia Long 2 (1803).

Năm 1989, chùa đã được Bộ Văn hóa và thông tin xếp hạng di tích kiến trúc, nghệ thuật.


</doc>
<doc id="485788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485788" title="Chùa Keo (Hà Nội)">
Chùa Keo (Hà Nội)

Chùa Keo Hà Nội, có tên chữ là Báo Ân Trùng Nghiêm tự, nằm ở làng Chè, xã Kim Sơn, huyện Gia Lâm, Hà Nội. Chùa thờ bà Keo tức bà Pháp Vân là một trong tứ đại Phật Pháp thời cổ ở Việt Nam.

Chùa Keo thuộc thôn Giao Tự tức làng Chè. Trước kia cả làng Chè (Giao Tự) và làng Keo (Giao Tất) đều có chung ngôi chùa nên gọi là chùa Keo.

Chùa được tọa lạc với diện tích trên 10.000m2 được thiết kế theo kiểu kiến trúc nội công ngoại quốc, phía trước là con lộ Thiên Lý (tức đương 181), phía sau là con sông Thiên Đức (tức sông Đuống). Hiện nay chùa vẫn giữ được vẻ cổ kính và là một ngôi chùa cổ ở Hà Nội

Tên Keo bắt nguồn từ nghĩa hai thôn Giao Tự và Giao Tất gắn bó với nhau như Keo Sơn. Làng Chè thuộc xã Kim Sơn, huyện Gia Lâm, Hà Nội.

Chùa có tất cả 47 pho tượng Phật, trong đó có nhiều pho tượng mang phong cách nghệ thuật thế kỷ 17 - 18. Trong đó, tượng bà Keo là một tác phẩm nghệ thuật ở thế kỷ 18. 
Chùa hiện còn giữ lại được 6 tấm bia đá, trong đó bia Hoằng Định 16 (1615), 1 chuông đúc thời Cảnh Thịnh (1794), 1 khánh đồng, 8 đạo sắc phong cùng nhiều đồ thờ tự, nhiều mảng chạm mang phong cách nghệ thuật thời nhà Lê.

Chùa đã được trùng tu nhiều lần, những lần trùng tu lớn còn được ghi rõ trên các bia 1611, 1638, 1787... Trong kháng chiến chống Pháp chùa bị hư hại nặng vì bom đạn giặc nên được trùng tu lớn vào năm 1933.

Năm 1993, chùa được công nhận di tích lịch sử - văn hóa.


</doc>
<doc id="485789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485789" title="Chùa Vũ Thạch">
Chùa Vũ Thạch

Chùa Vũ Thạch Tên chùa là Vũ Thạch, gọi theo tên làng Vũ Thạch, nơi có ngôi trường danh tiếng xưa và ông giáo làng Vũ Thạch là Nguyễn Huy Đức (1824 - 1898) nổi tiếng phẩm hạnh, đào tạo được nhiều môn sinh tài đức trên đất Thăng Long. Kiến trúc chùa có mặt bằng hình chuôi vồ, tượng Phật đầy đủ theo hệ thống. Năm 1986, chùa cùng với cụm di tích của mình đã được Bộ Văn hóa và Thông tin xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật.

Mở hội vào ngày 10/02 và 15/10 Âm lịch hàng năm. Trong ngày lễ hội bao giờ cũng có một đoàn khách của làng Xuân Đỗ (Hạ) đến cùng tham gia. Tục lễ dân thần của đền gồm có mâm xôi, gà trống. Sau lễ thì có các trò như tổ tôm, hát ca trù, hát văn, biểu diễn võ dân tộc.

Tương truyền, chùa này ở bên hồ tả Vọng từ lâu đời. Tả Vọng là một phần Hồ Hoàn Kiếm. Chùa đã được trùng tu nhiều lần.
Chùa nằm ở 13B phố Bà Triệu, phường Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Chùa Vũ Thạch tương truyền được khởi dựng từ đời nhà Lý, được xây dựng theo kiểu chuôi vồ. Theo văn bia trùng tu chùa vào năm Tự Đức thứ 10, chùa còn có tên Quang Minh Tự. Chùa chủ yếu thờ Phật, ngoài ra còn thờ Mẫu, thờ các sư tổ của chùa qua nhiều năm trụ trì đã viên tịch. Chùa thực ra có tên chữ Hán là Quang Minh tự

Ở cả ba nơi thờ đều còn những câu đối, hoành phi hay như:

"Thượng đế uỷ thần quyền chẩm đãi sơn hà duy bả ác

"Hạ dân triêm đức trạch, chấm lăng phong vũ ngưỡng bình mông""

Dịch nghĩa:

Thượng đế đã trao quyền, một giải non sông gìn giữ

Dân lành mang ơn đức, ngàn trùng mưa gió chở che

Hay

"Thánh đức nguy nhiên cao Bắc đẩu

"Thần công hách nhĩ chấn Nam thiên""

Dịch nghĩa:

Thánh đức cao vời như Bắc đẩu

Thần công chói lọi cả trời Nam

Hoặc:

"Dữ Phật vi lân, tuệ chúc quang khai thành bất dạ

"Đại thiên hành hoá, đức phong phổ biến hải vô ba""

Dịch nghĩa:

Với Phật ở trên, đuốc rực hào quang đêm toả sáng

Thay trời giữ đạo, quạt mầu gió thuận biển bình yên

Và các bức đại tự:

- Đức hợp vô cương (Đức lớn không bờ bến)

- Vạn dân hoá dục (nuôi dạy muôn dân)

- Tứ hải bình mông (che chở bốn biển)

- Thánh tức Thiên (Thánh tức trời)

Đình Vũ Thạch là nơi thờ Khỏa Ba Sơn, tướng của Hai Bà Trưng. Theo các thần phả còn ghi lại, Khoả Ba Sơn vốn là người gốc châu Ái được hai bà cử tới ấp Hoa Động, nay thuộc xã Cự Khối, Gia Lâm, Hà Nội lập một đồn giả để lừa quân Hán, nhờ đó mà đánh bại được Tô Định. Sau khi lên ngôi, Hai Bà Trưng cho ông trở về đóng đồn tại ấp Hoa Động, song ông đã hoá ngay giữa tiệc khao thưởng dân làng (nơi thờ chính của ông hiện là làng Xuân Đỗ, xã Cự Khối, Gia Lâm).

Ngày nay nơi thờ chính của ông là làng Xuân Đỗ, xã Cự Khối, huyện Gia Lâm. Tại đây có cuốn Thánh tích ngọc phả ghi rất rõ về gốc tích và công trạng của Khoả Ba Sơn.

Ngọc phả có niên đại là "tháng trọng thu niên hiệu Vĩnh Hựu thứ 6 (1740)" cho biết ông Khoả được Trưng Vương phong làm Tiền đạo Ngộ Lộ tướng quân, cấp cho hơn 500 quân để phòng giữ hai đạo Đông - Bắc.

Sau khi ông hoá, dân làng Hoa Động thờ cúng và các triều sau đều có sắc phong.

Đặc biệt, ở đình có tượng thần Khoả Ba Sơn cùng 30 ngai thờ sơn son thếp vàng trong đó 5 ngai lơn được chạm trổ rất công phu. Đình còn giữ được cả kiệu bát cống, bốn đôi lọ độc bình men trắng vẽ lam có niên hiệu đời Thanh.

Đền Vũ Thạch thờ Mẫu Liễu Hạnh và các mẫu khác trong tín ngưỡng dân gian. Sự tích về các bà Mẫu đã được nhiều sách ghi chép.

Đình, đền, chùa Vũ Thạch là di tích duy nhất của khu vực quanh hồ Hoàn Kiếm may mắn thoát khỏi sự phá huỷ vào cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX khi thực dân Pháp phá bỏ phố cũ và cho xây nhiều công sở và phố Tây. Cụm di tích đã được trùng tu, sửa chữa nhiều lần qua các năm: Tự Đức thứ 35 (1882), Thành Thái thứ 3 (1891) và Khải Định thứ 9 (1924). Hiện còn bảo lưu được một hệ thống các di vật quý: hương án, khám thờ, sập thờ, câu đối, sắc phong, thần phả... Đặc biệt, ở đình Vũ Thạch còn có tượng thần Khỏa Ba Sơn cùng 30 ngai thờ sơn son thiếp vàng, trong đó 5 ngai lớn được chạm trổ rất công phu. Đình còn giữ được cả kiệu bát cống, bốn đôi lọ lộc bình men trắng vẽ lam có niên hiệu đời Thanh. Đồng thời, nơi đây hiện còn lưu giữ 5 sắc phong của các vua triều đại nhà Nguyễn như một sắc phong của Vua Gia Long năm 1802, hai sắc phong của Vua Tự Đức năm 1852 và 1879, một sắc phong của Vua Đồng Khánh năm 1886, một sắc phong của Vua Thành Thái năm 1889. Các sắc phong đều thể hiện sự kính trọng đối với danh tướng Khỏa Ba Sơn.

Để tưởng nhớ công ơn vị thần này, đình, đền Vũ Thạch vẫn mở hội vào ngày 10/2 và 15/10 Âm lịch hàng năm. Trong ngày lễ hội bao giờ cũng có một đoàn của làng Xuân Đỗ (Hạ) đến cùng tham gia. Lễ hội có rất nhiều trò chơi dân gian truyền thống như hát ca trù, hát văn, biểu diễn võ dân tộc.

Di tích đình, đền, chùa Vũ Thạch là một điểm nhấn trong tổng thể kiến trúc tôn giáo của dân làng Vũ Thạch xưa và đã được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật năm 1986. Cùng với các giá trị văn hóa cũ, ngôi đình Vũ Thạch cũng từng là nơi đặt hòm phiếu bầu Quốc hội khoá 1 (6/1/1946) và là nơi đóng quân cửa Tự vệ thành Hà Nội trong 60 ngày kháng chiến cuối năm 1946 đầu năm 1947. Năm 1995, phường Tràng Tiền đã tiến hành dựng Bia tượng niệm 77 anh hùng liệt sĩ là công dân của phường.

Sự tồn tại của di tích Vũ Thạch không chỉ là một vật chứng lịch sử về một ngôi làng cổ quanh kinh thành Thăng Long mà còn là một mốc ghi nhận truyền thống văn hóa của vùng đất Hoàn Kiếm từ lâu đã trở thành đệ nhất danh thắng của Thủ đô ngàn năm văn hiến.

Đã từng là nơi đặt hòm phiếu bầu Quốc hội khoá 1 (06/01/1946).

Là nơi đóng quân cửa Tự vệ thành Hà Nội trong 60 ngày kháng chiến cuối năm 1946 đầu năm 1947.

Năm 1993, chùa được đại tu nhưng đã làm mất đi vẻ cổ kính của một ngôi chùa cổ.



</doc>
<doc id="485791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485791" title="CKEditor">
CKEditor

CKEditor (còn gọi là FCKeditor) là một trình soạn thảo mã nguồn mở theo kiểu WYSIWYG (tay làm - mắt thấy) của CKSource. Chương trình này có thể tích hợp vào các web site mà không cần cài đặt. Phiên bản đầu tiên được phát hành năm 2003 và đến nay được rất nhiều người sử dụng.

Cũng giống các trình soạn thảo dành cho web khác, CKEditor sử dụng JavaScript là nền tảng, riêng việc tương tác với server thì CKEditor sử dụng các ngôn ngữ sau: Active-FoxPro, ASP, ASP.NET, ColdFusion, Java, JavaScript, Lasso, Perl, PHP và Python.

CKEditor tương thích với hầu hết các trình duyệt Internet, gồm có: Internet Explorer 6.0+ (Windows), Firefox 2.0+, Safari 3.0+, Google Chrome (Windows), Opera 9.50+, and Camino 1.0+ (Apple).

MediaWiki+FCKeditor là một nhánh của FCKeditor phát triển cho dạng sửa đổi của WYSIWYG wiki. Để biết thêm thông tin, hãy xem tại .

Chữ FCK ở FCKeditor được ghép từ Frederico Caldeira Knabben, người đã tạo ra editor và sở hữu dự án Benevolent Dictator for Life. Không may, những chữ cái trên lại giống một từ thô tục trong tiếng Anh. Ông đã quyết định thay đổi tên của chương trình thành CKEditor bắt đầu từ bản v3.0. Chữ CK là viết tắt của Content và Knowledge.

Official Resources:


</doc>
<doc id="485795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485795" title="Vùng H II">
Vùng H II

Một vùng H II là một đám mây khí và plasma lớn, sáng với mật độ tập trung thấp trong đó đang diễn ra các hoạt động hình thành sao. Các ngôi sao khổng lồ xanh, nóng và trẻ trong vùng này phát ra một lượng lớn các tia cực tím, làm ion hóa và nung nóng các đám khí bao quanh chúng. Vùng H II-đôi khi có kích thước lớn đến hàng trăm năm ánh sáng-thường kết hợp với các đám mây phân tử khổng lồ nơi sẽ hình thành hệ thống ngôi sao, và từ đó các ngôi sao sẽ lại đóng góp vật chất vào vùng này. Vùng H II đầu tiên được khám phá ra là Tinh vân Lạp Hộ do Nicolas-Claude Fabri de Peiresc phát hiện vào năm 1610.

Do chứa chủ yếu các nguyên tử hidro bị ion hóa nên các nhà thiên văn gọi chúng là vùng H II (vùng H I chứa chủ yếu các nguyên tử hidro trung hòa điện tích và các phân tử hidro H). Chúng có hình thái rất khác nhau, do ảnh hưởng bởi sự phân bố các ngôi sao và khí trong vùng là không đồng nhất. Chúng thường hiện ra với hình dạng đám mây và các sợi, thỉnh thoảng lại có hình dạng đặc biệt như tinh vân Đầu Ngựa. Vùng H II có thể sản sinh ra hàng nghìn ngôi sao trong chu kỳ vài triệu năm. Cuối cùng, các vụ nổ siêu tân tinh và gió sao cường độ lớn từ các ngôi sao khổng lồ trong cụm sao sẽ đẩy khí vào vùng H II tạo nên các đám khí bao quanh cụm sao như ở cụm sao Tua Rua.

Có thể quan sát thấy vùng H II tại những vị trí xa trong vũ trụ, và nghiên cứu các vùng H II trong các thiên hà là quan trọng cho phép xác định khoảng cách cũng như thành phần hóa học của thiên hà. Các thiên hà xoắn ốc và thiên hà dị thường chứa rất nhiều vùng H II, trong khi các thiên hà elip hầu như lại thiếu vắng chúng. Trong các thiên hà xoắn ốc, bao gồm Ngân Hà, các vùng H II tập trung tại các nhánh xoắn ốc, trong khi ở các thiên hà dị thường chúng lại phân bố một cách hỗn độn. Một vài thiên hà chứa những vùng H II khổng lồ, với hàng chục nghìn ngôi sao trong nó. Ví dụ như vùng 30 Doradus trong Đám mây Magelland lớn và NGC 604 trong thiên hà Tam Giác.

Có thể nhìn thấy bằng mắt thường một vài vùng II sáng nhất. Tuy nhiên, dường như chưa có tinh vân nào được chú ý đến trước khi kính viễn vọng ra đời vào đầu thế kỷ 17. Thậm chí Galileo cũng không chú ý đến tinh vân Lạp Hộ khi lần đầu tiên ông quan sát cụm sao mở trong nó (trước đó Johann Bayer coi nó là một ngôi sao, θ Orionis). Nhà thiên văn người Pháp Nicolas-Claude Fabri de Peiresc là người đầu tiên nhận ra tinh vân này năm 1610. Từ đó những quan sát ban đầu đã khám phá ra nhiều vùng H II trong Ngân Hà và các thiên hà khác.

William Herschel thực hiện quan sát tinh vân Lạp Hộ năm 1774, và ông miêu tả nó "là một dạng khói mù vô định hình, chứa vật liệu hỗn độn cho các mặt trời tương lai". Việc xác nhận giả thuyết này phải đợi khoảng một trăm năm sau, khi William Huggins (cùng với sự hỗ trợ của vợ ông Mary Huggins) dùng phổ kế để quan sát rất nhiều loại tinh vân khác nhau. Một vài thiên thể, như tinh vân Andromeda, có phổ khá giống với của các ngôi sao, điều này cho thấy các thiên hà chứa hàng trăm triệu ngôi sao (vì lúc đó người ta chưa biết tinh vân Andromeda là một thiên hà). Nhưng những quan sát khác mang lại nhũng điều ngạc nhiên. Thay vì một dải liên tục các vạch hấp thụ mạnh xếp chồng, tinh vân Lạp Hộ và nhiều thiên thể tương tự khác có phổ chỉ với một vài vạch bức xạ. Bước sóng sáng nhất của những thiên thể này là 500,7 nm, mà không tương ứng với bất kì vạch của một nguyên tố hóa học nào từng được biết ở thời đó. Giải thích ban đầu về điều này khi nhiều người cho rằng do sự xuất hiện của một nguyên tố mới, với tên gọi "Nebulim"-một ý tưởng tương tự đã dẫn đến sự phát hiện ra heli nhờ việc phân tích phổ của Mặt Trời năm 1868.
Tuy nhiên, heli đã được tìm thấy trên Trái Đất ngay sau khi nó được phát hiện có trong Mặt Trời, trong khi Nebulium thì không. Vào đầu thế kỉ 20, Henry Norris Russell đưa ra ý tưởng mới trong đó vạch tại bước sóng 500,7 nm có thể là của một nguyên tố đã được biết đến nhưng nằm trong một trạng thái hoặc điều kiện khác.

Trong thập niên 1920, các nhà vật lý chỉ ra rằng các khí có mật độ cực kì thấp, phần lớn các electron có thể ở mức năng lượng kích thích bán ổn định (metastable) trong các nguyên tử và ion, và khi mật độ tập trung của các nguyên tử và ion tăng lên thì trạng thái kích thích này bị phá hủy do va chạm giữa các nguyên tử hay ion. Electron dịch chuyển từ các mức này trong ion kép oxy O (hay [O III]) làm xuất hiện vạch 500,7 nm. Những vạch phổ này, mà chỉ quan sát được trong môi trường khí có mật độ cực kì thấp, gọi là các vạch cấm. Các quan sát phổ cho thấy các tinh vân hành tinh chứa khí [O III] có mật độ rất thấp.

Trong thế kỉ 20, các nhà thiên văn cũng nhận thấy vùng H II thường chứa các ngôi sao nóng, sáng (sao loại OB). Những ngôi sao này có khối lượng lớn hơn Mặt Trời rất nhiều lần, và độ tuổi rất ngắn với tổng thời gian sống của các ngôi sao chỉ vài triệu năm (so với tuổi của các ngôi sao như Mặt Trời vài tỷ năm). Từ đó họ kết luận rằng các vùng H II phải là những vùng có các ngôi sao mới đang hình thành. Theo chu kỳ vài triệu năm, một cụm sao sẽ được hình thành trong vùng H II, trước khi áp suất bức xạ từ các ngôi sao trẻ nóng khiến cho tinh vân dần biến mất. Cụm sao Tua Rua là một ví dụ của một cụm sao trẻ đã thổi bay vùng H II từ khi nó hình thành và chỉ còn lại dấu vết của tinh vân phản xạ.

Tiền thân của vùng H II là một đám mây phân tử khổng lồ (GMC). Đám mây GMC có nhiệt độ vào khoảng 10-20 K và chứa chủ yếu phân tử hidro. Các đám mây phân tử có thể tồn tại trong trạng thái ổn định trong một chu kỳ dài, nhưng sóng xung kích từ các siêu tân tinh, va chạm vào các đám mây, cùng với tương tác từ trường có thể làm suy sụp một phần của đám mây. Khi điều này xảy ra, thông qua quá trình suy sụp và chia tách các đám mây, các ngôi sao mới sẽ sinh ra (xem bài "tiến hóa sao" để có được miêu tả chi tiết hơn).

Khi các ngôi sao trẻ hình thành trong đám mây phân tử khổng lồ, những ngôi sao khối lượng lớn nhất có nhiệt độ bề mặt đủ lớn làm ion hóa môi trường khí xung quanh nó. Sau khi hình thành một trường ion bức xạ, các photon năng lượng cao tạo ra một tấm màn ion hóa, đẩy khí xung quanh ngôi sao ra xa với vận tốc bằng tốc độ âm thanh. Tại những khoảng cách lớn hơn nữa tính từ ngôi sao, quá trình ion hóa trở nên chậm dần, cùng với áp suất của các khí ion hóa mới sinh ra làm cho vùng ion hóa được mở rộng. Cuối cùng, bức màn ion hóa giãn nở trở nên chậm dần với vận tốc nhỏ hơn vận tốc âm thanh, vượt qua phạm vi ảnh hưởng của sóng xung kích gây ra sự giãn nở của tinh vân và vùng H II được hình thành.

Thời gian tồn tại của vùng II là vài triệu năm, do áp suất bức xạ từ các ngôi sao trẻ sẽ đẩy khí bao quanh chúng. Thực tế, toàn bộ quá trình hình thành sao không sử dụng nhiều khí trong vùng H II, với chỉ 1 lượng khí nhỏ hơn khoảng 10% là tham gia vào quá trình hình thành sao, phần còn lại của vùng H II sẽ bị các ngôi sao mới sinh ra thổi đi xa. Mặc dù thế các vụ nổ siêu tân tinh của hầu hết các ngôi sao khối lượng làm biến mất một lượng khí trong vùng H II, sẽ chỉ diễn ra sau khoảng 1-2 triệu năm.

Các đám khí phân tử lạnh che giấu các ngôi sao trẻ đang hình thành trong chúng. Các ngôi sao chỉ hiện ra khi áp suất bức xạ từ chúng thổi bay đi cái 'tổ kén' này. Những ngôi sao xanh, nóng nhanh chóng làm ion hóa một lượng đáng kể hidro để tạo nên một vùng H II, và làm sáng vùng mà chúng vừa mới tạo ra. Những vùng đậm đặc hơn chứa các ngôi sao trẻ và khối lượng nhỏ đang hình thành không bị thổi bay hoàn toàn khí do các ngôi sao mới sinh ra, và thường được nhìn thấy có dạng bóng tối trên nền của một tinh vân đã bị ion hóa - những phần tối này được biết đến với tên gọi khối cầu Bok, sau khi nhà thiên văn học Bart Bok, người đã đề xuất vào những thập niên 1940 rằng chúng phải là những nơi sản sinh sao, một giả thuyết được xác nhận là đúng vào năm 1990. Sự có mặt của các ngôi sao trẻ, nóng có nghĩa là những khối cầu này sẽ dần bị xua tan đi, khi bức xạ từ chúng thổi bay khí của vùng H II ra xa. Trong hoàn cảnh này, các ngôi sao mới sinh ra trong vùng H II hoạt động như những cỗ máy phá hủy nơi sản sinh ra chúng. Tuy vậy, trong một số trường hợp, khi sự bùng nổ cuối cùng của quá trình hình thành sao được khởi phát, hoặc áp suất bức xạ và áp lực cơ học từ siêu tân tinh loại II có thể làm nén những khối cầu này lại, làm tăng mật độ bên trong của khối cầu.

Những ngôi sao trẻ trong vùng H II có thể chứa một hệ hành tinh. Kính viễn vọng không gian Hubble đã quan sát được hàng trăm "đĩa tiền hành tinh" trong tinh vân Lạp Hộ. Ít nhất một nửa các ngôi sao trẻ trong tinh vân Lạp Hộ được bao bọc xung quanh bởi các đĩa bụi và khí, với khối lượng chứa gấp nhiều lần lượng vật chất cần đủ để tạo ra một hệ hành tinh giống như hệ Mặt Trời.

Các vùng H II có tính chất vật lý thay đổi rất đa dạng. Chúng có kích thước từ "siêu đặc" (UCHII) có lẽ chỉ khoảng một năm ánh sáng hay ít hơn, đến những vùng H II có kích thước khổng lồ rộng vài trăm năm ánh sáng. Kích thước của chúng còn được gọi là bán kính Stromgren và phụ thuộc cơ bản vào cường độ các photon ion hóa từ nguồn phát và mật độ của vùng. Mật độ của chúng thay đổi từ trên một triệu hạt trên 1 cm³ trong một vùng H II siêu đặc đến chỉ có vài hạt trên 1 cm³ trong những vùng lớn nhất và mở rộng nhất. Điều này hàm ý rằng tổng khối lượng của vùng từ khoảng 10 đến 10 khối lượng Mặt Trời.

Cũng có những vùng H II "siêu đậm đặc", (UDHII).

Phụ thuộc vào kích thước của một vùng H II, có khoảng vài nghìn ngôi sao bên trong nó. Điều này làm cho các vùng H II phức tạp hơn các tinh vân hành tinh, với chỉ có duy nhất một nguồn ion hóa trung tâm. Những vùng H II điển hình có nhiệt độ đến 10000 K. Hầu hết chúng bị ion hóa, và các khí ion hóa (plasma) tạo ra từ trường với cường độ đến vài nano tesla.

Các vùng H II cũng hầu như gắn liền với một loại khí phân tử lạnh, có nguồn gốc từ cùng một đám mây phân tử khổng lồ (GMC). Các miền từ trường được tạo ra do các hạt tích điện chuyển động trong plasma, và từ đó vùng H II có thể cũng chứa điện trường.

Về mặt hóa học, thành phần trong vùng H II chứa khoảng 90% hidro. Vạch bức xạ hidro mạnh nhất tại bước sóng 656,3 nm làm cho vùng H II hiện lên đa số là màu đỏ. Hầu hết những thành phần còn lại của một vùng H II chứa heli, và một lượng ít các nguyên tố nặng hơn. Trong toàn bộ một thiên hà, các nhà thiên văn đã tìm thấy rằng lượng các nguyên tố nặng trong vùng H II giảm đi khi khoảng cách từ tâm thiên hà tăng lên. Điều này là do quá trình tiến hóa của một thiên hà, tốc độ hình thành sao là lớn hơn trong các vùng trung tâm thiên hà đậm đặc, kết quả làm giàu hơn môi trường liên sao bởi các sản phẩm từ phản ứng tổng hợp hạt nhân.

Các vùng H II đa số nằm trong các thiên hà xoắn ốc giống như Ngân Hà và các thiên hà dị hình. Chúng ít khi xuất hiện trong các thiên hà elip. Trong thiên hà dị hình, chúng nằm phân bố trên toàn bộ thiên hà, nhưng trong các thiên hà xoắn ốc chúng thường có mặt tại các nhánh xoắn ốc. Một thiên hà xoắn ốc lớn có thể chứa hàng nghìn vùng H II.

Lý do các vùng H II hiếm khi xuất hiện trong các thiên hà elip là do các nhà thiên văn nghĩ rằng thiên hà elip hình thành từ sự hợp nhất giữa các thiên hà. Trong các đám thiên hà quá trình hợp nhất thường hay xảy ra. Khi các thiên hà va chạm với nhau, bản thân các ngôi sao không va vào nhau, nhưng các Đám mây phân tử khổng lồ (GMC) và các vùng H II trong các thiên hà va chạm này thường hòa trộn vào nhau, dẫn đến hình thành những ngôi sao mới từ đám khí trong các vùng này với tốc độ sản sinh lớn hơn thông thường trên dưới 10%.

Các thiên hà diễn ra sự hình thành sao với tốc độ lớn được gọi là các thiên hà bùng nổ sao. Thiên hà elip sau khi hợp nhất chứa khá ít đám khí, và do vậy vùng H II không còn tiếp tục hình thành. Các quan sát đầu thế kỷ 20 cho thấy hầu như có rất ít vùng H II nằm bên ngoài các thiên hà. Những vùng H II nằm ngoài các thiên hà có thể là tàn dư từ những thiên hà nhỏ đã sáp nhập vào các thiên hà lớn, và một số trường hợp chúng có thể là nơi các ngôi sao mới hình thành trong một thiên hà trẻ đang tập trung vật chất khí lại.

Vùng H II có nhiều kích thước và hình dạng khác nhau. Chúng thường có dạng đám khói và không đồng nhất trên mọi kích thước từ nhỏ nhất đến lớn nhất. Mỗi sao trong 1 vùng H II làm ion hóa thành một vùng gần giống hình cầu xung quanh nó - gọi là "mặt cầu Strömgren", và sự kết hợp giữa những mặt cầu Strömgren trong những vùng này với sự giãn nở do bức xạ nhiệt tinh vân của các khí xung quanh với gradient mật độ mạnh tạo ra những tổ hợp hình thái phức tạp của những vùng H II. Những vụ nổ siêu tân tinh cũng ảnh hưởng đến hình thái của các vùng H II. Trong một số trường hợp, sự hình thành của một cụm sao lớn trong 1 vùng H II làm cho xuất hiện những khoảng trống trong vùng này. Đó là trường hợp NGC 604, một vùng H II khổng lồ trong thiên hà Tam Giác.

Những vùng H II nổi bật trong Ngân Hà bao gồm tinh vân Lạp Hộ, tinh vân Eta Carina, và tổ hợp Berkeley 59 / Cepheus OB4. Tinh vân Lạp Hộ, nằm cách Trái Đất khoảng 500 pc (1500 năm ánh sáng) là một phần của Đám mây phân tử khổng lồ (gọi là OMC-1) mà nếu nó hiện lên dưới ánh sáng khả kiến, nó sẽ choán đầy chòm sao Lạp Hộ. Tinh vân Đầu Ngựa và Vòng Barnard là hai phần nổi bật thuộc đám mây khí này. Tinh vân Lạp Hộ thực sự là một lớp khí ion mỏng nằm ngoài rìa của đám mây OMC-1. Các ngôi sao trong cụm sao Hình Thang và đặc biệt là θ Orionis là nguyên nhân cho sự ion hóa các đám khí.
Đám mây Magelland lớn, một thiên hà vệ tinh của Ngân Hà nằm cách hệ Mặt Trời khoảng 50 kpc (gần 160 nghìn năm ánh sáng), chứa một vùng H II khổng lồ gọi là tinh vân Tarantula. Nó có kích thước khoảng 200 pc (600 năm ánh sáng), tinh vân này là vùng H II có khối lượng lớn nhất và lớn thứ hai về kích thước trong nhóm Địa Phương. Nó lớn hơn cả tinh vân Lạp Hộ, và trong nó đang hình thành hàng nghìn ngôi sao, một số sao với khối lượng trên 100 lần khối lượng Mặt Trời - các sao loại OB và sao Wolf-Rayet. Nếu tinh vân Tarantula ở vị trí gần Trái Đất như tinh vân Lạp Hộ, nó có thể chiếu sáng như Trăng tròn trên bầu trời đêm. Vụ nổ siêu tân tinh SN 1987A đã xảy ra ở rìa của tinh vân Tarantula.

Một vùng H II khổng lồ khác - NGC 604 nằm trong thiên hà Tam Giác, cách Mặt Trời khoảng 817 kpc (2,66 triệu năm ánh sáng). Nó có kích thước xấp xỉ (), NGC 604 là vùng H II có khối lượng lớn thứ hai trong nhóm Địa Phương, tuy nhiên nó có kích cớ lớn hơn tinh vân Tarantula một chút. NGC 604 chứa khoảng 200 sao nóng loại OB và Wolf-Rayet, làm nhiệt độ đám khí trong tinh vân có nơi lên đến hàng triệu độ C, khiến các khí bức xạ ra tia X năng lượng cao. Tổng khối lượng của khí nóng trong NGC 604 là khoảng 6.000 lần khối lượng Mặt Trời.

Cùng với các tinh vân hành tinh, việc xác định sự có mặt của các nguyên tố hóa học trong vùng H II vẫn chưa được chính xác cao. Có hai cách khác nhau để xác định sự có mặt của các kim loại (các nguyên tố nặng hơn hydro và heli) trong tinh vân, dựa trên hai loại vạch phổ khác nhau, và đôi khi có sự khác nhau lớn giữa hai kết quả của hai phương pháp này. Một số nhà thiên văn giải thích điều này là do sự có mặt của thăng giáng nhiệt độ nhỏ trong vùng H II; một số khác thì cho rằng sự khác biệt quá lớn này có thể do những hiệu ứng nhiệt độ, và họ đưa ra giả thuyết về sự có mặt của các nút lạnh chứa rất ít hidro để giải thích những quan sát này.
Chi tiết đầy đủ về sự hình thành các sao khối lượng lớn trong vùng H II vẫn chưa được hiểu đầy đủ. Có hai vấn đề chính cản trở nghiên cứu trong lĩnh vực này. Thứ nhất, khoảng cách từ những vùng H II đến Trái Đất là quá lớn, vùng H II gần nhất (tinh vân California) có khoảng cách trên 300 pc (1000 năm ánh sáng); những vùng H II khác có khoảng cách đến Trái Đất lơn hơn rất nhiều. Thứ hai, sự hình thành của những ngôi sao trong vùng H II bị che khuất nhiều bởi bụi, và các quan sát trong bước sóng khả kiến là không thể. Bước sóng vô tuyến và hồng ngoại có thể xuyên qua đám bụi, nhưng những ngôi sao trẻ nhất có thể không phát ra những bước sóng này.



</doc>
<doc id="485810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485810" title="Everybody (bài hát của Madonna)">
Everybody (bài hát của Madonna)

"Everybody" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album đầu tay mang chính tên cô. Nó được phát hành vào ngày 6 tháng 10 năm 1982 bởi Sire Records như là đĩa đơn đầu tay trong sự nghiệp của cô.







</doc>
<doc id="485811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485811" title="Burning Up">
Burning Up

"Burning Up" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu đầu tay mang chính tên cô. Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 9 tháng 3 năm 1983, dưới dạng đĩa A đôi ở một vài thị trường với. "Physical Attraction"








</doc>
<doc id="485812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485812" title="Lucky Star (bài hát)">
Lucky Star (bài hát)

"Lucky Star" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu đầu tay mang chính tên cô (1983). Nó được phát hành lần đầu tiên tại Anh quốc vào ngày 8 tháng 9 năm 1983, bởi Sire Records, như là đĩa đơn thứ tư trích từ album. Bài hát cũng xuất hiện trong nhiều album tuyệt phẩm của Madonna như "The Immaculate Collection" (1990) và "Celebration" (2009). "Lucky Star" được sáng tác bởi Madonna và sản xuất bởi Reggie Lucas. Tuy nhiên, trong quá trình thu âm, Madonna không cảm thấy ấn tượng với thành quả cuối cùng của Lucas. Do đó, cô đã liên lạc với John "Jellybean" Benitez - bạn trai của nữ ca sĩ lúc bấy giờ để phối lại bài hát theo ý tưởng của mình. Nội dung của bản nhạc nói về việc so sánh cơ thể của những chàng trai với những ngôi sao trên trời.

Nó nhận được những đánh giá cao từ các nhà phê bình đương đại, trong đó họ gọi đây là bài hát giúp giới thiệu rộng rãi nhạc dance với công chúng. Về mặt thương mại, "Lucky Star" đã trở thành đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp của Madonna vươn đến top 5 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, khi đạt vị trí thứ 4, khởi đầu cho chuỗi 17 đĩa đơn top 5 liên tiếp của cô tại đây. Nó cũng đánh dấu lần đầu tiên Madonna lên ngôi quán quân bảng xếp hạng nhạc Dance, chung với đĩa đơn trước "Holiday".

Trong video ca nhạc của "Lucky Star", Madonna nhảy nhót trong một phim trường mang nền trắng, cùng với vũ công của cô. Sau khi phát hành, phong cách và hình tượng của Madonna đã trở thành một xu hướng thời trang mới cho giới trẻ. Giới chuyên môn lưu ý rằng trong video, Madonna miêu tả bản thân là một ngôi sao mang đến may mắn, khác với ý nghĩa ca từ bài hát. Madonna đã biểu diễn bài hát trong nhiều chuyến lưu diễn lớn, gần nhất là tại Rebel Heart Tour (2015-16). Nó cũng được hát lại bởi một số nghệ sĩ.




Chú ý: Bài hát chỉ được phát hành tại châu Âu dưới dạng đĩa đơn maxi.




</doc>
<doc id="485815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485815" title="Borderline (bài hát)">
Borderline (bài hát)

"Borderline" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu đầu tay mang chính tên cô (1983). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 1984, bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album. Bài hát được sáng tác bởi nhà sản xuất Reggie Lucas và do bạn trai lúc đó của Madonna là John "Jellybean" Benitez phối lại. Trong "Borderline", cô sử dụng một chất giọng tinh tế và tràn đầy cảm xúc. Nội dung bài hát nói về một tình yêu không bao giờ được lấp đầy và là một cuộc nổi loạn chống lại việc trọng nam khinh nữ.

Bài hát nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình đương đại, họ gọi đây là một cách hài hòa trọn vẹn nhất cho toàn bộ album "Madonna" và khen ngợi chất dance-pop của nó. Về mặt thương mại, "Borderline" đã trở thành đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp của Madonna lọt vào top 10 bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, đạt vị trí thứ 10. Ở Anh quốc, nó đạt đến hạng 2 sau khi phát hành lại vào năm 1986. Ở những thị trường khác, ca khúc lọt vào top 10 và top 20 của nhiều quốc gia châu Âu, trong đó dẫn đầu tại Ireland. Bài hát đứng vị trí thứ 84 trong danh sách "500 Bài hát hay nhất từ khi bạn ra đời" của tạp chí "Blender", cũng như lọt vào danh sách "100 Bài hát mọi thời đại" từ các nhà phê bình của "Time".

Trong video ca nhạc của "Borderline", Madonna rơi vào mối tình với một người đàn ông Mỹ Latinh làm nhiếp ảnh gia. Cô bị dụ dỗ làm người mẫu ảnh cho anh ta, nhưng sau đó họ vẫn là tình nhân của nhau. Với video này, Madonna được ghi nhận trong việc phá vỡ những điều cấm kỵ trong mối quan hệ giữa các chủng tộc. Việc phát sóng nó trên MTV cũng giúp sự nổi tiếng của Madonna ngày một tăng cao. Madonna đã biểu diễn bài hát trong chuyến lưu diễn Virgin Tour (1985) và Sticky & Sweet Tour (2008). "Borderline" đã được hát lại bởi một số nghệ sĩ như Duffy, Jody Watley, Counting Crows và The Flaming Lips..










</doc>
<doc id="485816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485816" title="Angel (bài hát của Madonna)">
Angel (bài hát của Madonna)

"Angel" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ hai của cô "Like a Virgin" (1984). Nó được phát hành vào ngày 10 tháng 4 năm 1985, bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ ba trích từ album. Bài hát do Steve Bray và Madonna sáng tác, và là một trong những bài hát đầu tiên phát triển trong dự án, theo Madonna, lấy cảm hứng từ câu chuyện một cô gái được cứu bởi một thiên thần, và cô rơi vào lưới tình với anh ta. "Angel" được phát hành như là một đĩa đơn 12" mặt A đôi với "Into the Groove" ở vài thị trường. Một video ca nhạc được lên kế hoạch ra mắt, nhưng sau đó kế hoạch đã bị hủy bỏ. Thay vào đó một đoạn video tập hợp những hình ảnh trước đây của cô đã được phát hành ở Vương quốc Anh.

Bài hát nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, họ gọi đây là một bản nhạc đậm chất cổ điển và khác xa những đĩa đơn trước của Madonna. "Angel" trở thành đĩa đơn thứ 5 liên tiếp của cô lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 cũng như hạng nhất ở Úc, và top 5 ở Canada, Ireland, Nhật Bản, New Zealand, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh. Madonna đã biểu diễn ca khúc duy nhất một lần, trong The Virgin Tour (1985).






</doc>
<doc id="485817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485817" title="Dress You Up">
Dress You Up

"Dress You Up" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ hai của cô, "Like a Virgin" (1984). Nó được phát hành vào ngày 24 tháng 7 năm 1985 bởi Sire Records như là đĩa đơn cuối cùng trích từ album. Bài hát trở thành đĩa đơn thứ 6 liên tiếp của Madonna vươn đến top năm bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và lọt vào top 10 ở Úc, Bỉ, Canada, Ireland, New Zealand và Vương quốc Anh. Một màn trình diễn trong chuyến lưu diễn đầu tay của nữ ca sĩ được sử dụng làm video ca nhạc.









</doc>
<doc id="485818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485818" title="Love Don't Live Here Anymore (bài hát của Madonna)">
Love Don't Live Here Anymore (bài hát của Madonna)

"Love Don't Live Here Anymore" là ca khúc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna.

7" vinyl single
7" Single / Cassette Single / CD Single
12" Promotional Single (Red Label)
CD Single (Slim Line Jewel Case / Card Sleeve)<br>

UK 12" Promotional Single (White Label / Mispressed)<br>



</doc>
<doc id="485819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485819" title="Cherish (bài hát của Madonna)">
Cherish (bài hát của Madonna)

"Cherish" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ tư của cô "Like a Prayer". Nó được phát hành vào ngày 1 tháng 8 năm 1989 như là đĩa đơn thứ 3 trích từ album, bởi Sire Records. Bài hát cũng xuất hiện trong nhiều album tuyệt phẩm của Madonna: "The Immaculate Collection" (1990) và "Celebration" phiên bản 2 đĩa. Được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Patrick Leonard, "Cherish" được xây dựng xung quanh chủ đề về tình yêu và mối quan hệ, với cốt truyện Romeo và Juliet của William Shakespeare là một trong những nguồn cảm hứng lớn.

Sau khi phát hành, "Cherish" nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình, trong đó họ rất ngạc nhiên bởi sự thay đổi về nội dung và hình ảnh âm nhạc nhẹ nhàng của Madonna, không giống như đĩa đơn trước đây trong "Like a Prayer" kết hợp các chủ đề như tôn giáo và tình dục. Họ cũng so sánh lời bài hát với những lời nói của Juliet, trong Romeo và Juliet. "Cherish" cũng đạt thành công lớn về thương mại, khi đạt top 10 ở Úc, Bỉ, Canada, Ireland, Ý, Anh và bảng xếp hạng toàn châu Âu. Trên "Billboard" Hot 100 (Mỹ), "Cherish" đạt vị trí á quân, và là đĩa đơn thứ 16 liên tiếp của Madonna nằm trong top 5, giúp cô thiết lập một kỷ lục trong lịch sử bảng xếp hạng này.

Video của bài hát được thực hiện dưới tông nền đen trắng, đạo diễn bởi nhiếp ảnh gia Herb Ritts. Video được quay tại tại bãi biển Paradise Cove ở Malibu, California. Trong video, Madonna hát và diễn trước ống kính, trong khi ba diễn viên khác ăn mặc như Mermen bơi trong và ngoài biển. Các viện nghiên cứu lưu ý rằng Mermen đã trở thành biểu tượng cho cộng đồng người đồng tính và sự áp bức mà họ phải đối mặt. Madonna biểu diễn "Cherish" trong tour diễn năm 1990 cô, Blond Ambition World Tour, nơi các vũ công của cô ăn mặc như Mermen








</doc>
<doc id="485821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485821" title="Oh Father">
Oh Father

"Oh Father" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, "Like a Prayer" (1989). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ 3 trích từ album vào ngày 24 tháng 10 năm 1989 bởi Sire Records. Đĩa đơn không phát hành tại thị trường châu Âu cho đến ngày 24 tháng 12 năm 1995 trong tuyển tập ballad "Something to Remember" (1995). Được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Patrick Leonard, "Oh Father" nói lên mối quan hệ giữa nữ ca sĩ với cha của cô, Tony Ciccone, vốn trở nên xấu đi sau khi mẹ của Madonna ra đi năm 1963 và cuộc tái hôn của ông hai năm sau đó. Trong quá trình thực hiện album "Like a Prayer", Madonna phải trải qua những trạng thái tồi tệ, xuất phát từ những vấn đề cá nhân, điều này phản ánh qua việc sáng tác "Oh Father".

Sau khi phát hành, bản pop ballad này nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, nhưng thành tích thương mại của nó lại không thành công bằng những đĩa đơn trước của Madonna. Tại hầu hết các bảng xếp hạng, bài hát không thể vươn đến top 10, ngoại trừ ở Phần Lan và Ý. "Oh Father" cũng chấm dứt kỷ lục 16 đĩa đơn liên tiếp lọt vào top 5 của Madonna trên "Billboard" Hot 100. Bài hát được thể hiện một lần duy nhất trong chuyến lưu diễn Blond Ambition World Tour (1990).








</doc>
<doc id="485822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485822" title="Dear Jessie">
Dear Jessie

"Dear Jessie" là một bài hát của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, "Like a Prayer". Nó được phát hành giới hạn ở một vài nước châu Âu cũng như Úc và Nhật Bản vào ngày 10 tháng 12 năm 1989 bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album.






</doc>
<doc id="485826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485826" title="Keep It Together (bài hát)">
Keep It Together (bài hát)

"Keep It Together" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ tư của cô, "Like a Prayer" (1989). Nó được phát hành vào ngày 30 tháng 1 năm 1990, bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ 6 và cũng là cuối cùng từ album tại Mỹ, Canada và Nhật Bản, trong khi tại Vương quốc Anh và một số quốc gia khác, "Dear Jessie" (1989) là đĩa đơn cuối cùng.

Bài hát nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, "Keep It Together" đạt vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và Canada, cũng như đứng đầu bảng xếp hạng nhạc Dance tại Mỹ. Ở Úc, nó lên ngôi quán quân tại đây sau khi được phát hành làm mặt B của đĩa đơn "Vogue". Đây là bài hát kết màn trong chuyến lưu diễn Blond Ambition World Tour (1990) của Madonna.









</doc>
<doc id="485827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485827" title="Deeper and Deeper">
Deeper and Deeper

"Deeper and Deeper" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, Erotica (1992). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Shep Pettibone, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Anthony Shmikin. Đây là đĩa đơn thứ hai trích từ album, phát hành ngày 8 tháng 12 năm 1992 bởi Maverick Records. Một phiên bản rút gọn của bài hát cũng được đưa vào album tuyệt phẩm thứ hai của Madonna, "GHV2" (2001).

"Deeper and Deeper" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi đây là một những ca khúc mang hơi hướng disco mạnh mẽ nhất của nữ ca sĩ. Nó cũng là một thành công thương mại, đạt vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và lọt vào top 10 ở một số nước như Canada, New Zealand, và Vương quốc Anh. Ngoài ra, nó còn đứng đầu bảng xếp hạng ở Ý. Madonna đã trình diễn bài hát trong 3 chuyến lưu diễn của cô, gần nhất là tại Rebel Heart Tour (2015-2016).








</doc>
<doc id="485828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485828" title="Bad Girl (bài hát của Madonna)">
Bad Girl (bài hát của Madonna)

"Bad Girl" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Erotica" (1992). Bài hát được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Shep Pettibone với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Anthony Shimkin. Đây là đĩa đơn thứ 3 trích từ album, phát hành ngày 22 tháng 2 năm 1993 bởi Maverick Records. Nội dung bài hát miêu tả một người phụ nữ không hạnh phúc trong cuộc sống bởi lối cư xử tồi tệ, xuất phát từ những nỗi buồn mà cô phải trải qua kể từ khi kết thúc mối quan hệ lãng mạn.

"Bad Girl" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ tán thưởng sự tinh tế và thông điệp chung của bài hát. "Bad Girl" đạt những thành công khiêm tốn trên các bảng xếp hạng, đạt vị trí thứ 36 trên "Billboard" Hot 100 và thứ 10 trên UK Singles Chart, nhưng nhanh chóng rời khỏi bảng xếp hạng. Madonna chỉ biểu diễn ca khúc trực tiếp đúng một lần, trong chương trình "Saturday Night Live" vào tháng 1 năm 1993.








</doc>
<doc id="485830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485830" title="Fever (bài hát năm 1956)">
Fever (bài hát năm 1956)

"Fever" là ca khúc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna.



Disc 1 Side A
Disc 1 Side B
Disc 2 Side A
Disc 2 Side B








</doc>
<doc id="485831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485831" title="Rain (bài hát của Madonna)">
Rain (bài hát của Madonna)

"Rain" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Erotica" (1992). Nó được phát hành vào ngày 17 tháng 7 năm 1993 bởi Maverick Records như là đĩa đơn thứ 5 trích từ album trên toàn cầu và thứ 4 tại Bắc Mỹ. Bài hát cũng xuất hiện trong album tuyệt phẩm ballad của Madonna "Something to Remember" (1995).

"Rain" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ so sánh nó với đĩa đơn "I'll Remember" phát hành một năm sau đó. Bài hát lọt vào top 10 trên nhiều bảng xếp hạng ở Canada, Nhật Bản, Ireland, Úc, Ý và Vương quốc Anh. Trên "Billboard" Hot 100, nó đạt vị trí thứ 14.








</doc>
<doc id="485832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485832" title="Bye Bye Baby (bài hát của Madonna)">
Bye Bye Baby (bài hát của Madonna)

"Bye Bye Baby" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, "Erotica" (1992). Bài hát được phát hành làm đĩa đơn thứ 5 và cũng là cuối cùng từ album vào ngày 15 tháng 11 năm 1993 bởi Maverick Records.









</doc>
<doc id="485833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485833" title="Secret (bài hát của Madonna)">
Secret (bài hát của Madonna)

"Secret" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô, "Bedtime Stories" (1994). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Dallas Austin với sự hỗ trợ viết lời từ Shep Pettibone. Đây là đĩa đơn đầu tiên trích từ album, phát hành ngày 27 tháng 9 năm 1994 bởi Maverick Records. Bài hát còn xuất hiện trong các album tuyệt phẩm của cô như "GHV2" (2001) và "Celebration" (2009). Ban đầu, Pettibone không được đề cập là đồng tác giả của "Secret" dù ban đầu ông và Madonna sáng tác nó trước khi Austin tham gia. Đến năm 2001, trong album phối lại "", ông mới được công nhận.

Bài hát nhận được những phản hồi tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giọng hát của Madonna và gọi đây là một bài hát quyến rũ và có hồn. Về mặt thương mại, nó trở thành một đĩa đơn hit top 10 trên thế giới. "Secret" đạt vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và thứ 5 ở Vương quốc Anh, giúp cô thiết lập kỷ lục mới với 35 đĩa đơn liên tiếp lọt vào top 10 tại đây.

Video ca nhạc của "Secret", với tông nền đen trắng và do nhiếp ảnh gia Melodie McDaniel làm đạo diễn, trong đó Madonna hóa thân thành một ca sĩ trong câu lạc bộ đêm. Bài hát đã được nữ ca sĩ thể hiện lần đầu tiên trong chuyến lưu diễn Drowned World Tour (2001) và trong buổi diễn ở Houston của Sticky & Sweet Tour tháng 11 năm 2008 theo yêu cầu của người hâm mộ.








</doc>
<doc id="485834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485834" title="Bedtime Story (bài hát)">
Bedtime Story (bài hát)

"Bedtime Story" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô, "Bedtime Stories" (1994). Nó được phát hành làm đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 13 tháng 2 năm 1995, bởi Maverick Records, cũng như xuất hiện trong album tuyệt phẩm thứ hai của Madonna "GHV2" (2001). "Bedtime Story" do Björk, Nellee Hooper và Marius De Vries sáng tác. Björk đã thực hiện một bản demo của bài hát trước khi giao cho Madonna và Nellee Hooper sản xuất và thể hiện. Đây là bước khởi đầu cho sự thay đổi cá tính âm nhạc của Madonna từ pop và R&B quen thuộc sang những âm thanh độc đáo của nhạc điện tử. Nội dung bài hát nói về những niềm vui trong thế giới vô thức.

"Bedtime Story" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao phong cách bí ẩn và âm thanh điện tử của bài hát. Về mặt thương mại, nó gặt hái những thành công tương đối, lọt vào top 10 tại Vương quốc Anh, Ý và Úc, nhưng không thể đạt đến top 40 ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, bài hát đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs. Video ca nhạc cho "Bedtime Story" được đạo diễn bởi Mark Romanek và là một trong những video ca nhạc đắt giá nhất mọi thời đại với mức kinh phí 5 triệu đô-la ( triệu đô tính theo thời giá 2018). Trong video bao gồm những yếu tố siêu thực và mang tính chất trước thời đại, lấy cảm hứng từ nhiều nghệ sĩ như Remedios Varo, Frida Kahlo và Leonora Carrington. Giới chuyên môn giành nhiều lời khen cho nó và video này cũng được lưu trữ tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở thành phố New York.

Madonna trình diễn "Bedtime Story" tại lễ trao giải BRIT Awards năm 1995 ở London, trong một chiếc váy trắng hiệu Versace, đã trở thành một trong 30 khoảnh khắc đẹp nhất trong lịch sử giải thưởng này. Một phiên bản phối lại của ca khúc cũng được sử dụng làm video xen kẽ trong chuyến lưu diễn Re-Invention World Tour (2004), với một video mới do Dago Gonzalez làm đạo diễn. "Bedtime Story" đuợc ghi nhận bởi các nhà phê bình, nhà báo và học giả trong việc dự đoán trước tiềm năng phát triển của dòng nhạc điện tử trong tương lai gần. Nó cũng góp phần tạo nên sự ảnh hưởng trong việc phổ biến Sufi giáo và Mevlevi đến văn hóa phương Tây.










</doc>
<doc id="485835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485835" title="Human Nature (bài hát của Madonna)">
Human Nature (bài hát của Madonna)

"Human Nature" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô, "Bedtime Stories" (1994). Album được phát hành với ý định làm dịu bớt hình ảnh gợi dục của Madonna, vốn bị lên tiếng chỉ trích vào thời điểm đó. Nó được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và Dave Hall, với sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Shawn McKenzie, Kevin McKenzie và Milo Deering lấy cảm hứng từ bài hát "What You Need" của Main Source. Đây là đĩa đơn thứ 4 và cũng là cuối cùng từ "Bedtime Stories", phát hành ngày 06 tháng 6 năm 1995 bởi Maverick Records.

Bài hát chịu ảnh hưởng từ R&B này nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, nó thành công vừa phải ở Hoa Kỳ, đạt vị trí thứ 46 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 và thứ 2 trên Hot Dance Club Play. Ở những nơi khác, "Human Nature" lọt vào top 10 ở Italy, Nhật Bản và Vương quốc Anh.

Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Jean-Baptiste Mondino, trong đó Madonna và các vũ công của cô diện trang phục cao su và dàn dựng vũ đạo với roi da. Tuy nhiên, không giống như những video trước đó như "Justify My Love" và "Erotica", nó mang nội dung hài hước hơn gợi dục. Điều này thể hiện sự chế giễu những điều cấm kỵ mà xã hội đặt nặng về đề tài đó. Madonna đã trình diễn "Human Nature" trong 3 chuyến lưu diễn của mình, gần nhất là tại The MDNA Tour (2012).











</doc>
<doc id="485836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485836" title="One More Chance (bài hát của Madonna)">
One More Chance (bài hát của Madonna)

"One More Chance" là ca khúc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Madonna.




</doc>
<doc id="485838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485838" title="Drowned World/Substitute for Love">
Drowned World/Substitute for Love

"Drowned World/Substitute for Love" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 7 của cô, "Ray of Light" (1998). Nó được sáng tác và sản xuất bởi Madonna và William Orbit với sự tham gia hỗ trợ viết lời Rod McKuen, Anita Kerr và David Collins. Đây là đĩa đơn thứ 3 trích từ album, phát hành ngày 24 tháng 8 năm 1998 bởi Maverick Records trên toàn thế giới, ngoại trừ ở Bắc Mỹ.

"Drowned World/Substitute for Love" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ rất thích việc chọn bài hát để mở đầu album. Về mặt thương mại, nó đạt được những thành công thường khiêm tốn, đứng đầu tại Tây Ban Nha và lọt vào top 10 ở Nhật Bản, Ý và Anh. Trong video ca nhạc của bài hát, Madonna chạy trốn khỏi những tay săn ảnh đến khi về nhà. Nó gây nên nhiều luồng tranh cãi vì làm gợi nhắc đến cái chết của Diana, Vương phi xứ Wales năm 1997 khi có cảnh nữ ca sĩ bị truy đuổi bởi những tay săn ảnh chạy xe ô tô. Bài hát đã được thực hiện trong hai chuyến lưu diễn của Madonna, tại Drowned World Tour (2001) và Confessions Tour (2006).

"Mặt A"
"Mặt B"








</doc>
<doc id="485839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485839" title="Habsburg, Brugg">
Habsburg, Brugg

Habsburg là một đô thị ở huyện Brugg ở bang Aargau, Thụy Sĩ. Đô thị này có cự ly khoảng 3 km về phía tây nam thị xã Brugg, thủ phủ của huyện Brugg.
Habsburg có diện tích (thời điểm năm 2009) là trong 2,23 km² (0,9 dặm Anh vuông). Trong đó có 0,67 km² hoặc 30,0% được sử dụng cho mục đích nông nghiệp, 1,36 km² hay 61,0% diện tích là rừng. Phần còn lại diện tích đất có 0,2 km vuông hay 9,0% là đất xây dựng (nhà, đường sá).

Trong khu vực xây dựng, nhà ở và các tòa nhà chiếm 5,8% còn cơ sở hạ tầng giao thông vận tải chiếm 2,7%. 61,0% của tổng diện tích đất là rừng rậm. Trong số đất nông nghiệp, 25,6% được sử dụng cho cây trồng và 3,6% là đồng cỏ. 



</doc>
<doc id="485840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485840" title="The Power of Good-Bye">
The Power of Good-Bye

"The Power of Good-Bye" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 7 của cô "Ray of Light" (1998). Nó được sáng tác bởi Madonna và Rick Nowels, và do Madonna, William Orbit và Patrick Leonard sản xuất. Đây là đĩa đơn thứ ba trích từ album ở Bắc Mỹ, và là đĩa đơn thứ tư trên thị trường quốc tế, phát hành ngày 22 tháng 9 năm 1998 bởi Maverick Records. "The Power of Good-Bye" được phát hành là đĩa đơn mặt A đôi ở Vương quốc Anh với "Little Star". Nội dung bài hát nói về nỗi đau đau đớn khi chia tay. Về mặt âm nhạc, bài hát là một bản ballad lấy cảm hứng từ nhạc điện tử.

"The Power of Good-Bye" nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Nó là một thành công thương mại trên toàn thế giới, đạt vị trí số một tại Mexico, và lọt vào top 5 tại Áo, Phần Lan và Đức, Tây Ban Nha và Thụy Điển. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ 11 của Madonna trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100.










</doc>
<doc id="485841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485841" title="Nothing Really Matters">
Nothing Really Matters

"Nothing Really Matters" là một bài hát của ca sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ 7 của cô, "Ray of Light" (1998). Đây là một bản dance và house với sự kết hợp cùng nhạc techno, do Madonna và Patrick Leonard sáng tác, trong khi nữ ca sĩ và William Orbit thực hiện phần sản xuất với sự tham gia hỗ trợ sản xuất Marius De Vries. Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ 5 và cũng là cuối cùng trích từ album, phát hành ngày 2 tháng 3 năm 1999 bởi Maverick Records và Warner Bros. Records.

"Nothing Really Matters" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao nội dung và ca từ của bài hát. Nhiều nhà phê bình tin rằng nó là một trong những thử nghiệm mang tính cá nhân nhất của nữ ca sĩ. Tuy nhiên, một số người cảm thấy rằng bài hát khá mờ nhạt so với phần còn lại của "Ray of Light". Tại Hoa Kỳ, đây là bài hát có thứ hạng thấp nhất của Madonna trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, khi vươn đến vị trí thứ 93, mà nguyên nhân được cho là bởi sự thiếu quảng bá trên sóng phát thanh, cũng như hạn chế giới hạn doanh số bán hàng. Nó đã dẫn đến nhiều cuộc biểu tình của người hâm mộ Madonna về vấn đề này. Mặc dù vậy, nó đạt vị trí quán quân tại Tây Ban Nha, và lọt vào top ten tại các nước như Canada, Phần Lan, Ý, New Zealand, và Vương quốc Anh.

Video ca nhạc của "Nothing Really Matters" do Johan Renck làm đạo diễn, và phát hành vào ngày 13 tháng 2 năm 1999. Lấy cảm hứng từ cuốn tiểu thuyết của Arthur Golden "Hồi ức của một geisha" (1997), Madonna hoá thân thành một geisha và nhảy múa trong trong một căn phòng nhỏ. Bộ Kimono màu đỏ trong video, được thiết kế bởi nhà thiết kế thời trang Pháp Jean Paul Gaultier, đã được sử dụng lại trong chuyến lưu diễn Drowned World Tour của cô và màn trình diễn bài hát tại giải Grammy lần thứ 41. Nó được liệt kê như là một trong những bài hát hay nhất về mặt nghệ thuật trong các ấn phẩm âm nhạc của Madonna. Phần trang phục và video ca nhạc đã được trích dẫn bởi một số ấn phẩm và các nhà phê bình âm nhạc như là một trong những biểu tượng nổi tiếng nhất của cô.







</doc>
<doc id="485846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485846" title="Hausen bei Brugg">
Hausen bei Brugg

Hausen bei Brugg (tên gọi trước năm 2003: Hausen) là một đô thị ở huyện Brugg ở bang Aargau, Thụy Sĩ.

Habsburg có diện tích (thời điểm năm 2009) là trong 3.22 km² (0,9 dặm Anh vuông). Trong đó có 0,7 km² hoặc 21,0% được sử dụng cho mục đích nông nghiệp, 1,52 km² hay 47,4% diện tích là rừng. Phần còn lại diện tích đất có 0,95 km vuông hay 29,6% là đất xây dựng (nhà, đường sá), 0,01 km2 hay 0,3% là sông và hồ.


</doc>
<doc id="485847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485847" title="Thái Anh Văn">
Thái Anh Văn

Thái Anh Văn () sinh ngày 31 tháng 8 năm 1956 ở huyện Bình Đông, Đài Loan). Bà hiện là Chủ tịch của Đảng Dân Tiến (DPP). Ngày 16 tháng 1 năm 2016 trong cuộc tổng tuyển cử Đài Loan 2016, với 56,1% số phiếu, bà trở thành ứng cử viên thứ hai của Đảng Dân Tiến thắng cử Tổng thống sau người đầu tiên là ông Trần Thủy Biển và trở thành nữ Tổng thống đầu tiên của Trung Hoa Dân Quốc sau khi nhậm chức ngày 20 tháng 5 năm 2016.

Bà tốt nghiệp Luật khoa tại Đại học quốc lập Đài Loan (tốt nghiệp năm 1978), Đại học Cornell (thạc sĩ, năm 1980), và Trường Kinh tế London (tiến sĩ, năm 1984). Sau khi trở về Đài Loan, bà đã giữ nhiều chức vụ chuyên môn ở nhiều trường đại học cho đến năm 1993, trước khi được bổ nhiệm vào các cơ quan chính quyền.

Bà Thái Anh Văn đã là một trong những người soạn thảo Đặc thù lưỡng quốc luận của tổng thống Lý Đăng Huy. Bà cũng là Phó Chủ tịch Hành chính viện Trung Hoa Dân Quốc (tương đương phó thủ tướng) dưới thời tổng thống Trần Thủy Biển. Bà được cho là không có sức lôi cuốn hay tài ăn nói nhưng thuyết phục mọi người bằng sự chân thành, trí thông minh và lòng kiên trì.

Ngày 16 tháng 1 năm 2016, trong cuộc tổng tuyển cử Đài Loan 2016 bà Thái Anh Văn, ứng viên đảng Dân chủ Tiến bộ (DPP) với 56,1% số phiếu đã đánh bại ứng cử viên Chu Lập Luân của Quốc dân đảng (KMT) chỉ đạt 31%. Với chiến thắng đó bà trở thành nữ Tổng thống đầu tiên của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và sẽ chính thức nhậm chức vào ngày 20 tháng 5 năm 2016.

Đảng DPP cũng đạt được 68 ghế so với 35 ghế của đảng KMT trong tổng cộng 113 ghế tại quốc hội.

Ngày 20 tháng 5 năm 2016 bà chính thức tuyên thệ nhận chức Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc.

Trong bài phát biểu sau chiến thắng của cuộc tổng tuyển cử 2016, bà Thái Anh Văn cảnh báo Bắc Kinh: “"Hệ thống dân chủ, bản sắc dân tộc và không gian quốc tế của chúng tôi phải được tôn trọng, bất kỳ hình thức đàn áp nào cũng sẽ gây tổn hại mối quan hệ giữa hai bờ eo biển"”. Ngoài ra, bà Văn cũng kêu gọi tôn trọng tự do hàng hải ở Biển Đông và cùng tìm kiếm một giải pháp hòa bình cho các tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế, bao gồm Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển 1982 (UNCLOS).

Bà Thái Anh Văn đã thể hiện sự ủng hộ cho quyền lợi người đồng tình luyến ái và tán thành hôn nhân đồng tính. Ngày 21 tháng 8 năm 2015, ngày Valentine của Trung Quốc, bà đã phát hành một video vận động, trong đó ba cặp vợ chồng diễn viên đồng tính xuất hiện. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2015, khi cuộc diễu hành niềm tự hào đồng tính lớn nhất ở châu Á được tổ chức tại Đài Bắc, bà bày tỏ sự ủng hộ hôn nhân đồng tính, bằng cách đưa một đoạn video dài 15 giây lên trang Facebook của bà, nói "Tôi là Thái Anh Văn, và tôi ủng hộ bình đẳng hôn nhân" và "Hãy để mọi người có thể tự do yêu và theo đuổi hạnh phúc ".

Ông nội của bà Thái, gốc Khách Gia, đến từ một gia đình nổi tiếng ở Phương Sơn, Bình Đông, trong khi bà của Thái Anh Văn, từ Sư Tử, Bình Đông, thuộc gốc thổ dân Đài Loan. Cha của bà Thái, Thái Khiết Sanh (蔡潔生; Cài Jiéshēng) sở hữu một doanh nghiệp sửa chữa xe. Mẹ của Thái Anh Văn là Trương Kim Phụng(張金鳳; Zhāng Jīnfèng),là người tình cuối cùng trong 4 người tình của bố bà. Bà là con út của 11 đứa con của bố mình, có 3 anh chị em ruột trong số đó; Bà cũng có một người anh em cùng mẹ khác bố.

Bà chưa từng kết hôn và không có con, hiện đang sinh sống tại một căn hộ chung cư ở Đài Bắc.

Bà Thái được biết đến như một người yêu mèo, và hai con mèo của bà, "Think Think" và "Ah Tsai", nổi bật trong chiến dịch tranh cử của bà. Tháng 10 năm 2016, bà nhận nuôi ba con chó hướng dẫn đường nghỉ hưu, tên là Bella, Bunny và Maru.



</doc>
<doc id="485848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485848" title="Tiếng Bashkir">
Tiếng Bashkir

Tiếng Bashkir ( ) là một ngôn ngữ Turk, là ngôn ngữ của người Bashkir. Đây là ngôn ngữ đồng chính thức với tiếng Nga ở Cộng hòa Bashkortostan.

Những người nói tiếng Bashkir chủ yếu sinh sống ở nước cộng hòa thuộc Nga Bashkortostan. Một số lượng người sử dụng khá đáng kể cũng sinh sống ở Chelyabinsk, Orenburg, Sverdlovsk, Samara và tỉnh Kurgan, Khanty-Mansi, Tatarstan và Udmurtia. Một số lượng lớn thiểu số dân Bashkir cũng sinh sống ở Kazakhstan và Uzbekistan.



</doc>
<doc id="485855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485855" title="Chùa Vua">
Chùa Vua

Chùa Vua nằm ở phường phố Huế, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Chùa được xây dựng từ thời nhà Lê (1428-1527), thờ vua cờ Đế Thích. 
Một vị hoàng tử nhà Lê dựng điện thờ Đế Thích cạnh chùa và dùng chùa làm trung tâm đấu cờ tướng của Thăng Long. Từ đó đến nay chùa trở thành đấu trường cờ tướng danh tiếng bậc nhất Thăng Long. Chùa thực ra bao gồm chùa Hưng Khánh thờ Phật và điện Thiên Đế (tức Đế Thích quán xưa) thờ Vua cờ Đế Thích. Chùa hiện còn giữ được 14 pho tượng đẹp bằng gỗ hoàng đàn, nổi bật nhất là pho tượng vua Đế Thích cao khoảng 1,6m. Một bức cửu long chạm trổ tinh vi, hai đỉnh đồng thời nhà Nguyễn, một quả chuông nhỏ thời Cảnh Thịnh, hai quả chuông to thời nhà Lê, hai chóe lớn cao chừng 1,6m được đúc từ thời nhà Lê.

Hàng năm, từ ngày mùng 6 đến mùng 9 tháng Giêng âm lịch, tại chùa lại mở hội thi Cờ Tướng. Chùa là một di tích trong Thăng Long tứ quán, còn có thể coi nó là một "cờ miếu" của Thăng Long bởi đây là nơi diễn ra các cuộc đấu cờ tướng đỉnh cao suốt mấy trăm năm nay.

Ngày 1 tháng 10 năm 2004, chùa được gắn biển di tích cách mạng kháng chiến vì chùa là nơi hoạt động bí mật của nhà cách mạng Nguyễn Phong Sắc, bí thư xứ ủy Trung Kỳ.



</doc>
<doc id="485856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485856" title="Don't Cry for Me Argentina">
Don't Cry for Me Argentina

"Don't Cry for Me Argentina" được biết đến nhiều nhất với vai trò là ca khúc trong vở nhạc kịch năm 1978 "Evita" với phần nhạc của Andrew Lloyd Webber và Tim Rice đặt lời.

Madonna đã thu âm lại ca khúc này cho album nhạc phim khi tham gia bộ phim cùng tên chuyển thể từ vở nhạc kịch "Evita". Phiên bản này nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình đương đại, và đứng đầu các bảng xếp hạng ở Pháp, Tây Ban Nha, Hot Dance Club Songs của Mỹ cho bản phối lại và European Hot 100 Singles, cũng như lọt vào top 5 ở Áo, Bỉ, Đức, Ý, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Madonna thường xuyên trình diễn bài hát này khi dừng chân tại Argentina trong những chuyến lưu diễn của mình.





</doc>
<doc id="485857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485857" title="Another Suitcase in Another Hall">
Another Suitcase in Another Hall

"Another Suitcase in Another Hall" là ca khúc từ vở nhạc kịch "Evita" do Tim Rice đặt lời và phần nhạc của Andrew Lloyd Webber.







</doc>
<doc id="485880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=485880" title="Hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909">
Hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909

Hiệp ước Anh-Xiêm năm 1909 hay Hiệp ước Bangkok năm 1909 là một hiệp ước giữa Anh Quốc và Thái Lan ký ngày 10 tháng 3 năm 1909 tại Bangkok.

Các thỏa thuận, theo đó người Mã Lai đã không được đại diện, trên thực tế chia các tiểu quốc Mã Lai phía bắc thành hai phần. Khu vực xung quanh các tỉnh ngày nay gồm Pattani (Mã Lai: Patani), Narathiwat (Mã Lai: Menara), Songkhla (Mã Lai: Singgora), Satun (Mã Lai: Setul) và Yala (Mã Lai: Jala) vẫn thuộc chủ quyền Xiêm, trong khi Thái Lan từ bỏ tuyên bố chủ quyền của mình đối với Kedah (tiếng Thái Lan: ไทรบุรี (Saiburi)), Kelantan (tiếng Thái: กลันตัน (Kalantan)), Perlis (tiếng Thái: ปะลิส (Palit)) và Terengganu (tiếng Thái: ตรัง กา นู (Trangkanu)), các khu vực thuộc trong phạm vi ảnh hưởng và bảo hộ của Anh. Bốn tiểu bang, cùng với Johor sau này được gọi là Các bang Mã Lai không liên bang. 
Ban đầu, Satun và Perlis là một phần của Vương quốc Hồi giáo Mã Lai Kedah nhưng chỉ Satun vẫn còn thuộc Thái Lan. Patani, Narathiwat, Songkhla và Yala trong lịch sử đã được cai trị bởi lịch sử Vương quốc Hồi giáo Mã Lai Patani.

Việc lý do hợp lý Anh phong toả việc tiếp tục chiếm đóng một nửa phía bắc của Malaya của Xiêm là nhằm giá trị nhận thức Thái Lan như làm một vùng đệm thân thiện đối với người Pháp ở Đông Dương.

Trước đây vào năm 1826, cả hai bên ký hiệp ước năm 1909 đã đồng ý với Hiệp ước Burney. Hiệp ước Burney quy định rằng Kedah, Kelantan, Perlis và Terengganu là các tỉnh của Xiêm còn Penang và tỉnh Wellesley thuộc về người Anh, trong khi Thái Lan sẽ không gây trở ngại cho thương mại Anh tại Kelantan và Terengganu.

Thỏa thuận này đã có ảnh hưởng lâu dài trên cả Thái Lan và Liên bang của Malaysia. Đường biên giới giữa hai quốc gia này chủ yếu được xác định bởi hiệp ước này. Hơn nữa, ở một mức độ, phong trào ly khai Pattani là do từ chối của Pattani công nhận sự thống trị của Thái Lan trên khu vực này và cuối cùng thỏa thuận giữa hai nước Anh và Thái Lan.


</doc>
<doc id="486082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486082" title="551 Ortrud">
551 Ortrud

551 Ortrud là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 16.11.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Ortrud, vợ của Ferederick of Telramund trong vở opera "Lohengrin" của Richard Wagner.



</doc>
<doc id="486083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486083" title="552 Sigelinde">
552 Sigelinde

552 Sigelinde là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 14.12.1904 ở Heidelberg và được đặt theo tên Sigelinde, nhân vật trong vở opera "Die Walküre" của Richard Wagner.



</doc>
<doc id="486084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486084" title="553 Kundry">
553 Kundry

553 Kundry là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S và thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Nó có thời gian quay vòng là 12.605 giờ.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 27.12.1904 ở Heidelberg, và được đặt theo tên
Kundry, nhân vật trong vở opera "Parsifal" của Richard Wagner.



</doc>
<doc id="486086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486086" title="554 Peraga">
554 Peraga

554 Peraga là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 8.01.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Peraga, (Ý), nơi có biệt thự thôn quê của các người thân thuộc của người tính toán quỹ đạo của tiểu hành tinh này.



</doc>
<doc id="486089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486089" title="555 Norma">
555 Norma

555 Norma là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 14.01.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Norma, nhân vật trong vở opera cùng tên của Vincenzo Bellini.



</doc>
<doc id="486092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486092" title="556 Phyllis">
556 Phyllis

556 Phyllis là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 8.01.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên công chúa Phyllis, kết hôn với Demophoon, con trai của Theseus trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="486096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486096" title="557 Violetta">
557 Violetta

557 Violetta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 26.01.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên nhân vật Violetta trong vở opera "La Traviata" của Verdi, lần lượt dựa trên tiểu thuyết "La dame aux camélias" của Alexandre Dumas con.



</doc>
<doc id="486097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486097" title="558 Carmen">
558 Carmen

558 Carmen là một tiểu hành tinh ở vành đai chính: Nó được Max Wolf phát hiện ngày 9.2.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Carmen, nhân vật trong vở opera cùng tên của Georges Bizet, lần lượt dựa trên truyện cùng tên của Prosper Mérimée.



</doc>
<doc id="486098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486098" title="Di tích Việt Nam">
Di tích Việt Nam

Di tích là dấu vết của quá khứ còn lưu lại trong lòng đất hoặc trên mặt đất có ý nghĩa về mặt văn hóa và lịch sử". Ở Việt Nam, 1 di tích khi đủ các điều kiện sẽ được công nhận theo thứ tự: di tích cấp tỉnh, di tích cấp quốc gia và di tích quốc gia đặc biệt. Tính đến năm 2014, Việt Nam có hơn 40.000 di tích, thắng cảnh trong đó có hơn 3.000 di tích được xếp hạng di tích quốc gia và hơn 7.000 di tích được xếp hạng cấp tỉnh. Mật độ và số lượng di tích nhiều nhất ở 11 tỉnh vùng đồng bằng sông Hồng với tỷ lệ chiếm khoảng 70% di tích của Việt Nam. Trong số di tích quốc gia có 62 di tích quốc gia đặc biệt và trong số đó có 8 di sản thế giới.

Căn cứ Điều 4 Luật di sản văn hoá, Điều 14 Nghị định số 92/2002/NĐ-CP ngày 11/11/2002 của Chính phủ Việt Nam quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Di sản văn hoá, các di tích được phân loại như sau:

Di tích lịch sử - văn hoá là công trình xây dựng, địa điểm và các di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc công trình, địa điểm đó có giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học. Di tích lịch sử - văn hóa phải có một trong các tiêu chí sau đây:


Năm 2010, di tích lịch sử chiếm 51.2% số di tích được xếp hạng. Các di tích này không những có giá trị lịch sử và văn hóa mà còn mang lại những giá trị lớn trên phương diện kinh tế, nhất là kinh tế du lịch.

Di tích kiến trúc nghệ thuật là công trình kiến trúc nghệ thuật, tổng thể kiến trúc đô thị và đô thị có giá trị tiêu biểu trong các giai đoạn phát triển nghệ thuật kiến trúc của dân tộc. Quần thể các công trình kiến trúc hoặc công trình kiến trúc đơn lẻ có giá trị tiêu biểu về kiến trúc, nghệ thuật của một hoặc nhiều giai đoạn lịch sử. Các di tích tiêu biểu loại này như Chùa Bút Tháp, phố cổ Hội An, nhà thờ Phát Diệm, chùa Keo, đình Tây Đằng,Chùa Phật Tích.

Năm 2010, di tích kiến trúc nghệ thuật chiếm 44.2% tổng số di tích được xếp hạng.

Di tích khảo cổ là những địa điểm khảo cổ có giá trị nổi bật đánh dấu các giai đoạn phát triển của các văn hoá khảo cổ. Các di tích tiêu biểu thuộc loại này như Hoàng thành Thăng Long, hang Con Moong, di chỉ Đông Sơn, động Người Xưa, thánh địa Mỹ Sơn

Năm 2010, di tích khảo cổ chiếm 1.3% các di tích được xếp hạng.

Di tích thắng cảnh (danh lam thắng cảnh) là cảnh quan thiên nhiên hoặc địa điểm có sự kết hợp giữa cảnh quan thiên nhiên với công trình kiến trúc có giá trị lịch sử, thẩm mỹ, khoa học. Danh lam thắng cảnh phải có một trong các tiêu chí sau đây:

Danh lam thắng cảnh chiếm khoảng 3.3% số di tích được xếp hạng.

Di tích cách mạng - kháng chiến là một bộ phận cấu thành hệ thống các di tích lịch sử - văn hoá, tuy nhiên, nó có những điểm khác với các di tích tôn giáo tín ngưỡng như đình, đền, chùa, miếu… ở chỗ: đó là những địa điểm cụ thể, công trình kiến trúc có sẵn (nhà ở, đường phố…), là những công trình được con người tạo nên phù hợp với mục đích sử dụng (địa đạo, hầm bí mật…) gắn liền với những sự kiện cụ thể, nhân vật lịch sử cụ thể mà trở thành di tích. Loại hình di tích này rất đa dạng, phong phú, có mặt ở khắp mọi nơi, khó nhận biết, đồng thời cũng rất dễ bị lãng quên, dễ biến dạng theo mục đích sử dụng, theo thời tiết và theo thời gian. Bởi vậy các di tích này vừa khó bảo tồn vừa khó phát huy tác dụng nếu không được quan tâm đặc biệt.

Một số di tích lịch sử cách mạng như: Chiến khu Tân Trào, Chiến khu Quỳnh Lưu, Khu di tích chiến thắng Điện Biên Phủ...

Căn cứ vào giá trị lịch sử, văn hoá, khoa học, di tích lịch sử - văn hoá, danh lam thắng cảnh (gọi chung là di tích) được chia thành:

Trong trường hợp di tích đã được xếp hạng mà sau đó có đủ căn cứ xác định là không đủ tiêu chuẩn hoặc bị huỷ hoại không có khả năng phục hồi thì người có thẩm quyền quyết định xếp hạng di tích nào có quyền ra quyết định huỷ bỏ xếp hạng đối với di tích đó.


Vấn đề bảo tồn di tích và kinh phí bảo tồn thường gây tranh luận tại Việt Nam. Nhiều di tích không được bảo quản đúng mức, gây hư hỏng nghiêm trọng hay bị sửa lại khác xa mẫu cổ. Nhiều di tích như Thác Voi, Thác Liên Khương, Công ty cổ phần khai thác chỉ rào thác, kinh doanh bán vé thu tiền vào cổng mà không tu bổ và đến cuối năm 2007 thì rao sang nhượng dự án, kiếm lời thêm 3 tỷ đồng . Thành nhà Hồ bị Bảo tàng tỉnh Thanh Hóa tôn tạo "không đúng cách" và vá víu.

Theo ý kiến của các chuyên gia Đức thuộc tổ chức Dự án bảo tồn, trùng tu và đào tạo Đức (GCREP): "Ở Việt Nam, với những di tích bị hư hại nhiều, người ta thường bỏ đi và xây lại mới. Còn theo kinh nghiệm của chúng tôi, không phải cái gì cũng cần tu tạo lại 100%, có những thứ không tu tạo được thì giữ nguyên" 

Vì những yếu kém trong những mặt khác so với các nước trong khu vực, nên ngành du lịch Việt Nam thường chỉ chú trọng khai thác quá đáng các thắng cảnh thiên nhiên như một điểm mạnh, nhưng việc "xã hội hóa" các danh thắng (cho phép các công ty đầu tư khai thác và bán vé vào cửa) dẫn đến việc hầu hết các nơi danh thắng đều thu tiền vào tham quan và các công ty này lại không quan tâm bảo trì đúng mức, do đó cảnh quan đang bị xuống cấp hay phá hủy, điển hình là trường hợp các di tích quốc gia như Thác Voi, Thác Liên Khương.

Hiện tại, Việt Nam đã có 8 di tích được UNESCO công nhận là Di sản thế giới gồm:






</doc>
<doc id="486099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486099" title="Kaycee Stroh">
Kaycee Stroh

Kaycee Stroh (sinh 29 tháng 5 năm 1984) là một nữ diễn viên người Mỹ, ca sĩ và vũ công, nổi tiếng nhất với vai diễn của cô trong DCOM hit "High School Musical".

Stroh xuất hiện trong "High School Musical", "High School Musical 2" và "" với vai cô gái thông minh Martha Cox. Cô cũng có mặt trong một series của Disney "The Suite Life of Zack and Cody" với vai Leslie, một cô gái chơi cùng đội bóng rổ cùng nhân vật chính của phim, London và Maddie.

Stroh sinh ra ở Thành phố Salt Lake, Utah. Cô có hai chị gái, cả hai đều là vũ công.

Stroh đã kết hôn với Ben Higginson ngày 9 tháng 1 năm 2009 tại Salt Lake. Rất nhiều thành viên của "High School Musical" đã đến dự, trong đó có Zac Efron, Vanessa Hudgens, Ashley Tisdale, Lucas Grabeel, Monique Coleman, Olesya Rulin, … đều đã đến dự.



</doc>
<doc id="486101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486101" title="Tàu ngầm lớp I-201">
Tàu ngầm lớp I-201

Tàu ngầm lớp I-201 là một loại tàu ngầm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong chiến tranh thế giới thứ hai. Loại tàu ngầm được thiết kế nâng cao để có thể di chuyển với tốc độ nhanh khi lặn được biết với cái tên "Loại tàu ngầm cao tốc" (潜高大型, "sentaka daigata" hoặc 潜高型, "sentakagata"). Chúng là loại tàu ngầm hoạt động nhanh nhất từng được đóng trong chiến tranh thế giới thứ hai, vượt qua cả loại tàu ngầm Kiểu XXI của Đức.

Hải quân Nhật đã dự kiến đóng 23 chiếc tàu ngầm loại I-201 tại khu đóng tàu hải quân Kure trong một chương trình đóng tàu lớn vào năm 1943. Tuy vậy, do chiến sự xấu đi nên chỉ có tám chiếc được hạ thủy và chỉ có ba chiếc là được hoàn thành trước khi chiến tranh kết thúc. Đó là I-201, I-202 và I-203. Không có chiếc nào từng được sử dụng trong chiến đấu.

Vào năm 1938 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã đóng thử nghiệm một tàu ngầm có tốc độ cao để có thể xác định mục đích sử dụng cho loại tàu này, với các thiết kế có tên là tàu ngầm số 71 (第71号艦) đã được thực hiện và được đánh giá là có thể sử dụng tốt trong việc tuần tra giữ an ninh. Dựa vào các thí nghiệm của tàu ngầm loại nhỏ có tốc độ cao trước kia, trọng lượng của chiếc Số 71 đã được giảm xuống chỉ còn 230 tấn khi nổi với chiều dài 43 m. Nó có thể đạt được tốc độ hơn 21 kn (39 km/h) đã khiến cho nó trở thành tàu ngầm chạy nhanh nhất vào thời đó. Các kết quả đạt được từ việc thử nghiệm với Số 71 đã được làm nền tảng cho các chiếc tàu ngầm lớp I-201 sau này

Vào cuối năm 1942 Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã thấy được vấn đề rõ ràng là các tàu ngầm của họ không thể sống sót qua các trận địa chống tàu ngầm với các công nghệ mới đã được nghiên cứu và đưa vào sử dụng như rada, HF/DF, bộ phận bắt âm, và các loại bom chống tàu ngầm mới. Do đó, một loại tàu ngầm mới với tốc độ di chuyển khi lặn cao hơn khi nổi, lái nhanh, di chuyển một cách thầm lặng dưới mặt nước cũng như có tầm hoạt động dưới mặt nước cao hơn, thực sự cần thiết.

Chỉ huy trưởng bộ tham mưu của Hải quân Đế quốc Nhật Bản đã chính thức xác nhận về sự yêu cầu về việc đóng các tàu ngầm có tốc độ cao vào 10/1943, cùng với kế hoạch được bắt đầu thực hiện năm 1944 bắt đầu đóng vào 1945, 23 tàu ngầm có tốc độ cao (Sentaka) với các thiết kế tạm thời mang tên "tàu Số 4501-4523"

Chỉ huy trưởng bộ tham mưu của Hải quân Hoàng gia Nhật Bản cuối cùng đã ra quyết định trong Mệnh lệnh Số 295 vào ngày 29/10/1943 cho ban cơ khí hải quân. Trong đó có nói việc giảm tốc độ khi lặn của tàu từ 25 kn (46 km/h) xuống còn 20 kn (37 km/h) để có thể thực hiện các thử nghiệm trên thực tế trước. Dù sao đi nữa thì chúng vần là các tàu ngầm có tốc độ nhanh nhất trong thế chiến thứ hai hơn cả tàu ngầm Kiểu 11 của Đức.

Để có thể đáp ứng đủ các yêu cầu thì thiết kế phải có các phần sau:

Tàu ngầm lớp I-201 trông hơi giống như loại tàu I-boat xuất hiện sớm hơn, với việc có tầm hoạt động xa và có tốc độ cao khi lặn. Tuy nhiên I-201 lại có khả năng lặn xuống rất nhanh. Nó có những nét riêng là có các mô tơ điện mạnh mẽ, toàn bộ vỏ tàu có hình dáng khí động học, và có lượng lớn khe cắm pin (ác quy) với 4.192 khe. Tốc độ tối đa của nó là 19 knot (35 km/h) gấp đôi tốc độ của tàu ngầm được thiết kế tốt nhất của Hoa Kỳ. Dù vậy tàu ngầm lớp I-201 cũng giống như các tàu ngầm của Nhật lúc đó, nó có một ống thông hơi giúp cho động cơ diesel hoạt động dưới nước trước khi động cơ điện có thể hoạt động.

Tàu ngầm lớp I-201 có lượng giãn nước 1.291 tấn khi nổi và 1.451 tấn khi lặn. Nó đã được thử nghiệm ở độ sâu tối đa là 110 m. Những con tàu này được trang bị vũ khí là ống phóng ngư lôi 533 mm và 10 quả ngư lôi Kiểu 95, hai súng chống máy bay 25 mm được gắn trên bệ có thể rút vào và kéo ra để có thể tăng hình dáng khí động học. Các thiết kế cho loại tàu này là để phục vụ cho việc sản xuất hàng loạt với phần lớn bộ phận có thể đúc tại nhà máy và sau đó mang đi lắp ráp trong công đoạn cuối cùng.

Hai chiếc tàu ngầm I-201 và I-202 đã bị tịch thu và mang đi nghiên cứu bởi hải quân Hoa Kỳ khi kết thúc chiến sự. Chúng nằm trong nhóm bốn chiếc tàu ngầm tính luôn cả hai chiếc tàu ngầm khổng lồ "I-400" và "I-401" được đưa đến Hawaii bởi hải quân Hoa Kỳ để phục vụ cho việc nghiên cứu sau này.

Ngày 26 tháng 3 năm 1946, hải quân Hoa Kỳ đã quyết định đánh đắm tất cả các tàu ngầm mà họ chiếm được của Nhật Bản để tránh không cho các công nghệ này lọt vào tay Liên Xô khi bắt đầu cuộc Chiến tranh Lạnh. Vào ngày 5 tháng 4 năm 1946, I-202 đã bị đánh đắm tại vùng biển Nhật Bản. Đến ngày 21 tháng 5, I-203 đã bị bắn ngư lôi và chìm bởi tàu ngầm USS "Caiman" ngoài khơi Hawaii. Hai ngày sau, I-201 đã bị bắn ngư lôi và chìm bởi tàu ngầm USS "Queenfish". Phòng nghiên cứu đáy biển Hawaii đã tìm ra xác chiếc tàu ngầm này ngoài khơi gần Hawaii năm 2009 khi đang sử dụng tàu ngầm nghiên cứu đáy biển.



</doc>
<doc id="486110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486110" title="Aeschynit-(Y)">
Aeschynit-(Y)

Aeschynit-(Y) (hay Aeschinit-(Y), Aeschynit-(Yt), Blomstrandin, Priorit) là một khoáng vật của yttri, canxi, sắt, thori, titan, niobi, oxy, và hydro có công thức hóa học là (Y,Ca,Fe,Th)(Ti,Nb)(O,OH). Tên gọi nó xuất phát từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là "xấu hổ". Nó có độ cứng trong khoảng 5 đến 6.



</doc>
<doc id="486119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486119" title="Hải quân Trừ bị Hoa Kỳ">
Hải quân Trừ bị Hoa Kỳ

Hải quân Trừ bị Hoa Kỳ (tiếng Anh:"United States Navy Reserve" cho đến năm 2005 còn có tên là "United States Naval Reserve") là thành phần trừ bị của Hải quân Hoa Kỳ. Thành viên của Hải quân Trừ bị ghi danh với các cơ quan tuyển mộ trừ bị trong đó có Tuyển mộ Trừ bị (SELRES), Trừ bị Sẵn sàng (IRR), Hỗ trợ Toàn thời gian (FTS) hay chương trình trừ bị dành cho các quân nhân đã về hưu "Retired Reserve". Những thủy thủ được chọn từ cơ quan SELRES thường tập luyện hai ngày cuối tuần trong 1 tháng và hai tuần huấn luyện hàng năm trong một năm nhưng có thể huấn luyện nhiều hơn trong thời chiến hay lúc có khủng hoảng quốc gia. FTS mặc quân phục lúc làm việc suốt năm và cung ứng sự hỗ trợ về mặc hành chính cho SELRES và hỗ trợ hoạt động cho Hải quân Hoa Kỳ. IRR không tập luyện hay huấn luyện thường xuyên nhưng có thể được gọi phục vụ khi có lệnh tổng động viên (cần có lệnh từ Tổng thống Hoa Kỳ). Sứ mệnh của Hải quân Trừ bị là cung cấp chiều sâu chiến lược và những khả năng tác chiến cho lực lượng Hải quân và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ, và cho các lực lượng hỗn hợp liên quân trong phạm vi toàn bộ các chiến dịch từ thời bình đến thời chiến.

Các thủy thủ trừ bị phải phục vụ khi được gọi hay được tổng động viên vì đó là quy định và cam kết mà họ đã ký khi ghi danh vào chương trình trừ bị.

Sau vụ tấn công 11 tháng 9 năm 2001, các quân nhân trừ bị đã được tổng động viên để hỗ trợ các chiến dịch tác chiến. Cuộc chiến chống khủng bố đã chứng kiến sự hoạt động của một phi đoàn trừ bị đó là VFA-201 Hunters gồm các phi cơ F/A-18 Hornet triển khai trên hàng không mẫu hạm USS "Theodore Roosevelt" (CVN-71). Ngoài ra có hơn 52.000 quân nhân trừ bị hải quân đã được tổng động viên và khai triển để phục vụ tại Iraq và Afghanistan trong đó có khoảng 8.000 quân nhân hải quân đã phục vụ đến hai lượt tác chiến. Họ đã phục vụ bên cạnh lục quân, thủy quân lục chiến, không quân và các nhân sự khác từ các quốc gia khác, tiến hành các sứ mệnh như chống các bom mìn cải tiến nguy hiểm, xây dựng các căn cứ quân sự, hộ tống các đoàn quân xa bộ binh, điều hành những bệnh viện, phân tích tin tình báo, canh gác các tù nhân, kiểm soát quan thuế cho các đơn vị trở về sau khi phục vụ.

Hải quân trừ bị có khoảng 66.700 (55.600 thuộc SELRES và 11.100 thuộc FTS) sĩ quan, hạ sĩ quan và binh sĩ phục vụ trong các tiểu bang và lãnh thổ cũng như ở ngoại quốc. Có thêm khoảng 50.000 thành viên thuộc IRR.




</doc>
<doc id="486122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486122" title="Hồ Motosu">
Hồ Motosu

Hồ Motosu () là hồ sâu nhất và rộng thứ ba trong Phú Sĩ Ngũ Hồ. Hồ này ở thị trấn Fujikawaguchiko (富士河口湖町) và thị trấn Minobu (身延町), tỉnh Yamanashi, Nhật Bản. Cảnh hồ này với hình núi Phú Sĩ soi bóng được đưa vào mặt sau của tờ 1000 yên trong seri E và tờ 5000 yên trong seri D.



</doc>
<doc id="486141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486141" title="Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng Hoa Kỳ">
Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng Hoa Kỳ

Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng Hoa Kỳ (tiếng Anh:"United States Public Health Service Commissioned Corps" hay viết tắt là PHSCC) là lực lượng đồng phục liên bang thuộc Cơ quan Y tế Công cộng Hoa Kỳ (PHS) và là một trong 7 lực lượng đồng phục của Hoa Kỳ.

Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng là một trong hai lực lượng đồng phục của Hoa Kỳ mà chỉ có các cấp bậc tương đương trong tiếng Việt là sĩ quan ("commissioned officers") và không có các cấp bậc thấp tương đương tiếng Việt là chuẩn úy, hạ sĩ quan và binh sĩ ("enlisted rank" và "warrant officer"). Các viên chức của đoàn được xếp vào loại không chiến đấu trừ khi nhận lệnh phục vụ trong các lực lượng vũ trang theo lệnh của Tổng thống Hoa Kỳ hay được điều động đến một quân chủng nào đó. Các thành viên của đoàn mặc đồng phục giống như quân phục của Hải quân Hoa Kỳ với các huy hiệu đặc biệt riêng của đoàn và giữ các cấp bậc tương đương với các sĩ quan hải quân. Các viên chức của đoàn được ủy nhiệm qua chương trình ủy nhiệm trực tiếp của đoàn.

Cùng với đơn vị cấp trên là Cơ quan y tế Công cộng Hoa Kỳ, Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công công nằm dưới sự điều hành của Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ. Đoàn do Tổng Y sĩ Hoa Kỳ là người có cấp bậc phó đô đốc lãnh đạo. Tổng Y sĩ báo cáo trực tiếp với Phụ tá Bộ trưởng đặt trách Y tế Hoa Kỳ là người có thể giữ cấp bậc đô đốc nếu là thành viên của đoàn.

Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng Hoa Kỳ được khởi sự khi Quỹ Bệnh viện Biển được thành lập vào năm 1798 mà sau đó được tái tổ chức vào năm 1871 thành Dịch vụ Bệnh viện Biển. Dịch vụ Bệnh viện Biển có trách nhiệm chăm sóc và duy trì sức khỏe cho các thủy thủ thương mại nhưng khi Hoa Kỳ phát triển rộng lớn hơn thì sứ mệnh của nó cũng được nới rộng. Dịch vụ Bệnh viện Biển chẳng bao lâu bắt đầu mở rộng vai trò y tế bao gồm các khía cạnh y tế như bảo vệ thương mại và y tế của Hoa Kỳ. Một trong những vai trò đó là cách ly kiểm dịch.

Bác sĩ John Maynard Woodworth, bác sĩ nổi tiếng của Quân đội Liên bang tham chiến dưới quyền của tướng William Tecumseh Sherman, được bổ nhiệm làm Y sĩ Quản đốc ("supervising surgeon") vào năm 1871. Chức vị của bác sĩ Woodworth sau đó được đổi thành Tổng Y sĩ Quản đốc ("Supervising Surgeon General") và dần dần trở thành Tổng Y sĩ Hoa Kỳ ("Surgeon General of the United States"). Bác sĩ Woodworth là người có công trong việc thành lập chính thức Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng vào năm 1889. Ông đã tổ chức các nhân sự thuộc Dịch vụ Bệnh viện Biển theo cơ cấu tổ chức quân sự của Lục quân Hoa Kỳ để trở thành một lực lượng lưu động gồm các chuyên viên y tế mà có thể được phái đi phục vụ đất nước khi cần. Ông cũng lập ra các chuẩn mực bổ nhiệm và tạo ra mẫu huy hiệu của Dịch vụ Bệnh viện Biển gồm một mỏ neo và y hiệu. Sau đó cùng năm, Tổng thống Grover Cleveland đã ký thành luật việc chính thức thành lập Đoàn Ủy nhiệm Y tế Công cộng hiện đại. Lúc ban đầu đoàn chỉ nhận các y sĩ nhưng sau đó mở rộng bao gồm nha sĩ, kỹ sư môi trường, dược sĩ, y tá, chuyên viên y tế môi trường, khoa học gia và các chuyên viên y tế khác.

Sứ mệnh được tuyên bố của đoàn là "bảo vệ, phát huy, và phát triển sức khỏe và an toàn cho quốc gia". Các viên chức của đoàn thuộc nhiều cơ quan và chương trình khác nhau được giao phó trách nhiệm như sau:

Ngoài ra, đoàn còn cung ứng các viên chức (viên chức y tế, nha khoa, y tế môi trường, trị liệu) cho các lực lượng đồng phục khác, chủ yếu là Tuần duyên Hoa Kỳ và Đoàn Ủy nhiệm Quản trị Đại dương và Khí quyển Quốc gia. Các viên chức của đoàn cũng có thể được cử đến các cơ quan liên bang khác.

Thành viên của đoàn có khoảng trên 6.000 viên chức đủ mọi ngành nghề chuyên nghiệp bao gồm:

Bác sĩ, nha sĩ, dược sĩ, chuyên gia dinh dưỡng, kỹ sư, khoa học gia, các giới chức y tế môi trường, chuyên gia trị liệu (bao gồm trị liệu vật lý, chức năng, âm thanh, thính giác), các lĩnh vực sức khỏe (bao gồm các nhân viên xã hội, trợ tá y sĩ, bác sĩ nhãn khoa, nhà thống kê, khoa học gia điện toán, chuyên gia vệ sinh răng, các nhà quản trị hồ sơ y khoa, các chuyên gia kỹ thuật y tế...), bác sĩ thú y, và y tá. Các bác sĩ chỉnh hình hiện tại không có nhưng đang được thảo luận để xem có cần họ không.

Đoàn sử dụng các cấp bậc cho các viên chức ủy nhiệm của mình giống như các cấp bậc của sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ và Tuần duyên Hoa Kỳ từ thiếu úy đến đô đốc cũng như bậc lượng từ O-1 đến O-10. Các viên chức ủy nhiệm của đoàn được đoàn bổ nhiệm trực tiếp và được trả lương tương tự như các thành viên của các lực lượng đồng phục khác của Hoa Kỳ. Họ không được giữ hai chức vụ ủy nhiệm với đoàn và với một lực lượng đồng phục khác nhưng việc liên chuyển ngành được cho phép.

Các viên chức của đoàn mặc đồng phục tương tự như quân phục Hải quân Hoa Kỳ cùng phù hiệu đặc biệt của đoàn. Trong những tình huống thi hành nhiệm vụ nào đó thì một viên chức của đoàn có thể được phái đến làm việc chung với một lực lượng đồng phục khác. thí dụ, Đoàn Ủy nhiệm Quản trị Đại dương và Khí quyển Quốc gia không có các viên chức y tế làm việc trên tàu, vì thế PHSCC sẽ phải phái người đến giúp. Đoàn cũng cất cử một số viên chức của mình đến làm việc cho Tuần duyên Hoa Kỳ. Vì mối quan hệ gần gũi này, nếu một viên chức của đoàn được phái đến Tuần duyên thì viên chức đó phải bắt buộc mặc quân phục giống như các sĩ quan Tuần duyên nhưng vẫn còn mang phù hiệu ngành của mình để dễ nhận dạng.




</doc>
<doc id="486144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486144" title="Magny-sur-Tille">
Magny-sur-Tille


</doc>
<doc id="486145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486145" title="Marey-lès-Fussey">
Marey-lès-Fussey


</doc>
<doc id="486146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486146" title="Marey-sur-Tille">
Marey-sur-Tille


</doc>
<doc id="486147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486147" title="Marigny-le-Cahouët">
Marigny-le-Cahouët


</doc>
<doc id="486148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486148" title="Marigny-lès-Reullée">
Marigny-lès-Reullée


</doc>
<doc id="486149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486149" title="Marliens">
Marliens

Marliens là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 196-202 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="486150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486150" title="Marmagne, Côte-d'Or">
Marmagne, Côte-d'Or

Marmagne là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="486151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486151" title="Marsannay-le-Bois">
Marsannay-le-Bois


</doc>
<doc id="486152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486152" title="Martrois">
Martrois


</doc>
<doc id="486153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486153" title="Massingy, Côte-d'Or">
Massingy, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486154" title="Massingy-lès-Semur">
Massingy-lès-Semur


</doc>
<doc id="486155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486155" title="Massingy-lès-Vitteaux">
Massingy-lès-Vitteaux


</doc>
<doc id="486156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486156" title="Mauvilly">
Mauvilly


</doc>
<doc id="486157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486157" title="Mavilly-Mandelot">
Mavilly-Mandelot


</doc>
<doc id="486158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486158" title="Maxilly-sur-Saône">
Maxilly-sur-Saône


</doc>
<doc id="486159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486159" title="Meilly-sur-Rouvres">
Meilly-sur-Rouvres

Meilly-sur-Rouvres là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="486160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486160" title="Le Meix">
Le Meix


</doc>
<doc id="486161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486161" title="Ménétreux-le-Pitois">
Ménétreux-le-Pitois


</doc>
<doc id="486162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486162" title="Merceuil">
Merceuil


</doc>
<doc id="486163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486163" title="Mesmont, Côte-d'Or">
Mesmont, Côte-d'Or

Mesmont là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 448 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="486164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486164" title="Messanges, Côte-d'Or">
Messanges, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486165" title="Millery, Côte-d'Or">
Millery, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486166" title="Ménessaire">
Ménessaire


</doc>
<doc id="486167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486167" title="Menesble">
Menesble


</doc>
<doc id="486168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486168" title="Licey-sur-Vingeanne">
Licey-sur-Vingeanne


</doc>
<doc id="486169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486169" title="Levernois">
Levernois


</doc>
<doc id="486170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486170" title="Leuglay">
Leuglay


</doc>
<doc id="486171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486171" title="Juillenay">
Juillenay


</doc>
<doc id="486172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486172" title="Nhà Lớn Long Sơn">
Nhà Lớn Long Sơn

Nhà lớn Long Sơn còn gọi là đền Ông Trần nằm bên sườn phía Đông Núi Nứa, thuộc xã đảo Long Sơn, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Việt Nam.

Đây là một quần thể kiến trúc nghệ thuật theo lối cổ, được làm bằng gạch ngói và các loại gỗ quý, với tổng diện tích khoảng 2 ha, chia thành ba khu: đền thờ; nhà hội, trường học, chợ, nhà bảo tồn Ghe Sấm và khu lăng mộ ông Trần.

Nhà lớn Long Sơn do Ông Trần (tên thật là Lê Văn Mưu, người Hà Tiên, đến đảo Long Sơn khai hoang lập nghiệp khoảng năm 1900) cho khởi công xây dựng từ năm 1910 đến 1929 thì hoàn thành. Tất cả đều nhờ tiền của và công sức tự nguyện của ông và của nhiều người tin theo ông.

Năm 1900, Ông Trần cùng khoảng 20 người trong gia tộc đi bằng thuyền buồm dừng chân ở chợ bến Long Điền. Sau khi nhận thấy phía Nam đảo núi Lứa (Long Sơn) chưa có người khai phá, ông bèn chọn nơi này mở đất lập nghiệp và truyền đạo. Vào khoảng năm 1909, Ông Trần đã đề đạt với nhà cầm quyền Pháp ở Bà Rịa cho lập ra nhà thờ Khổng Tử để làm nơi thờ cúng của người dân ấp Bà Trao (nay là xã Long Sơn). Được chấp thuận, năm 1910, Ông Trần cho xây dựng Nhà Thánh (thờ Khổng Tử) làm khu chính điện. Sau đó, ông tiếp tục xây dựng Lầu Trời, Lầu Tiên, Lầu Phật, và sửa lại Nhà Hậu vốn có từ trước cho rộng lớn và khang trang hơn.

Năm 1927, Ông Trần lại cho cất thêm Lầu Cấm (làm tiền điện), hai ngôi nhà khách, cổng tam quan, khu vườn hoa, hai cổng ra vào khu vực thờ cúng.

Năm 1928, ông cho dựng tiếp Lầu Dài, phần dưới để trống làm nơi ăn nghỉ cho người đến thăm viếng và lễ bái, tầng trên bày các bàn thờ.

Kể từ đó và những năm tiếp theo, Ông Trần cho xây cất 5 dãy phố (cho lưu dân cư ngụ khi mới đến lập nghiệp), nhà Long Sơn hội (nơi hội họp), trường học (dạy chữ quốc ngữ cho trẻ), nhà chợ (được khánh thành ngày 16 tháng 8 năm 1929), nhà máy xay xát lúa gạo, kho chứa thóc, nhà đèn, nhà thợ mộc, nhà bếp, các hồ và lu dùng để tích trữ nước ngọt, v.v...

Vì những công trình do ông Trần tổ chức xây dựng đều nằm chung một khu vực nên nhân dân quen gọi đó là Nhà Lớn. Sau khi ông Trần qua đời và được đưa vào thờ cúng trong Nhà Lớn thì khu di tích này lại có thêm một tên gọi nữa là Đền Ông Trần.

Nhà Lớn Long Sơn gồm nhiều nhà có lối kiến trúc tựa kiểu đình làng Việt Nam, nhưng không theo một quy hoạch tổng thể nào cả. Các nhà lầu nhà trệt xen kẽ kế tiếp nhau, không cân đối, không sau trước, đã tạo nên một bố cục kiến trúc khác lạ, phá vỡ nghiêm luật xây dựng đương thời.

Lúc đầu, Nhà Lớn được làm bằng gỗ ván, tre nứa, nhưng sau này khi trùng tu, các con cháu và đệ tử Ông Trần đã cho thay thế một phần bằng gạch ngói và xi măng.

Nhìn chung, Nhà Lớn là một tập hợp quần thể kiến trúc khép kín và liên thông, được chia thành ba khu riêng biệt đó là: Khu nhà thờ, khu lăng mộ Ông Trần (nằm về phía Nam kế khu nhà thờ, rộng 42 m2, lát gạch, có tường hoa bao bọc. Phía đầu ngôi mộ có một miếu nhỏ thờ Ông Trần), và một quần thể bao gồm nhiều nhà với nhiều chức năng khác nhau như đã kể trên. Tất cả đều thể hiện nét tín ngưỡng của đạo Ông Trần và tính quần cư, đoàn kết giữa những người dân tha hương khi đến chốn rừng núi hoang vu lập nghiệp.

Đặc biệt nhất ở Nhà Lớn Long Sơn là khu nhà thờ. Khu nhà quay mặt về hướng Đông, tọa lạc trên diện tích 7.8000m2, gồm tam quan, vườn hoa Bát quái, và nhiều nhà thờ, trong đó có các nhà lầu 2 tầng (tầng dưới lát gạch, tầng trên lát gỗ) 8 mái ngói là: Lầu Cấm (Tiền điện), Lầu Phật (Chính điện), Lầu Trời, Lầu Tiên, Lầu Dài; và nhà trệt lợp ngói là: Nhà Thánh, Nhà Hậu (Hậu điện).
Bên trong các ngôi nhà này, các trụ cột và xà nhà đều có treo câu đối, câu liễn và hoành phi. Nổi trội nhất là các bộ bao lam đều chạm trổ hình hoa, hình thú rất khéo léo, công phu và đều được tô son thiếp vàng rực rỡ.

Lầu Trời, Lầu Tiên và Lầu Phật, hợp với nhà Hậu thành hình chữ "khẩu" (口). Trong khoảng sân lộ thiên (13m x 14m, dùng để thông gió và lấy ánh sáng) có hồ nước ngầm, một bể nước nổi trong có hòn non bộ.

Tại đây thờ nhiều đối tượng của Phật giáo, Đạo giáo, Nho giáo; và thờ Ông Trần cùng những người trong gia tộc họ Lê.

Ngoài ra còn một số nhà phụ như: lẫm lúa, kho đựng đồ, nhà bếp, nhà máy đèn, nhà ở của bá tánh và dòng tộc...

Trong các gian thờ là vô số kỷ vật cổ (đa phần bằng gỗ quý). Theo ý kiến của nhiều nhà nghiên cứu, thì Ông Trần đã sưu tầm được khá nhiều vật dụng của cả ba miền Nam-Trung-Bắc như bàn ghế, tủ thờ, những bức hoành phi, liễn thờ... Trong đó có giá trị nhất là bộ bàn ghế bát tiên (được cẩn hoa cương và xà cừ mà con cháu ông Trần khẳng định là của vua Thành Thái từng dùng ở Bạch Dinh tại thành phố Vũng Tàu) và bộ tủ thờ cổ cẩn xà cừ gồm 33 chiếc, có nguồn gốc từ vùng Hà Đông.
Di vật quý nữa là ngay phía sau khu chính điện (nơi ông Trần thường ngồi giảng đạo lý) vẫn còn lưu giữ bộ ảnh chữ Nôm truyện Lục Vân Tiên, trước vẽ trên lụa, sau được phục chế trên kính.

Theo quyết định số 1371/QĐ-VH ngày 03 tháng 8 năm 1991, toàn thể khu Nhà Lớn đã được Bộ Văn hoá-Thông tin công nhận là di tích "Lịch sử-Văn hoá" cấp quốc gia.

Xưa nay, việc trông coi và giữ gìn Nhà Lớn Long Sơn đều do nhân dân cùng con cháu ông Trần tự nguyện. Việc cúng lễ, quét dọn, tu sửa hằng ngày do phiên ngũ (năm người) đảm nhiệm, cứ ba ngày thay phiên một lần. Nhà Lớn hiện có 68 phiên với 340 người tự nguyện thực hiện, nửa năm đáo lại một lần.

Hàng năm vào ngày giỗ Ông Trần (20 tháng 2 âm lịch) và ngày Tết Trùng cửu (9 tháng 9 âm lịch), Nhà Lớn Long Sơn đều có tổ chức lễ hội long trọng, thu hút hàng chục ngàn người gần xa (chủ yếu từ các tỉnh ở miền Đông và miền Tây Nam Bộ) về tham dự.

Ngoài ra, mỗi độ xuân về, nhà Lớn lại chuẩn bị những phần quà là sách vở, tặng cho những em học sinh nghèo mà hiếu học và gạo cho những hộ nghèo trong xã...



</doc>
<doc id="486174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486174" title="Eyjafjallajökull">
Eyjafjallajökull

Eyjafjallajökull (, dịch "núi sông băng đảo") là một trong những núi sông băng của Iceland. Nó nằm ở phía bắc của Skógar và phía tây của sông băng lớn hơn Mýrdalsjökull.

Các chỏm băng của sông băng bao trùm trên một núi lửa (1.666 mét) đã phun trào tương đối thường xuyên kể từ khi thời kỳ Băng Hà. Núi lửa này phun trào hai lần trong năm 2010, ngày 20 tháng ba và tháng tư 15. Các lần phun trào tháng 4 năm 2010 đã gây ra sự gián đoạn lớn với giao thông hàng không trên toàn Bắc Âu và các nhà khoa học cho rằng nó lần phun trào này có sức mạnh hơn mười đến hai mươi lần so với lần phun trào trong tháng 3. Lần phun trào gần đây nhất trước năm 2010 là vào năm 1821-1823. Một vụ phun trào khác nữa là vào năm 1612. Miệng núi lửa của núi lửa có đường kính 3–4 km (1,9-2,5 dặm) và sông băng bao phủ một diện tích khoảng 100 km² (39 sq mi).
Phần cuối phía nam của núi đã từng là một phần của bờ biển Đại Tây Dương của hòn đảo. 

Vào dịp Giáng sinh năm 2009, hoạt động địa chấn đã được phát hiện tại khu vực núi lửa, với hàng ngàn trận động đất nhỏ (chủ yếu là cường độ 1-2 theo thang độ Richter, với chỉ một vài đợt có cường độ chỉ cao hơn 3 độ richter) 7–10 km bên dưới núi lửa. Ngày 26 năm 2010 tháng 2, hoạt động địa chấn bất thường cùng với sự mở rộng nhanh chóng của vỏ Trái Đất đã được ghi nhận bởi Viện Khí tượng Iceland.
Ngày 15/4/2010 núi lại phun trào, có tới 5.000 chuyến bay đã bị ảnh hưởng. Anh, Cộng hòa Ireland, Đan Mạch, Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan, Bỉ và Hà Lan đã đóng không phận.
Pháp đã đóng cửa 24 sân bay ở phía bắc nước này, trong đó có sân bay chính Paris-Charles de Gaulle trong khi các sân bay Berlin và Hamburg của Đức cũng bị đóng cửa vào tối thứ 5.Thủ tướng Đức Angela Markel cũng bị kẹt lại ở Bồ Đào Nha sau khi từ Mỹ trở về.

Theo ước tính Châu Âu thiệt hại 200 triệu euro (khoảng 270 triệu dollars) mỗi ngày.


</doc>
<doc id="486191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486191" title="Các bệnh dịch do nghèo đói">
Các bệnh dịch do nghèo đói

Các bệnh dịch do nghèo đói là các bệnh dịch thường xuất hiện hơn trong người nghèo so với trong những người giàu có hơn. Trong nhiều trường hợp nghèo đói là yếu tố nguy cơ hàng đầu của những bệnh đó, và trong một số trường hợp bệnh dịch có thể (hay được cho là) gây ra nghèo đói. Các bệnh dịch đó trái ngược với các bệnh dịch do sự sung túc là các bệnh dịch được cho là một kết quả của sự gia tăng giàu có trong một xã hội.

Ba bệnh dịch chủ yếu của sự nghèo đói là AIDS, sốt rét, và lao. Các quốc gia đang phát triển chiếm 95% bệnh nhân AIDS toàn cầu và 98% trường hợp lây nhiễm lao chủ động. Hơn nữa, 90% trường hợp tử vong vì sốt rét xảy ra tại châu Phi hạ Sahara. Tổng cộng, ba bệnh dịch này chiếm gây ra 10% trường hợp tử vong toàn cầu.

Ba bệnh dịch khác, sởi, viêm phổi, và tiêu chảy cũng liên quan chặt chẽ tới nghèo đói, và thường đi cùng với AIDS, sốt rét và lao trong các định nghĩa và thảo luận ở nghĩa rộng hơn về các bệnh dịch từ sự nghèo đói . Cuối cùng, tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh và tỷ lệ tử vong bà mẹ cũng thường cao hơn trong nhóm người nghèo. Ví dụ, 98% trong 11.600 ca tử vong bà mẹ và trẻ sơ sinh xảy ra tại các nước đang phát triển. Tổng cộng, các bệnh dịch vì sự nghèo đói giết hại xấp xỉ 14 triệu người mỗi năm. Tuy nhiên, các kết quả một phần được công bố trong cuộc nghiên cứu tháng 10 năm 2009 về các bệnh dịch tiêu chảy cho thấy chỉ riêng chúng đã làm thiệt mạng 2.6 triệu người mỗi năm, cao hơn so với con số được ước tính trước kia.

Vì nhiều lý do môi trường và xã hội, gồm cả không gian sống chật chội và các điều kiện làm việc, không đủ vệ sinh, và công việc không đều như công nhân tình dục, người nghèo thường có nguy cơ phơi nhiễm với cao hơn với các bệnh nhiễm trùng. Suy dinh dưỡng, stress, làm việc quá sức, và sự tiếp cận không đầy đủ, không thể tiếp cận hay không có dịch vụ y tế có thể gây trở ngại tới quá trình bình phục và vượt qua bệnh tật. Suy dinh dưỡng đi liền với 54% ca tử vong của trẻ em bởi các bệnh dịch do đói nghèo, và sự thiếu hụt các kỹ năng cham sóc trong khi sinh là lý do hàng đầu cho các tỷ lệ tử vong bà mẹ và trẻ em cao của người nghèo.

Các bệnh dịch do đói nghèo phản ánh mối quanh hệ động lực giữa nghèo đói và sức khoẻ kém; trong khi các bệnh dịch đó có nguyên nhân trực tiếp từ nghèo đói, chúng cũng có thể tồn tại dai dẳng và làm nghiêm trọng hơn tình trạng nghèo đói bằng cách làm cạn kiệt các nguồn tài nguyên sức khoẻ và tài chính của cá nhân và quốc gia. Ví dụ, các bệnh dịch sốt rét làm giảm tăng trưởng GDP tới 1.3% tại một số quốc gia đang phát triển, và giết hại hàng chục triệu người chỉ riêng tại châu Phi hạ Sahara, chỉ riêng bệnh AIDS đe doạ "các nền kinh tế, cơ cấu xã hội, và sự ổn định của toàn bộ các xã hội".

Một số bệnh dịch được cho là gây ra đói nghèo với một số cá nhân; nhiều bệnh dịch trong số đó là bệnh về thần kinh ảnh hưởng tới việc hoà nhập xã hội, nhận thức, và khả năng tri thức. Chúng bao gồm tự kỷ, tâm thần phân liệt, rối loạn nhân cách chống xã hội, và một số bệnh về thần kinh gây ra bởi sự lạm dụng thể chất hay chấn thương tâm lý.





</doc>
<doc id="486193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486193" title="Bẫy nghèo đói">
Bẫy nghèo đói

Một bẫy nghèo đói là "bất kỳ cơ cấu tự tăng cường nào khiến nghèo đói tồn tại dai dẳng." Bẫy trở thành một đường tròn và bắt đầu tự tăng cường nó nếu các bước phá vỡ hình tròn không được thực hiện.

Phụ thuộc vào nguồn gốc ra đời của một người, họ có thể thấy mình có khả năng ổn định tài chính cho cả cuộc đời, hay ở một thái cực khác, họ có thể sinh ra trong sự nghèo đói cùng cực dường như không thể thoát ra. Một vấn đề tạo ra bẫy nghèo đói là tỷ lệ thuế hoa lợi cao, ví dụ bằng thẩm tra tài sản của các chương trình xã hội, kết thúc ở một số mức độ – nếu một người có tăng trưởng về thu nhập hay tài sản, một người mất thu nhập, rơi lại vào cảnh nghèo đói.

Ở bình diện quốc gia, nhiều yếu tố có thể góp phần vào một bẫy nghèo đói, gồm: hạn chế tiếp cận với tín dụng và các thị trường tư bản, xuống cấp môi trường nghiêm trọng (làm giảm sút khả năng sản xuất của các khu vực nông nghiệp), quản lý tham nhũng, tranh giành tư bản, các hệ thống giáo dục kém cỏi, sinh thái học bệnh dịch, thiếu chăm sóc y tế công cộng, chiến tranh, hay cơ sở hạ tầng kém.

Jeffrey Sachs, trong cuốn sách "The End of Poverty" (Sự chấm dứt của nghèo đói) của mình, đã thảo luận về bẫy nghèo đói và miêu tả một bộ sáng kiến chính sách để chấm dứt nó. Ông đề xuất rằng các cơ quan viện trợ hãy hành động như các nhà tư bản liên doanh khi cấp vốn để khởi động một công ty. Các nhà tư bản liên doanh, một khi lựa chọn đầu tư vào một liên doanh, không đưa chỉ một nửa hay một phần ba lượng tiền mà họ cảm thấy liên doanh đó cần có để bắt đầu mang lại lợi nhuận; nếu họ làm như vậy, tiền của họ sẽ bị lãng phí. Nếu tất cả diễn ra theo đúng kế hoạch, cuối cùng liên doanh sẽ có lợi nhuận và nhà tư bản liên doanh sẽ có được tỷ lệ lợi tức trên đầu tư thích hợp. Tương tự, Sachs đề xuất, các quốc gia phát triển không thể chi chỉ một phần khoản viện trợ cần thiết và hy vọng đảo ngược được bẫy nghèo đói ở châu Phi. Tương tự như bất kỳ một doanh nghiệp mới khởi đầu nào khác, các quốc gia đang phát triển phải nhận được khoản viện trợ cần thiết (và đã được hứa hẹn tại Hội nghị Thượng đỉnh G8 năm 2005) để bắt đầu đảo ngược bẫy nghèo đói. Vấn đề là không giống như các công ty mới khởi nghiệp, vốn đơn giản là sẽ phá sản nếu không nhận được nguồn tiền, tại châu Phi con người tiếp tục chết với một tỷ lệ số mũ một phần lớn vì thiếu sự viện trợ đầy đủ.

Sachs chỉ ra rằng sự nghèo đói cùng cực thiếu sáu kiểu chính của tư bản: tư bản con người, tư bản kinh doanh, cơ sở hạ tầng, tư bản tự nhiên, tư bản định chế tài chính công, và tư bản tri thức. Sau đó ông định nghĩa rõ bẫy nghèo đói: Người nghèo bắt đầu với một mức tư bản trên đầu người thấp, và sau đó thấy mình rơi vào bẫy nghèo đói bởi tỷ lệ tư bản trên đầu người thực tế giảm sút sau từng thế hệ. Số lượng tư bản trên đầu người giảm sút khi dân số tăng nhanh hơn tích tụ tư bản... Câu hỏi về tăng trưởng trên thu nhập đầu người là liệu tích tụ tư bản thực có đủ lớn để cân bằng với tăng trưởng dân số.

Sachs cho rằng viện trợ nước ngoài đầy đủ có thể bù đắp cho sự thiếu hụt tư bản tại các quốc gia nghèo, nói rằng "Nếu sự hỗ trợ từ nước ngoài đủ lớn, và kéo dài đủ lâu, thị trường tư bản sẽ phát triển đủ để đưa các hộ gia đình vượt khỏi việc chỉ kiếm sống."

Sachs tin rằng lĩnh vực công phải tập trung chủ yếu vào những khoản đầu tư trên tư bản con người (sức khoẻ, giáo dục, dinh dưỡng), cơ sở hạ tầng (đường sá, năng lượng, nước và vệ sinh, bảo vệ môi trường), tư bản tự nhiên (bảo vệ đa dạng sinh thái và các hệ sinh thái), tư bản định chế công (một bộ máy hành chính công, hệ thống tư pháp, lực lượng cảnh sát hoạt động hiệu quả), và các phần của tư bản tri thức (nghiên cứu khoa học về y tế, năng lượng, nông nghiệp, khí hậu, sinh thái). Sachs để các khoản đầu tư tư bản kinh doanh cho lĩnh vực tư nhân, là khu vực sẽ sử dụng vốn hiệu quả hơn để phát triển các doanh nghiệp có lợi nhuận cần thiết để duy trì sự phát triển kinh tế. Theo nghĩa này, Sachs coi các định chế công là hữu ích trong việc cung cấp các hàng hoá công cần thiết để bắt đầu mô hình cất cánh Rostovian, nhưng vẫn cho rằng hàng hoá tư được sản xuất và phân phối một cách hiệu quả hơn bởi các doanh nghiệp tư nhân. Đây là một quan điểm thường thấy trong kinh tế học tân cổ điển.



</doc>
<doc id="486201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486201" title="Hoạt độ nước">
Hoạt độ nước

Hoạt độ nước (ký hiệu là a) là lượng nước tự do tồn tại trong sản phẩm hoặc vật chất. Nó được xác định như là tỷ lệ giữa áp suất bay hơi của nước trong vật chất chia cho áp suất bay hơi của nước tinh khiết ở cùng điều kiện nhiệt độ. Nước cất có hoạt độ nước bằng 1,0. Khi nhiệt độ tăng thì aw tăng, ngoại trừ một số sản phẩm tinh luyện với muối hoặc đường.

Những chất có aw cao có xu hướng sinh ra nhiều vi sinh vật. Các vi khuẩn thì yêu cầu aw ít nhất là 0,91 để phát triển, trong khi đó nấm thì cần 0,7.

Nước thì di chuyển từ nơi có a cao đến nơi có aw thấp. Ví dụ mật ong có a là 0,6, không khí có a là 0,7, do vậy nếu cho mật ong tiếp xúc với không khí thì mật ong sẽ hút nước từ không khí.

a = p/p

Trong đó p là áp suất bay hơi của nước trong vật chất, po là áp suất bay hơi của nước tinh khiết ở cùng điều kiện nhiệt độ.


</doc>
<doc id="486204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486204" title="Tiger II">
Tiger II

Tiger II là tên thường gọi của một loại xe tăng hạng nặng Đức trong Thế chiến II. Tên định danh chính thức của Đức là Panzerkampfwagen Tiger Ausf. B , thường được gọi tắt là Tiger B, với tên định danh lưu trữ "Sd.Kfz." 182. Nó cũng thường được biết đến với cái tên không chính thức Königstiger (tên tiếng Đức cho "hổ Bengal"), thường được người Mỹ dịch là King Tiger, và Anh Quốc là Royal Tiger.

Thiết kế theo cùng ý tưởng như Tiger I, nhưng được dự định để có tính năng cao hơn. Tiger II kết hợp giáp dày của Tiger I cùng với giáp nghiêng của Panther. Chiếc xe tăng nặng gần 71 tấn, là loại xe tăng nặng nhất trong thế chiến 2. Nó được bảo vệ bởi giáp phía trước dày , và được trang bị pháo 8.8 cm "Kampfwagenkanone" 43 L/71. Nói cách khác, Tiger II chính là xe tăng Panther phóng to ra để có giáp dày hơn và pháo mạnh hơn, nhưng chính điều này dẫn tới nhược điểm nghiêm trọng nhất của Tiger II: hệ thống động cơ và điều khiển cơ khí của xe vẫn giống như Panther (trong khi xe nặng hơn gấp rưỡi) dẫn tới quá tải, độ tin cậy thấp và thường xuyên bị hư hỏng. Khi Tiger II bị hỏng thì cũng rất khó thu hồi sửa chữa trong điều kiện chiến trường do các loại xe kéo cỡ vừa khó có thể kéo một loại xe nặng như vậy, những điều này khiến hiệu quả chiến đấu của Tiger II là không cao dù vỏ giáp và hỏa lực của nó là rất tốt.

Thân tăng Tiger II là cơ sở cho loại phương tiện chống tăng không tháp pháo Jagdtiger.

Việc phát triển một bản thiết kế xe tăng hạng nặng đã được đưa ra năm 1937; hợp đồng thiết kế ban đầu được trao cho Henschel. Một hợp đồng khác tiếp theo vào năm 1939, và được trao cho Porsche. Cả hai loạt nguyên mẫu đều sử dụng thiết kế tháp pháo từ Krupp; những khác biệt chính là thân vỏ, hệ truyền động, hệ thống treo và các đặc điểm máy móc.

Phiên bản Henschel sử dụng một thiết kế thân vỏ quy ước với giáp nghiêng giống với cấu hình của xe tăng Panther. Nó có động cơ đặt phía sau và dùng tám bánh xe thép-lốp chồng với lò xo phía trong mỗi bên, được lắp đặt trên các thanh xoắn ngang, theo cách tương tự với loại Tiger nguyên thuỷ. Tuy nhiên, để đơn giản hoá việc bảo dưỡng, các bánh xe theo kiểu chồng lên nhau chứ không phải kiểu chen như trên Tiger I.

Các thiết kế thân vỏ của Porsche gồm một tháp pháo lắp phía sau và một động cơ ở giữa. Hệ thống treo tương tự như trên chiếc Jagdpanzer Elefant. Nó có sáu bánh lăn mỗi phía được lắp thành giá kép treo với các thanh xoắn dọc ngắn ở giữa các cặp bánh; điều này giúp tiết kiệm không gian phía trong tạo thuận lợi cho việc bảo dưỡng. Một phiên bản Porsche có một hệ thống động cơ lai xăng-điện; hai chuỗi lái riêng biệt, mỗi chuỗi một phía xe, mỗi bên gồm một chuỗi lái lai; bánh răng lái xăng điện - phát điện - động cơ điện. Phương pháp động lực này đã được thử nghiệm trước đó trên chiếc Tiger (P) (các nguyên mẫu Elefant sau này) và trên một số thiết kế của Mỹ, nhưng chưa từng được đưa vào chế tạo. Hệ thống treo Porsche sau này được sử dụng trên một số phương tiện chống tăng Jagdtiger. Một đề xuất khác là việc sử dụng hệ thống lái thuỷ lực. Các thiết kế không chính thống của Tiến sĩ Porsche ít được ưa chuộng.

Henschel giành được hợp đồng, và tất cả những chiếc Tiger II đều được sản xuất bởi công ty này. Hai thiết kế tháp pháo được sử dụng trong sản xuất. Thiết kế ban đầu thỉnh thoảng bị gọi nhầm là tháp pháo "Porsche" bởi mọi người tin nó do Porsche thiết kế cho nguyên mẫu của họ; trên thực tế nó là thiết kế ban đầu của Krupp cho cả hai nguyên mẫu. Tháp pháo này có mặt trước tròn và hai bên có độ dốc lớn, với một chỗ phồng nghiêng rất khó chế tạo ở phía trái tháp pháo để lấy không gian cho vòm của chỉ huy. Năm mươi tháp pháo ban đầu đã được lắp đặt trên các thân vỏ của Henschel và được sử dụng trong chiến đấu. Tháp pháo "sản xuất" thường thấy hơn, thỉnh thoảng được gọi là tháp pháo "Henschel", đã được đơn giản hoá với một bề mặt trước phẳng và dày hơn rất nhiều, không có khoang bắn (được tạo ra bởi bề mặt nghiêng của tháp pháo ban đầu), các cạnh bên ít nghiêng hơn, và không có chỗ phồng làm vòm cho chỉ huy.

Các tháp pháo được thiết kế để mang súng 8.8 cm KwK 43 L/71. Cộng với kính ngắm một mắt "Turmzielfernrohr" 9d (TZF 9d—kính ngắm viễn vọng tháp pháo) (với toàn bộ nhưng chỉ một số ít Tiger II thời kỳ đầu sử dụng), nó là một vũ khí rất chính xác và chết người. Trong thử nghiệm, khả năng chính xác ước tính của viên đạn đầu tiên vào một mục tiêu cao 2m, rộng 2.5m chỉ dưới 100% ngoài tầm 1000m, ở mức 95–97% ở 1500m và 85–87% ở 2000m, tuỳ thuộc vào kiểu đạn. Tính năng chiến đấu được ghi nhận kém hơn, nhưng vẫn trên mức 80% ở khoảng cách 1,000 m, ở mức 60% ở 1,500 m và 40% ở khoảng cách 2,000 m. Khả năng xuyên tấm giáp nghiêng 30% là 202 và 132mm ở khoảng cách 100 và 2000m với đạn phóng "Panzergranate" 39/43 (PzGr—bắn xuyên giáp), và 238 và 153mm với đạn phóng PzGr. 40/44 trong cùng khoảng cách. Đạn có đương lượng nổ cao "Sprenggranate" 43 (SpGr) có thể được sử dụng cho các mục tiêu mềm, hay "Hohlgranate" hay "Hohlgeschoss" 39 (HlGr—HEAT hay đạn đầu đạn chống tăng đương lượng nổ cao), có khả năng xuyên giáp 90mm ở bất kỳ khoảng cách nào có thể được sử dụng như đạn lưỡng dụng chống lại các mục tiêu mềm hay giáp thép.

Tốc độ quay tháp pháo nhanh có được nhờ động cơ thuỷ lực kết nối với động cơ chính; một vòng xoay tròn có thể được thực hiện trong mười chín giây khi động cơ ở chế độ chờ, và trong vòng mười giây nếu động cơ ở tốc độ hoạt động tối đa cho phép. Việc di chuyển tháp pháo bằng động cơ được dùng để nhanh chóng đưa mục tiêu vào trong tầm ngắm của súng, nhưng những điều chỉnh thêm khi di chuyển và nâng nòng súng được thực hiện bằng bánh tay quay của pháo thủ. Nếu mất động cơ, tháp pháo có thể di chuyển chậm bằng tay, được hỗ trợ bởi người nạp đạn cũng có một bánh xe quay khác.
Như mọi xe tăng của Đức, nó có một động cơ xăng, trong trường hợp này là loại 700 PS (690 hp, 515 kW) V-12 Maybach HL 230 P30 tương tự như động cơ dùng cho loại Panther và Tiger I nhẹ hơn. Tiger II có động cơ yếu, giống nhiều loại xe tặng hạng nặng khác trong Thế chiến II, và tiêu thụ rất nhiều nhiên liệu, vốn luôn thiếu thốn với người Đức. Bộ truyền động là Maybach OLVAR EG 40 12 16 Model B, với tám số tiến và bốn số lùi, điều khiển các bánh xe xích. Đây là Henschel L 801, một thiết kế bán kính kép vốn rất dễ hư hỏng. Thanh xoắn treo ngang đỡ thân vỏ, và chín bánh xe chồng 800mm có vỏ cao su lăn trong xích mỗi bên.

Giống như Tiger I, mỗi chiếc xe được xuất xưởng với hai bộ xích: một bộ thường là "xích chiến đấu" và một bộ hẹp hơn là xích "di chuyển" được dùng khi xe được vận chuyển bằng tàu hoả. Các bộ xích di chuyển làm giảm tổng chiều rộng của xe và có thể được sử dụng để xe đi qua các khoảng cách ngắn trên mặt đất cứng. Tổ lái sẽ phải thay xích chiến đấu càng sớm càng tốt khi xe được hoàn thành vận chuyển. Áp lực trên mặt đất là 0.76 kg/cm (10.8 psi).

Hai biến thể chỉ huy của Tiger II, "Panzerbefehlswagen" ("Pz.Bef.Wg. Tiger Ausf. B") được đặt kế hoạch sản xuất. Chúng chỉ mang theo 63 viên đạn 8.8 cm để có khoảng không đặt các thiết bị radio và trang bị phụ thêm. Phiên bản Sd.Kfz. 267 đã sử dụng các bộ radio FuG 8 và FuG 5, với những thay đổi đáng chú ý nhất bên ngoài là một cần ăng ten dài 2 mét trên nóc tháp pháo và một "Sternantenna D" ("Star antenna D"), được lắp trên một đáy cách ly (105mm "Antennenfuss Nr. 1") được bảo vệ bởi một hình trụ bọc thép lớn. Thiết bị này nằm ở phía sau trên vị trí ban đầu được dùng đặt các thiết bị lội nước. Phiên bản Sd.Kfz. 268 sử dụng các bộ radio FuG 7 và FuG 5 với một cần ăng ten dài 2 m trên tháp pháo phía sau.

Tiger II được phát triển muộn trong cuộc chiến và được sản xuất với số lượng khá nhỏ - 1,500 chiếc Tiger II đã được đặt hàng, nhưng việc sản xuất gặp rất nhiều khó khăn bởi những cuộc ném bom của Đồng Minh. Trong số những cuộc ném bom đó, năm phi vụ trong khoảng thời gian 22 tháng 9 và 7 tháng 10 năm 1944 đã phá huỷ 95% diện tích sàn của nhà máy Henschel. Ước tính việc này đã làm thiệt hại sản xuất khoảng 657 chiếc Tiger II. Chỉ 492 chiếc đã được chế tạo: 1 năm 1943, 379 năm 1944, và 112 năm 1945. Việc sản xuất đầy đủ bắt đầu từ giữa năm 1944 tới cuối cuộc chiến.

Tiger II là một cơ sở cho một biến thể sản xuất, chiếc Jagdtiger, và một xe thiết giáp tự hành Grille 17/21/30/42 lắp đặt các loại súng lớn nhưng chưa bao giờ tiến tới giai đoạn sản xuất.

Một vấn đề lớn với Tiger II là chi phí sản xuất rất cao của nó nên chỉ có khá ít xe được chế tạo. Tổng cộng, hơn 40.000 chiếc Sherman của Mỹ, 58.000 chiếc T-34 và 3.800 chiếc IS-2 của Liên Xô đã được chế tạo, so với chỉ 492 chiếc Tiger II. Để có được ưu thế về công nghệ, giáp và hỏa lực, chế tạo Tiger II rất tốn kém về các tiêu chí thời gian, nguyên liệu và tiền bạc.

Chỉ tính chi phí sản xuất (chưa tính chi phí cho vũ khí, kính ngắm và điện đài), mỗi chiếc Tiger II tốn 321.500 RM, so với mức giá 250.800 RM của Tiger I, 117.100 RM của xe tăng Panther, 82.500 RM của StuG-3, 96.163 RM của Panzer III Ausf-N, 103.462 RM của Panzer IV Ausf-G, 49.228 RM của Panzer II Ausf-F

Tính theo thời giá 1945 và quy đổi ra đôla, một chiếc Tiger II có giá 150.000 USD (chưa tính chi phí cho vũ khí, kính ngắm và điện đài). Mức giá này đắt gấp 1,25 lần một chiếc Tiger I (120.000 USD), gấp gần 3 lần một chiếc xe tăng Panther (55.000 USD), gấp 3,2 lần một chiếc Panzer IV Ausf-G (48.000 USD), gấp 3,6 lần một chiếc Panzer III Ausf-N (42.000 USD), gấp 4 lần một chiếc StuG-3 (37.000 USD) và gấp 7 lần một chiếc Panzer II (22.000 USD).

Khi so với xe tăng hạng trung của đối thủ, chi phí của Tiger II cũng là rất cao: Xe tăng T-34 của Liên Xô có giá khoảng 25.470 USD (phiên bản T-34/76) hoặc 27.000 USD (phiên bản T-34/85), xe tăng M4 Sherman của Mỹ có giá khoảng 46.000 -51.000 USD, xe tăng Cromwell của Anh có giá khoảng 42.700 USD.

Một phiên bản dùng động cơ Maybach HL230 với hệ thống phun nhiên liệu và bộ điều khiển cải tiến đã được thiết kế để gia tăng công suất lên khoảng 1,000 PS (986 hp, 736 kW). Henschel đã đề xuất sử dụng nó cho việc chế tạo tương lai và trang bị lại cho những chiếc Tiger II sẵn có, nhưng tình hình ngày càng xấu đi khiến việc nâng cấp không bao giờ đi quá phòng thiết kế. Các đề xuất cải tiến khác gồm một súng chính mới (10.5 cm KwK L/68), các bộ kính ngắm ổn định, súng chính ổn định, nạp đạn tự động, một thiết bị đo tầm kính nổi Zeiss, khoang tổ lái điều hoà nhiệt độ, tăng dự trữ đạn 12 viên, và một hệ thống quá áp chống khí động và lọc không khí, nhưng chúng cũng không bao giờ vượt quá giai đoạn đề xuất hay tới giai đoạn sản xuất trước khi cuộc chiến chấm dứt.


Pháo KwK-43 88mm L/71 của Vua Cọp có khả năng xuyên giáp rất mạnh. Ở khoảng cách 1 km, góc nghiêng 30 độ, khi sử dụng đạn Pzgr-39/43 APCBC-HE có thể xuyên phá vỏ thép dày 165 mm; ở khoảng cách bắn 2,29 km có thể xuyên phá vỏ thép dày 127 mm. Còn ở khoảng cách 457 mét, Vua Cọp có thể xuyên thủng lớp thép dày 185 mm kể cả ở góc nghiêng 30 độ. Sức xuyên này đủ sức hạ gục hầu hết các loại xe tăng Đông Minh từ cự ly khá xa (trừ hai ngoại lệ là xe tăng Iosif Stalin và pháo tự hành ISU-152 của Liên Xô). Khi sử dụng đạn xuyên giáp cao cấp Pzgr-40/43 APCR lõi tungsten, sức xuyên còn được nâng cao thêm 30% (tuy nhiên loại đạn APCR này rất đắt và chỉ được sản xuất với số lượng nhỏ).

Tuy nhiên, việc kéo dài nòng pháo (lên tới L/71) để tăng sơ tốc đạn (từ đó làm tăng sức xuyên của đạn động năng) cũng đem lại một số nhược điểm:

Vì 2 vấn đề này mà tỷ lệ chính xác của pháo 88mm L/71 trong thực tế thấp hơn khá nhiều so với lý thuyết. Tuy nhiên, hầu hết các trận đấu tăng thời kỳ đó diễn ra ở cự ly dưới 1,5 km và KwK-43 vẫn là một vũ khí rất chính xác trong cự ly đó.

Giáp trước thân xe Tiger II dày 150mm nghiêng 50° (tương đương 230mm thép đặt thẳng đứng). Giáp trước tháp pháo dày 180mm nghiêng 10° (tương đương 190mm thép đặt thẳng đứng). Đây là loại xe có vỏ giáp dày nhất của Đức trong thế chiến 2. Trong các loại xe tăng của Đồng Minh, chỉ có IS-2 là có vỏ giáp phía trước gần bằng so với Tiger II (tuy nhiên giáp phía hông xe thì IS-2 dày hơn khoảng 20 - 60% tùy vị trí).

Thử nghiệm của Liên Xô cho thấy đạn xuyên giáp cỡ 85 mm của xe tăng hạng trung Xô Viết T-34/85 không thể xuyên thủng lớp vỏ thép dày phía trước của Vua Cọp thậm chí ở khoảng cách 300 mét. Thử nghiệm cho thấy, đạn pháo 85mm của Nga và 76mm của Mỹ chỉ có thể xuyên phá hông xe hoặc sườn tháp pháo Vua Cọp ở khoảng cách 800 tới 2.000 mét. Pháo ZIS-3 và F-34 (76mm) nhìn chung không thể xuyên phá cả giáp trước lẫn giáp sườn xe tăng này.. Để xuyên phá được giáp trước Tiger II, cần phải có những loại xe tăng hạng nặng trang bị pháo cỡ nòng 100mm trở lên.

Lớp giáp dày cộng với súng tầm xa mạnh khiến Tiger II có một lợi thế chống lại hầu hết xe tăng đối thủ của Đồng Minh và Liên xô tham chiến với nó từ phía trước. Điều này đặc biệt đúng ở Mặt trận phía Tây, nơi cả lực lượng Anh và Mỹ đều không có xe tăng hạng nặng tham chiến. Chỉ súng chống tăng 17 pdr của Anh sử dụng đạn APDS trên xe tăng M4 Sherman Firely trên lý thuyết mới có thể bắn xuyên giáp trước tháp pháo và mũi của Tiger II (thân trước phía dưới) ở khoảng cách 1100 và 1200 yard., tuy nhiên loại đạn APDS khi đó còn rất thiếu chính xác (tỷ lệ bắn trúng chỉ đạt 25% ở cự ly 1.000 yard), lại được sản xuất ít (mỗi xe chỉ được trang bị vài viên đạn APDS) nên Sherman Firely vẫn khó mà hạ được Tiger II ở cự ly xa. Chỉ có chiến thuật tấn công từ bên sườn là có thể đe dọa những chiếc Tiger II vốn có giáp bên và giáp sau mỏng hơn, đây là một ưu thế chiến thuật trong các trận đánh của Tiger II. Hơn nữa, vũ khí chính của Tiger II có khả năng tiêu diệt hầu hết xe tăng của Đồng Minh từ phía trước ở những khoảng cách vượt quá 2.5 km, vượt ngoài khoảng cách hiệu quả của pháo trên xe tăng Anh-Mỹ.
Tại Mặt trận phía Đông, Tiger II gặp nhiều đối thủ ngang tầm hơn. Pháo tự hành SU-100 với pháo 100mm L/56 có thể xuyên thủng giáp trước tháp pháo của Tiger II ở cự ly 1.000 mét. Xe tăng hạng nặng IS-2 (sử dụng pháo 122mm L/46) khi dùng loại đạn nổ mạnh (HE) nặng 25 kg có thể tiêu diệt Tiger II sau 2-3 phát đạn trúng giáp trước hoặc chỉ cần 1 phát đạn trúng hông xe (sức nổ cực mạnh sẽ khiến vỏ giáp của Tiger II bị nứt vỡ, sóng chấn động đủ làm trọng thương kíp lái). Một điểm quan trọng khác là đạn nổ mạnh không bị suy giảm sức công phá theo cự ly như đạn xuyên giáp động năng nên IS-2 có thể tiêu diệt Tiger II một cách hiệu quả ở cự ly rất xa, miễn là trong tầm bắn thằng 3.500 mét của khẩu pháo. 

Đặc biệt, từ năm 1944, việc thiếu quặng khiến người Đức chuyển sang sử dụng thép có hàm lượng các-bon cao và ni-ken, khiến vỏ giáp Tiger II trở nên giòn hơn, khả năng chống đạn bị giảm đi. Theo thực nghiệm của Liên Xô trên 1 chiếc Tiger II bị bắt giữ nguyên vẹn, một viên đạn xuyên giáp động năng BR-471 APHE của IS-2 có thể bắn thủng giáp trước tháp pháo (vùng không có khiên chắn) của Tiger II từ cự ly tới 2.500 mét, hoặc xuyên được giáp trước thân xe từ cự ly 500 - 600 mét. Kể cả khi không xuyên thủng được thì động năng rất lớn của viên đạn BR-471 APHE cũng gây ra những vết nứt vỡ lớn dọc lớp vỏ giáp, các mảnh thép văng vào trong xe đủ sức giết chết tổ lái và khiến Tiger II bị hư hại nặng.

Ngoài ra, Liên Xô còn có trong tay pháo tự hành SU-152 và ISU-152 (trang bị pháo 152mm) cũng có thể tiêu diệt Tiger II chỉ với 1 phát đạn trúng đích. Nếu hai loại pháo tự hành này bắn trúng Tiger II thì sức nổ cực mạnh của viên đạn 152mm nặng 48 kg gần như chắc chắn sẽ xé toang vỏ giáp thân xe hoặc thổi tung tháp pháo và giết chết tổ lái trong xe bằng chấn động, bất kể cự ly bắn là bao xa.

Trong tháng 8 năm 1944, 3 chiếc Tiger II đã bị người Liên xô bắt được gần Sandomierz và nhanh chóng được đưa về các địa điểm thử nghiệm của họ tại Kubinka. Đội ngũ kỹ sư Liên Xô đưa ra kết luận của họ rằng những cuộc thử nghiệm cho thấy những chiếc xe tăng có rất nhiều khuyết điểm; hệ thống treo và truyền động rất dễ hỏng, động cơ thường bị quá nóng và dễ chết máy do phải tải một trọng lượng quá lớn so với công suất. Trung bình, cứ di chuyển một quãng đường ngắn (10-15 km) là Tiger II lại gặp trục trặc về cơ khí và truyền động.

Ngoài ra, sau khi bắn thử vào nó bằng nhiều loại đạn chống tăng, người Liên Xô còn cho rằng vỏ giáp của Tiger II có khả năng chịu đựng không cao, chỉ bằng 86% so với lý thuyết. Báo cáo của họ không chỉ cho rằng kim loại làm vỏ giáp có chất lượng tồi (một vấn đề không chỉ riêng với Tiger II — khi cuộc chiến ngày càng phát triển, người Đức ngày càng khó kiếm được các hợp kim cần thiết để chế tạo ra loại thép chất lượng cao), mà cả chất lượng các mối hàn cũng kém, dù đã có "sự chế tạo cẩn thận". Vì thế, thậm chí khi viên đạn không xuyên qua giáp, có một lượng lớn mảnh vỡ, và tấm giáp bị rạn ở các vết hàn khi nó bị trúng nhiều viên đạn hạng nặng, khiến xe tăng không thể hoạt động được nữa.

Thử nghiệm đạn xuyên giáp động năng BR-471 APHE cỡ 122mm (trang bị trên xe tăng IS-2) đối với vỏ giáp mặt trước thân xe của Tiger II cho thấy: ở cự ly 500 mét, phát đạn không xuyên vào xe nhưng động năng của viên đạn đã gây ra những vết nứt lớn dọc mặt trước thân xe, các mối hàn giữa các tấm giáp bị vỡ, các mảnh thép vỡ văng vào trong xe đủ sức giết chết các thành viên tổ lái và phá hủy các thiết bị trong xe, khiến chiếc xe tăng trở nên vô dụng. Các vết nứt làm suy yếu kết cấu vỏ giáp, kết quả là phát đạn BR-471 thứ 2 (bắn từ 600 mét) đã xuyên thủng giáp trước thân xe.

Thử nghiệm đạn xuyên giáp động năng BR-471 APHE cỡ 122mm trên một xe khác với cự ly bắn 700 mét cũng cho kết quả tương tự (giáp mặt trước thân xe không bị thủng nhưng bị nứt nghiêm trọng). Do hậu quả của các vết nứt, kết cấu vỏ giáp bị suy yếu nghiêm trọng, và giáp trước thân xe sẽ bị xuyên thủng sau khi bị trúng 2-4 phát đạn xuyên giáp động năng cỡ 100mm hoặc 122mm, kể cả khi bắn từ cự ly 1.500 mét.

Đặc biệt bất ngờ là đạn BR-471 có thể xuyên thủng mặt trước tháp pháo (vùng không có khiên chắn) của Tiger II ngay từ phát đạn đầu ở cự ly tới 2.500 mét. Phát đạn làm vỡ một mảng lớn ở mặt trước, đồng thời gây ra một vết nứt kéo dài từ phía sau tới tận nóc tháp pháo

Thử nghiệm với đạn nổ mạnh (HE) cỡ 122mm đối với vỏ giáp mặt trước thân xe của Tiger II còn cho kết quả khả quan hơn. Chỉ sau 1 phát bắn, mặt trước thân xe bị nứt vỡ một mảng lớn (diện tích 30 x 30 cm), các mối hàn nối giữa các tấm giáp phía trước và khe súng máy bị bật tung, các mối hàn nối với giáp hông bị nứt vỡ, và tấm giáp hông bị rụng ra 5 cm. Chiếc xe tăng bốc cháy từ bên trong

Những chiếc Tiger II đầu tiên gặp rất nhiều vấn đề về máy móc, cần rất nhiều cải tiến để khắc phục. Các sự cố này có thể do 2 nguyên nhân chính: rò rỉ nhiên liệu và hệ thống truyền động bị quá tải khi phải chống đỡ một chiếc xe nặng gần 70 tấn. Các vấn đề này, cùng với sự thiếu huấn luyện của kíp lái, khiến cho việc hoạt động của Tiger II rất hạn chế.

Có hai lý do kỹ thuật chính dẫn tới độ tin cậy kém ban đầu của Tiger II, thiếu các roăng và tấm đệm nối, và hệ thống lái quá tải vốn ban đầu chỉ được thiết kế cho phương tiện nhẹ hơn. Bánh số hai cấp rất dễ hư hỏng. Việc thiếu huấn luyện cho kíp lái có thể làm trầm trọng thêm vấn đề; các lái xe ban đầu chỉ được huấn luyện hạn chế trên các xe khác và thường được gửi trực tiếp tới các đơn vị chiến đấu trên đường ra mặt trận. Đối với lái xe nhiều kinh nghiệm, cùng việc bảo trì thường xuyên, và sự cải tiến trong hệ truyền động, có thể khiến khả năng hoạt động của xe trở nên tốt hơn.

Tiểu đoàn tăng hạng nặng số 501 tới Mặt trận phía Đông với chỉ 8 trong số 45 chiếc có thể hoạt động, chủ yếu bởi hư hỏng hệ thống lái. Năm chiếc Tiger II đầu tiên được chuyển cho Panzer-Lehr-Division bị hỏng và bị phá huỷ để khỏi bị rơi vào tay quân địch, mà không hề tham chiến.

Độ tin cậy đã được cải thiện theo thời gian với việc đưa vào sử dụng các roăng và đệm sửa đổi và các thành phần hệ thống lái, huấn luyện lái xe, và bảo dưỡng đầy đủ. Các thống kê từ ngày 15 tháng 3 năm 1945 so sánh khả năng của Tiger II với các loại tăng khác: 62% Panzer IV, 59% Tiger II và 48% Panther hoạt động trong giai đoạn này của cuộc chiến.

Tổng thể, Tiger II là một loại xe tăng đáng ngưỡng mộ dù có những vấn đề của nó. Súng 88 mm của nó có thể tiêu diệt hầu hết phương tiện chiến đấu bọc thép của Đồng Minh từ xa bên ngoài tầm chiến đấu hiệu quả của chúng. Tương tự, không tính tới các vấn đề về độ tin cậy của nó, Tiger II khá nhanh nhẹn đối với một phương tiện hạng nặng. Những ghi chép đương thời của người Đức cho thấy tính cơ động của nó tốt tương đương hay hơn hầu hết các loại xe tăng của Đức hay Đồng Minh.

Ngoài xe tăng nghiên cứu, huấn luyện và năm chiếc trực thuộc Panzer Lehr, những chiếc Tiger II chỉ được phiên chế vào năm tiểu đoàn tăng hạng nặng ("schwere Panzer Abteilung") của Quân đội Đức ("Heer"), hay Waffen-SS.

Một tiểu đoàn tiêu chuẩn ("abteilung") gồm 45 xe tăng:
Các đơn vị đã sử dụng Tiger II như sau:

Tiger II lần đầu tiên tham chiến trong đại đội 1 thuộc Tiểu đoàn tăng hạng nặng số 503 chống lại Chiến dịch Atlantic giữa Troarn và Demouville ngày 18 tháng 7 năm 1944; hai chiếc thiệt hại trong chiến đấu, cộng thêm xe tăng chỉ huy bị kẹt không thể hồi phục sau khi rơi vào một hố bom từ Chiến dịch Goodwood.

Tại Mặt trận phía Đông, nó lần đầu được sử dụng ngày 12 tháng 8 năm 1944 bởi Tiểu đoàn tăng hạng nặng số 501 chống lại Chiến dịch Lvov–Sandomierz. Tiểu đoàn 501 được biên chế 20 xe Tiger II và 20 xe Panzer IV, nhưng các điểm yếu về thiết kế của Tiger II nhanh chóng bộc lộ. Trong ngày 11/8, chỉ có 11 xe sẵn sàng chiến đấu, số còn lại bị trục trặc kỹ thuật trên đường hành quân và phải kéo đến xưởng sửa chữa. Tiểu đoàn 501 Tiger II này được lệnh tấn công vào điểm đầu cầu của Liên Xô tại Sông Vistula gần Baranów Sandomierski, lực lượng xe tăng Liên Xô trấn giữ ở đây gồm 29 xe T-34/76, 14 xe T-34/85 và Trung đoàn xe tăng hạng nặng số 71 (gồm 11 xe tăng IS-2).

Trên đường tới làng Oględów vào chiều 13/8/1944, đội hình Tiger II bị lọt vào một cuộc phục kích của một số chiếc T-34. Bằng lối đánh phục kích bắn vào hông, chiếc T-34-85 của Trung úy Aleksandr Petrovich Oskin đã phá hủy ba chiếc Tiger II và bắn hỏng nặng 1 chiếc khác (vì thành tích này, Oskin được phong danh hiệu Anh hùng Liên Xô) Vì những chiếc xe tăng này bị nổ đạn dược nên các kíp lái bị nhiều thương vong (từ đó về sau các viên đạn súng chính không còn được cho phép cất trữ trong tháp pháo nữa, làm giảm số lượng đạn xuống còn 68) Ban đầu Oskin báo cáo đã phá hủy 3 chiếc Panther, về sau anh mới biết 3 chiếc xe tăng mà mình bắn hạ còn lớn hơn rất nhiều và đó là một loại xe tăng mới. Đến tối hôm đó, trong cuộc phản công của bộ binh Liên Xô, 2 chiếc Tiger II bị hỏng và 1 chiếc đang bị mắc kẹt trong bùn đã bị thu giữ do tổ lái bỏ xe chạy trốn, trong đó 1 chiếc còn nguyên cả tài liệu hướng dẫn vận hành. 3 chiếc Tiger II này được Liên Xô đưa ngay về nghiên cứu để tìm ra những điểm yếu của loại xe này

Sau khi ổn định lại đội hình, ngày hôm sau, một đội 5 chiếc Tiger II quay lại phản công. 1 trung đội IS-2 do thượng úy Klimenkov chỉ huy được lệnh chặn đánh. Bằng 2 phát đạn nổ mạnh (HE), chiếc IS-2 của thượng úy Klimenkov đã phá hủy 1 chiếc Tiger II, sau đó chiếc IS-2 này phá hủy tiếp 1 chiếc Tiger II khác khi đó đang quay đầu rút lui.

Tại 1 hướng khác, 7 chiếc Tiger II tấn công nhưng cũng bị IS-2 chặn lại. Chiếc IS-2 của thượng úy Udalov đã chặn đánh và phá hủy 3 chiếc Tiger II từ cự ly 800 mét, khiến quân Đức phải rút lui. 2 giờ sau, quân Đức quay lại phản công, chiếc IS-2 của Trung úy Belyakov từ cự ly 1.000 mét đã phá hủy được 1 chiếc Tiger II sau 3 phát đạn nổ mạnh (HE). Những chiếc Tiger II còn lại phải rút lui. Tại làng Staszow, thêm 2 chiếc Tiger II bị phá hủy bởi 2 chiếc T-34-85 phục kích bắn xuyên hông ở cự ly 500 mét.

Như vậy, tổng cộng 14 chiếc Tiger II thuộc tiểu đoàn số 501 bị thiệt hại trong vùng từ ngày 12 tới ngày 13 tháng 8 khi đương đầu với những chiếc T-34-85 và IS-2 của Liên Xô ở địa hình cát không thích hợp, trong khi phía Liên Xô không chịu thiệt hại nào. Tiger II đã có màn ra mắt nghèo nàn, những khiếm khuyết về hệ thống cơ khí, kích thước quá lớn khiến xe khó vận động linh hoạt và điểm yếu này đã bị Liên Xô khai thác để đánh bại nó. Vỏ giáp của xe cũng không đủ tốt như Đức mong đợi, Tiger II vẫn dễ bị phá hủy nếu bị pháo 122mm trên xe tăng hạng nặng IS-2 bắn trúng. Nó cho thấy loại xe này thích hợp cho phòng thủ hơn là tấn công 
Ngày 15 tháng 10 năm 1944 những chiếc Tiger II thuộc Tiểu đoàn tăng hạng nặng số 503 đã đóng vai trò quyết định trong Chiến dịch Panzerfaust, hỗ trợ quân đội của Otto Skorzeny đánh chiếm thủ đô Budapest của Hungary, đảm bảo nước này vẫn ở trong Phe Trục cho tới cuối cuộc chiến. Tiểu đoàn số 503 sau đó tham gia vào Chiến dịch Debrecen. Tiểu đoàn số 503 tiếp tục ở lại Hungary trong các chiến dịch khác, trong 166 ngày, họ tuyên bố đã phá hủy hoặc bắn hỏng ít nhất 121 xe tăng Liên Xô, 244 súng chống tăng và pháo, 5 máy bay và một tàu hoả. Đổi lại là 26 xe tăng Tiger II bị phá hủy: 10 bị quân đội Liên Xô bắn hạ và bốc cháy, 2 chiếc bị hỏng nặng phải gửi lại Vienna để sửa chữa tại nhà máy, trong khi 14 chiếc khác bị kíp lái tiêu huỷ để ngăn chúng rơi vào tay quân dịch (xe bị hỏng nhưng không thể kéo về sửa được). Ngoài ra, hàng chục chiếc Tiger II khác bị bắn hỏng nhưng có thể sửa chữa lại.

Tính tổng cộng, Tiểu đoàn tăng hạng nặng SS số 503 tuyên bố đã đạt mức tiêu diệt 500 xe tăng, pháo tự hành và xe cơ giới các loại của đối phương trong giai đoạn từ tháng 1 đến tháng 4 năm 1945 tại Mặt trận phía Đông, với thiệt hại là 45 chiếc King Tiger bị phá hủy (gần như toàn bộ số xe của tiểu đoàn), một số lớn là bị bỏ lại và bị phá huỷ bởi kíp lái sau khi hỏng hóc hay hết nhiên liệu mà không thể kéo về được. Nếu trừ đi yếu tổ phóng đại thành tích thường thấy trong chiến tranh, thì số xe mà Tiểu đoàn 503 bắn hạ vào khoảng 200 - 250, Dù tiểu đoàn 503 đạt tỷ lệ tiêu diệt 1 đổi 5, nhưng phần lớn số xe mà họ bắn hạ là các loại xe hạng trung rẻ tiền như T-34 hoặc SU-76, trong khi chi phí chế tạo của Tiger II lại rất đắt (gấp 7 lần so với T-34). Do vậy, tỷ lệ 1 đổi 5 thực ra vẫn là sự đánh đổi mà phần thua thiệt thuộc về Đức.

Kurt Knispel, pháo thủ có số lượng tiêu diệt xe tăng cao nhất mọi thời đại (tiêu diệt 162 xe thiết giáp đối phương), cũng phục vụ trong tiểu đoàn số 503, và đã bị thiệt mạng trong chiến đấu ngày 29 tháng 4 năm 1945 trong chiếc Tiger II của mình.

Tiger II cũng có mặt tại Cuộc tấn công Ardennes tháng 12 năm 1944, các cuộc tấn công Vistula–Oder và Đông Phổ của Liên Xô tháng 1 năm 1945, Chiến dịch Mùa xuân Tỉnh thức của Đức tại Hungary tháng 3 năm 1945, Trận Seelow Heights tháng 4 năm 1945, và cuối cùng là Trận Berlin ở cuối cuộc chiến.

Chiến dịch cuối cùng mà Tiger II tham gia tiến công quy mô lớn là Chiến dịch Wisla-Oder, với kết quả là một thất bại nặng nề tại trận Kielce-Khmielnik, gần ngôi làng Lisow trước Quân đoàn xe tăng cận vệ số 4 của Liên Xô. Ngày 13/1/1945, Tiểu đoàn tăng hạng nặng số 424 (tiền thân của nó chính là Tiểu đoàn tăng hạng nặng số 501) có trong trang bị 23 xe tăng Tiger II và 29 xe tăng Tiger I đã tấn công từ Khmielnik ở phía Nam và từ khu vực gần Kielce về phía bắc, ngoài ra tiểu đoàn 424 còn được yểm trợ bởi 13 xe tăng Panther từ Sư đoàn xe tăng số 16. Lữ đoàn xe tăng cận vệ số 61 của Liên Xô đã huy động 40 xe tăng T-34/85 chặn đánh ở làng Lisow. Ngay từ trước khi trận đánh diễn ra, nhược điểm về kích thước của Tiger phát tác: một xe Tiger I rơi xuống sông do cầu sập, vài xe khác bị sa lầy trong các vũng bùn. Các xe tăng T-34/85 đã ngụy trang khéo léo, chờ đến khi xe tăng Đức vào phạm vi 150 mét thì mới nổ súng, phá hủy ngay lập tức 4 chiếc Tiger và phá hủy tiếp 9 chiếc khác sau đó, khiến quân Đức phải rút lui. Sau thất bại của cuộc tấn công đầu tiên, người Đức huy động 30 xe Tiger (một nửa trong số đó là Tiger II) và 13 xe tăng Panther để tấn công lần nữa. Bất chấp việc quân Đức có ưu thế vượt trội (40 xe tăng hạng trung Liên Xô phải chống lại 43 xe tăng hạng nặng Đức), các xe T-34-85 sử dụng ưu thế cơ động đã liên tục di chuyển giữa những ngôi nhà đang cháy, và tiếp tục bắn vào xe tăng Đức ở cự ly gần. Đến 6 giờ tối, trận đánh kết thúc. Quân Đức tổn thất nặng với 7 chiếc Tiger I, 5 chiếc Tiger II và 5 xe tăng Panther đã bị phá hủy hoặc bị bỏ lại, nhiều xe khác bị hỏng nặng nhưng được kéo về. Tổng cộng trong 2 đợt tấn công thất bại, phía Đức đã mất ít nhất 35 xe tăng các loại, gồm phần lớn là Tiger I và Tiger II. Trong khi đó, Liên Xô chỉ tổn thất 11 xe tăng T-34/85 bị phá hủy và 11 chiếc khác bị hư hại nhưng có thể sửa lại (số xe hỏng được sửa chữa lại vào ngay hôm sau). Tiểu đoàn tăng hạng nặng số 424 gần như bị xóa sổ sau thất bại này, cả tiểu đoàn trưởng cũng tử trận

Phiên bản duy nhất có thể hoạt động được trưng bày tại Musée des Blindés, Saumur, Pháp. Nó có tháp pháo sản xuất và cho phép công chúng chiêm ngưỡng. Những chiếc còn lại gồm:







</doc>
<doc id="486212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486212" title="559 Nanon">
559 Nanon

559 Nanon là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 8.3.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Nanon, nhân vật trong vở operetta cùng tên của Richard Genée.



</doc>
<doc id="486214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486214" title="560 Delila">
560 Delila

560 Delila là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 13.3.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Delilah, nhân vật trong Cựu Ước, trong vở opera "Samson et Délila" của Saint-Saëns.



</doc>
<doc id="486215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486215" title="561 Ingwelde">
561 Ingwelde

561 Ingwelde là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis, và được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối và thành phần cấu tạo có lẽ bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 26.3.1905 ở Heidelberg và có lẽ được đặt theo tên Ingwelde, nhân vật chính trong vở opera cùng tên của Max von Schillings.



</doc>
<doc id="486220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486220" title="562 Salome">
562 Salome

562 Salome là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 3.4.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Salomé, nhân vật trong Tân Ước, con gái của vua Herod đại đế, và cũng là nhân vật trong vở opera "Salome" của Richard Strauss, dựa trên vở kịch Salomé của Oscar Wilde.



</doc>
<doc id="486224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486224" title="563 Suleika">
563 Suleika

563 Suleika là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S. Tiểu hành tinh này do Paul Götz phát hiện ngày 6.4.1905 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Suleika trong tác phẩm "Westöstlicher", tập hợp các bài thơ trữ tình của Johann Wolfgang Goethe.



</doc>
<doc id="486225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486225" title="Đông Thanh, Đông Sơn">
Đông Thanh, Đông Sơn

Đông Thanh là xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam, một vùng quê nổi tiếng về truyền thống văn hóa và sự hiếu học ở xứ Thanh.

Xã Đông Thanh có diện tích: 5,82 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Thanh có dân số: 6.542 người.

Xã Đông Thanh giáp với xã Đông Tiến ở phía đông và phía nam; giáp với xã Đông Khê ở phía nam và tây nam; giáp với xã Thiệu Trung huyện Thiệu Hóa ở phía tây; giáp với các xã Thiệu Đô, Thiệu Châu ở phía bắc và giáp với xã Thiệu Giao ở phía đông bắc.

Xã Đông thanh, xưa gọi là làng Cổ Bôn hay Kẻ Bôn. Thời Lý gọi là Trang Bôn. Thời Lê - Nguyễn thuộc tổng Thạch Khê, gồm bốn xã (tứ xã Bôn): Phúc Thọ, Ngọc Bôn, Ngọc Đôi, Quỳnh Bôi. Tứ xã Bôn được ví như một bộ đồ trà quý. Dân gian có câu "Đông Sơn tứ Bôn, Hoằng Hóa lưỡng Bột" để chỉ các vùng đất học của xứ Thanh.

Ngày nay xã Đông Thanh được chia thành các làng: Phúc Triền (xã Phúc Thọ cũ), Kim Bôi (xã Ngọc Bôi cũ), Ngọc Tích (xã Ngọc Đôi cũ), Quỳnh Bôi, xóm Cần, xóm Kiệm và xóm Trại, chia thành 12 thôn đặt tên từ thôn 1 đến thôn 12.

Tên gọi "Đông Thanh" xuất hiện từ năm 1953. Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Thanh thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Thanh lại thuộc huyện Đông Sơn. Thời kì này, xã Đông Thanh là trung tâm địa lý của huyện Đông Sơn. Sau khi tách trở lại các xã hữu ngạn sông Chu về huyện Thiệu Hóa, xã Đông Thanh là cửa ngõ nối huyện Đông Sơn với huyện Thiệu Hóa và các huyện phía bắc của tỉnh Thanh Hóa.

Kẻ Bôn hay làng Cổ Bôn hay làng Bôn, là một trong những làng cổ có văn hoá truyền thống đặc sắc, nay thuộc xã Đông Thanh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá.

Làng Cổ Bôn được các nhà khảo cổ học khẳng định là một trong những làng cổ ở xứ Thanh. Cổ Bôn nằm trong khu vực trung tâm làng cổ đã được hình thành, phát triển từ thời kỳ văn hoá Đông Sơn cách ngày nay hơn hai ngàn năm. Trên một doi đất cách làng mấy trăm mét, tại cánh đồng thuộc xã Đông Tiến, các nhà khảo cổ học đã phát hiện ra một dấu vết của hai khu làng cổ tồn tại từ trước khi có văn hoá Đông Sơn và cả sau khi văn hoá Hán bành trướng ở đây.

Khác với đa số các làng quê ở đồng bằng sông Mã, nơi mà người dân thường nói giọng Thanh Hóa đặc trưng với nhiều từ địa phương và một âm vực khá đơn điệu, người dân làng Bôn mặc dù vẫn sử dụng các phương ngữ Thanh Hóa nhưng giọng nói của họ khá giàu âm điệu, trầm bổng và giống với giọng nói của người làng Rủn (xã Đông Khê ngày nay).

Nhà văn Triệu Bôn viết về làng quê của mình như sau:

Cổ Bôn có cảnh trí tự nhiên, môi trường sinh thái không có gì đặc biệt nhưng thuận lợi cho việc phát triển kinh tế tiểu nông và sinh hoạt văn hoá cộng đồng.

Nét đặc sắc của văn hoá cổ truyền Cổ Bôn là kho tàng văn nghệ dân gian. Cổ Bôn là nơi có khối lượng truyện dân gian và ca dao dân ca phong phú, để lại dấu ấn trong kho tàng văn hoá truyền thống xứ Thanh; nhưng đáng chú ý hơn là hệ thống trò diễn dân gian đặc sắc.

Hàng năm, làng tổ chức hội Bôn vào ngày 20 tháng Giêng. Các thôn rước thành hoàng về sinh Bôn để hội làng. Theo tục lệ cỗ cúng ở hội kẻ Bôn rất to, phải có bánh đầu tằm và bánh chưng to bằng cái mẹt, phải luộc bánh bằng vạc, mỗi vạc luộc được hai cái.

Hội Bôn hằng năm có trò Bôn, là một hệ thống năm trò diễn (ngũ trò): trò tiên cuội, trò Hoà Lan, trò Ngô, trò lăng ba khúc, trò thủy (còn gọi là các trò: ngô phường, lam phường, tiền phường, thuỷ phường và lăng ba khúc.

Trò Bôn do quan viên trong làng quy định, tuỳ theo tình hình năm mở hội. Nếu định chữ Thượng thì làng tổ chức đánh cờ – đám, nếu định chữ Trung thì kéo trò Bôn, nếu chữ Hạ thì chỉ làm cỗ "bò sống, lợn sống" (tạ lễ bằng thịt sống).

Làng thờ 4 vị thành hoàng: Thánh Cả, Thánh Phúc, Thánh Quỳnh, Thánh He, trong đó Thánh Cả hiệu là Đế Thích (vua đánh cờ) biểu tượng của một khúc gỗ thiêng, thánh Quỳnh biểu trưng là "Con cáo luôm thuôm", thánh Phúc là một người mồ côi, thánh Hẹ là Đặng quận công Nguyễn Khải.

Đền thờ Nguyễn Văn Nghi được công nhận là di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia theo Quyết định số 1539/VH-QĐ ngày 27 tháng 12 năm 1990 của Bộ Văn hoá – Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch).

Đền thờ Nguyễn Nghi ở làng Phúc Triền, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Nguyễn Nghi là cha của Nguyễn Khải, người được tôn xưng là Thánh Hẹ.

Đền Phúc Khê, thuộc làng Phúc Triền, xã Đông Thanh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Đền thờ Nguyễn Văn Nghi (Nguyễn Nghi), làm Lại bộ Tả thị lang đời vua Lê Trang Tông.Là di tích văn hóa cấp Quốc gia.

Đây là công trình nghệ thuật điêu khắc đá thế kỉ 17. Đền có diện tích khoảng 20 ha, chia làm hai khu. Khu ngoài đường đi vào đến chính dài hơn trăm mét, lát đá, phiến đá rộng 0,5m. Có bia đá,́ ghi công tích Nguyễn Văn Nghi và công tích người con, là Đăng quận công Nguyễn Khải.

Hai bên, có hai dãy tượng đá gồm bốn ngao đá, hai voi đá, hai ngựa đá, hai quan võ cầm chuỳ, một giếng đá. Cổng đền vào khu trong xây bằng gạch và đá, có vòm cuốn cao 5m, rộng 7m, dày 5m, trên nóc, có hình rồng phun nước. Cổng có ba chữ "Tướng công môn".

Khu trong có diện tích 6.572 m2, có nhà thờ Nguyễn Văn Nghi. Đền được nhà nước xếp hạng di tích lịch sử văn hoá và là một di tích bằng đá hiếm thấy.

Đền là di tích lịch sử văn hoá cấp tỉnh. Đình và nghè Cả (làng Ngọc Tích) thờ Đế Thích (thần Trí Tuệ).




</doc>
<doc id="486229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486229" title="564 Dudu">
564 Dudu

564 Dudu là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 9.5.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Dudu, nhân vật trong tiểu thuyết triết lý "Also sprach Zarathustra" của Friedrich Nietzsche.



</doc>
<doc id="486230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486230" title="Tề Huệ công">
Tề Huệ công

Tề Huệ công (chữ Hán: 齊惠公; cai trị: 608 TCN – 599 TCN), tên thật là Khương Nguyên (姜元), là vị vua thứ 22 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ hai của Tề Hoàn công – vua thứ 16 nước Tề và là em của Khương Vô Khuy, anh của các vua Tề Hiếu công, Tề Chiêu công và Tề Ý công. Mẹ ông là bà Thiếu Vệ cơ.

Năm 643 TCN, vua cha Tề Hoàn công mất. Khương Vô Khuy được Dịch Nha lập làm vua. Khương Nguyên cùng các em là Khương Phan và Khương Thương Nhân cùng tranh chấp ngôi vua với Khương Vô Khuy. Nhưng sau đó Tống Tương công hỗ trợ thế tử Chiêu về giết Vô Khuy giành lại ngôi vua, tức là Tề Hiếu công. Khương Nguyên và các em đều quy phục.

Ngôi vua lần lượt truyền cho các em ông. Tháng 5 năm 609 TCN, Tề Ý công (Thương Nhân) bị Bính Xúc và Diêm Chức giết chết. Người nước Tề bèn lập Khương Nguyên lên làm vua, tức là Tề Huệ công. Ông trở thành vua Tề 35 năm sau khi vua cha Tề Hoàn công mất và là người con thứ năm của Hoàn công kế tục ngôi vua.

Để tăng cường quan hệ ngoại giao, Tề Huệ công chủ động đi lại với nước Lỗ - vốn có thù oán nhiều đời với Tề. Lỗ Tuyên công mang nhiều ruộng sang hiến cho nước Tề để lấy lòng. Sau đó khi Tề đi đánh nước Lai, Lỗ Tuyên công cũng mang quân giúp.

Sau này, Tề Huệ công thấy nước Lỗ quy phục nên lần lượt trả lại ruộng cho nước Lỗ ở đất Vân, Hoan và Quy Âm.

Cũng như các đời vua trước, trong thời gian ở ngôi, Tề Huệ công cũng phải đối phó với sự xâm lấn biên giới của người nước Địch ở phía bắc.

Mùa hè năm 599 TCN, Tề Huệ công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 10 năm. Con ông là Khương Vô Giã lên nối ngôi, tức là Tề Khoảnh công.




</doc>
<doc id="486235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486235" title="Nạn đói năm Ất Dậu">
Nạn đói năm Ất Dậu

Nạn đói năm Ất Dậu có thể là: 


</doc>
<doc id="486259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486259" title="Chiến dịch Toropets–Kholm">
Chiến dịch Toropets–Kholm

Chiến dịch Toropets–Kholm là một chiến dịch phản công của Hồng quân Liên Xô diễn ra ở phía Nam Hồ Ilmen trong Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, kéo dài từ ngày 9 tháng 1 đến ngày 6 tháng 2 năm 1942. Kết quả của chiến dịch này là sự hình thành của cái túi Kholm, là việc quân đoàn số 2 của quân đội phát xít Đức bị vây trong cái túi Demyansk, và Trung đoàn số 189 của Đức bị tiêu diệt gần Andreapol.

Sau khi đẩy lui phát xít Đức ra khỏi thủ đô Mạc Tư Khoa trong tháng 12 năm 1941, Bộ Tổng Tư lệnh Tối cao Liên Xô STAVKA quyết định mở một chiến dịch phản công trên diện rộng nhằm thanh toán hoàn toàn số quân xâm lược Đức hiện đóng trên lãnh thổ Liên Xô. Quân Đức không thể nào ngờ được rằng Hồng quân có khả năng mở một chiến dịch tấn công quy mô lớn như vậy, và thế là quân Đức bị dính những đòn tấn công bất ngờ ở những khu vực mà họ cho là "yên ắng" như phía Nam Hồ Ilmen.

Phương diện quân Tây Bắc do tướng P. A. Kurochkin được giao nhiệm vụ tấn công quân Đức theo hai hướng với xuất phát điểm ở phía Nam Hồ Ilmen. Hướng thứ nhất là một mũi tấn công trực diện xuyên qua Staraya Russa nhằm cắt đôi Tập đoàn quân số 18 và số 16 của Đức; phối hợp với nỗ lực giải vây cho Leningrad của Phương diện quân Volkhov và Phương diện quân Leningrad. Mũi tiến công thứ hai theo hướng Tây Nam nhằm vào. Đòn tấn công này do các tập đoàn quân số 33, số 3 và tập đoàn quân xung kích số 4 đảm nhiệm (hai tập đoàn quân sau vừa mới được thay đổi tên gọi). Mục tiêu cao nhất của chiến dịch là hình thành một gọng kìm lớn ở phía Bắc nhằm hợp vây toàn bộ Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của phát xít Đức.



Mũi tấn công của Tập đoàn quân xung kích số 3 và số 4 tỏ ra cực kỳ thành công. Phòng tuyến của quân Đức tại đây bị phá tan tành và quân Đức chịu tổn thất cực lớn. Phát xít Đức đã phán đoán sai hướng tấn công, đồng thời họ thiếu hụt lực lượng dự bị; tất cả những điều đó đã để lại một chỗ sơ hở lớn trên phòng tuyến Đức cho Hồng quân khai thác với kết quả lớn - chọc được một lỗ thủng lớn vào sâu trong hậu cứ quân Đức. Hồng quân Xô Viết cũng không có đầy đủ cơ số đạn dược, quân nhu... tuy nhiên trong quá trình chiến đấu họ đã đánh chiếm được những kho dự trữ quân nhu, quân dụng... rất lớn của phát xít Đức tại Toropets.

Trong chiến dịch này Hồng quân không nhận được nhiều sự hỗ trợ từ các đơn vị xe tăng; so với nhu cầu về xe tăng đúng theo học thuyết chiến tranh chiều sâu và xét tới tình hình chiến cục những năm sau đó, quả là lực lượng tăng thiết giáp Hồng quân Xô Viết hoàn toàn quá thiếu để có thể đáp ứng nhu cầu chiến tranh. Tập đoàn quân xung kích số 4 của Yeryomenko chỉ có 2 tiểu đoàn xe tăng: tiểu đoàn xe tăng số 17 có 12 xe tăng Matilda II, 9 xe tăng Valentine của Hoa Kỳ (viện trợ cho Liên Xô theo chương trình Cho vay-cho thuê và 10 xe tăng T-60; tiểu đoàn xe tăng số 141 có 4 xe tăng KV-1, 6 xe tăng T-34 và 20 xe tăng T-60.

Mũi tấn công của Hồng quân quá mạnh đến mức lực lượng phòng thủ của quân Đức, sư đoàn bộ binh số 123 - vốn phòng thủ trên một chiến tuyến dài 30 cây số - bị mất hai trung đoàn ngay lập tức. Hai trung đoàn này bị dàn quá mỏng trên những vị trí quan trọng và vì vậy không thể ứng cứu cho nhau - và thế là Hồng quân Liên Xô chỉ đơn giản luồn qua khoảng trống giữa chúng. Các hỏa điểm của quân Đức sau đó bị tiêu diệt, gây cho quân Đức nhiều thương vong. Một lực lượng dự bị của phát xít Đức là sư đoàn bộ binh số 81 được điều tới đây trong những ngày cuối cùng của tháng 12. Trung đoàn bộ binh số 189 (trung đoàn trưởng: Đại tá Hohmeyer) của nó và tiểu đoàn pháo binh số 2 của trung đoàn bộ binh số 181 và đại đội số 3 của Tiểu đoàn công binh số 181 ngay lập tức bị chặn đứng tại Toropets và Andreapol. Từ đây mũi tiến công của chúng về phía Okhvat bị Hồng quân bao vây và tiêu diệt hoàn toàn vào ngày 14 tháng 1 năm 1942. 1.100 xác chết của quân Đức được tìm thấy trong một khu rừng gần Okhvat, bao gồm cả viên trung đoàn trưởng về sau được truy phong lên Thiếu tướng. Chỉ có 40 binh sĩ Đức sống sót chạy về được với lực lượng chính. Trận đánh diễn ra quá nhanh đến mức sự xuất hiện của các lực lượng Đức trong thời điểm đó vẫn còn chưa được ghi nhận trên bản đồ tác chiến của quân Đức.

Mục tiêu hợp vây toàn bộ Cụm Tập đoàn quân Trung tâm rõ ràng là không thực hiện được, tuy nhiên đòn tấn công của hai Tập đoàn quân xung kích của Hồng quân đã tạo nên một chỗ lồi ăn sâu vào trận tuyến quân Đức - đây sẽ là một trong những mối lo ngại lớn của phát xít Đức suốt cả năm 1942 cho khi quân Đức rút khỏi "chỗ lồi" Rzhev vào tháng 3 năm 1943. Mũi tấn công của Liên Xô còn tạo ra hai "cái túi" ở Kholm và Demyansk.

Trong trận này thương vong của Hồng quân Liên Xô là 29.200 chết/mất tích, bị thương/ốm, bị bắt. Về phía Đức, trung đoàn bộ binh số 189 bị tiêu diệt hoàn toàn, trung đoàn bộ binh số 416/418 bị mất hơn 50% quân số




</doc>
<doc id="486267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486267" title="Huỳnh Văn Bánh">
Huỳnh Văn Bánh

Huỳnh Văn Bánh (tên thường gọi là "Nguyễn Nam Tấn") (1920 tại Vĩnh Lộc, Bình Chánh – 21 tháng 5 năm 1969 tại Bến Cát, Bình Dương).

Sau hiệp định Genève, ông được giao nhiều chức vụ quan trọng. Từ năm 1962 đến năm 1965 ông là Phó ban ANT4 (tiền thân của Công an Thành phố Hồ Chí Minh). Tháng 8 năm 1967 ông được giao chức vụ Trưởng ban An Ninh phân khu I; Thường vụ phân khu Ủy. Cuối năm 1968, đầu năm 1969 là Phó Bí thư, rồi quyền Bí thư phân khu Ủy.

Ông mất năm 1969 vì bom B52 khi đang họp tại ấp Bến Súc, xã Thanh Tuyền, huyện Bến Cát, tỉnh Bình Dương.

Vợ ông là Phạm Thị Chín. Hai ông bà có với nhau chín người con, trong đó bốn người mất sớm. Do có chồng và con gái hi sinh trong kháng chiến chống Mỹ nên bà được phong tặng danh hiệu Bà mẹ Việt Nam anh hùng.

Với những đóng góp của mình, ông được Nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu liệt sĩ và tên ông được đặt cho một con đường nằm ở quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh.


</doc>
<doc id="486274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486274" title="XXXHOLiC">
XXXHOLiC

Watanuki Kimihiro là 1 học sinh Trung học, có khả năng đặc biệt là có thể thấy được linh hồn nhưng cậu lại bị chúng ám và đuổi theo. Một lần, khi bị một con ma ám theo, cậu đã vô tình chạm vào hàng rào của tiệm Yuuko và con ma ám theo cậu đã bị tan biến. Sau đó, cậu đã đi vào tiệm (dù không cố ý). Cậu gặp Maru, Moro và phù thủy Yuuko. Yuuko là 1 phù thủy chuyên thực hiện các điều ước với 1 mức giá tương xứng. Watanuki đã ước không bị các hồn ma đuổi theo nữa. Điều ước của cậu sẽ trở thành hiện thực nếu cậu chịu làm việc không công trong tiệm Yuuko trong một thời gian nhất định. Cuộc hành trình kì lạ của cậu bắt đầu từ đây.

Maru và Moro: Hai cô bé đáng yêu giúp việc ở cửa hàng Yūko. Họ có thói quen lặp lại lời nói của người khác. Thực chất, hai cô bé không có linh hồn, nên chỉ có thể ở trong cửa hàng, nếu ra ngoài sẽ biến mất. Maru và Moro rất yêu quý Watanuki và Yūko-san. Hai cô bé này bao giờ cũng đi với nhau và thành một bộ đôi song sinh dễ thương.

Mokona Đen: Rất hợp ý với Yūko, luôn hùa cùng với Yūko để trêu chọc Watanuki. Là một vật để liên lạc với nhóm Syaoran trong Tsubasa, Mokona còn kiêm luôn nhiệm vụ thu thập lại các đồ vật tương xứng với điều ước của họ. Rất thích Mokona Trắng và cũng thích luôn uống rượu (giống Yūko)



</doc>
<doc id="486276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486276" title="Đêm hẹn nhớ đời">
Đêm hẹn nhớ đời

Đêm hẹn nhớ đời (tựa tiếng Anh: Date Night) là một bộ phim hài Mỹ khởi chiếu năm 2010, được đạo diễn bởi Shawn Levy, có sự tham gia của hai ngôi sao Steve Carell và Tina Fey. Bộ phim khởi chiếu ngày 9 tháng 4 năm 2010 tại Mỹ và tại Việt Nam là ngày 16 tháng 4 năm 2010.

Một cặp vợ chồng sống ở New Jersey là Phil và Claire Foster như mọi ngày vẫn chăm sóc con, lau dọn nhà cửa, hẹn họ ăn tối với nhau như bình thường. Cho đến một tối nọ, khi Phil muốn một cái gì đó đặc biệt cho Claire và anh tổ chức một đêm hẹn hò lãng mạn ở nhà hàng hải sản nổi tiếng Manhattan. Họ chưa đặt bàn trước và lại đến hơi trễ nên không còn bàn. Vậy là hai vợ chồng Phil đành chờ bàn trống. Cô phục vụ gọi lớn tên "Tripplehorn" nhưng cặp này chưa đến. Thế là Phil quyết định giả danh "Tripplehorn" và rồi hai người có được một bàn ăn. Họ trò chuyện với nhau và vẫn như thói quen mọi lần hẹn hò, họ đoán về những cặp khác đang ngồi trong nhà hàng. Rồi bỗng nhiên hai người đàn ông đến và đề nghị vợ chồng Phil đứng dậy và ra ngoài nói chuyện. Phil tưởng chỉ là một cuộc nói chuyện bình thường nên đã theo hai người đàn ông ra ngõ sau của nhà hàng. Và rồi Phil biết được đây là một sự nhầm lẫn. Hai người đàn ông đó là Collins và Armstrong, chúng tưởng vợ chồng Phil là cặp "Tripplehorn" nên yêu cầu hai người giao nộp ổ đĩa flash gì đó. Lúc này Phil và Claire mới biết sự hiểu lầm. Họ giải thích nhưng Collins và Armstrong không tin, Phil phải giả vờ mình là Tripplehorn và nói rằng đã giấu ổ đĩa ở Công viên Trung tâm. Hai người đàn ông bắt vợ chồng Phil dẫn đường đến đó.

Khi đến Công viên Trung tâm, vợ chồng Phil lừa hai tên côn đồ vào một ngôi nhà và nói rằng ổ đĩa flash ở dưới sàn. Khi Claire đang cúi xuống gỡ tấm sàn nhà, Collins và Armstrong cũng cúi xuống theo, lợi dụng thời cơ Phil đã cầm gậy đánh hai người đàn ông. Sau đó, Phil và Claire chạy trốn, Collins và Armstrong đuổi theo. Hai vợ chồng dùng thuyền máy đi và may mắn thoát ra được ngoài đường phố đông đúc người qua lại.

Hai vợ chồng tìm đến đồn cảnh sát. Tại đây, họ khai mọi chuyện với Thám tử Arroyo - một nữ cảnh sát, từ việc ngồi bàn tiệc của người khác đến việc bị bọn côn đồ hiểu lầm. Rồi hai vợ chồng thấy Collins và Armstrong trong đồn cảnh sát. Lúc này họ mới biết hai tên côn đồ đó là cảnh sát. Họ lại chạy trốn và họ quyết định quay lại nhà hàng Manhattan để lấy số điện thoại của "Tripplehorn".

Sau khi lấy được số điện thoại của "Tripplehorn", Claire nhớ đến một vị khách hàng bất động sản của mình là Holbrooke Grant. Claire tìm được địa chỉ nhà Grant và hai vợ chồng cùng đến nhà anh ta. Tại nhà Grant, họ nhờ Grant giúp đỡ và rồi Collins và Armstrong đến. Grant chỉ cho hai vợ chồng Phil xuống gara xe của mình để tạm nấp. Hai vợ chồng xuống gara và lấy xe Audi của Grant để chạy trốn.

Họ tìm đến nhà "Tripplehorn" thật và lấy được ổ đĩa flash. Hai vợ chồng xuống xe và hai tên cảnh sát Collins và Armstrong bắt gặp hai vợ chồng. Phil và vợ lái xe chạy trốn và đâm phải một chiếc taxi. Hai chiếc dính với nhau và rồi xe cộ liên tiếp tông nhau. Phil phải qua chiếc taxi để điều khiển xe, mượn của người tài xế sách điện tử và nhìn thấy những bức hình sex của Công tố viên Frank Crenshaw, sau đó chiếc xe rơi xuống sông. Ổ đĩa cũng rơi theo.

Phil và Claire lại đến nhà Grant để nhờ sự giúp đỡ và rồi họ tìm đến hộp đêm nơi Công tố viên Frank Crenshaw đang ăn chơi trong đó. Claire thay y phục và đội tóc giả, cùng với Phil vào phòng - nơi có Crenshaw đang vui vẻ. Phil và Claire buộc phải nhảy nhót và múa cột để Crenshaw mua vui. Sau đó, Phil nói về ổ đĩa flash. Crenshaw bắt hai người lên sân thượng nói chuyện và rồi một lúc sau có bọn côn đồ khác xuất hiện, những khẩu súng bắt đầu chĩa vào nhau. Claire thấy tình hình rối ren nên đếm đến 3 (trò mà cô vẫn dùng để dọa những đứa con của mình), lập tức sau đó cảnh sát ập đến, bắt giữ Công tố viên cùng những người liên quan.

Hôm sau, Phil và Claire ăn bữa sáng tại một tiệm ăn gần nhà, nơi mà Phil đã thú nhận vẫn sẽ cưới Claire và có lại những đứa con nếu như có cơ hội lựa chọn lần nữa. Họ quay về nhà và hôn nhau đắm đuối trước cửa nhà.



Ngày cuối tuần đầu tiên khởi chiếu, hãng 20th Century Fox báo rằng đã thu về được 27,1 triệu USD, hơn bộ phim "Cuộc chiến giữa các vị thần" của hãng Warner Bros. đến 200.000 USD. Trong 1 cuộc báo cáo, "Cuộc chiến giữa các vị thần" đứng thứ nhất về doanh thu liên tiếp trong 2 tuần với 26,6 triệu USD. "Đêm hẹn nhớ đời" giữ vị trí số 2 với 25,2 triệu USD, ít hơn "Cuộc chiến giữa các vị thần" 1,4 triệu USD. Cuối cùng, tổng doanh thu của "Đêm hẹn nhớ đời" là 152,263,880 USD.



</doc>
<doc id="486284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486284" title="Gonzalo Higuaín">
Gonzalo Higuaín

Gonzalo Gerardo ""El Pipita"" Higuaín (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1987) là cầu thủ bóng đá người Argentina gốc Pháp hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Juventus ở Serie A và Đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina.

Anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu tại River Plate, trước khi chuyển đến Real Madrid vào tháng 1 năm 2007. Mùa hè năm 2013, anh chuyển đến Ý thi đấu cho Napoli sau khi có được ba danh hiệu vô địch La Liga. Trong mùa đầu tiên, anh cùng Napoli giành Coppa Italia và trở thành vua phá lưới Serie A trong mùa giải 2015-16. Tháng 7 năm 2016, Juventus có được Higuaín sau khi chấp nhận bỏ ra 90 triệu euro, thương vụ chuyển nhượng giúp anh trở thành cầu thủ đắt giá thứ ba thế giới.

Higuaín bắt đầu chơi cho đội tuyển Argentina từ năm 2009 với thành tích cao nhất là về nhì tại World Cup 2014, Copa América 2015 và Copa América Centenario.
Câu lạc bộ đầu tiên trong sự nghiệp của Higuain là River Plate. Anh bắt đầu nổi lên từ tháng 5 năm 2006 sau khi lập cú đúp giúp River Plate đánh bại câu lạc bộ Brasil Corinthians 3-1 tại Copa Libertadores. Anh cũng chính là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho River Plate tại giải Apertura (Giải bóng đá vô địch quốc gia Argentina lượt đi) năm 2005 với 9 bàn. Higuaín một lần nữa khiến các đội bóng lớn phải để mắt đến anh khi lập cú đúp giúp River Plate đánh bại đối thủ không đội trời chung Boca Juniors 3-1 trong trận "siêu kinh điển" của bóng đá Argentina. Huấn luyện viên River Plate khi đó là Daniel Passarella đã tuyên bố Higuagain sẽ có một "tương lai lớn" và "triển vọng trở thành ngôi sao".

Real Madrid đã chính thức có được Higuain sau khi bản hợp đồng 6,5 năm trị giá 13 triệu euro được ký kết vào ngày 1 tháng 1 năm 2007 và có thời hạn đến ngày 30 tháng 6 năm 2013. Higuain đã phát biểu anh cảm thấy rất tự hào khi được Real Madrid chú ý đến.

Trận đấu đầu tiên của Higuaín trong màu áo Real Madrid là trận đấu với Real Zaragoza vào ngày 14 tháng 1 năm 2007 trên sân Santiago Bernabéu. Ngay lần đầu tiên khoác áo Real, Higuain đã thực hiện một đường chuyền quyết định cho Ruud van Nistelrooy giúp Real thắng 1-0. Bàn thắng đầu tiên của anh đến 1 tháng sau đó là bàn gỡ hòa 1-1 trong trận derby với Atlético Madrid mang về 1 điểm quý giá cho Real.

Ngày 12 tháng 5 năm 2007, anh có bàn thắng ấn định tỉ số 4-3 trong chiến thắng trước RCD Espanyol. Sau pha xoạc chân lấy bóng trong chân hậu vệ Armando Miguel Sa ở bên cánh phải, Higuain dẫn bóng xâm nhập vào khu trung lộ Espanyol và phối hợp bật tường với José Antonio Reyes trước khi dùng tốc độ vượt qua Armando, xỉa bóng vào góc gần khung thành của thủ môn Carlos Kameni. Trận thắng này giúp cho Real tạm vượt qua FC Barcelona để vươn lên ngôi đầu bảng. Cuối mùa giải năm đó, Real đã giành danh hiệu vô địch La Liga lần thứ 30.

Ngay vòng 2 La Liga 2007-08, Higuain đã lập cú đúp trong chiến thắng 4-3 trước CD Numancia. Đến ngày 31 tháng 10, anh lại có một cú đúp khác trong trận đấu với Athletic Bilbao cùng nhiều tình huống gây sóng gió cho khung thành khác.

Ngày 4 tháng 5 năm 2008 trong trận đấu với CA Osasuna, vào sân từ băng ghế dự bị thay Raúl González, Higuain đã tỏa sáng giúp Real Madrid đăng quang sớm tại La Liga trước 3 vòng đấu. Ở phút 88, từ quả phạt góc của anh, Arjen Robben đã ghi bàn gỡ hòa 1-1 trước khi chính Higuaín là người ấn định chiến thắng 2-1. 4 ngày sau, trong trận đấu với Barcelona trên sân Santiago Bernabéu, Higuain tiếp tục vào sân từ băng ghế dự bị và ghi bàn nâng tỉ số lên 3-0. Chung cuộc Real thắng 4-1. Kết thúc mùa giải, anh có 8 bàn sau 25 trận cho Real.

Đầu mùa giải 2008-09, Higuain đã ghi bàn nâng tỉ số lên 4-1 trong trận tranh siêu cúp Tây Ban Nha với Valencia và sau đó Real đã giành danh hiệu này với tổng tỉ số 6-5 sau hai lượt trận.

Ngày 8 tháng 11 năm 2008, Higuaín đã ghi cả bốn bàn thắng trong chiến thắng 4-3 của Real trước Málaga, nâng tổng số bàn thắng của anh tại La Liga 2008-09 lên 9 bàn. Higuaín còn có hai pha kiến thiết thành bàn trong trận đấu với RCD Mallorca ngày 11 tháng 1 năm 2009 cho thấy tốc độ, khả năng rê dắt và những cú tạt thấp đầy uy lực của anh.

Ngày 22 tháng 4, Higuaín đã ấn định chiến thắng 3-2 trước Getafe ở phút thứ 93 của trận đấu khi Real chỉ còn thi đấu với 10 người. Ngày 3 tháng 5, anh ghi bàn mở tỉ số trong trận "siêu kinh điển" El Clásico với Barcelona nhưng rốt cục Real đã để thất thủ 6-2 ngay trên sân nhà Bernabeu. Ngày 24 tháng 5, Higuaín có trận đấu thứ 100 cho Real trong trận đấu với Mallorca. Higuaín kết thúc mùa giải với 22 bàn thắng sau 24 trận và trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho Real Madrid mùa giải này.

Ngày 15 tháng 9 năm 2009, Higuaín ghi bàn thắng đầu tiên tại Champions League trong chiến thắng 5–2 trước FC Zürich, đồng thời còn có một pha kiến thiết cho Raúl González ghi bàn. Higuaín có bàn thắng đầu tiên tại La Liga mùa giải mới với pha thoát xuống bấm bóng tuyệt đẹp đưa bóng qua đầu thủ môn Real Valladolid Jacobo Sanz Ovejero, nâng tỉ số trận đấu lên 4-2 cho Real. Sau đó, trong trận đấu với Getafe CF, cú đúp của anh đã đem về chiến thắng 2-1 cho Real. Một tuần sau trong trận thắng 3-2 trước Atlético Madrid tại Vicente Calderón, Higuain là người đã nâng tỉ số trận đấu lên 3-0. Vòng đấu tiếp theo, bàn thắng duy nhất của anh đã giúp Real Madrid có được thắng lợi quan trọng 1-0 trước Racing de Santander, qua đó tạm thời chiếm ngôi đầu bảng từ tay Barcelona với 27 điểm sau 11 vòng đấu.

Ngày 25 tháng 11, Higuaín đã ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1-0 trước Zürich, giúp Real có được lợi thế lớn cho lượt đấu cuối vòng bảng Champions League. Ngày 5 tháng 12, trong chiến thắng 4-2 trước UD Almería, anh đã ghi được một bàn thắng bằng một cú sút chìm hiểm hóc và sau đó còn chuyền như đặt cho Cristiano Ronaldo ghi bàn. Trong trận đấu tiếp theo với Valencia CF tại Mestalla, trận đấu mà Real không có sự phục vụ của cả Cristiano Ronaldo và Kaká, Higuaín đã lập cú đúp giúp Real giành thắng lợi 3-2. Ngày 10 tháng 1, anh góp công trong cả hai bàn thắng của Real trong chến thắng 2-0 trước RCD Mallorca tại Bernabéu. Tuy nhiên, sau trận đấu với Mallorca, Higuain cho biết anh cảm thấy rất đau ở bắp chân trái và ngay lập tức đã được đưa chụp cắt lớp. Các bác sĩ Real xác nhận Higuain đã bị một vết rách nhỏ ở bắp chân trái nên cần được nghỉ thi đấu trong 3 tuần.

Anh trở lại vào ngày 6 tháng 2 trong trận đấu với RCD Espanyol. Sau khi vào sân thay Karim Benzema ở phút 72, Higuain đã ấn định tỉ số 3-0 ở những phút cuối trận đấu. Sau đó, anh lại tiếp tục có 4 bàn thắng trong hai vòng đấu liên tiếp với Villarreal CF và CD Tenerife.

Tỏa sáng ở La Liga nhưng ở Champions League, Higuain lại trở thành tội đồ của Real Madrid trong trận đấu lượt về vòng 1/16 với Olympique Lyonnais. Phút 25, Guti Hernández chuyền bóng để Higuain đối mặt với thủ môn Lyon Hugo Lloris. Anh lừa qua cả Lloris, song lại hấp tấp dứt điểm ở góc hẹp, đưa bóng dội trúng cột dọc. Ngoài tình huống đó, Higuain còn bỏ lỡ nhiều cơ hội ghi bàn rõ rệt khác nữa. Ngoài ra, Higuaín còn nhiều pha bóng chơi quá cá nhân dẫn đến việc anh và Cristano Ronaldo hai lần cãi nhau gay gắt trên sân. Kết thúc trận đấu, Real để Lyon cầm hòa 1-1 và bị loại khỏi Champions League lần thứ 6 liên tiếp ở vòng 1/16. Goal.com đã cho điểm Higuain là cầu thủ thấp nhất trận với 4,5 điểm.

Ngày 14 tháng 3, Higuaín lập hat-trick trong chiến thắng 4–1 trước Real Valladolid. Ở vòng đấu tiếp theo, anh tiếp tục ghi bàn vào lưới Sporting de Gijón. Đây là bàn thắng thứ 20 của anh tại La Liga mùa giải này và là bàn thắng thứ 22 trên mọi mặt trận, giúp anh cân bằng thành tích ghi bàn với Ronaldo.

Ngày 25 tháng 3, trong chiến thắng 4-2 trước Getafe, Higuaín lại lập một cú đúp. Ba ngày sau, anh lại ghi bàn nâng tỉ số lên 3-1 trong chiến thắng 3-2 trước Atlético Madrid tại Bernabeu. Ngày 18 tháng 4, anh lại ghi bàn trong chiến thắng 2-0 trước Valencia, giúp Real rút ngắn cách biệt xuống còn 1 điểm với Barcelona. Bàn thắng cuối cùng của Higuaín trong mùa giải đến trong chiến thắng 5-1 trước Athletic Bilbao ngày 8 tháng 5. Ở mùa giải 2009-10, anh đã ghi được 29 bàn trên mọi mặt trận, đứng thứ hai trong danh sách các cầu thủ ghi bàn trong mùa giải của Real, sau Cristiano Ronaldo với 33 bàn.
Higuaín có bàn thắng đầu tiên ở mùa giải 2010-11 trong chiến thắng 2-0 trước Ajax Amsterdam tại UEFA Champions League ngày 15 tháng 9. Bàn thắng đầu tiên của anh tại La Liga 2010-11 là bàn thắng nâng tỉ số lên 2-0 trong chiến thắng 3-0 trước Espanyol ngày 21 tháng 9. Ngày 16 tháng 10, anh lập cú đúp đầu tiên trong mùa giải trong chiến thắng 4-1 trước Málaga.

Ngày 3 tháng 11, với bàn thắng mở tỉ số trong trận hoà 2-2 với AC Milan, Higuaín đã ghi bàn thắng thứ 700 của Real Madrid tại cúp châu Âu. Ngày 10 tháng 11, anh có bàn thắng đầu tiên tại Cúp Nhà vua Tây Ban Nha 2010-11 trong chiến thắng 5-1 trước Real Murcia.

Tuần lễ đầu tiên của tháng 12 năm 2010, Higuaín dính chấn thương thoát vị đĩa khớp và được các nhân viên y tế của Real đề nghị phải tiến hành phẫu thuật. Ngày 5 tháng 1, Real Madrid thông báo Higuaín sẽ được tiến sĩ Richard G. Fessler của trường đại học y khoa Northwestern tiến hành phẫu thuật tại Chicago. Cuộc phẫu thuật tiến hành ngày 11 tháng 1 thành công và anh đã ra viện ngay ngày hôm sau. Đầu tháng 3 năm 2011, anh đã trở lại tập luyện cùng các đồng đội.

Ngày 2 tháng 4, Higuaín có trận đấu đầu tiên sau bốn tháng điều trị chấn thương trong trận thua thua Sporting de Gijón 1-0. Ngày 23 tháng 4 năm 2011, anh đã lập một hat-trick trong chiến thắng 6-3 trước Valencia trên sân vận động Estadio Mestalla.

Higuaín đã có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải 2011-12 với bàn thắng ấn định chiến thắng 4-2 trước Getafe ngày 10 tháng 9. Ngày 2 tháng 10 năm 2011, anh lập hat-trick trong chiến thắng 4-0 trước Espanyol. Ngày 15 tháng 10, anh lại có một hat-trick nữa trong chiến thắng 4–1 trước Real Betis, hat-trick thứ ba trong vòng 2 tuần của Higuaín. Ngày 29 tháng 10, anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu với Real Sociedad trên sân San Sebastián.
Higuain mở màn mùa giải mới với pha ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 2-1 trước Barcelona ở trận chung kết lượt về Siêu cúp Tây Ban Nha 2012, giúp Real có được danh hiệu đầu tiên trong mùa giải. Higuaín ghi bàn trong trận đấu vòng 1 La Liga khi ấn định chiến thắng 3-0 trước Granada vào ngày 2 tháng 9.

Trong trận đấu sân khách với Mallorca ngày 28 tháng 10 năm 2012, Higuaín lập cú đúp và có hai pha kiến tạo thành bàn trong chiến thắng 5-0. Ngày 23 tháng 2 năm 2013, Higuaín ghi bàn thắng thứ 100 tại La Liga để đem về chiến thắng 2-1 trước Deportivo La Coruña.

Ngày 1 tháng 6 năm 2013, Higuaín tuyên bố sẽ rời Real Madrid sau khi ghi bàn thắng thứ 121 và cũng là cuối cùng của anh cho câu lạc bộ trong chiến thắng 4-2 trước Osasuna.
Ngày 24 tháng 7 năm 2013, chủ tịch Napoli Aurelio De Laurentiis tuyên bố Higuaín và thủ môn Pepe Reina đã vượt qua kiểm tra y tế và ký hợp đồng năm năm với câu lạc bộ. Ngày 27 tháng 7, Napoli chính thức công bố chuyển nhượng thành công Higuaín với giá 34,5 triệu £ và anh sẽ khoác áo số 9 tại đội bóng Ý. Tiền đạo người Argentina có trận đấu ra mắt không như ý tại Serie A khi đội bóng của anh bị Bologna đánh bại 3-0 ngay trong ngày mở đầu của mùa bóng 2013–14. Tuy nhiên một tuần sau đó, anh chính thức có bàn thắng đầu tiên cho Napoli trong chiến thắng 4-2 trên sân khách trước Chievo Verona. Anh tiếp tục duy trì phong độ ghi bàn trong hai chiến thắng sau đó trước Atalanta và Milan.

Ngày 18 tháng 9, anh ghi bàn trong trận mở màn của Napoli tại Champions League đem về chiến thắng 2-1 trước đội bóng Đức Borussia Dortmund tại sân nhà Stadio San Paolo. Sau đó anh tiếp tục lập công trong chiến thắng trước Olympique de Marseille và Arsenal tuy nhiên Napoli vẫn bị loại sau khi kết thúc vòng bảng dù thắng đến 4/6 trận đấu.

Đến đầu tháng 2 năm 2014, Higuaín đã ghi được 17 bàn trong 30 trận đấu cho Napoli. Ngày 12 tháng 2 năm 2014, Higuaín lập cú đúp trong chiến thắng 3-0 trước Roma tại bán kết lượt về Coppa Italia 2013–14, đưa Napoli vào chung kết với tổng tỉ số hai lượt trận là 5–3. Cuối mùa giải, anh đã cùng Napoli giành chức vô địch Coppa Italia 2013-14. Ngày 13 tháng 4, anh có hat-trick đầu tiên cho Napoli để đem về chiến thắng trước Lazio 4-2.
Higuaín có được pha lập công đầu tiên trong mùa giải 2014-15 tại trận lượt đi vòng play-off UEFA Champions League 2014-15 với Athletic Bilbao. Đến trận đấu vòng 2 Serie A 2014-15, anh đá hỏng quả phạt đền khiến Napoli để thua Chievo 1-0. Ngày 26 tháng 10, Higuaín mới có bàn thắng đầu tiên tại Seria A 2014-15, lập hat-trick giúp đội bóng của mình đánh bại Hellas Verona 6-2. Anh tiếp tục ghi bàn trong bốn trận đấu liên tiếp sau đó với Atalanta, Roma, Fiorentina và Cagliari và suýt nữa cân bàng kỷ lục ghi bàn 6 trận liên tiếp tại Serie A được nắm giữ bởi huyền thoại Diego Maradona trong mùa bóng 1987-88.

Trong trận Siêu cúp bóng đá Ý 2014 với Juventus tại Doha vào ngày 22 tháng 12, Higuaín đã hai lần gỡ hòa cho Napoli để đưa trận đấu đến loạt sút luân lưu, nơi Napoli đã đánh bại Juventus 6-5 để giành chức vô địch. Higuaín ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu sân khách với Lazio vào ngày 18 tháng 1 năm 2015, đưa Napoli lên vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng. Ngày 4 tháng 2, anh ghi bàn ở phút bù giờ giúp Napoli đánh bại Inter Milan 1-0 tại tứ kết Coppa Italia 2014-15, bàn thắng thứ 18 của anh trong mùa giải.

Higuaín lập được hat-trick trong trận đấu lượt đi vòng 16 đội Europa League với Dinamo Moskva để Napoli có được chiến thắng 3–1 sau khi bị dẫn trước. Anh cũng là người mở tỉ số trong trận bán kết lượt đi thắng VfL Wolfsburg 4-1. Napoli sau đó vào đến bán kết Europa League nhưng bị loại bởi Dnipro sau khi thua 2-1 ở hai lượt đi về. Trong trận đấu cuối cùng tại Serie A mùa giải 2014-15, cũng là trận cuối cùng huấn luyện viên Rafael Benítez dẫn dắt Napoli, Higuaín lập cú đúp nhưng bỏ lỡ một quả phạt đền khiến Napoli thua Lazio 4-2 và mất quyền tham dự Champions League mùa giải sau.

Mùa giải 2015-16 là mùa giải thành công của Higuaín khi anh phá kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất trong một mùa của Gunnar Nordahl (35 bàn) với 36 bàn thắng.

Ngày 26 tháng 7 năm 2016, Higuaín chính thức trở thành cầu thủ của Juventus sau khi đội bóng này kích hoạt điều khoản phá vỡ hợp đồng của Higuain với Napoli trị giá 90 triệu euro. Thương vụ chuyển nhượng giúp anh trở thành cầu thủ đắt giá thứ ba thế giới, đắt giá nhất lịch sử Serie A cũng như cầu thủ Nam Mỹ đắt giá nhất. Số tiền chuyển nhượng sẽ được thanh toán thành hai đợt, mỗi đợt 45 triệu euro.
Higuaín lúc đầu đã từ chối quyết định triệu tập của cả hai đội tuyển Argentina và Pháp. Ngày 15 tháng 11]] năm 2006]], huấn luyện viên đội tuyển Pháp Raymond Domenech quyết định triệu tập Higuain với lời nhận xét:""Cậu ta (Higuain) là người Pháp và với phong độ cao quãng thời gian vừa qua nên có lẽ, giờ là thời điểm thích hợp để chúng tôi trao cơ hội cho Higuain được khoác trên mình chiếc áo màu Lam"." Một ngày sau khi Domenech công bố danh sách triệu tập, tại trụ sở của Liên đoàn bóng đá Pháp (FFF) đã nhận được một bản fax từ người cha của Higuain, nội dung nói rằng con trai ông chưa muốn khoác áo đội tuyển Pháp ở thời điểm này. Lý do được Higuain đưa ra khi không gia nhập đội tuyển Pháp là ""chưa biết chắc chắn về tương lai".

Tháng 1 năm 2007]], phát biểu trên tờ L’Equipe, Higuain đã tuyên bố về việc mình muốn khoác áo đội tuyển Argentina: ""Đó là sự lựa chọn của trái tim tôi. Tất cả bạn bè, gia đình tôi đều sống ở đây, và đây cũng là nơi tôi đã được học hỏi những kỹ năng chơi bóng để có được như ngày hôm nay. Tôi không thể hình dung một ngày nào đó tôi lại chơi một ĐTQG khác chứ không phải là Argentina?""

Tháng 2 năm 2008]], Higuaín đã được triệu tập vào đội tuyển Olympic Argentina trong trận đấu giao hữu với đội tuyển Guatemala. Anh ghi hai bàn trong trận này và Argentina đã giành thắng lợi 5–0. Tháng 5 năm 2008, Higuaín đã chơi 61 phút trong trận đấu giao hữu với đội tuyển Catalonia.

Tháng 8 năm 2009, phát biểu trên tờ So Foot, Higuain tỏ ra rất sốt ruột khi không nhận được sự quan tâm của huấn luyện viên Diego Maradona: "Được chơi bóng cho đội tuyển quốc gia Argentina là một giấc mơ của nhiều cầu thủ. Tôi đã rất cố gắng và đã thể hiện sự cố gắng đó trong màu áo Real Madrid đặc biệt là ở cuối mùa giải qua. Tôi muốn được dự World Cup 2010". Higuain cho biết anh sẵn sàng lắng nghe nếu như có một lời đề nghị lần nữa từ phía huấn luyện viên của đội tuyển Pháp. Một tháng sau đó, anh đã được huấn luyện viên Maradona triệu tập vào đội tuyển chuẩn bị cho hai trận cuối tại vòng loại World Cup 2010 với Peru và Uruguay.

Ngay trận đấu chính thức đầu tiên trong màu áo đội tuyển Argentina, anh đã ghi bàn thắng mở tỉ số trong chiến thắng 2-1 trước Peru. Phút 67, Higuain được thay ra sân bởi Martín Demichelis. Chiến thắng này cộng với chiến thắng sau đó trước Uruguay đã giúp Argentina giành vé đến Nam Phi với vị trí thứ tư tại khu vực Nam Mỹ.

Ngày 3 tháng 3 năm 2010, Higuaín đã chớp thời cơ ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu giao hữu giữa Argentina với Đức tại München.

Anh sau đó đã được huấn luyện viên Diego Maradona đưa vào danh sách 23 cầu thủ Argentina tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Ngày 17 tháng 6 năm 2010, Higuaín đã trở thành cầu thủ đầu tiên lập hat-trick tại World Cup 2010, giúp Argentina giành chiến thắng 4-1 trước Hàn Quốc tại lượt trận thứ hai của bảng B. Anh cũng giành luôn danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu của FIFA và là cầu thủ Argentina thứ ba lập được hat-trick tại một vòng chung kết World Cup sau Guillermo Stábile tại World Cup 1930 và Gabriel Batistuta tại World Cup 1994 và World Cup 1998.

Ngày 27 tháng 6, trong trận đấu vòng hai với México, tận dụng sai lầm của hậu vệ México Ricardo Osorio, Higuaín đã nâng tỉ số trận đấu lên 2-0. Bàn thắng này cũng giúp anh tạm vươn lên dẫn đầu danh sách vua phá lưới World Cup 2010 với 4 bàn thắng. Tuy nhiên, đội tuyển Argentina đã bị loại ở tứ kết sau khi thua đậm đội tuyển Đức 4-0.

Tại Copa América 2011, Higuaín ghi được một bàn thắng trong trận hòa 1-1 trước Uruguay ở tứ kết. Argentina cũng bị loại ở vòng này sau thất bại 4-5 trên chấm luân lưu.
Ngay lượt trận đầu tiên của Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2014 khu vực Nam Mỹ, Higuaín đã lập hat-trick thứ hai trong màu áo đội tuyển giúp Argentina đánh bại Chile 4-1. Ngày 2 tháng 6 năm 2012, anh ghi một bàn và kiến tạo cho Lionel Messi trong chiến thắng 4-0 trước Ecuador. Ngày 22 tháng 3 năm 2013, Higuaín lập cú đúp giúp Argentina đánh bại Venezuela 3–0 và kết thúc vòng loại World Cup 2014 với tổng cộng 9 bàn thắng.

Higuaín có tên trong danh sách 23 cầu thủ Argentina tham dự World Cup 2014 tại Brasil. Trong trận đấu đầu tiên tại vòng bảng của Argentina với Bosnia và Herzegovina, sau khi vào sân từ băng ghế dự bị, Higuaín đã có pha phối hợp một-hai với Messi để tạo điều kiện cho Messi ấn định chiến thắng 2-1 cho Argentina. Tuy nhiên phải đến trận tứ kết gặp Bỉ, anh mới có bàn thắng đầu tiên của mình tại giải đấu bằng một pha ngả người dứt điểm nhanh, chấm dứt chuỗi sáu trận không ghi bàn cho đội tuyển Argentina của anh. Đây cũng là bàn thắng duy nhất của trận đấu, giúp Argentina lọt vào bán kết.

Higuaín được ra sân ngay từ đầu trong trận chung kết World Cup 2014 với Đức vào ngày 13 tháng 7. Ở phút 20 của trận đấu, từ quả đánh đầu về lỗi của Toni Kroos, Higuaín có cơ hội đối mặt với thủ môn Manuel Neuer nhưng dứt điểm chệch cột dọc.Đó cũng chính là khoảng khắc làm biết bao con tim của Argentina tân nát.Sau đó 10 phút, từ đường căng ngang của Ezequiel Lavezzi, anh đá nối cận thành tung lưới đội Đức nhưng bàn thắng không được công nhận do lỗi việt vị. Anh bị thay ra ở phút 76 và chung cuộc Argentina thua Đức 1–0 sau 120 phút thi đấu.

Tại Cúp bóng đá Nam Mỹ 2015, Higuaín mất vị trí tiền đạo cắm duy nhất về tay Sergio Agüero nên phải trận đấu cuối cùng của vòng bảng với Jamaica anh mới được vào sân và đã ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu đem về ngôi đầu bảng cho Argentina. Ngày 30 tháng 6, anh ấn định chiến thắng 6-1 của Argentina trước Paraguay tại trận bán kết, chỉ hai phút sau khi vào sân thay cho Agüero. Trong trận chung kết vào ngày 4 tháng 7 với đội chủ nhà Chile, Higuaín bỏ lỡ một cơ hội dứt điểm cận thành ở cuối trận và đá hỏng một quả phạt đền trong loạt sút luân lưu khiến Argentina thua trận chung kết thứ hai liên tiếp trong hai năm.





</doc>
<doc id="486295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486295" title="Magny-Lambert">
Magny-Lambert


</doc>
<doc id="486296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486296" title="Magny-lès-Aubigny">
Magny-lès-Aubigny


</doc>
<doc id="486297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486297" title="Magny-lès-Villers">
Magny-lès-Villers


</doc>
<doc id="486298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486298" title="Magny-Montarlot">
Magny-Montarlot


</doc>
<doc id="486299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486299" title="Magny-Saint-Médard">
Magny-Saint-Médard


</doc>
<doc id="486301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486301" title="Magny-la-Ville">
Magny-la-Ville


</doc>
<doc id="486302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486302" title="Magnien">
Magnien


</doc>
<doc id="486303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486303" title="Maconge">
Maconge


</doc>
<doc id="486304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486304" title="Lucey, Côte-d'Or">
Lucey, Côte-d'Or

Lucey là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 372 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="486305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486305" title="Lusigny-sur-Ouche">
Lusigny-sur-Ouche


</doc>
<doc id="486306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486306" title="Lux, Côte-d'Or">
Lux, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486308" title="Dagmersellen">
Dagmersellen

Dagmersellen là một đô thị ở huyện Willisau ở bang Lucerne của Thụy Sĩ.

Ngày ngày 1 tháng 1 năm 2006, các đô thị cũ Buchs và Uffikon được sáp nhập vào Dagmersellen, tạo ra một sự gia tăng một phần ba dân số của nó và tăng một đánh dấu trong khu vực lãnh thổ của nó.
Dagmersellen lần đầu tiên đề cập đến là vào khoảng năm 1070-1090 với tên Tagmarsellen. Năm 1173, khu vực này đã được đề cập với tên gọi Tagemarsseildon. 
Dagmersellen có diện tích, đến năm 2006 là 23,9 km², trong đó có 54,5% được sử dụng cho mục đích nông nghiệp, còn 34% là rừng. Phần còn lại của đất đai, 10,2% có dân định cư (khu vực nhà, đường) và phần còn lại (1,3%) là sông, sông băng hoặc núi Trong cuộc điều tra đất năm 1997, 33,91% của tổng diện tích đất có rừng. Trong số đất nông nghiệp, 50,86% được sử dụng cho nông nghiệp hoặc đồng cỏ, trong khi 3,73% được sử dụng cho vườn cây ăn quả hoặc cây nho.


</doc>
<doc id="486309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486309" title="Lucenay-le-Duc">
Lucenay-le-Duc


</doc>
<doc id="486310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486310" title="Louesme">
Louesme


</doc>
<doc id="486311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486311" title="Losne">
Losne


</doc>
<doc id="486313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486313" title="Longvic">
Longvic


</doc>
<doc id="486314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486314" title="Đoàn Ủy nhiệm Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia">
Đoàn Ủy nhiệm Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia

Đoàn Ủy nhiệm Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia (tiếng Anh:"National Oceanic and Atmospheric Administration Commissioned Corps"), theo kiểu mẫu đoàn ủy nhiệm dưới luật liên bang Hoa Kỳ là một lực lượng đồng phục liên bang, hoạt động dưới quyền chỉ đạo của Cơ quan Quản trị Khí quyển và Đại dương Quốc gia (NOAA), một cơ quan khoa học nằm dưới quyền của Bộ Thương mại Hoa Kỳ. Đoàn là một trong số 7 lực lượng đồng phục liên bang của Hoa Kỳ và có khoảng 317 viên chức ủy nhiệm (tương đương cấp bậc sĩ quan quân đội) nhưng không có các cấp bậc thấp tương đương trong quân đội là chuẩn úy, hạ sĩ quan và binh sĩ.

Đoàn được thành lập vào năm 1917 với cái tên là Đoàn Thị Sát Đo đạt và Duyên hải ("Coast and Geodetic Survey Corps") rồi sau đó là Đoàn Quản lý Dịch vụ Khoa học Môi trường ("Environmental Science Services Administration Corps") từ 1965-1970. Đoàn có nguồn gốc từ cựu Cơ quan Thị sát Đo đạc và Duyên hải Hoa Kỳ năm 1807 dưới thời Tổng thống Thomas Jefferson. Thời đó các sĩ quan thuộc Cơ quan Thị sát Đo đạt và Duyên hải được ủy nhiệm rằng dưới luật chiến tranh họ sẽ không bị hành quyết như các gián điệp nếu họ đang phục vụ trong vai trò người thị sát trên chiến trường.

Ngày nay đoàn có các viên chức nghiệp vụ được huấn luyện trong các ngành như sau: kỹ sư, khoa học trái đất, đại dương học, khí tượng học, khoa học nuôi trồng thủy sản, và các ngành nghề có liên quan khác. Các viên chức của đoàn lái những con tàu, phi cơ, điều hành các dự án nghiên cứu, tiến hành các hoạt động thám hiểm dưới đại dương, và phục vụ những vị trí khác trong đoàn.

Đoàn sử dụng các cấp bậc cho các viên chức ủy nhiệm của mình giống như các cấp bậc sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ và Tuần duyên Hoa Kỳ. Mặc dù cấp bậc đô đốc được cho phép đoàn sử dụng nhưng chưa có một viên chức nào trong lịch sử của đoàn giữ đến cấp bậc này. Cấp bậc phó đô đốc tồn tại nhưng cần có sự chấp thuận của Quốc hội Hoa Kỳ để được tái lập. Chỉ có một viên chức của đoàn giữ đến cấp bậc này là Henry A. Karo vào năm 1965. Hiện tại đoàn có các cấp bậc từ thiếu úy lên đến chuẩn đô đốc và các bậc lương tương ứng với các cấp bậc vừa kể là từ O-1 đến O-8. Các viên chức được đoàn bổ nhiệm trực tiếp và nhận lương bổng như các thành viên khác của các lực lượng đồng phục Hoa Kỳ. Họ không được giữ hai chức vụ cùng lúc với một lực lượng đồng phục khác nhưng việc liên chuyển thì được phép.

Đoàn có đồng phục nghi thức giống như quân phục Hải quân Hoa Kỳ mang cùng với phù hiệu của đoàn. Đồng phục làm việc thường ngày thì giống như quân phục của Tuần duyên Hoa Kỳ với phù hiệu của đoàn.


"This article incorporates material taken from the public domain website of the NOAA Corps."


</doc>
<doc id="486319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486319" title="Nguyễn Nhựt Chi">
Nguyễn Nhựt Chi

Nguyễn Nhựt Chi, không rõ năm sinh năm mất, chỉ biết ông là người ở vùng Bến Chùa, bên dòng Cửa Tiểu, thuộc tỉnh Gò Công (nay là tỉnh Tiền Giang). 
Khi thực dân Pháp sang xâm chiếm nước ông, Phó lãnh binh Trương Định đứng lên mộ nghĩa, người hưởng ứng theo hơn vạn người, trong số đó có Nguyễn Nhựt Chi.

Bằng tài năng, ông lập được nhiều công lao, dần được thăng làm Phó tướng Bình Tây, và trở thành cánh tay mặt của chủ tướng Trương Định.
Ngày 19 tháng 8 năm 1864, Huỳnh Công Tấn phản bội dẫn đường cho quân Pháp bất ngờ bao vây đánh úp. Bản doanh "Đám lá tối trời" thất thủ, Trương Định bị đạn gãy xương sống và ông đã rút gươm tự sát tại Ao Dinh (Gò Công) vào sáng ngày hôm sau. Khi ấy, Phó tướng Nguyễn Nhựt Chi dẫn tàn quân chạy về Tân Bình Điền, đến Tân Thành, rồi nhờ ghe của ngư dân đưa ngược dòng Cửa Tiểu, ghé Bến Chùa quê ông để dưỡng quân và củng cố lại lực lượng.

Hay tin, quân Pháp rầm rộ kéo tới đánh. Hai bên giao tranh ác liệt suốt một ngày một đêm. Trước hỏa lực mạnh của đối phương, nghĩa quân chống cự không nổi, đành tan rã...Quá uất hận, Phó tướng Nguyễn Nhựt Chi bị thổ huyết rồi mất.

Nhân dân Bến Chùa đã lập miếu thờ ông, hằng năm vào ngày rằm tháng Hai đều có tổ chức lễ giỗ long trọng.

Trong sách "Gò Công xưa", nhà nghiên cứu Huỳnh Minh, viết: 



</doc>
<doc id="486338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486338" title="Cao Đăng Chiếm">
Cao Đăng Chiếm

Cao Đăng Chiếm (1921-2007) là một chính khách và là sĩ quan an ninh cao cấp Việt Nam. Ông từng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an), hàm Thượng tướng Công an Nhân dân Việt Nam.

Ông sinh ngày 1 tháng 12 năm 1921, nguyên quán tại làng Mỹ Quý (nay là xã Nhị Quý), huyện Cai Lậy, tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang). Bắt đầu tham gia hoạt động chính trị từ năm 1944, ông có nhiều bí danh như Cao Lê, Năm Quế, Nam Hưng, Sáu Hoàng, Bảy Chiếm.

Tháng 8 năm 1945, ông tham gia Tổng khởi nghĩa cướp chính quyền, được giao nhiệm vụ chiếm giữ và treo Quốc kỳ tại Dinh Thống đốc Nam Kỳ. Sau đó ông giữ chức vụ Phó giám đốc Sở Công an Nam bộ kiêm Trưởng ty Công an thành phố Sài Gòn - Gia Định. Ngày 29 tháng 12 năm 1946, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Tháng 4 năm 1947, ông được cử tham gia Thành ủy Sài Gòn (sau là Đặc khu Sài Gòn - Gia Định).

Từ năm 1950 đến 1954, ông là Giám đốc Công an Liên phân khu miền Đông Nam Bộ. Từ tháng 10 năm 1954 đến tháng 12 năm 1959, ông được phân công công tác tại Ban Địch tình Xứ ủy Nam bộ, tiếp cận bảo vệ Bí thư Xứ ủy Nam bộ Lê Duẩn.

Tháng 7 năm 1960, Xứ ủy Nam Bộ ra Chỉ thị số 01 thành lập Ban Bảo vệ an ninh Xứ ủy, ông Phạm Thái Bường, Xứ ủy viên phụ trách. Ông được phân công làm Phó trưởng ban. Đến tháng 8 năm 1962, Trung ương Cục miền Nam thành lập Ban An ninh Trung ương Cục miền Nam trên cơ sở Ban bảo vệ an ninh Xứ ủy Nam Bộ, do ông Phan Văn Đáng, Thường vụ Trung ương Cục làm Trưởng ban. Ông được phân công làm Phó trưởng ban, kiêm Trưởng ban an ninh Sài Gòn - Gia Định (còn gọi là Ban an ninh T4)

Tháng 4 năm 1975, ông tham gia tiếp nhận sự đầu hàng của nội các Sài Gòn do Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Dương Văn Minh đứng đầu. Sau đó, ông được phân công giữ chức vụ Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban Quân quản Sài Gòn - Gia Định, phụ trách an ninh, nội chính, trực tiếp phụ trách đoàn cán bộ tiếp quản các cơ quan chính quyền của Việt Nam Cộng hòa.

Tháng 2 năm 1976, ông giữ chức vụ Phó trưởng ban đại diện Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an) tại miền Nam. Ngày 18 tháng 9 năm 1976, Thủ tướng Phạm Văn Đồng ký quyết định bổ nhiệm ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Công an. Trên cương vị này, ông là người chỉ huy kế hoạch phản gián CM12

Ông được bầu là Ủy viên Dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IV của Đảng Cộng sản Việt Nam tháng 12 năm 1976. Năm 1978, ông được bầu làm Ủy viên chính thức. Ông tái đắc cử ở 2 khóa tiếp theo V và VI.

Ông qua đời ngày 10 tháng 12 năm 2007 tại Bệnh viện 30 tháng 4, Bộ Công an, hưởng thọ 87 tuổi.


Ông Cao Đăng Chiếm có người con trai, hiện là Đại tá Cao Đăng Hưng, Phó Cục Trưởng Cục Quản trị (H51), Tổng cục Kỹ thuật Hậu cần,Bộ Công An.



</doc>
<doc id="486342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486342" title="Ibuki (tàu tuần dương Nhật) (1943)">
Ibuki (tàu tuần dương Nhật) (1943)

Ibuki (tiếng Nhật: 伊吹) là chiếc tàu tuần dương hạng nặng cuối cùng được đặt tên của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Được đặt lườn vào năm 1942 và hạ thủy vào năm 1943, "Ibuki" được cải biến thành một tàu sân bay để bù đắp sự thiếu hụt của Hải quân Nhật, nhưng nó chỉ hoàn tất được 80% khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc. "Ibuki" bị tháo dỡ vào năm 1947.

Nó được đặt hàng trong Chương trình Chế tạo 1941 như một phiên bản được cải biến đôi chút của lớp "Tone", với tám khẩu pháo 200 mm bố trí phía trước và một sàn đáp và máy phóng phía sau dành cho nhiều chiếc thủy phi cơ. Tuy nhiên, trước khi nó được đặt lườn vào đầu năm 1942, thiết kế được thay đổi thành một phiên bản cải tiến của lớp "Mogami".

"Ibuki" được dự định trang bị vũ khí tương tự như của "Mogami", với mười khẩu pháo 200 mm gắn trên năm tháp pháo đôi, ba phía trước mũi và hai phía sau. Nó còn có giàn hỏa lực hạng hai bao gồm tám khẩu pháo 127 mm mục đích kép, 16 ống phóng ngư lôi 600 mm và hai máy phóng dành cho ba thủy phi cơ. Nó có thể đạt được tốc độ tối đa 61 km/h (33 knot). Lớp "Mogami" từng được chế tạo theo nguyên lý giảm tối đa trọng lượng rẽ nước đến mức có thể được, nhưng sau đó lại được cải tạo rộng rãi không lâu sau khi chạy thử nhằm khắc phục nhiều khiếm khuyết. Vì "Ibuki" được đặt hàng sau khi Nhật Bản đã rút ra khỏi Hiệp ước Hải quân Washington nên không bị giới hạn trọng lượng rẽ nước ở mức 10.000 tấn dành cho tàu tuần dương, nó được thiết kế để có trọng lượng rẽ nước 12.200 tấn và có được sự cân bằng tốt giữa vũ khí, vỏ giáp, tốc độ và khả năng đi biển.

Viếc chế tạo "Ibuki" bị chậm lại sau trận Midway để dành ưu tiên cho việc chế tạo các tàu sân bay. Việc chế tạo một chiếc tàu tuần dương thứ hai trong lớp "Ibuki", được đặt ký hiệu "Số 301" nhưng chưa bao giờ được chính thức đặt tên, được bắt đầu vào ngày 1 tháng 6 năm 1942, nhưng bị ngưng lại một tháng sau đó. "Số 301" bị tháo dỡ vào năm 1943 nhưng "Ibuki" được cho hạ thủy tại xưởng tàu Kure vào ngày 21 tháng 5 năm 1943. Việc chế tạo nó bị ngừng lại một tháng sau đó trước khi dàn pháo chính của "Ibuki" được trang bị.

Hải quân Nhật dự định hoàn tất "Ibuki" như một tàu chở dầu cho hạm đội để tiếp dầu ngay trên đường đi, một khả năng mà Hải quân đang cần đến. Tuy nhiên, do thân tàu "Ibuki" đã hầu như hoàn tất, và Nhật Bản đang rất thiếu hụt tàu sân bay, nó được kéo về Sasebo, Nagasaki trong tháng 11 năm 1943 để được cải biến thành một tàu sân bay hạng nhẹ.

Cấu trúc thượng tầng của "Ibuki" giờ đây bao gồm một sàn đáp kéo dài suốt chiều dọc thân tàu và một đảo cấu trúc thượng tầng nhỏ bên mạn phải. Nó được trang bị vũ khí rất nhẹ chỉ bao gồm bốn khẩu pháo 76 mm và 48 khẩu phòng không 25 mm. Ngay cả như vậy, chiếc tàu sân bay chỉ có thể mang theo 27 máy bay, ít hơn nhiều so với các tàu sân bay hạng nhẹ khác của Hải quân Nhật. Thêm vào đó, "Ibuki" còn có các đường ray mang theo 30 mìn sâu phía đuôi tàu. Tốc độ tối đa của nó bị giảm còn 53,7 km/h (29 knot), vẫn đủ nhanh để hoạt động cùng hạm đội. Một bộ radar cũng được trang bị, cùng các dàn phóng rocket phòng không 120 mm sau đó được bổ sung.

Vào cuối năm 1944, Hải quân Nhật đang thiếu hụt trầm trọng máy bay tốt, đội bay được huấn luyện và nhiên liệu máy bay đến mức việc thiếu hụt tàu sân bay không còn là vấn đề lớn. Tuy nhiên, "Ibuki" vẫn được tiếp tục chế tạo cho đến tháng 3 năm 1945, khi xưởng tàu bị hư hại và việc thiếu hụt nguyên liệu do các cuộc không kích và tấn công bằng tàu ngầm của Mỹ khiến công việc không thể tiếp tục. Khi "Ibuki" đầu hàng cùng lực lượng chiếm đóng vào tháng 9, nó đã hoàn tất được 80%. Nó bị tháo dỡ tại Sasebo vào năm 1947.

"Ibuki" được đánh giá thuận lợi trên nhiều khía cạnh khi so sánh với các đồng nhiệm Mỹ, cả trong vai trò tàu tuần dương lẫn như là một tàu sân bay hạng nhẹ. Đối với một tàu tuần dương hạng nặng, nó được trang bị vũ khí và vỏ giáp tốt tương đương lớp tàu tuần dương "Baltimore", nhưng nó nhỏ hơn đôi chút, nhanh và có khả năng đi biển tương đương. Lớp tàu sân bay "Independence", vốn cũng được cải biến từ lớp tàu tuần dương "Cleveland", nhỏ hơn "Ibuki" đôi chút nhưng có thể mang được 45 máy bay và nhanh hơn đội chút. Tuy nhiên, các tàu sân bay hạng nhẹ Mỹ cực kỳ chật hẹp với rất ít các phương tiện bảo trì máy bay và rất mong manh trước hỏa lực đối phương. Do Nhật Bản từng có kinh nghiệm lâu năm đối với tàu sân bay, "Ibuki" có thể được đánh giá tốt hơn so với tàu tuần dương Đức "Seydlitz" vốn cũng được dự định cải biến thành một tàu sân bay nhưng chưa bao giờ hoàn tất.


</doc>
<doc id="486343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486343" title="Courageous (lớp tàu sân bay)">
Courageous (lớp tàu sân bay)

Lớp tàu sân bay "Courageous, đôi khi còn được gọi là lớp "Glorious, là lớp nhiều chiếc tàu sân bay đầu tiên phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Ba chiếc trong lớp "Courageous", "Glorious" và "Furious" nguyên được đặt lườn như những "tàu tuần dương hạng nhẹ lớn" (tàu chiến-tuần dương) để sử dụng cho Kế hoạch Baltic trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Mặc dù là những tàu chiến rất nhanh, việc chỉ có vỏ giáp tối thiểu và ít khẩu pháo đã giới hạn hoạt động của chúng cùng Hải quân Hoàng gia sau chiến tranh, và được đưa về lực lượng dự bị. Chúng được kể là những tàu chiến chủ lực theo những quy định của Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 và được tính vào tổng tải trọng cho phép của Hải quân Hoàng gia. Thay vì phải tháo dỡ, Hải quân Anh chọn cải biến chúng thành những tàu sân bay như được Hiệp ước cho phép.

Vốn đã được cải biến một phần trong chiến tranh, "Furious" bắt đầu cải biến thành tàu sân bay vào năm 1921 ngay cả trước khi Hiệp ước có hiệu lực. Nó có một sàn cất-hạ cánh kéo dài ba phần tư chiều dài con tàu; và để tối thiểu hóa sự nhiễu loạn không khí, nó hoàn toàn không có cấu trúc thượng tầng hay "đảo". Điều này không hoàn toàn thỏa đáng nên một đảo nhỏ được bổ sung vào năm 1939. Một vấn đề khác là nó không có một ống khói truyền thống; thay vào đó, hơi thoát ra từ các nồi hơi được dẫn dọc theo mạn tàu rồi thoát ra qua những ô lưới sắt ở đuôi tàu hoặc bên mạn tàu nếu con tàu đang tiến hành quá trình hạ cánh. Những ống dẫn dài làm giới hạn chỗ chứa máy bay, và hơi thoát ra vẫn ảnh hưởng đến máy bay hạ cánh do sự nhiễu loạn không khí. Những chiếc nữa chị em "Courageous" và "Glorious" bắt đầu được cải biến thành tàu sân bay khi "Furious" sắp hoàn tất. Chúng sử dụng những kinh nghiệm mà Hải quân Hoàng gia có được kể từ khi "Furious" được thiết kế, và bao gồm một đảo cấu trúc thượng tầng và một ống khói, tăng dung lượng chứa máy bay thêm một phần ba và an toàn hơn khi hạ cánh.

Là chiếc tàu sân bay lớn (còn gọi là tàu sân bay "hạm đội") đầu tiên được hoàn tất của Hải quân Hoàng gia, "Furious" được sử dụng rộng rãi trong việc đánh giá kỹ thuật vận hành và hạ cánh máy bay, bao gồm việc hạ cánh ban đêm lần đầu tiên vào năm 1926. "Courageous" trở thành tàu chiến đầu tiên của Hải quân Hoàng gia bị mất trong Chiến tranh Thế giới thứ hai khi nó trúng ngư lôi từ một tàu ngầm U-boat Đức vào tháng 9 năm 1939. "Glorious" truy đuổi không thành công thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" tại Ấn Độ Dương vào năm 1939; rồi tham gia Chiến dịch Na Uy năm 1940 nhưng bị các thiết giáp hạm Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" đánh chìm vào tháng 6 khi được phép quay trở về nhà một cách không khôn ngoan với sự hộ tống tối thiểu. "Furious" trải qua những tháng đầu tiên của chiến tranh săn đuổi tàu cướp tàu buôn và hộ tống đoàn tàu vận tải trước khi bắt đầu hỗ trợ lực lượng Anh tại Na Uy. Nó trải qua phần lớn năm 1940 tại vùng biển Na Uy tấn công các cơ sở và tàu bè Đức, rồi phần lớn năm 1941 vận chuyển máy bay đến Tây Phi, Gibraltar và Malta trước khi được tái trang bị tại Hoa Kỳ. Nó tiếp tục vận chuyển máy bay đến Malta trong thành phần các đoàn tàu vận tải Malta trong năm 1942 rồi hỗ trợ trên không cho lực lượng Anh trong Chiến dịch Torch. Nó trải qua phần lớn năm 1943 huấn luyện cùng với Hạm đội Nhà nhưng cũng thực hiện nhiều cuộc không kích nhắm vào thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" và các mục tiêu khác tại Na Uy vào năm 1944. Tuy nhiên "Furious" đã trở nên cũ kỹ và lạc hậu; và với sự có mặt của nhiều tàu sân bay mới, nó được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 9 năm 1944 trước khi bị loại bỏ vào năm tiếp theo, và được bán để tháo dỡ vào năm 1948.

Hai chiếc đầu tiên trong lớp "Courageous" và "Glorious" trải qua Chiến tranh Thế giới thứ nhất tuần tra tại Bắc Hải, lên đến cao trào trong trận Heligoland Bight vào tháng 11 năm 1917. Chiếc nữa chị em với chúng "Furious" được thiết kế với một cặp pháo thay vì bốn khẩu , nhưng được cải biến đang khi chế tạo để có một sàn cất cánh và hầm chứa máy bay thay cho tháp pháo và hầm đạn phía trước. Nó thực hiện một số chuyến tuần tra tại Bắc Hải trước khi tháp pháo phía sau cũng được tháo dỡ nốt để bổ sung thêm một sàn hạ cánh. Máy bay của nó đã tấn công căn cứ của khí cầu Zeppelin trong cuộc Không kích Tondern vào tháng 7 năm 1918.

Cả ba chiếc đều được đưa về lực lượng dự bị sau chiến tranh. Hiệp ước Hải quân Washington năm 1922 đã quy định giới hạn tổng tải trọng tàu chiến mà mỗi nước tham gia Hiệp ước được sở hữu, mọi chiếc vượt quá giới hạn này phải bị tháo dỡ. Tuy nhiên, cho đến những tàu hiện hữu có thể được cải biến thành tàu sân bay, và Hải quân Hoàng gia đã chọn những chiếc trong lớp "Courageous" do tốc độ nhanh của chúng. Mỗi chiếc được tái cấu trúc với một sàn cất-hạ cánh trong những năm 1920.

Trong giai đoạn Chiến tranh Thế giới thứ nhất, "Furious" được trang bị một sàn cất cánh phía trước và một sàn hạ cánh phía sau, nhưng sàn sau hầu như không sử dụng được do những luồng gió mạnh chung quanh cấu trúc thượng tầng và hơi thoát ra từ ống khói. Nó bị bỏ không sau chiến tranh, rồi được cải biến thành tàu sân bay từ tháng 6 năm 1921 đến tháng 9 năm 1925. Thiết kế của nó dựa trên kinh nghiệm ít ỏi thu được từ hai chiếc tàu sân bay đầu tiên của Anh Quốc: "Argus" vốn chưa đầy ba năm tuổi, và "Eagle" mới chỉ thực hiện 143 lần hạ cánh trong những lượt chạy thử máy ngoài biển vào năm 1920.

Cấu trúc thượng tầng, các cột ăn-ten, ống khói và sàn hạ cánh của "Furious" được tháo dỡ, và nó được trang bị một sàn đáp kéo dài trên ba phần tư chiều dài con tàu với kích thước . Sàn đáp này không ngang bằng, nó dốc lên trong khoảng ba phần tư chiều dài từ đuôi để giúp giảm tốc độ máy bay hạ cánh, vốn không có phanh vào lúc nó được thiết kế. Các dây hãm trước và sau vào thời đó, ban đầu dài trên chiếc "Furious", không được dự định để dừng chiếc máy bay hạ cánh, vì tốc độ hạ cánh vào lúc đó đủ chậm nên không cần đến nếu hướng đúng vào hướng gió; chúng dùng để ngăn ngừa máy bay bị chệch hướng và có thể rơi ra khỏi sàn đáp. Nhiều thiết kế khác nhau cho sàn đáp được thử nghiệm trong hầm gió của Phòng thí nghiệm Vật lý Quốc gia cho thấy dạng ellip đặc trưng và các cạnh tròn sẽ tối thiểu hóa việc nhiễu loạn. Để giảm tối đa sự nhiễu loạn không khí, "Furious" có sàn đáp suốt từ trước ra sau và không có đảo cấu trúc thượng tầng giống như "Argus", thay vào đó nó có một phòng hải đồ thu lại được ở phía trước sàn cất cánh.

Một hầm chứa máy bay (hangar) hai tầng được bố trí bên dưới sàn đáp, mỗi tầng cao . Hầm bên dưới dài và rộng ; trong khi hầm trên có kích thước . Mỗi hầm chứa máy bay có thể được ngăn ra bởi những tấm vách thép vận hành bằng điện. Hơi thoát ra từ các nồi hơi của nó được dẫn theo mạn tàu để thoát ra qua những ô lưới sắt ở phía đuôi tàu; hoặc bên mạn tàu cạnh hầm chứa máy bay bên dưới nếu chiếc tàu sân bay đang tiến hành hạ cánh. Giải pháp này rất không thỏa đáng, vì nó chiếm dụng quá nhiều chỗ trống quý báu trong hầm tàu, khiến một phần hầm tàu bên dưới không sống nổi do quá nóng, và ở một mức độ ít hay nhiều đều ảnh hưởng đến hoạt động hạ cánh. Sàn cất cánh phía trước bên dưới nguyên thủy được giữ lại để sử dụng cho những máy bay nhỏ như máy bay tiêm kích, nhờ đó con tàu có thể đồng thời tiến hành hạ cánh trên sàn chính và cất cánh trên sàn dưới, hoặc nhanh chóng tung máy bay ra từ cả hai sàn. Các cánh cửa phía trước hầm chứa máy bay bên trên mở ra sàn cất cánh bên dưới. Hai thang nâng máy bay kích thước được trang bị để chuyển máy bay giữa sàn đáp và hầm chứa. Hai bồn chứa xăng máy bay sẵn sàng để sử dụng, dung tích dành cho máy bay và các xuồng của con tàu; và một bồn chứa xăng thứ ba dung tích được giữ trong kho dưới hầm tàu. Các dây hãm dọc trên sàn đáp tỏ ra không hữu dụng và bị tháo dỡ vào năm 1927 sau khi các thử nghiệm tiến hành trên "Furious" vào năm 1926 cho thấy các tấm rào chắn gió bên mép sàn đáp có hiệu quả giảm các cơn gió giật ngang có thể thổi máy bay qua mạn tàu.

"Courageous" và "Glorious" được cải biến thành tàu sân bay sau khi "Furious" bắt đầu được tái cấu trúc, nên được hưởng nhờ những kinh nghiệm hoạt động thu được. "Courageous" được cải biến tại Devonport bắt đầu từ ngày 29 tháng 6 năm 1924, và "Glorious" tại Rosyth từ ngày 14 tháng 2 năm 1924. Chiếc sau được chuyển đến Devonport để hoàn tất việc cải biến sau khi công việc đối với "Furious" hoàn tất. Thiết kế của chúng dựa trên "Furious" với một số cải tiến dựa trên những kinh nghiệm có được kể từ khi nó được thiết kế. Tất cả cấu trúc thượng tầng, tháp pháo và trang bị cho đến mức sàn tàu chính được tháo dỡ. Một hầm chứa máy bay hai tầng, mỗi tầng cao và dài , được cấu trúc bên trên phần lườn tàu còn lại; hầm chứa máy bay trên mở ra một sàn cất cánh ngắn bên dưới và phía trước sàn cất-hạ cánh chính. Hai thang nâng hơi lớn hơn, kích thước , được trang bị phía trước và phía sau sàn đáp. Một đảo cấu trúc thượng tầng được bổ sung bên mạn phải với cầu tàu, trạm điều hành bay và ống khói; đảo cấu trúc thượng tầng không gây ra nhiều nhiễu loạn như người ta vấn lo ngại trước đó. Vào năm 1939 cả hai con tàu có khả năng chứa xăng.

Những chiếc trong lớp "Courageous" có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và mớn nước khi đầy tải nặng. Chúng đã tăng thêm độ rộng mạn thuyền và hơn về mớn nước so với hình dạng trước đây như những tàu chiến-tuần dương. Chúng có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn và lên đến khi đầy tải nặng, tăng thêm trên . Chiều cao khuynh tâm giảm từ khi đầy tải nặng xuống còn , và các con tàu có một đáy kép toàn bộ. Vào năm 1939, "Courageous" có một thủy thủ đoàn gồm 807 sĩ quan và thủy thủ, cộng với 403 thành viên các liên đội bay phối thuộc.

Chiếc nữa chị em "Furious" có cùng chiều dài, nhưng mạn thuyền rộng và mớn nước trung bình khi đầy tải nặng, sâu hơn 2 ft so với trước khi cải biến. Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn và lên đến khi đầy tải nặng, tăng thêm trên 3.000 LT so với tải trọng tiêu chuẩn và tải trọng đầy tải nặng trước đây. Chiều cao khuynh tâm của "Furious" là khi đầy tải nặng, giảm bớt so với trước khi cải biến. Vào năm 1932, "Furious" có một thủy thủ đoàn gồm 738 sĩ quan và thủy thủ, cộng với 468 thành viên các liên đội bay phối thuộc.

Những chiếc trong lớp "Courageous" là những tàu chiến lớn đầu tiên của Hải quân Hoàng gia được trang bị turbine hơi nước hộp số. Được bố trí trong hai phòng động cơ, mỗi turbine dẫn động một trong bốn trục chân vịt. Chân vịt của "Furious" có đường kính ; hơi nước cho các turbine được cung cấp bởi 18 nồi hơi ống nước nhỏ Yarrow, được phân đều ra ba phòng nồi hơi. Các turbine này được thiết kế để cung cấp tổng công suất ở áp suất làm việc . Không có thay đổi đáng kể nào đối với hệ thống động lực trong quá trình cải biến cả ba chiếc thành tàu sân bay, nhưng trọng lượng choán nước tăng thêm đã làm giảm tốc độ tối đa của chúng xuống còn khoảng .

Trữ lượng nhiên liệu của "Furious" được tăng thêm vào lúc tái cấu trúc, cho phép nó có tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Trữ lượng nhiên liệu của "Courageous" và "Glorious" cũng được tăng lên đến dầu đốt, cho phép chúng có tầm xa hoạt động ở tốc độ 10 knot.

"Furious" giữ lại mười khẩu pháo BL Mark I nạp bằng khóa nòng ban đầu, năm khẩu mỗi bên mạn, cho mục đích tự vệ chống lại tàu chiến đối phương. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn và đạt được tầm xa ở góc nâng tối đa 25°, và với tốc độ bắn 12 phát mỗi phút.

Sáu khẩu QF Mark V thay thế cho các khẩu phòng không nguyên thủy, gồm bốn khẩu được bố trí bên cạnh sàn cất cánh phía trước và hai khẩu ở sàn sau; chúng có thể hạ đến góc −5° và nâng tối đa đến góc 80°. Kiểu vũ khí này bắn ra đạn pháo nổ mạnh (HE) nặng với lưu tốc đầu đạn và một tốc độ bắn từ 10 đến 15 phát mỗi phút. Chúng có trần bắn tối đa , nhưng trần bắn hiệu quả thấp hơn nhiều. Bốn khẩu bố trí trên sàn cất cánh phía trước được tháo dỡ trong lúc thử nghiệm cất cánh từ sàn dưới trong những năm 1926–1927, nhưng chỉ có hai khẩu được gắn trở lại sau khi hoàn tất thử nghiệm.

Bốn khẩu QF 2 pounder "pom-poms" nòng đơn được trang bị vào năm 1927. Khi "Furious" được tái trang bị từ tháng 9 năm 1930 đến tháng 2 năm 1932, dàn hỏa lực phòng không của nó được thay đổi với hai khẩu đội 2 pounder tám nòng lắp vào chỗ các khẩu pháo 4 inch phía trước sàn cất cánh được tháo dỡ trước đó. Kiểu bệ Mark V này có thể hạ đến góc −10° và nâng tối đa đến góc 80°; pháo 2 pounder Mark VIII bắn ra đạn pháo nặng , với lưu tốc đầu đạn và đạt đến tầm xa tối đa . Tốc độ bắn của chúng là 96–98 phát mỗi phút.

Các khẩu pháo và được tháo dỡ khi "Furious" được tái trang bị vào đầu năm 1939; chúng được thay thế bằng 12 khẩu QF Mark XVI trên các bệ Mark XIX nòng đôi đa dụng, gồm một khẩu đội trên sàn cất cánh bên dưới trước đây và một trên sàn sau, và hai khẩu đội mỗi bên mạn. Bệ Mark XIX có thể hạ đến góc −10° và nâng tối đa đến góc 80°; kiểu pháo bắn ra 15–20 phát đạn HE mỗi phút ở lưu tốc đầu đạn . Đối với mục tiêu nổi, nó có tầm xa tối đa , và trần bắn tối đa đối với mục tiêu trên không là , nhưng trần bắn hiệu quả thấp hơn nhiều. Ngoài ra nó còn tăng cường hai khẩu 2 pounder Mark V trước và sau đảo cấu trúc thượng tầng mới được bổ sung cùng thời gian đó.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, "Furious", chiếc duy nhất còn sống sót, sau cùng có tổng cộng 22 khẩu Oerlikon 20 mm phòng không hạng nhẹ vận hành bằng tay thay thế cho các khẩu súng máy Vickers 0,50 calibre bốn nòng. Pháo Oerlikon bắn ra đạn HE nặng ở lưu tốc đầu đạn ; trần bắn tối đa của loại vũ khí này là và tầm xa tối đa là , cho dù tầm bắn hiệu quả chỉ dưới . Tốc độ bắn lý thuyết của nó là 450 phát mỗi phút, nhưng tốc độ bắn thực tế chỉ đạt từ 250 đến 360 phát mỗi phút do phải nạp lại đạn.

Một cấu hình hỗn hợp pháo chống hạm và pháo phòng không đơn dụng thuộc các cỡ khác nhau được Bộ Hải quân Anh cân nhắc để trang bị cho "Courageous" và "Glorious", nhưng cuối cùng bị hủy bỏ thay bằng 16 khẩu pháo QF Mark VIII đa dụng (cả chống hạm lẫn phòng không) trên các bệ nòng đơn góc cao. Một khẩu được lắp mỗi bên mạn của sàn cất cánh bên dưới phía trước và một cặp trên sàn phía sau, 12 khẩu còn lại được bố trí dọc theo mạn tàu. Bệ pháo này có thể hạ đến góc −5° và nâng tối đa đến góc 90°; pháo Mark VIII bắn ra đạn HE nặng ở lưu tốc đầu đạn và một tốc độ bắn từ 8 đến 12 phát mỗi phút. Chúng có trần bắn tối đa , nhưng trần bắn hiệu quả trong thực tế thấp hơn nhiều. Tầm xa tối đa đối với mục tiêu nổi là .

Trong đợt tái trang bị vào giữa những năm 1930, cả hai con tàu đều được tăng cường nhiều khẩu đội 2 pounder "pom-pom". "Courageous" được trang bị ba khẩu đội Mark VII bốn nòng, gồm một khẩu mỗi bên sàn cất cánh phía trước các khẩu pháo 4,7 inch và một phía sau đảo thượng tầng trên sàn cất-hạ cánh; hai trong số chúng sau này được chuyển sang thiết giáp hạm "Royal Sovereign". "Glorious" được trang bị ba khẩu đội Mark VI tám nòng ở cùng vị trí. Cả hai con tàu nhận được một khẩu đội súng máy bốn nòng Vickers.50 calibre Mark III làm mát bằng nước; đặt trên bệ có thể hạ đến góc −10° và nâng đến góc tối đa 70°. Kiểu súng máy này bắn ra đạn ở lưu tốc đầu đạn ; cho phép có tầm xa tối đa , cho dù tầm bắn hiệu quả thực sự chỉ đạt . Cả hai không được tăng cường gì thêm trong chiến tranh do bị tổn thất sớm vào đầu cuộc chiến.

Để giúp hệ thống vũ khí trong việc bắn trúng mục tiêu, "Furious" được hoàn tất với một hệ thống điều khiển hỏa lực mỗi bên mạn, với những bộ dẫn hướng riêng biệt cho các khẩu pháo góc thấp và góc cao. Pháo 5,5 inch được điều khiển tập trung từ một bảng điều khiển hỏa lực Dreyer bố trí ở sàn dưới; trong khi pháo 4 inch có các máy tính cơ khí bên cạnh những bộ dẫn hướng của chúng. Các bộ điều khiển hỏa lực sẵn có được tháo dỡ khi "Furious" được trang bị pháo 4 inch mới đa dụng vào năm 1939. Các bộ điều khiển hỏa lực góc cao, bao gồm hai bộ dành cho các khẩu "pom-pom", được gắn trên nóc đảo cấu trúc thượng tầng mới và trên sàn cất cánh bên dưới trước đây. Trong thời gian chiến tranh, radar tác xạ Kiểu 285 được bố trí trên nóc bộ điều khiển hỏa lực góc cao. Nó còn được trang bị radar dò tìm không trung Kiểu 290.

"Courageous" thoạt tiên chỉ được trang bị các bộ điều khiển hỏa lực góc thấp cho các khẩu pháo của nó, rồi được thay thế bằng các bộ điều khiển hỏa lực đa dụng khi nó được tái trang bị vào năm 1930; trong khi "Glorious" được trang bị bộ đa dụng ngay từ đầu vì được hoàn tất trễ hơn. Cả hai đều chưa được trang bị radar trước khi chúng bị mất trong chiến tranh.

Không giống các tàu chiến-tuần dương Anh khác, phần lớn vỏ giáp của những chiếc "Courageous" được làm từ thép có độ co giãn cao (HTS: high-tensile steel), kiểu thép thường dùng trong cấu trúc các con tàu. Đai giáp ở mực nước bằng thép HTS dày , và được che phủ bởi một vỏ thép dày . Nó bảo vệ cho khoảng hai-phần-ba giữa con tàu, với phần mở rộng phía trước dày 1 inch cho đến vách ngăn ngang dày 2 inch gầmn mũi tàu. Đai giáp có chiều cao , trong đó bên dưới ngấn nước thiết kế. Từ vị trí bệ tháp pháo mũi trước đây, một vách ngăn dày mở rộng ra hai bên mạn tàu giữa sàn trên và sàn dưới, cùng một vách ngăn tương đương ở vị trí bệ tháp pháo đuôi trước đây. Bốn lớp sàn tàu được bọc thép với độ dày , chỗ dày nhất bên trên các hầm đạn và trục bánh lái. Sau trận Jutland năm 1916, có thêm vỏ giáp bảo vệ bổ sung được tăng cường cho sàn tàu chung quanh hầm đạn.

Khi được cải biến thành tàu sân bay, ngoại trừ bệ tháp pháo, các thành phần khác của vỏ giáp ít thay đổi. Các vách ngăn ngang được bố trí vào vị trí các bệ tháp pháo trước đây. Sàn cất-hạ cánh có độ dày . Các vách ngăn chống ngư lôi được tăng cường trong lúc chế tạo với độ dày tăng từ lên . Cả ba con tàu đều được trang bị những bầu chống ngư lôi nông tích hợp vào lườn tàu, vốn dự định sẽ kích nổ các quả ngư lôi trước khi chúng va chạm thực sự vào lườn và làm lệch hướng vụ nổ dưới nước lên mặt nước cách xa khỏi con tàu. Tuy nhiên các thử nghiệm tiến hành sau đó cho thấy chúng không đủ sâu để đảm trách vai trò, và thiếu sót các lớp ngăn xen kẻ để trống và đổ đầy cần thiết trong việc hấp thu sức mạnh của vụ nổ.

Thông thường, "Furious" chỉ có thể mang theo khoảng 36 máy bay. Vào những năm 1920, chúng thường bao gồm một phi đội (một liên đội sau năm 1932) máy bay tiêm kích Fairey Flycatcher, hai phi đội máy bay trinh sát Blackburn Blackburn hoặc Avro Bison, một phi đội máy bay trinh sát chỉ điểm Fairey IIID và một phi đội máy bay ném bom-ngư lôi Blackburn Dart. Đến năm 1935, chúng bao gồm một liên đội tiêm kích Hawker Nimrod hoặc Hawker Osprey, một liên đội ném bom-ngư lôi Blackburn Baffin và một liên đội trinh sát Fairey IIIF. Trong Thế Chiến II, chiếc tàu sân bay mang một liên đội tiêm kích và hai liên đội máy bay tấn công thuộc những kiểu khác nhau, cho dù thành phần được điều chỉnh trong mỗi nhiệm vụ riêng biệt.

"Courageous" và "Glorious" cũng có một lực lượng không quân phối thuộc tương tự ngoài trừ chúng mang theo được tổng cộng 48 máy bay. Chúng cũng có chủng loại máy bay giống như của "Furious", mặc dù chúng cũng từng hoạt động các kiểu máy bay Fairey Seal, Blackburn Shark và Blackburn Ripon.

"Furious" được phân về Hạm đội Đại Tây Dương sau khi đưa ra hoạt động vào năm 1925, mặc dù nó trải qua hầu hết thời gian trong những năm tiếp theo tiến hành thử nghiệm hầu như tất cả các loại máy bay của Không lực Hải quân Hoàng gia, bao gồm hạ cánh và cất cánh các kiểu thủy phi cơ Fairey IIID và Fairey Flycatcher, có hoặc không có bánh đáp, để so sánh với nhiều kiểu thiết kế phao nổi bằng gỗ và kim loại. Sàn cất cánh bên dưới được bôi mỡ cho phép chúng cất cánh với khó khăn tối thiểu. Một chiếc Flycatcher trang bị ván trượt bằng gỗ cũng được thử nghiệm với kết quả hoàn toàn hài lòng. Hệ thống dây hãm hầu như không sử dụng trong các cuộc thử nghiệm này và bị tháo dỡ không lâu sau đó. Các tấm rào chắn gió dọc theo sàn đáp được trang bị vào năm 1927 để giữ cho máy bay không bị tạt qua mạn tàu khi thời tiết xấu. Việc hạ cánh ban đêm lần đầu tiên trên một tàu sân bay được một chiếc Blackburn Dart thực hiện vào ngày 6 tháng 5 năm 1926 trên chiếc "Furious".

Con tàu được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 1 tháng 7 năm 1930 cho một đợt đại tu kéo dài tại Devonport từ tháng 9 năm 1930 đến tháng 2 năm 1932, chủ yếu cho việc tái trang bị động cơ và nồi hơi. Ngoài ra sàn phía sau được nâng lên một tầng, dàn hỏa lực phòng không được cải tiến cũng như bổ sung thiết bị phun nước trong hầm chứa máy bay. Sau khi hoàn tất, nó chạy thử máy hết công suất vào ngày 16 tháng 2 năm 1932, khi nó đạt tốc độ tối đa với tổng công suất .

"Furious" được đưa ra hoạt động trở lại vào tháng 5 năm 1932 trong thành phần Hạm đội Nhà với một thủy thủ đoàn rút gọn cho đến khi đặt trong tình trạng sẵn sàng với thủy thủ đoàn đầy đủ vào tháng 11. Hệ thống dây hãm ngang được lắp đặt vào một thời gian nào đó lúc đầu những năm 1930. Nó được điều đến Hạm đội Địa Trung Hải từ tháng 5 đến tháng 10 năm 1934, và đã hiện diện trong cuộc Duyệt binh Hạm đội tại Spithead vào ngày 20 tháng 5 năm 1937 nhân dịp lễ Đăng quang của Vua George VI. Nó trở thành một tàu sân bay huấn luyện cất-hạ cánh vào năm 1937, và từ tháng 12 năm 1937 đến tháng 5 năm 1938 được tái trang bị tại Devonport khi phần trước của sàn cất cánh bên dưới được nâng lên một tầng để giúp nó bớt ướt nước phía trước. Khi vụ Khủng hoảng Munich xảy ra vào tháng 9 năm 1938, nó nhận lên tàu các liên đội không lực hải quân 801, 821 và 822, rồi tập hợp cùng hạm đội tại Scapa Flow, trước khi quay trở lại nhiệm vụ huấn luyện thường lệ sau khi vụ khủng hoảng được dàn xếp một cách hòa bình.

Chiếc tàu sân bay trải qua một đợt nâng cấp đáng kể từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1939, tháo dỡ các khẩu pháo 5,5 inch và các rào chắn gió, lắp đặt các khẩu phòng không trên sàn cất cánh, hàn kín các cửa mặt trước của hầm chứa máy bay phía trên và bổ sung một đảo cấu trúc thượng tầng nhỏ bên mạn phải. "Furious" quay trở lại nhiệm vụ huấn luyện sau khi hoàn tất việc tái trang bị, và tiếp tục cho đến tháng 10 năm 1939.

"Courageous" được cho hoạt động trở lại vào ngày 21 tháng 2 năm 1928 và được phân về Hạm đội Địa Trung Hải từ tháng 5 năm 1928 đến tháng 6 năm 1930. Nó được "Glorious" thay phiên để được tái trang bị từ tháng 6 đến tháng 8 năm 1930. Con tàu được điều về Hạm đội Đại Tây Dương và Hạm đội Nhà từ ngày 12 tháng 12 năm 1930 đến tháng 12 năm 1938, ngoại trừ một đợt biệt phái ngắn đến Hạm đội Địa Trung Hải vào năm 1936. Vào đầu những năm 1930, nó được trang bị hệ thống dây hãm ngang cùng hai máy phóng thủy lực trên sàn đáp trên trước tháng 3 năm 1934. "Courageous" lại được tái trang bị từ tháng 10 năm 1935 đến tháng 6 năm 1936 và được bổ sung nhiều khẩu đội phòng không "pom-pom". Nó cũng có mặt trong cuộc Duyệt binh Hạm đội Đăng quang 1937; rồi trở thành một tàu sân bay huấn luyện vào tháng 12 năm 1938 khi tàu sân bay "Ark Royal" gia nhập Hạm đội Nhà, và tiếp tục trong vai trò này cho đến khi Thế Chiến II mở màn.

"Glorious" được cho hoạt động trở lại vào ngày 24 tháng 2 năm 1930 để phục vụ cùng Hạm đội Địa Trung Hải, nhưng nó lại được điều về Hạm đội Nhà từ tháng 6 năm 1930. Nó thay phiên cho "Courageous" tại Hạm đội Địa Trung Hải vào tháng 6 năm 1930 và tiếp tục ở lại đây cho đến tháng 10 năm 1939. Trong hoàn cảnh sương mù vào ngày 1 tháng 4 năm 1931, "Glorious" đã va phải chiếc SS "Florida" ở giữa tàu khi di chuyển ở tốc độ . Cú va chạm làm đổ sụp sàn cất cánh, buộc nó phải đi đến Gibralta để sửa chữa tạm thời. Nó phải đi đến Malta để được sửa chữa triệt để vốn kéo dài cho đến tháng 9 năm 1931. Trong một thời gian nào đó vào đầu những năm 1930, hệ thống dây hãm ngang được lắp đặt. "Glorious" được tái trang bị tại Devonport từ tháng 7 năm 1934 đến tháng 7 năm 1935, nơi nó được bổ sung hai máy phóng, sàn đáp được kéo dài đến tận đuôi, sàn trước được nâng lên một tầng cùng nhiều khẩu đội phòng không "pom-pom". "Glorious" cũng tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội Đăng quang 1937 trước khi quay trở lại Địa Trung Hải.

Trong những ngày đầu tiên của cuộc xung đột, các đội đặc nhiệm tìm và diệt được hình thành chung quanh các tàu sân bay hạm đội để phát hiện và tiêu diệt tàu ngầm U-boat. Vào ngày 17 tháng 9 năm 1939, hai quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức "U-29" đã lật ngược thế cờ, và "Courageous" trở thành tàu chiến Anh đầu tiên bị đánh đắm trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Do chiếc tàu sân bay "Ark Royal" cũng bất ngờ suýt bị ngư lôi từ tàu ngầm bắn trúng bảy ngày trước đó, các tàu sân bay hạm đội được cho rút khỏi vai trò này.

Lực lượng J, bao gồm "Glorious", được tổ chức để săn tìm thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Admiral Graf Spee" tại Ấn Độ Dương. Việc này đã không thành công, và "Glorious" tiếp tục ở lại Ấn Độ Dương cho đến tháng 12 năm 1939 khi nó được chuyển sang Địa Trung Hải. "Glorious" được gọi quay trở về Hạm đội Nhà vào tháng 4 năm 1940 để hỗ trợ trên không cho lực lượng Anh đổ bộ lên Na Uy. Những chiếc Gloster Gladiators thuộc Liên đội Không quân Hoàng gia 263 được nhận lên tàu để được chuyển đến các căn cứ ở Na Uy. "Glorious" và "Ark Royal" có mặt ngoài khơi miền Trung Na Uy vào ngày 24 tháng 4, nơi Liên đội 263 được chuyển lên bờ còn những máy bay được phối thuộc của chiếc tàu sân bay tấn công các mục tiêu tại khu vực Trondheim. "Glorious" phải quay trở về Scapa Flow vào ngày 27 tháng 4 để tiếp nhiên liệu và nhận máy bay mới. Nó quay trở lại vào ngày 1 tháng 5 nhưng không thể chất dỡ số máy bay mới do thời tiết xấu. Lực lượng đặc nhiệm bị Không quân Đức không kích nặng nề suốt ngày và phải rút lui vào chiều tối hôm đó.

"Glorious" quay trở lại vào ngày 18 tháng 5 với sáu thủy phi cơ Supermarine Walrus thuộc Liên đội Không lực Hải quân 701 và 18 máy bay tiêm kích Hawker Hurricane của Liên đội Không quân Hoàng gia 46 trên tàu. Những chiếc Walrus nhanh chóng cất cánh để bay đến Harstad, nhưng sân bay tại Skånland dành cho những chiếc Hurricane vẫn chưa sẵn sàng, nên chúng vẫn còn trên tàu khi "Glorious" quay trở về Scapa Flow vào ngày 21 tháng 5. Chiếc tàu sân bay quay lại khu vực Narvik vào ngày 26 tháng 5 và những chiếc Hurricane nhanh chóng cất cánh.

Thành công nhỏ nhoi này không thể cứu vãn tình thế chung, và lực lượng Anh buộc phải rút lui vài này sau đó. Chiến dịch Alphabet nhằm triệt thoái bắt đầu ở phía Bắc trong đêm 3-4 tháng 6, và "Glorious" đi đến ngoài khơi vào ngày 2 tháng 6 để hỗ trợ. Nó chỉ mang theo chín chiếc Sea Gladiator thuộc Liên đội Không lực Hải quân 802 cùng sáu chiếc máy bay ném bom-ngư lôi Fairey Swordfish thuộc Liên đội 832 để tự vệ, vì hy vọng sẽ triệt thoái được những máy bay tiêm kích Không quân Hoàng gia nếu hoàn cảnh cho phép. Mười chiếc Gladiator thuộc Liên đội 263 đã hạ cánh vào xế trưa ngày 7 tháng 6, rồi đến lượt những chiếc Hurricane thuộc Liên đội Không quân Hoàng gia 46 cũng hạ cánh thành công mà không gặp vấn đề gì đáng kể vào đầu hôm, cho dù chúng có tốc độ hạ cánh nhanh hơn những chiếc máy bay cánh kép. Đây là lần đầu tiên kiểu máy bay chiến đấu cánh đơn tính năng cao không có móc hãm hạ cánh trên một tàu sân bay.

Đại tá hạm trưởng Guy D'Oyly-Hughes đã yêu cầu và được phép di chuyển độc lập đến Scapa Flow vào những giờ đầu tiên của ngày 8 tháng 6. Trên đường quay về ngang qua Bắc Hải, "Glorious" cùng hai tàu khu trục hộ tống "Acasta" và "Ardent" bị hai thiết giáp hạm Đức "Scharnhorst" và "Gneisenau" phát hiện. Không có chiếc máy bay tuần tra chiến đấu (CAP) nào hiện diện trên không, không một máy bay nào đậu trên sàn đáp sẵn sàng cất cánh cũng như không có quan sát viên nào trực chiến. Các tàu chiến hạng nặng Đức đã đánh chìm cả ba con tàu Anh cùng hầu hết thủy thủ đoàn, cho dù "Acasta" đã xoay xở phóng ngư lôi nhắm vào "Scharnhorst" trước khi nó bị chìm. Chỉ có 43 người của "Glorious" còn sống sót.

Cho đến ngày 2 tháng 10 năm 1939, "Furious" vẫn tiếp tục làm nhiệm vụ huấn luyện kết hợp với tuần tra càn quét chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển phía Đông Scotland. Sau đó nó được điều về Hạm đội Nhà thay thế cho chiếc "Courageous" bị đánh chìm, và được tung ra cùng với hạm đội vào ngày 8 tháng 10 để truy tìm "Gneisenau" cùng các tàu tháp tùng được trông thấy ngoài khơi phía Nam Na Uy. "Furious" rời khỏi nơi neo đậu tại Scapa Flow bên cạnh thiết giáp hạm "Royal Oak" để tiếp tục truy tìm vô vọng các tàu Đức vào ngày 13 tháng 10, chỉ một ngày trước khi "Royal Oak" bị tàu ngầm "U-47" đánh chìm ngay tại Scapa Flow. "Furious" trở thành soái hạm của đoàn tàu vận tải đưa phần lớn Sư đoàn 1 Bộ binh Canada đến Anh Quốc vào giữa tháng 12 năm 1939.

"Furious" gia nhập cùng Hạm đội Nhà ngoài khơi bờ biển Na Uy vào ngày 10 tháng 4 năm 1940 khi những chiếc Swordfish của nó thực hiện nhiều cuộc tấn công xuống tàu bè Đức tại Narvik những ngày tiếp theo. Nó được tiếp nhiên liệu tại Tromsø vào ngày 14 tháng 4 và đã ở lại phía sau trong khi phần lớn Hạm đội Nhà khởi hành vào ngày 15 tháng 4, máy bay của nó thực hiện những phi vụ trinh sát cho đến khi được lệnh quay trở về nhà vào ngày 25 tháng 4. Turbine phía trong bên mạn trái bị hư hại cho chấn động của một cú suýt trúng vào ngày 18 tháng 4 và hư hại nghiêm trọng hơn so với ước lượng ban đầu. Sau khi được sửa chữa nhanh, "Furious" quay trở lại vào ngày 18 tháng 5 mang theo những chiếc Gladiator thuộc Liên đội 263 được tái lập; chúng được tung ra vào ngày 21 tháng 5 sau khi căn cứ của chúng tại Bardufoss sẵn sàng. Chiếc tàu sân bay quay lại Scapa Flow sau khi những chiếc Gladiator cất cánh.

Chỉ mang theo một nửa Liên đội Không lực Hải quân 816 để tự bảo vệ, "Furious" di chuyển mà không được hộ tống đến Halifax, Nova Scotia, chở theo số vàng trữ kim trị giá 18 triệu Bảng Anh. Đến ngày 1 tháng 7, nó hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển quân Canada hướng đến Iceland từ Halifax và chở theo gần 50 máy bay, linh kiện và đạn dược. Theo sáng kiến riêng của cá nhân, Đại tá Hải quân hạm trưởng Thomas Hope Troubridge ra lệnh chất đầy đường vào mọi chỗ trống có được trên tàu để chở về Anh. Nó nhận lại liên đội không lực phối thuộc của mình sau khi quay về và thực hiện một số cuộc không kích xuống tàu bè tại vùng biển Na Uy và xuống căn cứ thủy phi cơ tại Tromsø trong suốt tháng 10 năm 1940. "Furious" nhận lên tàu 55 máy bay tại Liverpool vào ngày 7 tháng 11 để lên đường đi Takoradi, Gold Coast vào ngày 15 tháng 11, nơi số máy bay này cất cánh vào ngày 27 tháng 11 tăng cường cho các đơn vị tiêm kích của Không lực Sa mạc đang bảo vệ Ai cập. Đến ngày 15 tháng 12, "Furious" quay trở về Liverpool nơi nó tiếp tục nhận 40 chiếc Hurricane để chuyển giao đến Takoradi. Nó khởi hành vào ngày 21 tháng 12, gia nhập Đoàn tàu vận tải WS5A và đụng độ với tàu tuần dương Đức "Admiral Hipper" vào ngày 25 tháng 12. Con tàu Đức bị đánh đuổi bởi lực lượng hộ tống, và "Furious" đi đến Takoradi vào ngày 10 tháng 1 năm 1941. Nó quay về đến Anh vào ngày 5 tháng 2, trải qua một đợt tái trang bị ngắn trước khi thực hiện một chuyến vận chuyển máy bay khác đến Takoradi từ ngày 4 đến ngày 22 tháng 3.

Giờ đây với một điểm đến mới cho các chuyến vận chuyển, "Furious" chuyên chở hai tá máy bay Hurricane đến Gibralta vào ngày 25 tháng 4 nơi chúng được chuyển sang chiếc "Ark Royal" để được tiếp tục chuyển đến Malta đang bị phong tỏa. Nó quay trở lại với một lô Hurricane khác và đến Gibralta vào ngày 18 tháng 5; một số chiếc được chuyển sang "Ark Royal" qua những tấm ván nối liền hai sàn đáp khi hai chiếc tàu sân bay đậu quay đuôi lại với nhau. Lần này "Furious" tháp tùng theo "Ark Royal", cả hai chiếc đã tung máy bay của chúng ra ở một địa điểm phía Nam Sardinia. Nó đã lặp lại nhiệm vụ vận chuyển này thêm ba lần từ tháng 6 đến tháng 9 năm 1941. Tuy nhiên, vào tháng 7 và tháng 8, "Furious" cùng với tàu sân bay "Victorious" đã tấn công các căn cứ Đức ở khu vực Bắc Cực của Na Uy và Phần Lan với thành công hạn chế và tổn thất nặng. Sau chuyến vận chuyển cuối cùng, nó được gửi đến Philadelphia, Pennsylvania, Hoa Kỳ để tái trang bị.

"Furious" quay trở lại Anh vào tháng 4 năm 1942 và trải qua ba tháng tiếp theo huấn luyện. Vào tháng 8 nó tham gia đoàn tàu vận tải hướng đến Malta trong khuôn khổ Chiến dịch Pedestal, nhưng chỉ tiến đến đủ gần cho 38 chiếc máy bay Supermarine Spitfire cất cánh bay đến được Malta. Tàu sân bay "Eagle" cùng tham gia đã bị trúng ngư lôi và chìm trong chiến dịch này, nhưng "Furious" đã quay mũi trở lại sau khi số máy bay cất cánh và quay về Gibralta an toàn. Nó nhận lên tàu một lô 32 chiếc Spitfire khác vào ngày 16 tháng 8 và chúng cất cánh vào ngày hôm sau ở vị trí phía Đông Nam quần đảo Baleares. Sau nhiệm vụ này, "Furious" được gửi trở về Hạm đội Nhà để huấn luyện; tuy nhiên một nhiệm vụ cần thiết khác để tăng cường phòng thủ Malta trước Chiến dịch Torch được đặt ra, và nó có mặt vào ngày 27 tháng 10. Nó nhận lên tàu 32 chiếc Spitfire và tung chúng ra vào ngày 29 tháng 10 trước khi quay trở lại Gibralta tham gia Chiến dịch Torch.

Đảm nhận nhiệm vụ hỗ trợ cho lực lượng đặc nhiệm trung tâm, máy bay của "Furious" đã vô hiệu hóa các sân bay tại La Senia và Tafraoui, cả hai đều gần Oran, Algeria. Nó tiếp tục ở lại cùng Lực lượng H cho đến tháng 2 năm 1943 trước khi được chuyển sang Hạm đội Nhà, nơi nó phục vụ cho đến hết chiến tranh. Vào tháng 7, Hạm đội Nhà phô trương lực lượng ngoài khơi Na Uy trong một nỗ lực đánh lừa thu hút sự chú ý của đối phương khỏi hoạt động chính khi Đồng Minh đổ bộ lên Sicilia. Nhiệm vụ của "Furious" là nhữ cho một máy bay trinh sát Đức phát hiện các con tàu Anh và đánh điện báo cáo trước khi bắn hạ nó. "Furious" được tái trang bị trong tháng 8 rồi trải qua hết thời gian còn lại của năm trong công việc huấn luyện.

Vào ngày 3 tháng 4 năm 1944, máy bay Fairey Barracuda xuất phát từ "Furious" và "Victorious" đã tấn công thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" tại Altafjord, Na Uy, như một phần của Chiến dịch Tungsten. "Tirpitz" bị đánh trúng 14 lần, và phải mất đến ba tháng để sửa chữa, cho dù bốn chiếc máy bay đã bị mất trong cuộc tấn công. Hạm đội Nhà cố thực hiện một cuộc tấn công khác vào cuối tháng, nhưng hoàn cảnh thời tiết xấu đã ngăn trở không thể thực hiện; thay vào đó các tàu sân bay đã tấn công các cơ sở tại Bodø, nhưng phát hiện một đoàn tàu vận tải Đức và đã đánh chìm ba chiếc. Ba chiến dịch khác được tiến hành trong tháng 5 nhắm vào các mục tiêu phía Bắc Na Uy, bao gồm hai lần nhắm vào "Tirpitz", bị hủy bỏ hay chuyển sang mục tiêu khác, nhưng cũng đánh chìm được ba tàu Đức và hai chiếc khác bị bốc cháy. "Furious" và các tàu sân bay khác tiến hành một nỗ lực khác nhằm đánh chìm "Tirpitz" vào ngày 17 tháng 7 nhưng đã không thành công vì lực lượng phòng thủ Đức đã được báo động toàn diện. Thêm bốn cuộc tấn công tương tự nhắm vào "Tirpitz" được thực hiện trong tháng 8, nhưng chỉ có cuộc không kích vào ngày 24 tháng 8 thành công một phần với hai cú đánh trúng gây hư hại nhẹ.

Khi chiến tranh tiếp diễn, sự cũ kỹ và những giới hạn của nó càng trở nên rõ ràng, và "Furious" được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 15 tháng 9 năm 1944. Nó bị loại bỏ vào tháng 4 năm 1945 rồi được sử dụng trong thử nghiệm đánh giá tác động các vụ nổ đối với cấu trúc con tàu. "Furious" bị bán để tháo dỡ vào năm 1948 và việc tháo dỡ hoàn tất vào năm 1954 tại Troon.




</doc>
<doc id="486346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486346" title="Thùng nổ sâu">
Thùng nổ sâu

Bom chìm hay Thùng nổ sâu (tiếng Anh: depth charge) là một loại vũ khí dùng để chống tàu ngầm chúng đánh chìm mục tiêu bằng sóng chấn động khi nổ. Hầu hết các loại bom kiểu này sử dụng thuốc nổ và bộ phận kích nổ để có thể phát nổ ở độ sâu đã được định trước. Một số chúng thì có mang đầu đạn hạt nhân. Depth charge có thể được mang bởi máy bay hoặc tàu thủy. Hiện tại loại vũ khí này được ghi nhận là do Anh phát triển để chống lại tàu ngầm Đức từ chiến tranh thế giới thứ nhất.

Quan niệm về một loại "thủy lôi chìm" đã được hình thành từ năm 1910 và ý tưởng này đã được triển khai thực tế khi Tổng tư lệnh Hạm đội Nhà của Hải quân Hoàng gia Anh, Đô đốc Sir George Callaghan yêu cầu sản xuất chúng vào năm 1914. Các thiết kế được thực hiện bởi Herbert Taylor tại trường dạy về ngư lôi và thủy lôi HMS Vernon ở Portsmouth, Anh. Mẫu đầu tiên có khả năng hoạt động hiệu quả trong loại depth charge là Type D đã trở nên thông dụng vào năm 1916. Với hình dáng trông như một chiếc thùng phi bên trong có chứa thuốc nổ thường là TNT hay Amatol. Có hai kích cỡ ban đầu được sản xuất là 136 kg trang bị cho các tàu chạy nhanh và 54,4 kg trang bị cho các tàu chạy quá chậm để có thể ra khỏi tầm ảnh hưởng của những quả bom cỡ lớn.

Một pistol thủy tinh được kích hoạt bởi sức ép của nước theo độ sâu tùy vào việc lựa chọn độ sâu để kích nổ cho bom. Ban đầu độ sâu được chọn là từ 12 đến 24 mét. Các tàu chống tàu ngầm lúc đầu được trang bị hai quả depth charge và sẽ thả xuống nước qua đường trượt ở đuôi tàu. Thành công đầu tiên của loại vũ khí này là đánh chìm được tàu ngầm SM U-68 ngoài khơi Kerry, Ireland vào ngày 22 tháng 03 năm 1916 bởi tàu buôn có trang bị vũ khí hạng nặng (Q-ship) Farnborough. Đức đã trở nên cảnh giác với loại depth charge sau khi tiếp theo sự thất bại trong việc tấn công của chiếc U-67 vào 15/04/1916 và chiếc U-69 vào 20/04/1916. UC-19 và UB-29 là hai chiếc tàu ngầm duy nhất bị đánh chìm thêm bởi depth charge năm 1916.

Số lượng depth charge được trang bị cho mỗi tàu tăng lên 4 quả 06/1917, lên 6 quả vào tháng 08, và 30 hay 40 quả vào năm 1918. Pistol đã được nâng cấp cho phép chúng đạt được độ sâu từ 15 mét lên 60 mét. Kể cả các tàu có tốc độ chậm cũng có thể sử dụng loại bom 136 kg một cách an toàn ở độ sâu cao, vì thế loại depth charge 54,4 kg tương đối không hiệu quả đã được hoàn toàn thay thế. Số lượng depth charge được dùng hàng tháng tăng từ 100 lên 300 năm 1917 và trung bình đạt 1745 quả mỗi tháng trong sáu tháng cuối của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Bom "Type D" có thể phát nổ ở độ sâu 91,44 mét ở thời điểm đó.

Sự thành công của depth charge đã thu hút được sự chú ý của Hoa Kỳ, và đã yêu cầu vẽ lại hoàn chỉnh toàn bộ bản thiết kế loại vũ khí này. Người đã tiếp nhận việc đó là Trung tá Fullinwider của Văn phòng Đạn dược Hải quân Mỹ và Kỹ sư Hải quân Minkler, loại vũ khí này đã được tinh chỉnh một số điểm và sau đó đã xin cấp bằng sáng chế tại Hoa Kỳ việc này được thực hiện để không phải trả chi phí cho những nhà phát minh đầu tiên của loại vũ khí này khi nó được xem như một dòng hoàn toàn mới.

Depth charge Type D của Hải quân Hoàng gia Anh đã được thiết kế mới với tên Mark VII năm 1939. Nó có tốc độ chìm 2,1 m/s và vận tốc tối đa là 3 m/s đạt độ sâu 76 m nếu được thả xuống từ đuôi tàu hay được thả ra khi đang treo dưới mặt nước. Một quả nặng bằng sắt trọng lương 70 kg được gắn vào Mark VII vào cuối năm 1940 để tăng tốc độ chìm lên 5,1 m/s. Một bộ phận kích nổ thủy tinh mới được thay vào để tăng độ sâu phát nổ của bom lên 274 m. Mark VII có 130 kg thuốc nổ Amatol ước tính đủ để xét toạt vỏ tàu ngầm chịu lực dày 178 – 203 mm với khoảng cách 6,1 m và buộc tàu ngầm phải nổi lên khi khoảng cách gấp đôi khoảng cách sát thương. Khi thay thế thuốc nổ loại Torpex hay Minol vào cuối năm 1942 khoảng cách sát thương của nó tăng lên 7,9 m hay 15,8 m.

Depth charge của Anh loại Mark X có trọng lượng 1400 kg và được phóng trong ống phóng ngư lôi cỡ 533 mm của các khu trục hạm loại cũ nó có tốc độ chìm 6,4 m/s. Tàu phóng nó phải cố chạy với tốc độ 11 knot để có thể ra khỏi tầm sát thương của loại bom này, loại bom này ít được sử dụng vì quá tốn kém cũng như có thể hại đến chính tàu phóng chúng.

Các loại bom chống tàu có hình giọt nước của Hoa Kỳ loại Mark 9 đã được đưa vào chiến đấu mùa xuân năm 1943. Nó mang khoảng 91 kg thuốc nổ Torpex và tốc độ chìm 4,4 m/s và đạt độ sâu tối đa 183 m trước khi kích nổ. Loại sau này đạt độ sâu tối đa 300 m và có tốc độ chìm 6,9 m/s với việc tăng trọng lượng cũng như hình dáng khí động học.

Cho dù sức nổ bình trung bình của các loại depth charge của Hoa Kỳ là 270 kg như loại Mark 4 hay Mark 7 được dùng trong Chiến tranh thế giới thứ hai nhưng chỉ có thể dùng để "làm căng dây thần kinh" của mục tiêu vì nó không thể làm bị thương vỏ tàu chịu lực của các chiếc U-boat thậm chí còn không bị móp trừ khi chúng phát nổ cách mục tiêu chỉ năm mét trở xuống. Để thả các quả bom xuống với độ chính xác như thế là đều không tưởng nhất là khi các tàu ngầm di chuyển và né tránh các quả bom này. Hầu hết các chiếc U-boat bị chìm do depth charge vì chúng được thả xuống theo kiểu rải thảm hơn là ngắm kỹ trước khi thả. Có rất nhiều chiếc đã vượt qua được hàng trăm quả depth charge phát nổ xung quanh chúng trong nhiều giờ liền, chiếc tàu ngầm U-427 đã sống sót sau 678 quả depth charge được ném vào nó trong tháng 4 năm 1945 dù vậy rất nhiều trong số chúng phát nổ với khoảng cách đáng kể so với mục tiêu.

Cơ chế sử dụng đầu tiên là chỉ việc lăn chúng xuống nước như một vỏ đồ hộp theo một đường dốc phía sau đuôi tàu. Các depth charge đầu tiên chỉ việc để trên đỉnh đường dốc và khi cần thì đẩy chúng xuống. Sau này đường dốc có thêm các vách ngăn cho phép sắp xếp các quả bom theo thứ tự khi cần thì rút các vách ngăn ra và các quả bom sẽ lăn đều đặn theo thứ tự tránh việc chúng lăn xéo va vào thân tàu chứ không rơi xuống nước, hệ thống này đã được sử dụng vào khoảng cuối Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Một số tàu của hải quân Hoàng gia Anh thì thử sử dụng pháo gắn phía mũi tàu cho việc chống tàu ngầm năm 1917-1918 được thiết kế để phóng một depth charge tuy nhiên nó lại chẳng cho thấy kết quả khả quan bao nhiêu. Một dự án chuyên về phát triển các loại depth charge đã được triển khai để có thể phóng rải các quả bom này trên một khu lớn với việc sử dụng kết hợp với bệ phóng nhiều lớp. Kết quả đầu tiên của dự án này có thể phóng các quả depth charge xa 40 m và được đưa vào sử dụng rông rãi từ tháng 8 năm 1917. Các dự án được gọi là Y-gun (viết tắt dựa trên tên gọi của chúng) đã được triển khai năm 1918. Được trang bị vào phần giữa của thân tàu và các hệ thống phóng "Y" này được đặt ở cả hai bên hông tàu, các depth charge được lắp vào hệ thống. Các tên lửa đẩy trong Y-gun sẽ đẩy các depth charge bay xa 50 m ở mỗi bên của tàu. Và hệ thống đẩy chính phải được đặt ở giữa thân tàu nơi mà cũng có thể đặc cột buồm, khoang lái, hay các khẩu pháo.

Mẫu K-gun thông dụng hơn đã thay thế mẫu Y-gun trong dự án phát triển depth charge. Các K-gun có thể gắn vào các đường viền quanh tàu để giải phóng phần chính giữa thân tàu vốn có giá trị sử dụng rất cao. Khẩu K-gun thường được dùng chung với đường dốc ở đuôi tàu để có thể có thể phóng từ 6 đến 10 depth charge một lúc. Cho dù bất cứ điều gì xảy ra thì chiếc tàu phóng bom phải luôn luôn di chuyển với tốc độ nhất định nếu không nó sẽ bị nổ tung bởi chính những quả bom mà nó phóng lên.

Depth charge cũng có thể được thả xuống từ các máy bay chiến đấu chống tàu ngầm. Vào thời điểm bắt đầu Chiến tranh thế giới thứ hai các depth charge được trang bị cho máy bay có trọng lượng 45 kg. Loại vũ khí này quá nhẹ vì thế thất bại khi sử dụng là chuyện đương nhiên. Vào ngày 5 tháng 9 năm 1939 chiếc máy bay loại Avro Anson của không lực hoàng gia Anh thuộc phi đội 233 đã bị nổ tung khi chính quả depth charge mà nó thả phát nổ ngay khi chạm mặt nước ngay phía dưới máy bay (việc thả bom loại này đòi hỏi máy bay phải bay gần sát mặt nước). Để khắc phục việc liên tục thất bại thảm hại của loại vũ khí này hải quân hoàng gia Anh đã thiết kế loại depth charge Mark VII với trọng lượng 200 kg dùng trang bị cho máy bay với việc thêm vào phần mũi có hình dáng khí động học hơn và gắn thêm các đuôi định hướng phía sau.

Việc sử dụng depth charge thả từ máy bay được cho là thực hiện lần đầu tiên tại Finns. Cũng cho thấy các vấn đề tương tự như vấn đề của Không lực Hoàng gia Anh là nó không đủ mạnh để chống lại tàu ngầm, chỉ huy Birger Ek của Không lực Phần Lan thuộc phi đội LeLv 6 đã liên lạc với các bạn của mình bên hải quân và đề xuất việc thí nghiệm một loại depth charge mới phục vụ cho việc tấn công trên không giống như loại bom mà Hải quân Phần Lan đang sử dụng. Việc thí nghiệm đã thành công, loại bom Tupolev SB-2 đã được hình thành và các máy bay ném bom của phi đội LeLv 6 đã được cải biên để có thể mang loại bom này vào đầu năm 1942. Tin tức về các nhiệm vụ thành công trong việc chống tàu ngầm của loại bom này đã đến tai chỉ huy không lực bờ biển hoàng gia Anh. Họ cũng đã nhanh chóng bắt đầu sửa đổi các quả bom của mình để phục vụ chiến đấu trên không.

Các loại depth charge sau này được thiết kế riêng cho việc dùng để tấn công từ trên không. Loại vũ khí này vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay tuy được giới hạn sử dụng, chúng được sử dụng cho việc tấn công tàu ngầm dựa vào bóng của chúng dưới nước lúc mà ngư lôi tìm tiếng động không thể sử dụng được. Depth charge đặc biệt hiệu quả khi tấn công các tàu ngầm đang nghỉ dưới đáy biển hay đang ẩn nấp với tất cả động cơ đều ngừng hoạt động. Các ngư lôi bình thường cũng có thể dùng cho các trường hợp tương tự nhưng tốn kém hơn cũng như trang bị cho máy bay có giới hạn (do nặng hơn). Tiêu biểu cho loại vũ khí này là loại depth charge Mark 11 được phát triển bởi hạm đội không lực hải quân Anh.

Sự hiệu quả trong việc sử dụng Depth charge đòi hỏi sự kết hợp của vật liệu chế tạo bom và các kỹ năng của người sử dụng trong việc tấn công. Bộ phận khuếch đại âm thanh, khả năng quản lý, đội sử dụng Depth charge và sự di chuyển của các tàu khác phải được phối hơp nhịp nhàng. Việc sử chiến thuật máy bay chống tàu ngầm tùy thuộc vào vị trí của tàu ngầm và còn vào thời điểm ngày hay đêm, khi đó tấn công nhanh chóng sau xác định được vị trí tàu ngầm, còn với tàu ngầm ngay sau khi nhận thấy bị tấn công thông thường sẽ lặn sâu xuống để tránh các đòn tấn công.

Khi cuộc chiến Đại Tây Dương nổ ra năm 1939, binh lực của Anh và các nước trong Khối thịnh vượng chung đã trở nên cực kỳ chuyên nghiệp trong chiến thuật sử dụng Depth charge, trước tiên tập hợp các chiếc khu trục hạm lại thành một đội săn tàu ngầm để có thể tìm và diệt các chiếc tàu ngầm U-boat của Đức.

Điểm yếu của Depth charge lúc đó là nó không được xem như một loại vũ khí có độ chính xác cao. Các tàu tấn công sẽ cố dò ra các tàu ngầm bằng bộ phận khuếch đại âm thanh. Dù vậy việc thả Depth charge bằng cách lăn nó xuống tại phần đuôi tàu sẽ làm cho bộ phận khuếch đại âm thanh bị nhiễu do chính tiếng động mà các quả bom khi lăn cũng như do chính tiếng động cơ tàu hoạt động phía sau gây ra, sau đó việc xác định lại vị trí tàu ngầm cũng gặp khó khăn do tiếng nổ của các quả bom át tiếng động cơ tàu ngầm và các tàu săn tàu ngầm phải tấn công một cách mù quáng do không biết vị trí của chiếc tàu ngầm. Các thuyền trường giỏi của tàu ngầm thường có cơ hội dễ dàng né được các cuộc tấn công. Để khắc phục tình trạng này tất cả depth charge sau này được gắn lên bệ phóng nhiều lớp, điều này cho phép bộ phận khuếch đại âm thanh có được khoảng cách hiệu quả để hoạt động tốt.

Tại Thái Bình Dương các depth charge của Nhật Bản không thành công lắm trong việc chống lại các tàu ngầm của Hoa Kỳ và Anh. Trừ khi chúng bị tấn công ở vùng nước cạn, còn bình thường chúng chỉ việc lặn sâu xuống là có thể tránh các vụ nổ.

Các thiếu sót trong chiến thuật sử dụng Depth charge của Nhật Bản đã bị mang ra bàn thảo tại các hội nghị bởi một nghị sĩ quốc hội của Hoa kỳ Andrew J. May, là thành viên của Ủy ban quân vụ Hoa kỳ người đã thị sát mặt trận Thái Bình Dương và đã thu được nhiều thông tin tình báo và nhiều bản báo cáo tóm tắt các hoạt động. Chúng đã chỉ ra các điểm rất nhạy cảm về việc tại sao các tàu ngầm của Hoa Kỳ lại có khả năng sống sót cao là do các depth charge của Nhật Bản thường được kích nổ ở độ sâu quá nông.

Các hiệp hội báo chí đã lấy các thông tin bị rò rỉ, sau đó đăng trên toàn bộ đường dây của mình làm tăng thêm sự nguy hiểm, rất nhiều tờ báo (kể cả các tờ tại Honolulu, Hawaii) đã đăng chúng. Ngay lập tức quân đội Nhật Bản nắm được thông tin này và đã cho sửa lại toàn bộ các depth charge để chúng nổ ở khoảng độ sâu hiệu quả hơn là 75 m. Đô đốc trưởng Charles A. Lockwood chỉ huy của hạm đội tàu ngầm Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương đã báo cáo rằng chỉ đến tháng 5 sau khi thông tin bị rò rỉ đã có hơn mười tàu ngầm của Hải quân Hoa Kỳ bị đánh chìm và hơn 800 thủy thủ hi sinh khi đang chiến đấu.

Vì một lý do nào đó bom cách gọi depth charge nói chung đã được thay bằng vũ khí chống tàu ngầm. Có thể là do việc chúng được phóng từ phía đầu của các chiếc tàu bởi bệ phóng nhiều tầng chứ không còn được thả nữa, như hệ thống phóng Hedgehog của Anh và sau đó là hệ thống Squid. Các vũ khí này phóng các quả bom như phóng các đầu đạn súng cối lên phía trước của tàu dàn trên một khu vực lớn để tăng khả năng đáng trúng các tàu ngầm. Hệ thống Hedgehog sử dụng bộ phận kích nổ khi va chạm còn hệ thống Squid thì bắn các depth charge có khả năng ngắm tự động dẫn đường như các ngư lôi. Sau này các thiết kế tính luôn loại Mark 24 "Fido" đã trở thành các ngư lôi tìm tiếng động hay loại SUBROC là loại depth charge có trang bị đầu đạn hạt nhân. Liên Xô, Hoa Kỳ, và Anh đã thiết kế các loại vũ khí chống tàu ngầm mang đầu đạn hạt nhân và loại vũ khí nay đôi khi được coi là thủy lôi hạt nhâm chìm.

Để có một sức nổ mạnh depth charge phải trải qua rất nhiều phản ứng hóa học để có thể tạo ra sóng chấn động có tốc độ 8.000 m/s. Các khí nén được tạo ra bởi phản ứng trong một thời gian rất ngắn khi kích nổ khối thuốc nổ rắn tạo ra một áp lực rất cao. Chính áp lực này là nguồn cho mọi sự công phá nó tỉ lệ thuận với sức nổ và tầm ảnh hưởng của tốc độ sóng chấn động nổ. Các khí nén mà depth charge tạo ra chiếm chỗ của nước rất nhanh làm tăng áp lực nước ở xung quanh nó và tạo ra một sóng chấn động truyền trong nước. Sự khác biệt về độ hòa tan của không khí trong nước sẽ ảnh hưởng đến sức nổ khi các khí nén được giải phóng có thể sẽ tan vào trong nước không tạo ra sóng chấn động mạnh như mong muốn phần còn lại sẽ nổi lên mặt nước. Trừ khi các depth charge phát nổ ở độ sau thích hợp khi vụ nổ mà nó tạo ra hoàn toàn cách li với không khí, các khí nén đẩy nước ra khỏi một vùng mà chúng chiếm khi nổ khiến cho vùng đó có áp suất thấp hơn xung quanh nếu nó chạm vào không khí thì ngay lập tức sức ép của nước sẽ đẩy toàn bộ sức nổ lên phía trên mặt nước chứ không tạo ra sóng chấn động mạnh, dù vậy nó sẽ hiệu quả nếu tạo các hiệu ứng nổ cho phim ảnh với cảnh một cột nước cao tung lên từ dưới nước. Còn trên thực tế khi depth charge phát nổ nó chỉ có thể làm cho mặt nước gồ lên một tí rồi phẳng trở lại và sau đó là các bong bóng nổi lên. Còn khi các khí nén hoàn toàn không thể chạm vào không khí thì áp suất nước xung quanh sẽ đẩy nước trở về chỗ cũ vì một phần hay hầu hết khí nén sẽ tan vào nước tạo nên một sóng chấn động thứ hai tuy yếu hơn sóng chấn động chính nhưng vẫn hiệu quả.

Các depth charge rất lớn tính luôn các vũ khí hạt nhân nếu nổ ở độ sâu đủ có thể tạo ra nhiều sóng chấn động rất mạnh. Depth charge có sức nổ cực lớn có thể tạo ra sóng chấn động rất xa có thể dội lại từ đáy biển lên và/hay từ trên mặt nước xuống có thể tạo thành hội tụ khuếch đại sóng chấn động cực kỳ nguy hiểm cho bất cứ thứ gì nằm trong nó. Tất cả các tàu ngầm hay tàu nổi có thể bị đánh chìm nếu nó nằm trong phạm vi ảnh hưởng của loại bom này, kể cả chính tàu đã phóng bom nếu nó không kịp chạy ra khỏi vùng nguy hiểm cũng sẽ bị đánh chìm bởi chính quả bom mà nó phóng đi.

Các thiệt hại do những vụ nổ dưới nước xảy ra cho các tàu ngầm tạo ra bởi hai loại sóng chấn động chính và phụ. Sóng chấn động chính sẽ xảy ra khi depth charge phát nổ, nó cũng có thể ảnh hưởng đến người và các thiết bị của tàu ngầm nếu nó nổ ở khoảng cách đủ gần. sóng cấn động thứ hai là do sức ép của nước đẩy nước trở về chỗ cũ kéo mọi thứ xung quanh vào nó cũng có áp suất đáng kể và khi khoảng không đó đầy thì nước trong đó theo quán tính sẽ va vào nhau và bị đẩy ra tạo ra thêm một sóng chấn động nữa nhưng yếu hơn cũng như áp suất trong vùng đó giảm xuống và cứ thế cho đến khi các sóng chấn động yếu dần đến mất hẳn chính hàng loạt sóng chấn động này sẽ gây ra thảm họa cho vỏ tàu của tàu ngầm. Đã có các cuộc thử nghiệm cho thấy trung bình có đến mười sáu sóng chấn động được tạo ra bởi một quả depth charge và số lượng còn tùy vào sức nổ của bom. Các sóng chấn động phụ này còn được gia tăng bởi những vụ nổ của các depth charge được thả xuống sau nó gây ra hàng loạt chấn động xung quanh thân tàu ngầm. Đó là lý do tại sao các depth charge luôn được thả ít nhất là một cặp và theo các độ sâu khác nhau.

Tầm sát thương của depth charge tủy thuộc vào khối lượng thuốc nổ mà nó được nhét vào và sức chịu đựng của vỏ tàu ngầm. Với một quả depth charge nạp 100 kg thuốc nổ TNT (4 MJ) bình thường chỉ có tầm sát thương 3–4 m với tàu ngầm có trọng tải trung bình 1000 tấn, khi sóng chấn động gây thiệt hại nhẹ (tàu ngầm không thể bị đánh chìm nhưng có thể bị đẩy ra khỏi đường đi) là 8–10 m. Với một quả nhét đẩy thuốc nổ mạnh cũng chỉ có thể tăng tầm sát thương lên thêm vài mét vì tính chất tỏa sóng chấn động trong nước sẽ đi theo tất cả mọi hướng chứ không như trên mặt đất sóng chấn động sẽ bị dội bởi đất cứng làm tập trung chấn động thẳng lên trên gây sát thương rất lớn còn dưới nước thì không. Các depth charge có hiệu quả càng cao với tàu ngầm càng lớn và càng thấp với tàu ngầm càng nhỏ vì tính khí động học của chúng sẽ cho các sóng chấn động đi qua mà chằng gây thiệt hại gì. Lấy ví dụ nếu tàu ngầm loại nhỏ có vỏ tàu làm bằng Titan thì chỉ có thể đánh chìm nó nếu một quả depth charge đánh trúng thẳng vào nó còn nếu không cùng lắm chỉ có thể khiến nó bị chấn động làm chết máy (và có thể tự khởi động lại được).




</doc>
<doc id="486352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486352" title="Hồng Khê">
Hồng Khê

Hồng Khê là một xã của huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương. Hồng Khê nằm phía nam của huyện Bình Giang, cách thành phố Hải Dương 20 km. Xã có ranh giới giáp với các xã Cổ Bì, Thái Học, Tân Việt, Long Xuyên và huyện Gia Lộc.

Hồng Khê bao gồm các thôn: Trinh Nữ, Phú Thuận, Phú Đa, Lôi Khê, Bùi Khê, Lý Long, Minh Lập, An Dật, Lôi Trì.

Hồng Khê là một xã đang có nhiều đổi mới, đặc biệt là thôn Trinh Nữ. "Trinh Nữ" là thôn phát triển nhất ở xã Hồng Khê, với trình độ dân trí cao, vì thế cuộc sống dân cư ở đây tương đối ổn định.

Thôn Phú Thuận cũng là một trong những thôn đang thay da đổi thịt tiêu biểu của xã...

Hồng Khê là một xã có nhiều hoạt động văn hóa tương đối đặc sắc như: chọi gà,cờ người...


</doc>
<doc id="486357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486357" title="Cohort">
Cohort

Cohort (Tiếng La-tinh: "cohors", số nhiều: "cohortes") là một phân cấp chiến thuật cơ bản trong quân đội La Mã xuất hiện sau cuộc cải cách quân sự của Gaius Marius năm 107 TCN.

Ngay sau cuộc cải cách quân sự của Marius, mỗi Legion (Quân đoàn La Mã) do 10 "cohort" hợp thành. Các "cohort" được đặt tên là "Cohort Thứ Nhất", "Cohort Thứ Hai"... Cohort Thứ Nhất tập hợp các quân nhân già dặn kinh nghiệm nhất, trong khi quân nhân trong Cohort Thứ Mười ít kinh nghiệm nhất.

Một "cohort" do 6 centuria (hay đại đội) 80 (84) binh sĩ hợp thành. Về sau này (kể từ cuộc cải cách), quân số mỗi "centuria" có sự thay đổi: 60; 80 hoặc 100 tùy theo thời kỳ. Quyền chỉ huy toàn "cọhort" thường được trao cho centurion (đại đội trưởng) nhiều kinh nghiệm, nhiều tuổi đời nhất. Theo thâm niên phục vụ, 6 "centurion" được đặt danh hiệu lần lượt là "hastatus posterior", "hastatus prior", "princeps posterior", "princeps prior", "pilus posterior" và "pilus prior" (thâm niên cao nhất). Cách phân chia này cũng được áp dụng trong toàn Legion. Binh lính trẻ nhất, ít kinh nghiệm chiến đấu nhất được gọi là các "hastatus", tiếp theo là "princeps" và già dặn nhất, nhiều kinh nghiệm nhất là "triarius" ("pilus" là từ thay thế cho "triarius).

Vào Thế kỷ Thứ Nhất SCN, phiên chế hệ thống chỉ huy và cấu trúc hợp thành của các "Legion" đã chính thức được hoàn thiện, được sử dụng trong nhiều thế kỷ sau đó. "Cohort Thứ nhất" lúc này do 5 hoặc 6 "centuria" tăng cường gấp đôi quân số (160 (164) người) hợp thành, tổng quân số 800 (820) - 960 (984 người). "Centurion" của "centuria" đầu tiên là "centurion" có thâm niên cao nhất trong toàn "Legion", có tên hiệu là "primus pilus" hay "đại đội trưởng đứng đầu".

Mỗi "Legion" vào thời điểm đó theo lý thuyết có quân số khoảng 5,400 người, bao gồm số sĩ quan chỉ huy, lực lượng công binh và thường có thêm một đơn vị kỵ binh nhỏ 120 người.

Cohort của quân chủng trợ chiến Auxilia trên danh nghĩa có quân số 500 người ("quingenaria") hoặc 1000 người ("milliaria").


Một số đơn vị bán vũ trang tại thành Roma cũng được gọi là "cohort" mặc dù không phải là một phần của Legion nào.



</doc>
<doc id="486373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486373" title="Afghanit">
Afghanit

Afghanit là một khoáng vật của hydrat natri, canxi, kali, sulfat, clorit, carbonat nhô silicat có công thức hóa học (Na,Ca,K)[AlSiO](SO,Cl,CO) · 0.5HO. Afghanit là feldspathoid của nhóm cancrinit và xuất hiện đặc biệt của nhóm sodalit. Afghanit kết tinh theo hệ lục phương, tập hợp dạng khối, và có độ cứng 5,5 đến 6.

Nó được phát hiện năm 1968 trong mỏ Lapis-lazuli, Sar-e-Sang, tỉnh Badakhshan, Afghanistan và được đặt theo tên quốc gia này. Nó cũng được miêu tả ở một số địa phương ở Đức, Ý, Pamir Mountains, Tajikistan, gần hồ Baikal ở Siberia, New York và Newfoundland. Khoáng vật này có mặt ở dạng các mạch nhỏ trong các tinh thể lazurit ở Afghan và trong đá vôi xenolith bị thay thế trong đá bọt ở Pitigliano, Tuscany, Ý.


</doc>
<doc id="486375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486375" title="Jang Wooyoung">
Jang Wooyoung

Wooyoung (우영) là thành viên của nhóm nhạc nam nổi tiếng Hàn Quốc 2PM, vị trí của anh trong nhóm là hát chính, nhảy chính và visual. Anh còn được biết đến với điệu nhảy "Ssanti" rất đặc biệt của mình.

Wooyoung đến từ Busan, Hàn Quốc.

Trong chương trình Win Win do chính anh làm MC với sự góp mặt của 2PM, anh đã tiết lộ rằng ngay từ nhỏ anh đã rất đam mê nhảy. Hai thần tượng của anh là Michael Jackson và Psy. Ban đầu anh luôn phải giấu ba mình bằng cách dùng hầu hết thời gian ngủ buổi tối của mình để tập nhảy và cố gắng học thật giỏi. Nhưng ba anh cũng đã phát hiện và vô cùng tức giận. Từ đó, Wooyoung còn cố gắng tập nhảy hơn và viết thư gửi đến ba thường xuyên để thể hiện quyết tâm của mình. Sau cùng khi anh vượt qua JYP Audition của Mgoon vào năm 2007, giành vị trí đầu tiên trên 5000 thí sinh khác, ba anh cũng chấp nhận và ủng hộ điều anh theo đuổi.

Dù là thành viên gia nhâp JYP Entertainment muộn nhất trong 2PM, nhưng anh lại là người được CEO JYP cho là tiến bộ và có tiềm năng nhất. Ngày 4 tháng 9 năm 2008, Wooyoung chính thức ra mắt cùng 2PM với ca khúc "10 Points Out Of 10 Points" trên các sân khấu âm nhạc.

Âm nhạc

Trước khi xuất hiện với 2PM, Wooyoung đã tham gia nhảy cặp với Yoobin (Wonder Girls) thay cho TOP (Big Bang) khi anh ấy bị ngất một ngày trước buổi biểu diễn đặc biệt với Wonder Girls trong MBC Music Awards năm 2007.

Hiện tại, anh là thành viên có vũ đạo tốt nhất của 2PM. Anh còn đồng thời nhận được nhiều lời khen ngợi từ cư dân mạng khi anh là người huấn luyện cho Kim Guyri trong chương trình "Dancing with the Star" vào năm 2011 cũng như là từ các nghệ sĩ khác.

Phim Ảnh

Khả năng diễn xuất của anh bắt đầu được công nhận từ khi anh đóng vai nhân vật "Jason" đóng vai cùng với cô bạn diễn IU trong nhân vật "Pilsuk' trong Dream High vào năm 2011. Sau bộ phim, anh đảm nhận là cameo của bộ sitcom nổi tiếng Human Casino.

Giải Trí

Cùng với 2PM, Wooyoung đã tham gia rất nhiều các chương trình truyền hình như "Idol Show" mùa thứ ba của đài MBC, "Wild Bunny" của đài M.net và gần đây nhất là "2PM Show".

Wooyoung cùng Nichkhun từng là khách mời thường xuyên trên chương trình truyền hình thức tế "Star King" của kênh SBS giữa tháng 4 và dừng lại vào tháng 10 năm 2009 do khả năng nhảy ssanti cùn với sự hài hước của mình.

Từ ngày 26 tháng 7 năm 2009, Wooyoung cùng Taekyeon và Sulli của fx) làm MC cho chương trình ca nhạc Inkigayo của đài SBS.

Sau khi kết thúc quảng bá album vào ngày 17 tháng 1 năm 2010, Wooyoung chính thứ là người dẫn chương trình phụ cho talk show WinWin của đài KBS cùng Taeyeon của SNSD, và cũng đã được đánh giá rất cao.

Anh cùng với các thành viên khác của 2PM là lựa chọn của nhiều CF và nhiều Photoshoot do thân hình và chiều cao lý tưởng.

Đầu năm 2014, anh cùng người vợ hờ (Park seyoung) tham gia chương trình truyền hình thực tế We Got Married

Anh cao 178 cm, là một trong những thành viên thấp nhất nhóm. Anh nặng 65 kg. Anh có thể nói được 3 ngôn ngữ Hàn, Nhật và Anh.

Anh tóm gọn sở thích của mình là âm nhạc, bóng đá và kiến trúc. Trong đó, nhảy cũng thuộc âm nhạc và... bóng đá. Anh đam mê kiến trúc từ bé, và tự muốn thiết kế một căn nhà cho mình. Bên cạnh đó, anh cũng rất thích lướt web và tự nhận mình là một netizen (dù anh là người hoạt động trên Twitter kém nhất trong 2PM).

Bởi ngoại hình dễ thương và một tính cách khá trẻ con, nên Wooyoung được đặt biệt danh là "Ang Ang Wooyoung","Mandu Cheeks" hay "Ssanti Wooyoung". Dù vậy, khi được hỏi điểm nào trên cơ thể của mình anh không thích nhất thì anh lại chọn là đôi má của mình. Dù không là maknae của nhóm, nhưng anh lại là thành viên được quan tâm và chăm sóc nhiều nhất.



</doc>
<doc id="486380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486380" title="Jun. K">
Jun. K

Jun.K (민준) là thành viên của nhóm nhạc Hàn Quốc 2PM, vị trí của anh trong nhóm là hát chính. Anh được biết đến với giọng hát rất hay và đặc biệt. Sở trường của anh là các ca khúc R&B.



</doc>
<doc id="486384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486384" title="Nichkhun">
Nichkhun

Nichkhun Buck Horvejkul (, sinh ngày 24 tháng 6 năm 1988) là một người Thái Lan gốc Hoa, là thành viên của nhóm nhạc Hàn Quốc 2PM, vị trí của anh trong nhóm là rap. Anh có biệt danh là "Hoàng tử Thái" và là thành viên rất được yêu thích.

Nichkhun sinh ra tại Rancho Cucamonga, California trong một gia đình gốc Trung và Thái Lan. Anh có anh trai Nichchan và hai em gái, Nichthima (Yanin) và Nachjaree (Chereen). Bố Nichkhun là người Thái Lan còn mẹ là bà Yenchit Horvejkul, giám đốc điều hành của Union Medical, công ty dược phẩm hàng đầu tại Thái Lan.

Lên 2 tuổi, cả gia đình chuyển về Thái Lan. Tại đây Nichkhun học tại Trường Dhepkanjana và Tangpiroondham. Năm 12 tuổi, Nichkhun theo học Trường tư Wanganui Collegiate ở New Zealand trong vòng 1 năm. Nhưng nửa năm sau quay lại Mỹ và tốt nghiệp Trung học Los Osos tại Rancho Cucamonga, California.

Sau đó anh trở thành huấn luyện viên cho đội tuyển cầu lông của Trường Trung học Rosemead. Tại đây, anh được giám đốc kiêm nhà sản xuất Park Jin-young của JYP Entertainment phát hiện khi tham gia Liên hoan Âm nhạc Hàn Quốc Los Angeles.

Tháng 8 năm 2007, anh có mặt trong danh sách thực tập sinh của công ty JYP để tham gia dự án nhóm nhạc nam gồm 11 thành viên mang tên "One day". Sau đó "One day" chia làm 2 nhóm nhỏ là 2AM (4 thành viên) & 2PM (7 thành viên) và được chọn vào nhóm 2PM. Ngày 4 tháng 9 năm 2008, Nichkhun chính thức ra mắt cùng 2PM với ca khúc "10 Points Out Of 10 Points" trên các sân khấu âm nhạc.

Cùng với 2PM, Nichkhun đã tham gia rất nhiều các chương trình truyền hình như "Idol Show" mùa thứ ba của đài MBC, "Wild Bunny" của đài MNet.

Nichkhun cùng Wooyoung từng là khách mời thường xuyên trên chương trình truyền hình thức tế "Star King" của kênh SBS giữa tháng 4 và dừng lại vào tháng 10 năm 2009.

Ngoài ra, Nichkhun cũng được đánh giá cao về diễn xuất. Anh từng tham gia với tư cách khách mời trong các bộ phim truyền hình như "More Charming By The Day", "Dream High" và sitcom "All My Love"

Năm 2011, anh góp mặt trong MV "Touch" của nam ca sĩ Đài Loan Wilber Pan.

Từ lúc debut cho đến nay, vì được sở hữu gương mặt ưa nhìn nên Nichkhun đã trở thành người mẫu quảng cáo cho rất nhiều hãng sản phẩm, kể cả trong nước và ngoài nước, đặc biệt là ở Thái Lan - đất nước của "Hoàng tử Thái".


</doc>
<doc id="486386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486386" title="Ok Taec-yeon">
Ok Taec-yeon

Ok Taec-yeon () (sinh ngày 27 tháng 12 năm 1988 tại Busan) là diễn viên, Rapper chính của nhóm nhạc Hàn Quốc nổi tiếng 2PM trực thuộc JYP Entertainment.

Taecyeon đã được sinh ra tại Busan, Hàn Quốc (Lưu ý: các tham chiếu đến Busan bắt đầu lúc 3:34 trong video), nhưng di cư ở tuổi 10, với cha mẹ và chị gái Jihyen tới Bedford, Massachusetts, một thị trấn nhỏ nằm ở khu vực Greater Boston. Taecyeon đã sống ở đó được bảy năm, tham dự , nơi anh là một thành viên tích cực của Chess Club, Jazz Band, JV Đội bóng đá và National Honor Society, trước khi trở lại để theo đuổi sự nghiệp của mình tại Hàn Quốc. Taecyeon đã được học tại Gel In High School ở Seoul và học Quản trị Kinh doanh tại Đại học Dankook. Anh đang theo học Đại học Hàn Quốc học Trường Nghiên cứu Quốc tế là một trong những trường đại học uy tín nhất tại Hàn Quốc. Anh thông thạo tiếng Anh, Hàn Quốc, và Nhật Bản. Xuất thân từ Busan, Taecyeon cũng là quen thuộc với việc sử dụng các satoori phương ngữ, một phương ngữ mà anh sử dụng trong KBS2 phim Hạnh phúc có thật.

Anh từng góp mặt trong ca khúc "Yes I'm In Love" của Bada trong album thứ tư của cô ấy và bài hát của Beak Ji Young năm 2009, "My Ear's Candy". Không chỉ vậy, Taekyeon từng là mc cho show âm nhạc Inkigayo trên kênh SBS với Wooyoung và thành viên Sulli của nhóm f(x). Ngoài ra Taekyeon còn là thành viên của show truyền hình thực tế "" cùng với Jo kwon (2AM) và Im Yoon Ah (SNSD).

Năm 2010, Taekyeon tham gia vào phim "Cinderella's Sister" của đài KBS cùng Moon Geun Young

Năm 2010 - 2011, anh tiếp tục góp mặt trong drama âm nhạc "Dream High" cùng các idol nổi tiếng khác là Woo Young (2PM), Eunjung (T-ara), Suzy (Miss A), IU và Kim Soo Hyun. Bộ phim đã được công chiếu trên kênh KBS2 và nhận được rất nhiều sự yêu thích từ các khán giả trẻ tuổi trên toàn châu Á.

Năm 2014 - 2015, anh là thành viên cố định của show thực tế nổi tiếng "" của đài TvN cùng với và Kim Kwang-kyu.

Hiện tại, anh đang tham gia tác phẩm cuối cùng trước khi nhập ngũ dựa trên bộ webtoon nổi tiếng "Out Of The World" với tựa đề "Save Me" (구해줘) của đài OCN cùng với .

Anh là thành viên nhóm nhạc nổi tiếng 2PM trực thuộc JYP Entertainment.



</doc>
<doc id="486402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486402" title="Longecourt-lès-Culêtre">
Longecourt-lès-Culêtre


</doc>
<doc id="486403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486403" title="Lechâtelet">
Lechâtelet


</doc>
<doc id="486404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486404" title="Léry, Côte-d'Or">
Léry, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486405" title="Longchamp, Côte-d'Or">
Longchamp, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486406" title="Longeault">
Longeault

Dân số năm 2006 là 606 người.


</doc>
<doc id="486407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486407" title="Longecourt-en-Plaine">
Longecourt-en-Plaine


</doc>
<doc id="486410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486410" title="Laperrière-sur-Saône">
Laperrière-sur-Saône


</doc>
<doc id="486413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486413" title="Lantilly">
Lantilly


</doc>
<doc id="486414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486414" title="Lignerolles, Côte-d'Or">
Lignerolles, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486415" title="Liernais">
Liernais


</doc>
<doc id="486416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486416" title="Jours-lès-Baigneux">
Jours-lès-Baigneux


</doc>
<doc id="486417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486417" title="Jours-en-Vaux">
Jours-en-Vaux


</doc>
<doc id="486418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486418" title="Lanthes">
Lanthes


</doc>
<doc id="486419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486419" title="Lantenay, Côte-d'Or">
Lantenay, Côte-d'Or

Lantenay là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao từ 295-581 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="486420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486420" title="Labergement-lès-Auxonne">
Labergement-lès-Auxonne


</doc>
<doc id="486421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486421" title="Lưu Cầu huyết lệ tân thư">
Lưu Cầu huyết lệ tân thư

"
Lưu Cầu Huyết Lệ Tân Thư (chữ Hán: 琉球血淚新書-"Tập sách mới viết bằng máu và nước mắt của xứ Lưu Cầu") là một tác phẩm của nhà cách mạng Việt Nam Phan Bội Châu. Tác phẩm ra đời vào thời kỳ Pháp thuộc trong lịch sử Việt Nam.

Lưu Cầu (Ryuu Kyuu Okoku-Nhật: 琉球國) vốn là một vương quốc hải đảo độc lập, có lệ triều cống Trung Quốc. Năm 1879, vương quốc này bị đế quốc Nhật Bản xâm chiếm; vua Lưu Cầu là Thượng Thái bị bắt và phế xuống thành hầu tước. Thấy hoàn cảnh tương đồng giữa Lưu Cầu và Việt Nam đang bị ngoại bang đô hộ, nhà cách mạng Phan Bội Châu đã mượn câu chuyện Lưu Cầu bị Nhật xâm chiếm để kể nỗi khổ của nước Việt Nam và gióng lên tiếng chuông gợi lòng yêu nước. Ông viết "Lưu Cầu Huyết Lệ Tân Thư" năm 1903, gồm 3 phần:

Theo Từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam:

Trong "Ngục trung thư", Phan Bội Châu có viết:



</doc>
<doc id="486423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486423" title="Labergement-Foigney">
Labergement-Foigney


</doc>
<doc id="486424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486424" title="Juilly, Côte-d'Or">
Juilly, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486425" title="Lamargelle">
Lamargelle


</doc>
<doc id="486426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486426" title="Lamarche-sur-Saône">
Lamarche-sur-Saône


</doc>
<doc id="486430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486430" title="Laignes">
Laignes


</doc>
<doc id="486431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486431" title="Lacour-d'Arcenay">
Lacour-d'Arcenay


</doc>
<doc id="486432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486432" title="Lacanche">
Lacanche


</doc>
<doc id="486433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486433" title="Labruyère, Côte-d'Or">
Labruyère, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486434" title="Labergement-lès-Seurre">
Labergement-lès-Seurre


</doc>
<doc id="486435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486435" title="Mimeure">
Mimeure


</doc>
<doc id="486436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486436" title="Moitron">
Moitron


</doc>
<doc id="486437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486437" title="Missery">
Missery


</doc>
<doc id="486438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486438" title="Mirebeau-sur-Bèze">
Mirebeau-sur-Bèze


</doc>
<doc id="486439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486439" title="Molinot">
Molinot


</doc>
<doc id="486440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486440" title="Moloy">
Moloy


</doc>
<doc id="486441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486441" title="Tư thế Fowler">
Tư thế Fowler

Trong y khoa, tư thế Fowler là một tư thế tiêu chuẩn của bệnh nhân. Tư thế này được dùng để giải tỏa tình trạng căng của các cơ thành bụng, cho phép cải thiện điều kiện thở của các bệnh nhân bị bất động, và tăng sự thoải mái thuận tiện trong khi ăn và các hoạt động khác. Khi ở tư thế Fowler, áp suất tĩnh mạch cảnh ngoài bằng 0mmHg giúp phản hồi gan tĩnh mạch cổ có ý nghĩa. Tư thế này cũng được dùng trong phụ nữ sau sinh để tăng sự dẫn lưu nước tiểu. Trong tư thế này, bệnh nhân được ngồi thẳng đứng hoặc nghiêng về phía sau với góc 45-60 độ) với đầu gối có thể cong hoặc thẳng.

Có vài kiểu tư thế Fowler như sau: thấp, trung gian, và cao. Tư thế Fowler cao là khi đầu của bệnh nhân nâng lên một góc 80-90 độ, còn tư thế Fowler trung gian là khi đầu bệnh nhân được nâng lên một góc 30-45 độ.

Tư thế này được đặt tên theo George Ryerson Fowler.




</doc>
<doc id="486442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486442" title="Molphey">
Molphey


</doc>
<doc id="486443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486443" title="Mont-Saint-Jean, Côte-d'Or">
Mont-Saint-Jean, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486444" title="Montagny-lès-Beaune">
Montagny-lès-Beaune


</doc>
<doc id="486445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486445" title="Montigny-Montfort">
Montigny-Montfort


</doc>
<doc id="486446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486446" title="Montceau-et-Écharnant">
Montceau-et-Écharnant


</doc>
<doc id="486447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486447" title="Montigny-sur-Armançon">
Montigny-sur-Armançon


</doc>
<doc id="486448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486448" title="Montigny-sur-Aube">
Montigny-sur-Aube


</doc>
<doc id="486449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486449" title="Montigny-Saint-Barthélemy">
Montigny-Saint-Barthélemy


</doc>
<doc id="486450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486450" title="Montigny-Mornay-Villeneuve-sur-Vingeanne">
Montigny-Mornay-Villeneuve-sur-Vingeanne


</doc>
<doc id="486451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486451" title="Montberthault">
Montberthault


</doc>
<doc id="486452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486452" title="Montliot-et-Courcelles">
Montliot-et-Courcelles


</doc>
<doc id="486453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486453" title="Montmain, Côte-d'Or">
Montmain, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486454" title="Montmançon">
Montmançon


</doc>
<doc id="486455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486455" title="Montmoyen">
Montmoyen


</doc>
<doc id="486456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486456" title="Montoillot">
Montoillot


</doc>
<doc id="486457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486457" title="Montot, Côte-d'Or">
Montot, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486458" title="Mosson, Côte-d'Or">
Mosson, Côte-d'Or


</doc>
<doc id="486459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486459" title="La Motte-Ternant">
La Motte-Ternant


</doc>
<doc id="486460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486460" title="Moutiers-Saint-Jean">
Moutiers-Saint-Jean


</doc>
<doc id="486461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486461" title="Musigny">
Musigny

Musigny là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình mét trên 390 mực nước biển.


</doc>
<doc id="486462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486462" title="Mussy-la-Fosse">
Mussy-la-Fosse


</doc>
<doc id="486463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486463" title="Nan-sous-Thil">
Nan-sous-Thil

Nan-sous-Thil là một xã ở tỉnh Côte-d’Or trong vùng Bourgogne, phía đông nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="486465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486465" title="Nantoux">
Nantoux


</doc>
<doc id="486466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486466" title="Neuilly-lès-Dijon">
Neuilly-lès-Dijon


</doc>
<doc id="486467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486467" title="Nicey">
Nicey


</doc>
<doc id="486468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486468" title="Nod-sur-Seine">
Nod-sur-Seine


</doc>
<doc id="486477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486477" title="Xe tăng Zulfiqar">
Xe tăng Zulfiqar

Zulfikar (tiếng Ba Tư: ذوالفقار) là dòng xe tăng chiến đấu chủ lực thế hệ thứ hai của Iran, Chuẩn tướng Mir-Younes Masoumzadeh, Phó chỉ huy lực lượng mặt đất đã cho tiến hành nghiên cứu và sản xuất loại tăng này để tăng cường sức mạnh cho lực lượng Lục quân Iran. Cái tên Zulfiqar được đặt theo tên một thanh gươm truyền thuyết của người Iran. Hiện tại, dòng xe tăng này được phát triển thành ba biến thể: Zulfiqar 1, Zulfiqar 2 và Zulfiqar 3.
Các phiên bản thử nghiệm của xe được hoàn thành vào năm 1993. Sáu phiên bản đầu tiên được sản xuất và thử nghiệm vào năm 1997.

Zulfiqar có tính cơ động cao với động cơ V-12 Diesel có công suất lên đến 1000 mã lực và sử dụng hệ thống sang số tự động trong xe SPAT 1200. Mặc dù Zulfiqar không kín nước, nó có thể gắn ống thở dùng cho việc lội nước qua nơi sâu, việc chuẩn bị lội nước mất khoảng 20 phút. Nếu xe tăng chết máy giữa lòng sông, nó sẽ chìm do giảm áp suất hoặc cần 6 giây để tái khởi động. Zulfiqar có trọng lượng nhỏ hơn so với các xe tăng Phương Tây. Zulfiqar 3 nặng nhất nhưng chỉ khoảng 41 tấn, trong khi đó M1 Abrams bản nhẹ nhất đã là 61 tấn. Hệ thống giảm xóc cho xe được chế tạo theo thiết kế của xe tăng M-60. Tốc độ của xe đạt khoảng 60–70 km/giờ. Tầm hoạt động 500 km.

Giáp trụ của Zulfiqar thay đổi tùy theo phiên bản. Nhưng nhìn chung, xe có hệ thống giáp bảo vệ tốt. Mẫu Zulfiqar 1 dùng giáp thép đúc. Các mẫu Zulfiqar 2 và Zulfiqar 3 dùng giáp composite và trang bị thêm váy bảo vệ hông. Mẫu Zulfiqar 3 còn được trang bị thêm giáp phản ứng. Toàn bộ xe và tháp pháo được bọc giáp, tuy nhiên không rõ lớp giáp này dày bao nhiêu. Zulfiqar được trang bị thiết bị xác định tầm bắn bằng laser, hệ thống phát hiện phóng xạ PAZ, hệ thống chống phóng xạ, hệ thống bảo vệ NBC (bảo vệ xe tăng trước sự công phá của các loại vũ khí vũ khí hạt nhân, sinh học, hoá học). Zulfiqar có thiết bị sinh khói giống như mẫu T-72 của Liên Xô, các ống phóng lựu đạn khói được lắp ở hai bên sườn tháp pháo. Nhìn chung giáp trụ của Zulfiqar hoàn toàn có thể chịu được các loại đạn pháo nòng 120 ly thường thấy trên các xe tăng hiện đại phương Tây hoặc các loại đạn pháo bắn từ trên xuống nhằm vào phần nóc xe.

Zulfiqar được trang bị vũ khí, đạn và hệ thống điều khiển hoả lực tương tự như T-72. Vũ khí chính của nó là pháo nòng trơn 2A4G 125 ly, bản nâng cấp của kiếu pháo chống tăng Sprut đã từng xuất hiện trên các mẫu T-72 và T-80. Loại pháo này có một đặc điểm tiện lợi là có thể dễ dàng tháo nó ra khỏi xe tăng mà không cần phải gỡ toàn bộ tháp pháo kèm theo. Hệ thống nạp đạn tự động gắn ở sau tháp pháo. Riêng phiên bản Zulfiqar 2 không được trang bị hệ thống nạp đạn tự động. Đạn phá giáp BK-27 HEAT gần đây có thêm mũi 3 cạnh tăng khả năng xuyên giáp quy ước và giáp ERA. Đạn BK-29 với đầu đạn cứng dùng để đối phó với giáp cảm ứng, đạn MP thì có thể vỡ mảnh dùng để sát thương bộ binh. Nếu đạn BK-29 HEAT-MP được sử dụng thì nó có thể thay thế hoặc bổ sung cho loại đạn Frag-HE (hiện đang được NATO dùng). Tầm bắn tối đa của pháo là 9,1 km, của tên lửa là 4 km. Chiếc xe tăng cũng được lắp những thiết bị đặt mìn chính xác. Zulfiqar dùng thiết bị nạp giống loại nạp đạn tự động T-72. Tốc độ nạp là 6,5-15 giây/viên, tùy vị trí ổ quay nhưng độ tin cậy thấp, dễ có trục trặc nếu bảo dưỡng kém. Thiết bị tự nạp sẽ đẩy nòng súng lên cao 3 độ nhằm ấn đuôi nòng xuống để nạp đạn, nhưng không ảnh hưởng đến tầm ngắm độc lập của pháo thủ. Nói chung việc nạp đạn cũng không gây nhiều phiền hà, và vỏ đạn cũng dễ cầm hơn. Xe được lắp đặt thiết bị điểu khiển hỏa lực Fontana EFCS-3 do Slovenia sản xuất, chức năng của hệ thống này là: nhìn đêm và làm thiết bị dẫn bắn tên lửa chống tăng qua nòng. Trang bị vũ khí thứ hai gồm một đại liên 12,7 ly để đối phó với các mục tiêu trên không và trên bộ.

Có ba biến thể khác nhau của Zulfiqar. 
Vào tháng 4 năm 1997, Quyền Tư lệnh các lực lượng mặt đất của Quân đội Iran, Trung tướng Mohammad Reza Ashtiani thông báo rằng việc sản xuất hàng loạt xe tăng Zulfikar bắt đầu vào năm 1996 đang được tiến hành thuận lợi. Vào cuối tháng 7 năm 1997, Tổng thống Iran Hashemi Rafsanjani chính thức khánh thành dây chuyền sản xuất xe tăng chiến đấu chủ lực Zulfikar và xe chiến đấu bộ binh Boragh. 



</doc>
<doc id="486478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486478" title="Friedrich Schultze">
Friedrich Schultze

Friedrich Schultze (12 tháng 8 năm 1848–1934) là một nhà thần kinh học người Đức đến từ vùng Rathenow, Brandenburg. Ông được biết đến như là người sáng lập ra thần kinh học trẻ em.

Năm 1871 ông đạt được học vị tiến sĩ tại Đại học Heidelberg, và sau đó làm việc với tư cách là phụ tá của nhà bệnh học Nikolaus Friedreich (1825–1882). Năm 1887 ông được mời làm "giáo sư đầy đủ" của Đại học Dorpat, và một thời gian ngắn sau đó, ông trở thành giám đốc phòng khám ngoại trú và lâm sàng thuộc Đại học Bonn, nơi ông trải qua phần đời còn lại của mình.

Schultze được nhớ đến nhờ vào một khối lượng lớn các xuất bản y học trong các cuộc nghiên cứu giải phẫu thần kinh và bệnh học thần kinh mà ông thực hiện. Năm 1884 ông được công nhận là bác sĩ đầu tiên miêu tả chứng bệnh thần kinh mà sau này được biết đến với cái tên bệnh Charcot-Marie-Tooth. Ông cũng là người sớm miêu tả các triệu chứng của bệnh dị cảm đầu chi. Năm 1891, cùng với Wilhelm Heinrich Erb (1840–1921) và Adolph Strümpell (1853–1925), ông thành lập tờ tạp chí "Deutsche Zeitschrift für Nervenheilkunde".

Tên của ông được đặt cho "comma tract of Schultze" (fasciculus gian bó), là một bó đặc bắt đầu từ những sợi nằm gần ranh giới giữa bó thon (bó Goll) và bó chêm (bó Burdach) của tủy sống.



</doc>
<doc id="486479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486479" title="Cố Viên Lầu">
Cố Viên Lầu

Cố Viên Lầu là một trong các điểm du lịch nằm trong vùng đệm của Quần thể di sản thế giới Tràng An, Ninh Bình. Cố Viên Lầu là khu nhà cổ gồm nhiều ngôi nhà cổ được sưu tầm chủ yếu tại Ninh Bình và khu vực đồng bằng Bắc Bộ. Năm 2008, khu nhà cổ Cố Viên Lầu được ngành Văn hóa – Du lịch Ninh Bình bổ sung vào khu du lịch Tam Cốc - Bích Động. Cố Viên Lầu nằm ngay cạnh bến thuyền Tam Cốc và bên đường đi đền Thái Vi.

Cố Viên Lầu có diện tích khoảng 20.000 m²,trưng bày 22 ngôi nhà cổ ở nhiều làng quê đồng bằng Bắc Bộ, bên trong các ngôi nhà có trưng bày nhiều dụng cụ như:tràng kỷ, sập gụ, tủ chè...

Làng Việt Cổ - Cố Viên Lầu của Ninh Bình nằm cạnh bến thuyền Tam Cốc, phía Đông giáp với đường vào đền Thái Vi nơi thờ các vị vua nhà Trần, phía Tây giáp với sông Ngô Đồng, phía Nam giáp bến đò Tam Cốc, phía Bắc giáp với dãy núi cửa Quen.

Những ngôi nhà cổ ở Cố Viên Lầu chủ yếu được xây dựng từ thời nhà Nguyễn trở lại đây nhưng cũng thể hiện được nét văn hóa độc đáo và đặc trưng trong kiến trúc truyền thống Việt Nam.

Cố Viên Lầu được xem như là hình ảnh thu nhỏ của nhiều làng quê đồng bằng Bắc Bộ Việt Nam, của những nét dân gian truyền thống.

Nhà cổ Lưu Phương được sưu tầm tại xã Lưu Phương - Kim Sơn – Ninh Bình. Nhà có diện tích 90 m2, kiến trúc 5 gian 2 trái, bên trên được lợp bằng ngói vẩy cá, nền được lát bằng gạch đỏ một loại gạch được làm thủ công, mang tính nghệ thuật cao. Tính đến nay ngôi nhà cổ này đã có trên 100 năm tuổi,

Toàn bộ nhà được làm từ gỗ xoan rừng của Thanh Hoá. Những hoạ tiết hoa văn đều được đục văn khéo léo và tinh xảo của những nghệ nhân giàu kinh nghiệm. Phía trên ngôi nhà được làm theo kiểu chồng rường, hạ mê, được đục trạm để đỡ lấy thượng lương xuyên suốt cả năm gian.

Ngôi nhà này hiện nay đang là quầy lễ tân phục vụ khách tham quan và tiện cho công tác quản lý. Nó cũng được dùng làm văn phòng quản lý và cũng là nơi nghỉ chân của du khách. Đây cũng là nơi trưng bày một số tranh ảnh có liên quan đến cổ vật, cũng như những hình ảnh của khu du lịch Cố Viên Lầu.

Nhà cổ Ý Yên được xây dựng năm 1883, sưu tầm tại huyện Ý Yên, Nam Định. Nhà là nơi trưng bày bộ sưu tập đời Lý thế kỷ 12 – 13 gồm: đĩa, bát, âu, thạp men ngọc, men nâu, men tam thái… Mỗi chủng loại cùng niên đại được bày trong một tủ, nhưng dáng kiểu, to, nhỏ khác nhau thể hiện sự sáng tạo phong phú của người thợ thủ công một thời.

Nhà cổ Thọ Xuân trưng bày bộ sưu tập chóe rồng thời Gia Long (1802) với hơn 100 chiếc không giống nhau, có chiếc độc nhất vô nhị trên thương trường.

Nhà cổ Thọ Xuân vốn là ngôi nhà của một thầy mo ở Thanh Hóa gần 200 năm tuổi. Khi mang về đây, những người thợ không thể lắp ráp được. Chỉ đến khi trực tiếp ông thầy cúng ra tay tháo bùa ở trần nhà thì mới lắp ghép lại được.

Nhà cổ Thọ Xuân có diện tích sử dụng là 111.7m2. Nhà được làm theo kiến trúc “hiên tiền cổ ngỗng xà đùi bảy bóng”. Kết cấu gồm 3 gian, 2 dĩ và 2 nhà ngang. Tổng thể mặt bằng hình chữ môn. Vật liệu chủ yếu cất dựng nhà là gỗ xoan Thanh Hoá. Ngôi nhà có kiến trúc mái rất đặc biệt, cũng được lợp bằng ngói vẩy cá nhưng 4 góc mái được làm những tàu đao cong vút bay bổng, tạo nên sự mềm mại và nét đặc sắc cho ngôi nhà. Trong nhà ngoài các nội thất được bày theo phong cách cổ thì còn trưng bày bộ sưu tập choé rồng với 100 chiếc, chiếc cao nhất là 65 cm, chiếc nhỏ nhất 25 cm, đây là bộ sưu tập lớn nhất Việt Nam hiện nay.

Nhà cổ Khánh Hòa là ngôi nhà duy nhất được giữ nguyên cấu trúc của nhà Đại khoa, có trên 100 năm tuổi. Bên trong ngôi nhà được làm từ gỗ và đá này còn trưng bày hoành phi câu đối, tủ chè, sập gụ và bộ sưu tập đồ sứ có từ thế kỷ 18-19.

Ngôi nhà được sưu tầm ở xã Khánh Hoà, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Với diện tích 103,6 m2, kiến trúc nhà theo lối “hiên tiền cổ ngỗng”, tổng thể kiến trúc hình chữ “môn” gồm 3 gian, 2 dĩ, 2 trái. Các hoạ tiết trong nhà được đục chạm tinh xảo có giá trị nghệ thuật cao. Nhà có sự phối kết hợp giữa đá và gỗ, mang đậm nét văn hoá nhà cổ của vùng đồng bằng Bắc Bộ. Tại ba gian nhà ngoài được trưng bày nội thất trên là hoành phi câu đối, dưới là tủ chè, sập gụ và bộ sưu tập đồ sứ có từ thế kỷ 18 -19.

Trong làng Việt cổ - Cố Viên Lầu có cả một góc giới thiệu về nét đặc trưng của làng cổ nông thôn Việt Nam xưa. Đặc biệt ngôi nhà đất, được phục chế nguyên bản từ ngôi nhà cổ mang hình ảnh kiến trúc nhà của tầng lớp bần nông nông dân Việt Nam đầu thế kỷ 19. Khác với cầu kỳ của nhà gỗ, là khu nhà đất ba gian chính và hai gian buồng, mái bằng lá, nền đất sét, vật liệu chủ yếu của những nhà này là đất, rơm rạ, kết hợp với tre, luồng. Nhà có một cửa chính và hai cửa sổ bằng tre. 3 gian chính kê chõng tre, rường ổ. Trong sân là đụn rơm cao ngất, một chiếc chum đựng nước, một chiếc đơm đặt cá, chiếc cối đá. Bao quanh là rào tre thưa thớt, một vườn rau… những dụng cụ gia đình cũng như dụng cụ nhà nông đặt ở hiên nhà.

Đình cổ Thanh Liêm, được sưu tập tại huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, nằm tại trung tâm của làng Việt cổ Cố Viên Lầu với diện tích hơn 100m2. Trên mái là những đầu đao cong vút - nét đặc trưng trong kiến trúc đình làng. Ngoài lớp ngói vảy cá phía trên, bên dưới được trải lớp ngói chiếu mang hình chữ "Thọ". Chống đỡ mái đình là 28 cột lim đường kính 75 – 85 cm được kê trên những tảng đá xanh chống ẩm thấp và xâm nhập của mối mọt. Trên những thớ gỗ được các nghệ nhân tài ba đục, chạm những đường nét hoa văn tinh xảo, sống động mà chủ yếu là những bức tranh bốn mùa mang đầy ý nghĩa như: Tùng - Lộc với ý nghĩa vững mạnh lâu dài. Hiện đình là nơi giao lưu của du khách đến Cố Viên Lầu... Đình làng - dấu ấn quen thuộc của mỗi người dân Việt.



</doc>
<doc id="486484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486484" title="Quận DuPage, Illinois">
Quận DuPage, Illinois

Quận DuPage là một quận nằm trong tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Quận lỵ là thành phố của Wheaton. Quận này là một phần của vùng đô thị Chicago. Ước tính dân số của Cục điều tra dân số Mỹ cho năm 2008 là 930.528 người, khiến cho đây là quận đông dân nhất thứ hai ở Illinois sau khi quận Cook, quận mà nó giáp ranh phía bắc và phía đông; hai quận chiếm một nửa dân số của tiểu bang. Quận này được chia thành chín thị trấn khác nhau: Addison, Bloomingdale, Downers Grove, Lisle, Milton, Naperville, Wayne, Winfield và York. Đa sô mã vùng của quận này là 630 và 331. Tuy nhiên, các khu vực của quận mà thuộc thành phố Chicago thì nằm trong mã vùng 773, chủ yếu là một phần của Sân bay quốc tế O'Hare.

Từ lâu được biết đến như một trong những quận giàu nhất nước Mỹ, quận DuPage đã chuyển đổi từ một nền kinh tế nông nghiệp làm chủ yếu sang nền kinh tế gồm nhiều loại hình thương mại khác nhau. Ngày nay, quận DuPage có một cá nhân thu nhập bình quân đầu người là cao nhất trong tiểu bang. Quận DuPage có thu có thu nhập bình quân đầu người cũng là cao nhất trong Trung Tây; mười chín của thị trấn của quận có thu nhập hộ gia đình trung bình trên 100.000 đô la Mỹ.
Đến năm 2000, Hoa Kỳ điều tra dân số, đã có 904.161 người, 325.601 hộ gia đình và 234.432 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 2.710 người trên mỗi dặm Anh vuông (1.050 / km 2). Có 335.621 đơn vị nhà ở, ở với mật độ trung bình của 1.006 người trên mỗi dặm Anh vuông (388 / km2). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận bao gồm 84,05% người da trắng, 3,05% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,17% người Mỹ bản xứ, 7,88% châu Á, Thái Bình Dương 0,02%, 3,12% từ các chủng tộc khác và 1,71% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 9,00% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 17,3% là người gốc Đức, Ailen 11,8%, 11,0% người Ý, Ba Lan 9,8% và 5,1% gốc tiếng Anh theo điều tra dân số. 79,3% nói tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha 7,7%, 1,5% người Ba Lan và 1,2% Tagalog là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 325.601 hộ gia đình, trong đó 37,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,90% là đôi vợ chồng sống với nhau, 7,90% có một chủ hộ nữ không có chồng hiện tại và 28,00% là không lập gia đình. 22,90% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 6,80% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,73 và cỡ gia đình trung bình là 3,27.

Trong quận, dân số đã được trải ra với 26,70% dưới độ tuổi 18, 8,20% 18-24, 32,40% 25-44,% 22,80 45-64 và 9,80% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 35 năm. Cứ mỗi 100 nữ giới, có 97,20 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ, 18 tuổi trở lên, đã có 94,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 77.441 và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 93.086. Nam giới có thu nhập trung bình là USD 60.909 so với 41.346 USD của phái nữ. Thu nhập trung bình hoặc trung bình cho một gia đình ở quận Dupage là USD 121,009, theo điều tra dân số năm 2005. Thu nhập bình quân đầu người đạt mức 38.458 USD. Có 2,40% gia đình và 3,60% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 3,90% những người dưới 18 tuổi và 4,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn


</doc>
<doc id="486485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486485" title="Nagara (lớp tàu tuần dương)">
Nagara (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Nagara" (tiếng Nhật: 長良型軽巡洋艦, Nagaragata Keijunyōkan) là một lớp tàu tuần dương hạng nhẹ bao gồm sáu chiếc của Hải quân Đế quốc Nhật Bản từng tham gia nhiều hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Chúng được tiếp nối bởi lớp "Sendai" khá tương tự.

Lớp "Nagara" là lớp tàu tuần dương hạng nhẹ thứ hai của Hải quân Đế quốc Nhật Bản dựa trên trọng lượng rẽ nước tiêu chuẩn 5.500 tấn. Ở khía cạnh kích cỡ và khả năng hoạt động của tàu tuần dương hạng nhẹ, nó hầu như tương đương với lớp "Kuma" trước đó. Tuy nhiên, đây là lớp tàu tuần dương đầu tiên được trang bị kiểu ngư lôi mới "Long Lance" Kiểu 62 610 mm.

Sự sắp xếp của lớp "Nagara" tương tự như của các tàu tuần dương của Hải quân Hoàng gia Anh đương thời, bao gồm một máy phóng cố định dành cho thủy phi cơ hướng về phía mũi tàu bên trên pháp pháo số 1 và số 2. Tuy nhiên, vào những năm 1930, những máy phóng này được tháo dỡ do ưa chuộng kiểu bệ xoay phía sau đuôi tàu. Lớp "Nagara" trải qua nhiều đợt tái trang bị và nâng cấp vũ khí trong quá trình chiến tranh tại Thái Bình Dương.

Vũ khí chính của lớp "Nagara" là bảy khẩu pháo 140 mm (5,5 inch) bố trí trên những tháp pháo đơn bọc thép kín.: hai khẩu trên trục giữa hướng ra trước, ba khẩu trên trục giữa phía sau cầu tàu hướng ra sau, và một khẩu mỗi bên mạn cạnh cấu trúc thượng tầng. Tuy nhên, chỉ có sáu trong số bảy khẩu pháo có thể bắn ngang mạn tàu. Hỏa lực hạng hai bao gồm hai khẩu 76 mm (3 inch).

Sau trận Midway, giới lãnh đạo cấp cao Hải quân Nhật bắt đầu nhận thức sự mong manh của hạm đội trước các cuộc tấn công bằng máy bay và tàu ngầm Mỹ, và tiến hành các biện pháp nâng cấp vũ khí chống máy bay và chống tàu ngầm trên các con tàu nổi. Các khẩu pháo chính 140 mm của lớp "Nagara" trở nên vô dụng đối với máy bay vì chuyển động xoay chậm (vận hành bằng tay) và vì chúng không thể nâng cao hơn góc 45 độ.

Mỗi chiếc trong lớp "Nagara" được gọi quay về Nhật Bản để tái trang bị và nâng cấp. Tháp pháo 140mm số 5 (ngay phía sau ba ống khói) được tháo bỏ, và khẩu đội súng máy 13 mm bốn nòng phía trước cầu tàu được thay thế bởi một khẩu đội 13 mm hai nòng. Với trọng lượng tiết giảm được, Hai khẩu đội pháo phòng không ba nòng Kiểu 96 25mm được trang bị, cùng một hệ thống radar dò tìm trên không Kiểu 21.

Tương tự, tháp pháo số 7 tận cùng cũng được thay thế bằng một khẩu đội 5-inch (127mm) Kiểu 89 40 caliber đa dụng nòng đôi không che chắn. Một khẩu đội phòng không Kiểu 96 25 mm ba nòng và bốn khẩu 25mm phòng không nòng đơn được bổ sung. Cùng với việc tháo bỏ máy phóng thủy phi cơ, một hệ thống radar dò tìm mặt đất Kiểu 22 được trang bị; mười khẩu 25 mm nòng đơn cũng được bổ sung (nâng tổng cộng lên 30 khẩu) cùng năm khẩu súng máy 13 mm nòng đơn. Thêm vào đó, các giá thả mìn sâu thay thế cho mìn mang theo trước đây, và thiết bị dò âm dưới nước cũng được trang bị.

Các cải tiến này đã đưa đến trọng lượng rẽ nước cuối cùng vượt quá 7.000 tấn, làm giảm tốc độ tối đa xuống dưới 59 km (32 knot).

Có tổng cộng sáu chiếc trong lớp được chế tạo. Không có chiếc nào sống sót qua Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Nagara" (長良) được chế tạo tại xưởng hải quân Sasebo và được đưa vào hoạt động ngày 22 tháng 4 năm 1922. "Nagara" phục vụ trong những trận chiến ban đầu của cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, bao gồm trận Thượng Hải và cuộc xâm chiếm Đông Dương thuộc Pháp. Sau cuộc tấn công Trân Châu Cảng, Nagara hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó tháp tùng Lực lượng Tấn công tàu sân bay của Đô đốc Nagumo trong trận Midway. Sau đó, nó có mặt trong trận chiến Đông Solomons, trận Santa Cruz và trận Guadalcanal thứ nhất. Cuối cùng nó bị đánh chìm do trúng phải ngư lôi từ tàu ngầm USS "Croaker" trên đường đi giữa Kagoshima và Sasebo vào ngày 7 tháng 8 năm 1944.

"Isuzu" (五十鈴) được chế tạo tại hãng đóng tàu Uraga, và được đưa vào hoạt động ngày 15 tháng 8 năm 1923. "Isuzu" hỗ trợ các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản tại Trung Quốc, Đông Dương thuộc Pháp, Malaya và Đông Ấn thuộc Hà Lan vào đầu Thế Chiến II. Trong chiến dịch Quần đ̉ao Solomon, nó từng tham gia trận Santa Cruz và Hải chiến Guadalcanal rồi sau đó là trận chiến vịnh Leyte. Nó bị một nhóm tàu ngầm Mỹ đánh chìm ngoài khơi Sumbawa vào ngày 7 tháng 4 năm 1945.

"Yura" (由良) được đưa vào hoạt động tại xưởng hải quân Sasebo ngày 20 tháng 3 năm 1923. "Yura" từng can dự vào vụ đánh chìm Prince of Wales và Repulse, và tham gia hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya và Sarawak. Sau đó, nó tham gia trận Không kích Ấn Độ Dương, trận Midway và trận chiến Đông Solomon. Nó bị máy bay của Hải quân và Không lực Mỹ đánh chìm tại quần đảo Solomon vào ngày 25 tháng 10 năm 1942.

"Natori" (名取) được hoàn tất tại xưởng đóng tàu của hãng Mitsubishi tại Nagasaki vào ngày 15 tháng 9 năm 1922. "Natori" hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Philippines và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Nó bị đánh đắm ngoài khơi Samar bởi ngư lôi của tàu ngầm Mỹ "USS Hardhead" vào ngày 19 tháng 8 năm 1944.

"Kinu" (鬼怒) được hoàn tất tại xưởng đóng tàu của hãng Kawasaki tại Kobe vào ngày 10 tháng 11 năm 1922. "Kinu" từng can dự vào vụ đánh chìm Prince of Wales và Repulse, và tham gia hỗ trợ cho việc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Malaya và Đông Ấn thuộc Hà Lan. Sau đó nó tham gia nhiều chiến dịch tại quần đảo Solomon và Philippines, và bị máy bay Mỹ đánh chìm trong vùng biển Visayan vào ngày 26 tháng 10 năm 1944.

"Abukuma" (阿武隈) được hoàn tất bởi hãng đóng tàu Uraga vào ngày 26 tháng 5 năm 1925. "Abukuma" từng tham gia trận tấn công Trân Châu Cảng, rồi sau đó tham gia trận chiến quần đảo Komandorski trước khi bị đánh chìm trong trận chiến eo biển Surigao vào ngày 26 tháng 10 năm 1944.



</doc>
<doc id="486492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486492" title="Phạm Văn Ngôn">
Phạm Văn Ngôn

Phạm Văn Ngôn (?-1910), hiệu là "Tùng Nham". là một chí sĩ của phong trào Đông Du trong lịch sử Việt Nam.

Phạm Văn Ngôn, người làng Việt Yên Hạ, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Ông đỗ tú tài Hán học nên thường gọi là Tú Nghệ
Trong những năm 1900, ông tích cực hoạt động cùng với Đặng Thái Thân trong "phong trào Đông Du", nhằm tuyển chọn học sinh gửi sang Nhật Bản để chuẩn bị lực lượng tri thức cho công cuộc giải phóng và chấn hưng đất nước.

Năm 1905, Phạm Văn Ngôn cho em là Phạm Dương Nhân đi theo chí sĩ Phan Bội Châu sang Nhật Bản, còn ông thì hoạt động trên vùng thượng du miền Bắc và các vùng núi Nghệ Tĩnh.

Theo sự thoả thuận giữa Phan Bội Châu và Hoàng Hoa Thám, tháng vào 12 năm 1906, Phạm Văn Ngôn liên kết với vị lãnh tụ này lập một đồn gần Phồn Xương thuộc Yên Thế, gọi là "đồn Tú Nghệ".

Năm 1909, trong một đêm tháng 4 ông âm thầm về hoạt động ở Nghệ An, thì bị lộ. Ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt giam, đày ra Côn Đảo, rồi qua đời tại nơi đó (1910).
Hai em trai ông là Phạm Văn Thản và Phạm Dương Nhân đều là chí sĩ Việt Nam.

Sinh thời, ông có làm thơ để tỏ chí. Trong "Thi tù tùng thoại" của chí sĩ Huỳnh Thúc Kháng có chép hai tác phẩm của ông là "Câu đối khóc Đặng Thái Thân" và "Hoài Vụ Quang Sơn cố sự" ("Nhớ chuyện cũ ở núi Vụ Quang", gồm 2 bài thất ngôn tứ tuyệt).

Hay tin Phạm Văn Ngôn mất, thầy dạy ông là Đặng Nguyên Cẩn đã làm câu đối điếu như sau: 



</doc>
<doc id="486497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486497" title="Đông Lĩnh, thành phố Thanh Hóa">
Đông Lĩnh, thành phố Thanh Hóa

Đông Lĩnh là một xã thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Lĩnh có diện tích: 8,83 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Lĩnh có dân số 9.026 người.

Địa giới hành chính:

Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, xã Đông Lĩnh thuộc tổng Thọ Hạc, gồm các thôn: Bản Nguyên, Vân Nhưng, Hồ Thôn, Trường Sơn..

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Lĩnh thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Lĩnh lại thuộc huyện Đông Sơn.

Xã Đông Lĩnh ngày nay gồm các làng, xóm: Sơn Viện (xã Sơn Viện cũ), Vĩnh Ngọc, Bản Nguyên, Vân Nhưng, xóm Lợi, xóm Thắng, xóm Quyết, Mân Trung (giáp Mân Trung thuộc xã Đồng Hương cũ), Thọ Khang, xóm Quý, xóm Phú, xóm Nguyên, xóm Hạnh, xóm Tân, xóm Tiến, Tân Lương, Hồ Thôn. Các làng, xóm nêu trên thuộc 7 thôn sau đây: Trường Sơn, Vĩnh Ngọc, Bản Nguyên, Vân Nhưng, Mân Trung, Tân Lương, Hồ Thôn.

Tháng 2 năm 2012, xã Đông Lĩnh được chuyển từ huyện Đông Sơn về thành phố Thanh Hoá.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1975, tại cánh đồng cao xã Đông Lĩnh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Di chỉ này thuộc hậu kỳ đá mới. Tầng văn hoá từ 0,15 m đến 0,50 m. Hiện vật có: 37 đồ đá như rìu, khuyên tai, vòng tay, bàn mài, hạt chuỗi; 3881 mảnh gốm, có gốm thô và gốm mịn trang trí vặn thừng, chải dập, chấm oải…, có 62 mảnh chân chạc gốm thuộc hậu kỳ đồ đá mới.
Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1973, tại thôn Bản Nguyên, xã Đông Lĩnh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Tầng văn hoá dày từ 0,30 m đến 040 m phát hiện 3 ngôi mộ và 5 hố đất đen. Hiện vật có: 226 đồ đá như: bàn mài, hòn ghè, mảnh khuyên, lõi vòng, chì lưới; đồ đồng có lao, đục vũm và mảnh trống; đồ sắt có lao dài và thỏi sắt; hàng ngàn mảnh gốm vỡ và bi, chì lưới, dọi xe chỉ gốm, chạc gốm và mảnh gốm Hán. Di chỉ có niên đại thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn.
Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1976, tại xóm Tân, xã Đông Lĩnh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Các nhà khảo cổ đã tiến hành khai quật trên diện tích đào 104m2. Tầng văn hoá dày 0m80, gồm 2 lớp: lớp dưới có đồ đá và gốm thô, lớp trên đồ đồng và gốm Hán. Hiện vật có: 157 đồ đá như búa rìu, rìu tứ giác, đục, hòn kê, bàn mài và hàng trăm mảnh vòng và phác vật, khuyên tai; đồ đồng có: 2 rìu xéo, mũi tên và 1 dùi sắt. Di chỉ thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn, từ các thế kỷ 2, 3 trước Công Nguyên đến các thế kỷ 2, 3 sau Công Nguyên.
Di chỉ khảo cổ học được phát hiện những năm 1970, tại xóm Rú, xã Đông Lĩnh, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Di chỉ có diện tích rộng hơn 2000m2, khai quật 175m2, tầng văn hoá dày từ 0,30 m đến 0,50 m. Hiện vật có hơn 40 đồ đá gồm rìu, bàn mài, chì lưới, chày, mảnh tước; ba đồ gốm nguyên là chân giò, đĩa, tượng đầu thú và 11.557 mảnh gốm. Di chỉ có niên đại thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn.
Ngoài các di chỉ nêu trên còn có các di chỉ: Bái Khuýnh, Bái Rắt, Gò Mả Chùa đều thuộc thời kì văn hóa Đông Sơn.


Xã Đông Lĩnh 02 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.



</doc>
<doc id="486501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486501" title="Jacob Bigelow">
Jacob Bigelow

Dr. Jacob Bigelow (1787–1879) là một bác sĩ y khoa, nhà thự vật học lỗi lạc, và là kiến trúc sư của nghĩa trang Mount Auburn tại Cambridge, Massachusetts.

Bigelow sinh ra tại Sudbury, Massachusetts vào ngày 7 tháng 2 năm 1787 (các nguồn khác nêu 1786). Bigelow tốt nghiệp Trường Đại học Harvard vào năm 1806 và theo học bác sĩ John Gorham. Sau đó, ông tốt nghiệp y khoa từ Đại học Pennsylvania vào năm 1810. Ông cũng theo học thực vật học từ Benjamin Barton.

Bigelow dạy y khoa và thực vật học tại đại học Harvard và đã cho xuất bản nhiều cuốn sách, bao gồm các sách nói về các loài thực vật ở Hoa Kỳ, "American Medical Botany". Sở thích của ông về cơ khí đã dẫn tới việc ông được bổ nhiệm vào vị trí giáo sư Rumford, một chức vụ được đặt ra tại Harvard nhằm mục đích giảng dạy về ứng dụng của khoa học vào những môn nghệ thuật có ích, ông giữ chức vụ này từ năm 1816 đến 1827. Sở thích về cơ khí và các môn khoa học không thuộc về sinh học cũng đã được trình bày trong ấn phẩm "Elements of Technology" vào năm 1829.

Bigelow đi đến ý nghĩ về thành lập nghĩa trang Mount Auburn vào năm 1825, mặc dù lúc đó khu vực của nghĩa trang hiện tại vẫn chưa có được cho đến 5 năm sau đó. Bigelow có mối bận tâm về việc mai táng không hợp sức khỏe của nhà thờ cũng như tính sẵn có của diện tích cho phép. Với sự giúp đỡ từ Hội Làm vườn Massachusetts, Nghĩa trang Mount Auburn được thành lập trên một diện tích 70 mẫu anh và được Cơ quan lập pháp Massachusetts cho phép sử dụng như là một khu vườn và nghĩa trang. Năm 1831, nơi chôn cất đầu tiên của nghĩa trang được dành cho Joseph Story, chủ tịch đầu tiên của hiệp hội Mount Auburn Association.

Bigelow mất ngày 10 tháng 1, 1879 và được chôn cất tại Mount Auburn Cemetery.





</doc>
<doc id="486503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486503" title="Đông Tân, thành phố Thanh Hóa">
Đông Tân, thành phố Thanh Hóa

Đông Tân là một xã thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Tân nằm vắt ngang qua hai quốc lộ là quốc lộ 45 và quốc lộ 47.

Xã Đông Tân có diện tích: 451,39 ha , dân số năm 2006 là 7.401 người.

Địa giới hành chính: 

Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, xã Đông Tân thuộc tổng Quang Chiểu, gồm các thôn: Phù Lưu (làng Trầu, xã Phù Lưu), Viện Giang (làng Vèn, xã An Hoạch), An Hoạch Thượng hay Yên Hoạch Thượng (làng Nhồi Thượng, xã An Hoạch) và thôn Đông..

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Tân thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Tân lại thuộc huyện Đông Sơn.

Năm 2006, một phần diện tích và dân số của xã Đông Tân, bao gồm 3 ha diện tích tự nhiên và 478 người được tách ra để thành lập thị trấn Nhồi (cùng với 184,34 ha diện tích tự nhiên và 4.577 người của xã Đông Hưng).

Xã Đông Tân ngày nay gồm các thôn: Tân Lê (xóm Lê), Tân Lợi (xóm Lợi), Tân Cộng (xóm Cộng), Tân Dân (xóm Dân), Tân Thọ (xóm Thọ), Tân Hạnh (xóm Hạnh), Tân Tự (xóm Tự).

Tháng 2 năm 2012, xã Đông Tân được chuyển từ huyện Đông Sơn về thành phố Thanh Hoá.

Di chỉ Bãi Vác: Di chỉ khảo cổ học được phát hiện tại cánh đồng Bãi Vác, xã Đông Tân, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Vốn là bãi tha ma, dân địa phương đã đào một mộ hợp chất và nhặt nhiều gốm thô; đào thám sát 4m2, tầng văn hoá dày từ 0,40 m đến 0,60 m, có nhiều gốm và than tro, có một chân chạc gốm.



Xã Đông Tân có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở. Trên địa bàn xã cũng có 01 trường Trung hoc phổ thông dân lập.

Kinh tế của xã Đông Tân khá phát triển do có nghề khai thác đá để sản xuất đá mỹ nghệ xuất khẩu và sản xuất vật liệu xây dựng.



</doc>
<doc id="486504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486504" title="Đông Xuân, Đông Sơn">
Đông Xuân, Đông Sơn

Đông Xuân là một xã cũ thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.
Xã Đông Xuân có diện tích: 1,76 km. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Xuân có dân số 2.608 người.

Xã Đông Xuân nằm dọc theo quốc lộ 47, ở vị trí trung tâm về địa lý của huyện Đông Sơn, là một xã có mật độ dân cư thuộc loại cao nhất huyện Đông Sơn.

Địa giới hành chính: 
Một điều đặc biệt là xã Đông Xuân gồm có ba phần lãnh thổ bị chia cắt bởi thị trấn Rừng Thông. Sau khi tách một phần diện tích và dân số để thành lập thị trấn Rừng Thông (cùng với một phần diện tích và dân số của các xã Đông Tiến, Đông Lĩnh, Đông Tân) theo Quyết định số 49/QĐ-TCCB ngày 28/01/1992, có hai diện tích nhỏ đất canh tác của xã Đông Xuân nằm tách biệt về phía bắc và đông bắc so với lãnh thổ chính của xã.

Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, xã Đông Xuân thuộc tổng Lê Nguyễn, gồm các thôn: Phúc Hậu, Xuân Lưu, Cáo Thôn, Nhuệ Sâm..

Năm 1948, các thôn thuộc xã Đông Xuân ngày nay sáp nhập với các thôn thuộc các xã Đông Anh (lúc đó là xã Tuyên Hóa) và xã Đông Thịnh để thành lập xã Đông Anh (xã lớn).

Sau Cải cách ruộng đất (năm 1953), xã Đông Anh được chia thành ba xã là Đông Anh, Đông Thịnh, Đông Xuân, tên gọi xã Đông Xuân có từ đó. Tên gọi các thôn ngày nay vẫn giữ nguyên (riêng thôn Nhuệ Sâm còn được gọi là làng Chợ Mới).

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Xuân thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Xuân lại thuộc huyện Đông Sơn.

Từ năm 2015, xã Đông Xuân được sáp nhập vào thị trấn Rừng Thông.

Di chỉ Cồn Mả Gạch: Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1996, tại cồn Mả Gạch, xã Đông Xuân, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Hiện vật nằm ở độ sâu 0,8 m so với mặt đất, gồm có tiền Ngũ Thù đựng trong một chiếc âu có niên đại Lục Triều (Trung Quốc), xung quanh có nhiều mảnh gốm Đông Sơn muộn và than tro, 1 ấm đồng 3 chân (đã thất lạc) và 1 thạp đồng gọi là thạp Đông Xuân. Di chỉ có niên đại thuộc thế kỷ V sau Công Nguyên.

thờ ông Doãn Năng.


Xã Đông Xuân có 01 trường mầm non, 01 trường tiểu học.
Trường THPT Đông Sơn 1 và Trung tâm giáo dục thường xuyên huyện Đông Sơn đều nằm trên địa phận xã Đông Xuân.


</doc>
<doc id="486505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486505" title="Nathaniel Lord Britton">
Nathaniel Lord Britton

Nathaniel Lord Britton (1859 – 1934) là một nhà thực vật học và phân loại học Hoa Kỳ, và là người thành lập Vườn Thực vật New York ở Bronx, New York. Britton được sinh ra ở New Dorp thuộc Đảo Staten, New York. Ba mẹ ông muốn ông theo học tôn giáo, nhưng ông đã sớm bị thu hút vào các môn khoa học tự nhiên.

Ông tốt nghiệp từ Trường Khai khoáng thuộc Đại học Columbia và sau đó dạy địa lý học và thực vật học tại Columbia. Britton là giám đốc đầu tiên của Vườn Thực vật New York. Ông có được nguồn tài chính vững chắc bằng cách đặt tên những loài thực vật mới phát hiện cho những nhà đóng góp giàu có.

Ông kết hôn với Elizabeth Gertrude Knight, một nhà rêu học và là thành viên cộng tác của Hội Thực vật học Torrey. Họ là những người cộng tác lâu dài trong nghiên cứu thực vật học của nhau.

Phần lớn những công trình trong lĩnh vực của ông chủ yếu tập trung ở Caribbean, nơi ông thường xuyên lui tới khi thời tiết mùa đông ở Thành phố New York trở nên quá khắc nghiệt. Những đóng góp của ông cho việc nghiên cứu hệ thực vật Caribbean là không thể chối bỏ được.

Ông viết cuốn sách "Illustrated Flora of the Northern United States, Canada, and the British Possessions" (1896) cùng với Addison Brown, và cuốn sách "The Cactaceae" với Joseph Nelson Rose.

Ngôi nhà nơi ông sống và làm việc, Nhà tranh Britton, được bảo tồn tại Thị trấn lịch sử Richmond, Đảo Staten, New York.

Britton nghỉ hưu khi đang là giám đốc Vườn Thực vật NY vào năm 1929, nhưng vẫn tiếp tục công việc nghiên cứu hệ thực vật Caribbean.




</doc>
<doc id="486512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486512" title="Cộng hòa Ả Rập Yemen">
Cộng hòa Ả Rập Yemen

Cộng hòa Ả Rập Yemen, (tiếng Ả Rập: الجمهوريّة العربية اليمنية ["al-Jamhūrīyah al-`Arabīyah al-Yamanīyah"]) còn được biết đến với cái tên Bắc Yemen hay Yemen (Sanaa), là một cựu quốc gia ở khu vực Tây Á nay không còn tồn tại. Năm 1990, Bắc Yemen tái thống nhất với Nam Yemen thành nhà nước Cộng hòa Yemen.


</doc>
<doc id="486513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486513" title="Đông Ninh, Đông Sơn">
Đông Ninh, Đông Sơn

Đông Ninh là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Ninh có diện tích: 5,57 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Ninh có dân số 6.810 người.

Địa giới hành chính: 

Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, xã Đông Ninh thuộc tổng Thạch Khê, gồm các làng: Hữu Bộc, Vạn Lộc, Trường Xuân (Quan Đức), Hạc Thành, Thanh Huy, Cẩm Tú..

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Ninh thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Ninh lại thuộc huyện Đông Sơn.

Năm 1973, thôn Cẩm Tú thuộc xã Đông Ninh được cắt về xã Đông Hoàng.

Xã Đông Ninh ngày nay gồm các làng (thôn): Hữu Bộc, Vạn Lộc, Trường Xuân, Hạc Thành, Thanh Huy, Phú Bình, Phủ Trẩn, chia thành 12 thôn đặt tên từ thôn 1 đến thôn 12.


Xã Đông Ninh có 01 trường mầm non, 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.

Kinh tế xã Đông Ninh chủ yếu làm nông nghiệp. Hiện tại thôn Hữu Bộc đời sống nhân dân được nâng cao. Ngoài nông nghiệp nghề phụ như buôn luồng, buôn than làng Hữu Bộc. Nuôi cá giống nhỏ như làng Phú Bình.


</doc>
<doc id="486515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486515" title="Đông Yên, Đông Sơn">
Đông Yên, Đông Sơn

Đông Yên là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Yên có diện tích: 5,50 km. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Yên có dân số 5.493 người.

Địa giới hành chính: 

Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, xã Đông Yên thuộc tổng Lê Nguyễn, gồm các thôn: Cẩm Nga, Trường Lai, Mục Nhuận, Doãn Xá, Trung Hàng, Phúc Ấm và làng Bằng..

Sau cải cách ruộng đất (1953), thành lập xã Đông Yên. Năm 1954, làng Phúc Ấm được cắt về xã Đồng Tiến, huyện Nông Cống (Năm 1965 sau khi thành lập huyện Triệu Sơn thì xã Đồng Tiến thuộc huyện Triệu Sơn).

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Yên thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Yên lại thuộc huyện Đông Sơn.

Hiện nay xã Đông Yên gồm các làng (thôn): Yên Thành, Yên Doãn 1, Yên Doãn 2, Yên Cẩm, Yên Trường, Yên Bằng.

Xã Đông Yên có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.


</doc>
<doc id="486516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486516" title="Đông Hòa, Đông Sơn">
Đông Hòa, Đông Sơn

Đông Hòa là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Hòa có diện tích: 6,00 km. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Hòa có dân số 5.923 người.

Địa giới hành chính: 

Năm 420, địa phận xã Đông Hòa ngày nay có tên là Đông Phố (Đồng Pho), là lị sở của quận Cửu Chân. Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, thuộc tổng Thạch Khê..

Năm 1948 thành lập xã Đông Hòa gồm các làng của hai xã Đông Hòa và Đông Minh hiện nay.

Sau cải cách ruộng đất (1953), chia tách xã Đông Hòa thành hai xã là Đông Hòa (mới) và Đông Minh..

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Hòa thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Hòa lại thuộc huyện Đông Sơn.

Hiện nay xã Đông Hòa gồm các làng: Minh, Phú, Hiền, Thư, Bình, Chính, Thượng, Tự, Cựu, Đại, Tân, Hòa.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1981, tại xã Đông Hoà, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Hố thám sát 4,20 m. Hiện vật thu được: 

Trống Đông Hoà I cao 36 cm, đường kính mặt là 38 cm. Chính giữa mặt là ngôi sao nổi 12 cánh. Từ trong ra ngoài có 5 vành hoa văn. Vành 1, 5 văn răng lược, vành 2 chữ N, vành 3 là những vòng tròn chấm giữa, vành 4 có hình chim bay ngược chiều kim đồng hồ. Tang có văn răng lược, lưng có trang trí nhưng không rõ hoa văn. Trống có 4 quai kép trang trí vặn thừng. Thuộc nhóm B, kiểu B2, tức loại Hêgơ sớm.

Trống Đông Hoà II bị vỡ nát phần thân chỉ còn lại mặt, đường kính mặt là 36 cm, mặt tràn ra khỏi tang. Trang trí đơn giản. Chính giữa là ngôi sao nổi 10 cánh. Trong ra ngoài có 5 vành hoa văn gồm các loại răng lược, vòng tròn có chấm và vành 6 chim bay theo hướng ngược chiều kim đồng hồ. Gần rìa có 4 khối cóc ngồi theo hướng ngược chiều kim đồng hồ. Trống này thuộc nhóm C, kiểu C2, tức trống loại Hêgơ.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện tại khu vực trường trung học cơ sở xã Đông Hoà, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Hiện vật thu được có: một đồ đá là rìu và ba đồ đồng là rìu xoè cân và dao là mía. Di chỉ có niên đại thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện trên một gò đất rộng tại xã Đông Hoà, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Đào thám sát 4 m2, tầng văn hoá dày 0,45 m. Hiện vật có: 1 đồ đá là rìu; 6 đồ đồng là: rìu lưỡi xéo, rìu lưỡi cân, dao găm, lưỡi giáo, chắn tay. Di chỉ có niên đại thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện tại gò Cầu Trôi, xã Đông Hoà, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Tầng văn hoá từ 0,20 m đến 0,50 m. Hiện vật có 1 trống đồng minh khí và 1 rìu đồng lưỡi cân. Di chỉ có niên đại thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn.

Xã Đông Hòa có 01 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.


</doc>
<doc id="486519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486519" title="Đông Tiến, Đông Sơn">
Đông Tiến, Đông Sơn

Đông Tiến là một xã thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Đông Tiến có diện tích: 5,50 km. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Đông Tiến có dân số 5.493 người.

Địa giới hành chính: 
Đây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.

Từ thời nhà Nguyễn đến trước Cách mạng tháng Tám, xã Đông Tiến thuộc tổng Lê Nguyễn, gồm các thôn (làng): Hàm Hạ (Đại Đồng), Triệu Xá, Triệu Xá Tiền (Triệu Tiền), Nhuận Thạch (Kẻ Chiểu), Hiệp Khởi, Kim Sơn, Toàn Tân (Tòng Tân)..

Sau cải cách ruộng đất (1953), thành lập xã Đông Tiến.

Năm 1966, xóm Nghĩa (còn gọi là xóm Phúc Long) thuộc xã Đông Anh được chuyển về xã Đông Tiến, nay thuộc thôn Đại Đồng.

Năm 1977, các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Đông Tiến thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Đông Tiến lại thuộc huyện Đông Sơn.

Năm 1992, một phần diện tích và dân số của các xã Đông Tiến, Đông Xuân, Đông Lĩnh, Đông Tân được tách ra để thành lập thị trấn Rừng Thông theo Quyết định số 49/QĐ-TCCB ngày 28/01/1992.

Hiện nay xã Đông Tiến gồm các thôn: Đại Đồng, Triệu Xá 1, Triệu Xá 2, Triệu Tiền, Nhuận Thạch, Hiệp Khởi, Kim Sơn, Toàn Tân.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1974, tại thôn Nhuận Thạch, xã Đông Tiến, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hoá. Di chỉ rộng 36000 m², các nhà khảo cổ đã tiến hành khai quật với diện tích 16 m². Tầng văn hoá dày 1,60 m, chia làm 2 lớp trên và dưới đều nhau.

Hiện vật có 23 đồ đá như rìu tứ giác, chày nghiền, đục, mảnh vòng; 17 đồ đồng như: rìu, khuyên tai, bao tay, vòng, giáo minh khí, mảnh thạp. Phát hiện mộ vò 2 nồi úp nhau đồ tuỳ táng là đồ đồng. Vừa là nơi cư trú vừa mộ táng, từ hậu kỳ đá mới đến kim khí. Di chỉ có niên đại thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1975, tại thôn Nhuận Thạch. Di chỉ rộng 1 vạn m², đào thám sát 36 m², tầng văn hoá dày từ 0,40 m đến 0,80 m chia làm 2 lớp. Hiện vật có: đồ đá như rìu tứ diện, khuyên tai; đồ đồng có dao găm; đồ gốm có rất nhiều, đặc biệt là hơn 1 vạn mảnh gốm có hoa văn trang trí giống phong cách gốm Đồng Đậu. Di chỉ thuộc văn hoá đầu thời đại đồ đồng và kéo dài đến trước và sau công nguyên.


nhà ông Phạm Văn Huống: đã được xếp hạng di tích lịch sử cách mạng cấp quốc gia.

Xã Đông Tiến có 02 trường tiểu học và 01 trường trung học cơ sở.



</doc>
<doc id="486520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486520" title="Đồi Rockpile">
Đồi Rockpile

Đồi Rockpile là một trong những căn cứ quân sự của Mỹ, được dùng làm tháp canh để quan sát những hoạt động của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong khu phi quân sự ở Quảng Trị từ năm 1966 đến 1968.

Đồi Rockpile nằm trên đường 9, cách Đông Hà 29 km về phía Tây , cách cầu Đakrông 20 km về phía Đông, cách sông Bến Hải, cầu Hiền Lương khoảng 18 km tính theo đường chim bay.

Đồi Rockpile cao 230 m , không có đường lên xuống. Mọi tiếp liệu đến đó đều do máy bay trực thăng mang đến, thậm chí lính Mỹ dùng nước từ trực thăng phun xuống để tắm. Quần áo dơ được gom lại trước khi chuyển đến Philipines để giặt.

Đồi Rockpile là một trong những điểm đến quan trọng trong tuyến du lịch DMZ nổi tiếng ở Quảng Trị, thu hút nhiều du khách quốc tế, đặc biệt là cựu chiến binh Mỹ.



</doc>
<doc id="486526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486526" title="Murray, Kentucky">
Murray, Kentucky

Murray là một thị trấn nhỏ thuộc hạt Calloway, bang Kentucky, Hoa Kỳ, với dân số 16,557 người (ước tính 2009); thị trấn là thủ phủ của hạt Calloway và có trường Đại học Murray


</doc>
<doc id="486537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486537" title="Đông Khê (định hướng)">
Đông Khê (định hướng)

Đông Khê có thể là:




</doc>
<doc id="486543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486543" title="Thiệu Vân">
Thiệu Vân

Thiệu Vân là một xã thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Xã Thiệu Vân có diện tích: 3,70 km. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Thiệu Vân có dân số 5.861 người.

Địa giới hành chính: 

Thời Lê, vùng đất xã Thiệu Vân ngày nay thuộc tổng Đại Bối, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Thiên. Đến triều Gia Long, phủ Thiệu Thiên được đổi làm phủ Thiệu Hóa..

Năm 1900, hai tổng Vận Quy và Đại Bối của huyện Đông Sơn được chuyển vào huyện Thuỵ Nguyên, cùng phủ Thiệu Hóa.

Sau Cách mạng Tháng Tám, thành lập huyện Thiệu Hóa, xã Thiệu Vân thuộc huyện Thiệu Hóa.

Năm 1977, cùng với các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa, xã Thiệu Vân được sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Thiệu Vân thuộc huyện Đông Sơn. Năm 1996, xã Thiệu Vân trở lại huyện Thiệu Hóa mới tái lập.

Tháng 2 năm 2012, xã Thiệu Vân được chuyển từ huyện Thiệu Hóa về thành phố Thanh Hoá.

Hiện nay xã Thiệu Vân gồm các làng:

Di chỉ Cồn Chân Tiên tại thôn Đại Lý, xã Thiệu Vân, huyện Thiệu Hoá, tỉnh Thanh Hoá. Phát hiện 1981. Có 1 tầng văn hoá độ sâu nhất trong 3 hố đào là 0,70m. Hiện vật thu được: đồ đá gồm rìu mài 45 chiếc, phác vật rìu 133 chiếc và 443 mảnh tước. Đồ gốm gồm các loại nồi, nồi đựng có chân, hòn kê (chân giò), chân gốm, loại hình ống như chân mâm bồng, bàn xoa gốm. Các đồ án và văn trang trí trên gốm khá đa dạng. Thuộc văn hoá khảo cổ học Phùng Nguyên.

Di chỉ khảo cổ học được phát hiện năm 1973, trên doi đất cao giữa cánh đồng thôn Cổ Bi, xã Thiệu Vân, huyện Thiệu Hoá, tỉnh Thanh Hoá. Tầng văn hoá 0,60 m đến 0,80 m. Tìm thấy nhiều đồ đồng; thuộc văn hoá khảo cổ học Đông Sơn.


Chùa báo ân làng Đại Lý là nơi thờ thần hoàng làng và được công nhận di tích cấp tỉnh



</doc>
<doc id="486546" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486546" title="Alice ở xứ sở thần tiên (phim 2010)">
Alice ở xứ sở thần tiên (phim 2010)

Alice ở Xứ sở thần tiên (tiếng Anh: "Alice in Wonderland") là bộ phim phiêu lưu giả tưởng công chiếu năm 2010 được đạo diễn bởi Tim Burton, kịch bản được viết bởi Linda Woolverton và phim có sự tham gia của các ngôi sao Mia Wasikowska, Johnny Depp, Helena Bonham Carter, Anne Hathaway, Crispin Glover, Michael Sheen và Stephen Fry. Bộ phim được dựng lại từ cuốn tiểu thuyết "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên" và "Through the Looking-Glass" của Lewis Carroll. Phim sử dụng kỹ thuật kết hợp giữa hành động thật của diễn viên và đồ họa máy tính (hoạt hình).

Trong phim, Alice đã mười chín tuổi. Cô được gọi trở về Xứ sở thần tiên "Underland" - nơi mà cô đã từng ghé thăm lúc cô mới ba tuổi, để giải cứu "Underland" thoát khỏi sự thống trị độc ác của Nữ hoàng Đỏ. Cô được tiên tri rằng chỉ mình cô là người có thể giết chết Jabberwocky (Quái vật hình rồng của Nữ hoàng Đỏ). Đạo diễn Burton cho biết bộ phim như là phần sáng tạo tiếp theo của cốt truyện chứ không dựa trên tác phẩm gốc.

Bộ phim ra mắt đầu tiên tại rạp Odeon Leicester Square ở London, Anh vào ngày 25 tháng 2 năm 2010. Phim khởi chiếu tại Australia vào ngày 4 tháng 3 năm 2010, ở Mĩ và Anh là ngày 5 tháng 3 năm 2010. Mặc dù phần lớn các buổi chiếu của phịm này được thực hiện tại các rạp IMAX 3D và Disney Digital 3D; nhưng tại các rạp truyền thống, phim vẫn thu hút được một khối lượng khán giả đông đảo. Nhờ vào doanh thu rất cao, "Alice ở Xứ sở thần tiên" trở thành phim có doanh thu trội nhất trong năm 2010 (tính đến thời điểm tháng 5) và là phim có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại. Với doanh thu một tỉ USD, "Alice ở Xứ sở thần tiên" cũng trở thành bộ phim thứ sáu có doanh thu đạt mốc trên một tỉ USD. Đây là bộ phim thứ hai của Walt Disney lập được kỉ lục này, bộ phim trước đây của Disney cũng nằm trong danh sách doanh thu khổng lồ là "Cướp biển vùng Caribbean: Chiếc rương của tử thần". Đây cũng là bộ phim đầu tiên có doanh thu trên ngưỡng một tỉ USD mà không xếp vào loại PG-13.

Cô bé Alice, vẫn mơ những giấc mơ kì lạ về chú thỏ trắng mặc áo ghi-lê, về người làm mũ, về xứ sở Wonderland. Đó vẫn là thế giới kỳ diệu mà Alice lúc còn bé từng ghé thăm. Nhưng cô bé tưởng rằng đó là Wonderland - Xứ Sở Thần Tiên. Giờ đây, khi đã mười chín tuổi, cô mới biết cái tên thực sự của vùng đất này là "Underland".

"Underland" là một phần của trái đất. Nó nằm sâu dưới lòng đất và chỉ có nhảy xuống một cái hố thỏ mới là cách duy nhất để đến được thế giới đó. Vùng đất kỳ diệu này không còn được như xưa. Giờ đây nó đang trải qua một giai đoạn khó khăn bởi sự thống trị của Nữ hoàng Đỏ. Thế lực của đội quân J Cơ và Nữ hoàng Đỏ khiến nơi đây hoang tàn và u ám. Những người không theo phe của Nữ hoàng Đỏ đang cố gắng đi tìm một người có thể giúp đỡ Xứ Sở "Underland" - đó chính là Alice.

Năm mười chín tuổi, Alice đã lớn, nhưng vẫn không khi nào thôi mơ về những giấc mơ đó. Giờ đây, cô đã trở thành một thiếu nữ xinh đẹp, cuộc đời cô sắp tiến tới một bước ngoặt quan trọng. Mẹ cô đã sắp đặt cho cô đính hôn với Hamish - câu con trai ngờ nghệch của gia đình Ascot quyền cao chức trọng. Anh ta bất ngờ cầu hôn Alice tại buổi tiệc đính hôn (mà Alice tưởng rằng đó chỉ là một bữa tiệc ngoài trời). Điều đó khiến cô rất bất ngờ và bỏ trốn mà không để lại một lời nói nào. Cô đuổi theo Thỏ Trắng mà cô đã bắt gặp trong buổi tiệc đính hôn. Chú Thỏ Trắng đó, mặc chiếc áo ghi-lê và luôn hối thúc Alice bằng chiếc đồng hồ nhỏ cứ kêu tí tách.

Đuổi theo Thỏ Trắng, Alice bỗng thấy chú thỏ biến mất xuống một cái hố đen. Cô nhìn xuống, chưa biết phải làm gì thì bất chợt cô rơi xuống hố. Sau khi chạm đáy của hố đen, cô nhận ra rằng mình đang ở trong một căn phòng lớn hình tròn với rất nhiều cánh cửa to nhỏ khác nhau. Cô thử mở chúng nhưng cánh cửa nào cũng bị khóa. Rồi cô thấy trên bàn có một lọ nước kèm theo tờ giấy nhỏ "HÃY UỐNG TÔI". Cô bèn uống nó và người cô bỗng trở nên nhỏ bé khác thường. Dưới đất lại có chiếc bánh nhỏ với dòng chữ "HÃY ĂN TÔI", cô bèn ăn nó và trở nên to lớn. Alice lấy chiếc chìa khóa trên bàn và mở chiếc cửa nhỏ, chiếc cửa hé mở nhưng Alice quá to lớn nên không thể chui qua. Cô lại uống lọ nước và trở nên tí hon khác thường. Cô chui qua cánh cửa và thế giới "Underland" xinh đẹp hiện ra trong mắt Alice - nơi mà cô từng ghé thăm khi còn bé. Mặc dù vậy, cô không còn ký ức gì về nơi này, về những gì của ngày xưa. Chúng chỉ như thoáng qua trong tâm trí Alice như những giấc mơ đã ám ảnh cô từ ngày còn bé.

Tại đây, cô được chào đón bởi thỏ trắng, cô sóc chuột Dormouse, ngỗng Dodo, hai anh em sinh đôi Tweedledum cùng Tweedledee và những bông hoa biết nói. Cô ngạc nhiên và nghĩ rằng mình đang mơ. Thỏ Trắng mừng rỡ vì sự xuất hiện của Alice (bởi chính Thỏ Trắng là người đem Alice về đây). Nhưng những người khác tranh cãi Alice là thật hay giả. Rồi họ dẫn cô đến sâu bướm Absolem để biết được điều gì đó. Absolem đã tiên tri rằng chỉ có Alice là người có thể giết con rồng Jabberwocky của Nữ hoàng Đỏ vào "Ngày Diệu Kỳ", đem lại hòa bình cho "Underland". Nhưng sâu bướm Absolem lại nói với Alice "cô rất khó có thể là Alice".
Rồi bỗng nhiên đội quân K Cơ của Nữ hoàng Đỏ đến tấn công nhóm của Alice. Mọi người chạy tán loạn, tất cả đều bị bắt. Alice bị con thú to lớn của đội quân K Cơ đuổi theo nhưng Alice vẫn nghĩ mình đang mơ và cô đứng lại chờ con thú. Con thú lao đến vồ một bên tay của Alice, thấy thế sóc chuột Dormouse đuổi theo và nhảy lên người con thú. Dormouse nhanh tay móc một con mắt của nó và cùng Alice chạy trốn vào rừng.

Đội quân K Cơ ngay sau đó thông báo cho Nữ hoàng Đỏ rằng Alice đã trở lại và có thể là người tiêu diệt triều đại của Nữ hoàng Đỏ. Đội quân K Cơ lập tức được lệnh phải đi truy bắt Alice ngay.

Trong khi đó, Alice lang thang trong rừng. Cô gặp phải một con mèo lơ lửng bí ẩn - đó chính là Cheshire. Con mèo băng bó vết thương cho Alice và dẫn cô đến chỗ của Mad Hatter và con thỏ March Hare. Sau đó Mad Hatter dẫn cô đến lâu đài của Nữ hoàng Trắng. Trên đường đến đó, Mad Hatter kể cho Alice nghe về quá khứ đen tối - ngày Nữ hoàng Trắng bị chị mình là Nữ hoàng Đỏ cướp vương miện và từ đó Xứ Sở "Underland" bị thống trị dưới tay của phe hắc ám. Mad Hatter nói với Alice rằng cô không còn được như ngày xưa nữa. Rồi đột nhiên Mad Hatter phát hiện ra đội quân K Cơ đang đuổi theo mình. Mad Hatter đưa Alice lên chiếc mũ của mình và ném nó thật xa qua bên kia bờ sông để cô được an toàn và Mad Hatter bị đội quân của Nữ hoàng Đỏ bắt đi. Cô ngủ lại trong chiếc mũ và sáng hôm sau cô được con chó Bayard phát hiện. Nó muốn đưa Alice đến lâu đài của Nữ hoàng Trắng nhưng cô quyết định rằng cô sẽ vạch ra định mệnh cho mình và cô cưỡi Bayard đến lâu đài Nữ hoàng Đỏ để cứu Mad Hatter cùng những người khác.

Khi đến lâu đài của Nữ hoàng Đỏ, bà không biết danh tính của Alice (và cứ nghĩ tên cô là "Um") nên chào đón cô như một vị khách quý. Trong khi đó, Mad Hatter thuyết phục Nữ hoàng Đỏ cho phép mình được làm mũ cho bà để kéo dài thời gian cho Alice thực hiện nhiệm vụ của mình. Còn Alice, khi được ở lại lâu đài của Nữ hoàng Đỏ, cô nhân cơ hội đi tìm thanh kiếm Vorpal Sword (mà cô biết rằng đó là thanh kiếm duy nhất để có thể giết chết con rồng Jabberwocky). Cô được Thỏ Trắng chỉ rằng thanh kiếm nằm trong chiếc rươm khóa kỹ trong chuồng của Bandersnatch - con thú đã từng tấn công Alice. Cô lập tức đi tìm nó. Alice lấy được thanh gươm trong chuồng của Bandersnatch và đồng thời cô trả lại nó con mắt mà Dormouse đã móc của nó. Tuy nhiên, Nữ hoàng Đỏ đã phát hiện ra "Um" chính là Alice nên phái đội quân K Cơ truy tìm cô. Alice bị đội quân của Nữ hoàng Đỏ bao vây tại chuồng của con thú.

Bandersnatch bất ngờ xông vào đám quân lính và giải cứu cho Alice. Nó cùng với con chó Bayard chở cô đến lâu đài của Nữ hoàng Trắng để trao trả thanh kiếm Vorpal Sword. Trong khi đó, tại lâu đài của Nữ hoàng Đỏ, Mad Hatter bị đem đi xử tử. Nhưng mèo Cheshire đã bảo vệ cho Mad Hatter. Nhân lúc đó Mad Hatter đã kêu gọi mọi người nổi dậy chống Nữ hoàng Đỏ. Bà quá tức giận và ra lệnh quân lính thả kềnh kềnh ra để trừng trị bọn họ. Mad Hatter cùng đồng minh chạy trốn đến lâu đài Nữ hoàng Trắng.

"Ngày Diệu Kỳ" đã đến, đội quân của Nữ hoàng Trắng đã chuẩn bị sẵn sàng cho trận đánh. Nhưng Alice vẫn chưa sẵn sàng. Cô bỏ chạy trong sự hy vọng của mọi người. Cô bắt gặp sâu bướm Absolem. Giờ đây sâu bướm đã chuẩn bị hóa kiếp, ông kể cho Alice nghe về chuyến thăm cách đây mười ba năm của cô bé Alice đến "Underland": về những bông hoa biết nói, về những sinh vật, về Mad Hatter, về bàn trà vui nhộn, về một thế giới xinh đẹp...Rồi sâu bướm giúp cô can đảm để có thể chiến đấu chống Jabberwocky.

Khi "Ngày Diệu Kỳ" đến, Nữ hoàng Trắng và Nữ hoàng Đỏ triệu tập đội quân hùng hậu của mình trên một mặt trận như một bàn cờ và gửi ra một người vô địch của mỗi bên để chiến đấu (Alice bên Nữ hoàng Trắng đấu với Jabberwocky bên Nữ hoàng Đỏ) để quyết định số phận của "Underland". Nữ hoàng Trắng muốn thương lượng hòa bình với Nữ hoàng Đỏ rằng trao vương miện lại cho Nữ hoàng Trắng và mọi chuyện yên bình nhưng Nữ hoàng Đỏ từ chối. Cuộc chiến bắt đầu. Hai bên chiến đấu quyết liệt, Alice luôn miệng nhắc sáu điều "không thể" mà trước đây mỗi sáng cô đều hay nói. Cuối cùng, Alice giết chết Jabberwocky và phe Nữ hoàng Trắng chiến trắng, Nữ hoàng Đỏ bị lưu đày. Nữ hoàng Trắng đưa cho Alice một lọ máu của Jabberwocky, nếu uống nó Alice có thể về lại nhà. Nhưng bà cũng mong muốn Alice có thể ở đây mãi mãi, nhưng Alice quyết định phải về nhà và hứa rằng sẽ trở lại.

Sau khi uống máu, Alice trở về nhà, nơi cô phải làm tất cả những việc còn dang dở trước lúc cô tới "Underland" và phải chịu trách nhiệm về cuộc sống của cô. Sau đó cô trở thành người học việc của Chúa Ascot, với ý tưởng bắt đầu con đường thương mại xuyên đại dương đến Trung Quốc.

Tháng 4 năm 2007, Joe Roth và Linda Woolverton được Walt Disney mời viết kịch bản cho "Alice ở Xứ sở thần tiên". Tháng 11 năm 2007, Burton ký hợp đồng với Disney để đạo diễn hai bộ phim 3D "Alice ở Xứ sở thần tiên" và bộ phim "Frankenweenie" làm lại từ bộ phim cùng tên năm 1984 cũng do Burton đạo diễn. Burton đã nói rằng "mục tiêu của tôi là làm cho bộ phim thật hấp dẫn, mang tính tâm lý và có gì đó mới mẻ nhưng vẫn giữ được những nét cổ điển của tác phẩm "Alice"". Mục đích của ông khi làm bộ phim mới này là để cho câu chuyện trong phim thật mới mẻ và để thử tạo ra một Alice khác lạ. Ông cũng không xem bộ phim là phần tiếp theo hay tưởng tượng lại từ tác phẩm gốc nào.

Bộ phim có nhiều nhân vật với các tính cách khác nhau và trong đó đa số các nhân vật dựa trên tác phẩm của Lewis Carroll:




Theo kế hoạch ban đầu thì ngày khởi chiếu phim dự kiến trong năm 2009, nhưng cuối cùng đã được lùi lại tới ngày 5 tháng 3 năm 2010. Khâu nhiếp ảnh theo như lịch trình được thực hiện từ tháng 5 năm 2008, nhưng cho đến tháng 9 năm 2008 mới bắt đầu thực hiện và hoàn thành trong 3 tháng. Cảnh phim trong thời đại Nữ hoàng Victoria được quay tại phim Torpoint và Plymouth từ ngày 1 tháng 9 đến 14 tháng 10. 250 diễn viên địa phương đã được phân vai quần chúng vào đầu tháng 8 năm 2009. Các địa điểm chọn làm phim trường bao gồm Ngôi nhà Antony ở Torpoint, Charlestown, Cornwall và Barbican. Mặc dù vậy, không có cảnh quay nào từ Barbican được sử dụng. Khâu ghi hình các chuyển động của diễn viên để lồng vào nhân vật trong phim bắt đầu từ tháng 10 năm 2009 ở Sony Pictures Studios tại thành phố Culver, California, mặc dù những cảnh quay ở đây bị lược bỏ sau đó. Bộ phim cũng được quay tại Culver Studios. Burton nói rằng ông đã sử dụng kỹ thuật kết hợp các hành động thật của diễn viên với đồ họa máy tính, mà không ghi hình. Ông cũng nói rằng đây là lần đầu tiên mình quay phim trên một phông nền màu xanh. Công việc quay phim trên phông nền xanh chiếm 90% trong toàn bộ khâu quay phim, và hoàn thành chỉ sau 40 ngày. Nhiều diễn viên và nhân viên trong đoàn làm phim cảm thấy buồn nôn, đó là kết quả sau nhiều giờ làm việc trên phông nền xanh. Vì vậy, Burton đã sử dụng thấu kính màu hoa oải hương để khắc phục hiệu ứng tâm lý - thị giác đó. Đối với các phông nền xanh dùng để ghi hình có thể cắt - cúp, các diễn viên phải diễn xuất, hành động mà xung quanh chỉ toàn một màu xanh, ngoài ra không có gì cả. Điều đó có nghĩa là các diễn viên phải tưởng tượng ra mọi thứ xung quanh mình, từ khung cảnh cho đến các nhân vật chung quanh. Diễn viên thủ vai Alice nói: ""Điều này khó khăn bởi bạn không thể thu được thông tin gì từ môi trường xung quanh. Bạn phải tưởng tượng ra cảm giác như khi đang ở trong khung cảnh thật sự đúng vậy"". Các nhân vật được tạo nên bằng công nghệ CGI trong khâu hậu kỳ như Thỏ trắng, Sóc, Rồng Jabberwocky, chú Thỏ điên March Hare, Chim Dodo thì trong quá trình quay phim các nhân vật này được thay thế bởi các tấm biển màu xanh hoặc là những người thật mặc đồ xanh từ đầu đến chân. Do nhu cầu sử dụng các hiệu ứng kỹ xảo đồ họa nhiều, chẳng hạn như chỉnh sửa kích thước đầu của Nữ hoàng Đỏ, chiều cao của Alice biến đổi liên tục, cố vấn kỹ xảo hình ảnh Ken Ralston đã nói: "Đây là công việc lớn nhất, và cũng là công việc phức tạp và đòi hỏi sáng tạo nhất mà tôi từng làm".

Sony Pictures Imageworks đảm nhận vai trò thiết kế các hiệu ứng hình ảnh trong phim. Tổng cộng có khoảng 2500 hiệu ứng trong bộ phim. Và bộ phim được chú ý hơn cả là ở định dạng 3D. Đạo diễn Burton cảm thấy rằng định dạng 3D trong bộ phim sẽ thích hợp với cốt truyện hơn và với bối cảnh trong phim. Burton và Zanuck vẫn quay phim bằng camera thông thường, dưới định dạng 2D và sau đó chuyển toàn bộ các cảnh quay sang 3D trong giai đoạn hậu kỳ. Zanuck giải thích rằng camera 3D quá đắt tiền và rất "vụng về" khi sử dụng. Và họ cảm thấy rằng không có gì khác nhau giữa quay phim bằng camera 2D để chuyển qua định dạng 3D và quay phim bằng máy quay 3D. Burton cũng nói: "Tôi không thấy ích lợi gì khi quay phim ở định dạng 3D cả. Sau khi chứng kiến quá trình chuyển đổi được thực hiện với bộ phim "The Nightmare before Christmas", tôi thấy không có lý do nào để tôi không làm như vậy cả. Quá trình quay sẽ diễn ra đơn giản hơn mà chất lượng hình ảnh vẫn được đảm bảo ở mức tối đa." Tuy nhiên, khi so sánh với bộ phim 3D "Avatar" thì phần hình ảnh của "Alice ở Xứ sở thần tiên" chưa thể sống động bằng. Lý do chính là ở "Avatar" được quay bằng máy quay 3D trực tiếp nên bề dày và hình khối của các nhân vật cũng như khung hình rất rõ nét. Còn ở "Alice ở Xứ sở thần tiên" thì được quay bằng máy 2D và chuyển sang định dạng 3D nên hình ảnh mờ và lóa. Nhưng bộ phim của Tim Burton có nhiều chi tiết tương tác với khán giả hơn "Avatar", như những hành động ném đồ vật, xuất hiện đột ngột hay lao vào màn hình... Đạo diễn James Cameron, người đã làm nên siêu phẩm 3D "Avatar" khởi chiếu vào tháng 12 năm 2009 đã chỉ trích sự lựa chọn làm phim 3D của Burton. Ông phát biểu: "Không có ý nghĩa gì cả, khi mà quay phim 2D và sau đó là chuyển sang định dạng 3D".

Để tạo ra khung cảnh cho xứ sở Underland, đoàn làm phim đã tìm các tư liệu gốc, là các cuốn tiểu thuyết của nhà văn Lewis Carroll. Họ tìm kiếm và sưu tập tất cả các hình ảnh, bức vẽ của các họa sĩ đã từng vẽ hình cho những cuốn tiểu thuyết đó. Sau đó các nhà thiết kế trong đoàn làm phim bàn bạc với nhau để thống nhất tạo ra một xứ sở Underland vẫn giữ được những nét trong tiểu thuyết nhưng phải thật mới lạ. Underland khi Alice tới đang trên đà suy tàn vì sự thống trị độc ác của Nữ hoàng Đỏ. Cảm hứng cho những cảnh tàn tạ, héo úa đó chính là bức ảnh về một gia đình người Anh uống trà bên ngoài ngôi nhà của họ trong thời kì Thế chiến thứ II. Rồi theo mạch phim, về sau khi Alice đi tìm thanh kiếm và quyết đấu với quái vật thì cảnh phim khả quan, sáng sủa hơn.

Điều khó khăn đối với cố vấn kỹ xảo hình ảnh Ken Ralston khi tạo nhân vật Nữ hoàng Đỏ chính là phóng to cái đầu gấp ba lần bình thường, mà vẫn giữ được các hoạt động khác của cơ thể nhân vật một cách bình thường. Đoàn làm phim đã sử dụng một hệ thống camera đặc biệt để quay những cảnh thay đổi kích thước của nhân vật. Một máy quay thứ hai sẽ quay các chi tiết với độ phân giải cao hơn để cung cấp dữ liệu cho quá trình phóng to. Sau đó đội phụ trách kỹ xảo sẽ ghép các chi tiết đó vào phần cần thiết của tổng thể nhân vật.
Đối với Hatter, đội phụ trách kỹ xảo đã tăng kích thước cho đôi mắt của nhân vật, để có thể thể hiện rõ hơn những cung bậc cảm xúc của nhân vật. Ngoài ra, họ còn cho thay đổi màu mắt của Hatter tùy theo tâm trạng của nhân vật. Đoàn làm phim đã khéo léo tạo hiệu ứng này mà không gây sự quá chú ý của khán giả nhưng vẫn đủ để khán giả có thể nhận ra.
Vấn đề đối với nhân vật Alice là kích thước của cô liên tục thay đổi trong phim. Đó cũng là một thử thách đối với đoàn làm phim, họ phải kết hợp chặt chẽ với nhau để tạo ra những tỷ lệ kích thước khác nhau cho chất vải của những bộ trang phục mà Alice mặc để chúng ăn khớp với nhau qua từng sự biến đổi của Alice. Khi cô thu nhỏ, các sợi vải phải được to ra và ngược lại.

Ngày 22 tháng 6 năm 2009, những hình ảnh đầu tiên của bộ phim được đăng tải trên trang web chính, những hình ảnh này của các nhân vật Mad Hatter, Nữ hoàng Trắng, Nữ hoàng Đỏ và hai anh em sinh đôi Tweedledee và Tweedledum. Một hình ảnh mới của nhân vật Alice cũng được tung ra cùng thời điểm đó. Trong tháng 7, những bức ảnh mới của phim tiếp tục được tung ra với hình ảnh Alice đang giữ Thỏ Trắng, Mad Hatter với thỏ rừng March Hare, Nữ hoàng Đỏ ôm con heo và Nữ hoàng Trắng nâng con chuột trên tay.

Ngày 22 tháng 7 năm 2009, một đoạn trailer ngắn của bộ phim được tung ra và đăng trên trang web "IGN", nhưng lại bị gỡ ngay sau một thời gian ngắn vì Disney xác nhận rằng đoạn trailer đó chưa đến lúc được tung ra. Disney cũng có kế hoạch cho ra mắt đoạn trailer này cùng thời điểm với "A Christmas Carol" và "G-Force" vào ngày 24 tháng 7 năm 2009. Ngày 25 tháng 7 năm 2009, đoạn trailer phim được ra mắt tại "Comic-Con" (một hội nghị của những người hâm mộ truyện tranh) nhưng đoạn trailer đó có nhiều chi tiết khác với đoạn trailer bị rò rỉ trước đó. Đoạn trailer tại "Comic-Con" không có đối thoại của Mad Hatter. Đoạn trailer bị rò rỉ ban đầu được đăng trên một trong ba trang Facebook để quảng bá cho bộ phim. Các trang đó là "Những người trung thành với Nữ hoàng Trắng", "Những người trung thành với Nữ hoàng Đỏ" và "Những người không trung thành với Mad Hatter".

Cũng tại hội nghị "Comic-Con", các vật dụng và đạo cụ của bộ phim được trưng bày tại một cuộc triển lãm tên "Alice in Wonderland". Các vật dụng và đạo cụ đó bao gồm: của Nữ hoàng Đỏ là bộ váy, ghế, bộ tóc đỏ, kính, vương trượng; của Nữ hoàng Trắng là bộ váy, bộ tóc dài trắng và mô hình lâu đài của bà; của Mad Hatter là bộ côm-lê, mũ, bộ tóc màu cam, ghế, bàn trà; của Alice là các bộ váy mà Alice đã mặc trong phim, bộ áo giáp (để giết rồng Jabberwocky vào cuối phim), các vật dụng khác như là chiếc chìa khóa để mở cánh cửa tí hon, chiếc bánh "HÃY ĂN TÔI" để tăng kích thước nhân vật, chai nước nhỏ "HÃY UỐNG TÔI" để thu nhỏ kích thước nhân vật.

Ngày 12 tháng 2 năm 2010, các rạp phim ở Anh gồm Odeon, Vue và Cineworld đã có kế hoạch tẩy chay "Alice ở Xứ sở thần tiên" vì thời gian từ lúc chiếu rạp cho đến lúc ra DVD lẽ ra là 17 tuần thì hãng sản xuất đã giảm xuống còn 12 tuần. Một tuần sau khi thông báo điều đó, rạp phim Cineworld, rạp có thị phần chiếm 24% trong thị trường rạp chiếu phim tại Anh, đã chọn chiếu bộ phim này ở hơn 150 rạp trong chuỗi các rạp của Cineworld. Giám đốc điều hành rạp phim Cineworld là Steve Wiener đã phát biểu rằng "Là những người dẫn đầu trong thị trường phim 3D, chúng tôi không muốn công chúng bỏ lỡ một buổi trình chiếu kỳ diệu như vậy. Sự thành công của "Avatar" đã cho thấy, hiện nay đang có một cơn bão khao khát với trải nghiệm phim 3D". Ngay sau đó, chuỗi rạp phim Vue cũng ký thỏa thuận với Disney để chiếu "Alice ở Xứ sở thần tiên", nhưng rạp Odeon vẫn tẩy chay bộ phim tại Anh, Ý, Ireland. Ngày 25 tháng 2 năm 2010, rạp phim Odeon đã ký thỏa thuận với Disney và quyết định công chiếu phim vào ngày 5 tháng 3 năm 2010. Các buổi chiếu ra mắt Hoàng Gia diễn ra tại rạp phim Odeon Leicester Square ở London vào ngày 25 tháng 2 năm 2010 để gây quỹ "The Prince’s Foundation for Children & the Arts", hoàng tử xứ Wales và nữ công tước xứ Cornwall cũng đến dự. Điều đó không ảnh hưởng gì đến kế hoạch trình chiếu bộ phim tại các nước Tây Ban Nha, Đức, Bồ Đào Nha và Áo. Bộ phim được công chiếu tại Mỹ và Anh, ở cả hai nước đều trình chiếu ở các rạp Disney Digital 3D và IMAX 3D, cũng như tại các nhà hát vào ngày 5 tháng 3 năm 2010. Ở Việt Nam, bộ phim được khởi chiếu với hai định dạng truyền thống và 3D tại các rạp trên toàn quốc vào ngày 12 tháng 3 năm 2010.

Bộ phim nhận được nhiều phản hồi và đánh giá. Theo trang web "Rotten Tomatoes", bộ phim chỉ nhận được tỉ lệ ủng hộ trung bình là 52%. Bộ phim nhận được đánh giá trung bình 5.7/10 dựa trên 233 bài đánh giá từ các nhà phê bình. Trong "Top Đánh Giá" của trang "Rotten Tomatoes" có rất nhiều các nhà phê bình nổi tiếng và được chú ý của các tờ báo, các trang web, các chương trình truyền hình và radio hàng đầu, thì bộ phim được đánh giá tích cực là 62% dựa trên mẫu 34 bài đánh giá. Quan điểm chung của giới phê bình mặc dù là bộ phim là một bữa đại tiệc về hình ảnh, nhưng Burton đã đánh mất sự chặt chẽ, mạch lạc và gần như mọi cảm xúc của tác phẩm nguyên bản. Trang web "Metacritic" chuyên bình luận và phê bình các bộ phim, album nhạc, trò chơi đã đánh giá bộ phim "Alice ở Xứ sở thần tiên" ở mức 53/100 dựa trên 38 bài đánh giá.

Nhà phê bình Todd McCarthy của tạp chí "Variety" đánh giá cao bộ phim và nhận xét rằng bộ phim có những "khoảnh khắc của niềm vui, sự khôi hài và làm người xem bất ngờ", nhưng cũng nói rằng "khi công chiếu thì đó cũng chỉ chỉ là một bộ phim bình thường, về một cuộc chiến bảo vệ công lý tương tự như những bộ phim bom tấn sử dụng công nghệ CGI khác trong những năm qua". Theo tạp chí "The Hollywood Reporter", Tim Burton rất sáng suốt khi lựa chọn định dạng 3D cho bộ phim, phù hợp với khung cảnh của bộ phim. Nhà phê bình Matt Stevens của trang web E!Online đã nhận xét rằng nhân vật Alice mờ nhạt hẳn trong phim và không còn nhận được nhiều sự quan tâm của người xem do số mệnh của cô đã được dự báo trước từ đầu phim. Còn diễn viên Johnny Depp cũng không có gì đặc sắc trong vai người làm mũ Mad Hatter. Nhân vật Nữ hoàng Trắng do Anna Hathaway thủ vai cũng vậy. Chỉ nhân vật Nữ hoàng Đỏ do Helena Bonham Carter thủ vai là đặc sắc nhất, khác lạ, ác độc nhưng vẫn có chút "con người". Phóng viên Claire Martin của báo "Denver Post" cho rằng Tim Burton đã tìm được "một cách thức thú vị" để kể một câu chuyên thần tiên. Nhà phê bình Claudia Puig của báo "USA Today" thì đánh giá định dạng 3D trong bộ phim rất cao. Lou Lumenick của báo "New York Post" thì phát biểu rằng ông sẽ không có ý muốn xem phần tiếp theo của bộ phim nếu có, mặc dù ông cũng thừa nhận tài năng khai thác hiệu ứng hình ảnh và âm thanh của Tim Burton.

Theo Joe Morgenstern của báo "Wall Street Journal" thì "hiệu ứng 3D là thú vị, nhưng chiều sâu được bổ sung không khỏa lấp được lỗ hổng trong ý tưởng và kịch bản". Nhà phê bình Keith Phipps của câu lạc bộ điện ảnh "The A.V. Club" thì chỉ trích bộ phim về sự tham lam quá mức các tình tiết của đạo diễn và người viết kịch bản, ông đã chỉ ra rằng nếu tiểu thuyết của Carroll là sự chuyển tiếp nhẹ nhàng và thơ mộng giữa những câu chuyện kể làm cho trẻ em có thể yên giấc và những giấc mơ trôi đi nhẹ nhàng thì bộ phim của Tim Burton lại đi quá sâu vào cuộc chiến giữa cái thiện, cái tốt với cái xấu trong dòng tường thuật dồn dập, tạo cảm giác ức chế cho người xem một cách không cần thiết, làm cho việc xem phim trở thành mệt mỏi.

Quá nhiều hiệu ứng hình ảnh đặc biệt, đó là điều khiến nhà phê bình Stephanie Zacharek làm việc cho trang web "Salon" phải phàn nàn. Ông nhấn mạnh: "Burton đã chăm chút quá mức đến bài trí bộ phim và thiết kế nhân vật: từ trang phục đến diện mạo, tính cách, nhưng ông vẫn chưa hài lòng nên đã phải sử dụng thật nhiều kỹ xảo điện ảnh. Cuối cùng là trang phục, diện mạo nhân vật và hiệu quả đặc biệt thị giác đã thu hút gần hết sự chú ý của khán giả khiến họ không còn quan tâm mấy đến tình tiết câu chuyện, vốn đã khó nắm bắt đối với những người tập trung theo dõi nó. Nói chung, "Alice ở Xứ sở thần tiên" đã trở thành nồi súp cho các chủ nhân pha chế công nghệ mới và thử nghiệm sáng tạo thay vì là mảnh đất của những giấc mơ".

Nhà báo Ty Burr của "Boston Globe" cho biết đạo diễn Tim Burton không thể che giấu mục đích chính khi làm bộ phim "Alice ở Xứ sở thần tiên" là doanh thu phải thật cao. Burr cho rằng bộ phim bị ảnh hưởng bởi nhiều phim khoa học giả tưởng, phù thủy, thần tiên được làm trước đó như "The Lord of the Rings", "Shrek", "The Wizard of Oz", "The Princess Bride", "The Golden Compass". Ty Burr nói: "Tôi không khép Burton vào tội cố ý ăn cắp ý tưởng của người khác, nhưng rõ ràng để phim có thể thu lợi cao ông đã cóp nhặt mỗi nơi một chút". Ông cũng phát biểu thêm rằng: "Trong cái phi thường của ngân sách lớn, Alice thật sự rất bình thường". Nhà phê bình phim Carrie Rickey của "The Philadelphia Inquirer" cũng đồng ý với nhận xét của Ty Burr. Ông nói vui rằng: "Nếu được phép đặt lại tên phim, tôi sẽ đặt nó là "Alice in Narnia: With Stops at Disneyland, the Shire, Rohan, Naboo, and Oz"". Nhà phê bình Dana Stevens của tờ báo mạng "Slate" không hài lòng lắm với cách chuyển thể tác phẩm của Carroll thành bộ phim của Tim Burton vì bà thấy nó bị thiếu một cái gì đó. Bà cho rằng áp lực phải có một bộ phim hoành tráng, đạt lợi nhuận cao đã chi phối mạnh vào khâu biên tập và kịch bản. Bà nói: "Dù bộ phim rất dồi dào tình tiết, thậm chí dư thừa, nhưng tôi vẫn thấy thiếu một thứ. Đó là cái hồn của Alice, là ngôn ngữ của nhân vật chính, và cả những gì Carroll muốn nhắn với thiếu nhi qua bộ truyện "Cuộc phiêu lưu của Alice vào Xứ sở thần tiên" và "Through the Looking Glass" của mình".
Mặc dù là bộ phim dành cho thiếu nhi với thể loại cổ tích, thần tiên nhưng bộ phim lại chứa những chi tiết u ám, ghê rợn. Theo cơ quan kiểm duyệt phim ảnh Australia, "Alice ở Xứ sở thần tiên" khiến trẻ em hoảng sợ, khó hiểu và buồn bã khi xem, bởi những tình tiết rắc rối trong phim. Cơ quan kiểm duyệt này đã đưa ra lời khuyên với các bậc phụ huynh là tốt nhất không nên đưa trẻ em đi xem bộ phim này. Mặc dù vậy, các bậc phụ huynh vẫn quyết tâm cho con mình đi xem bởi theo họ, tác phẩm của Carroll đã gây ấn tượng khá mạnh đối với trẻ em.

"Alice ở Xứ sở thần tiên" đã giành được vị trí số 1 khi thu về hơn $41 triệu trong ngày đầu tiên công chiếu tại Bắc Mĩ, lập được kỉ lục mới về doanh thu trong ngày đầu công chiếu trong tháng 3. Ước tính bộ phim đem về được hơn $116.1 triệu trong ba ngày cuối tuần đầu tiên công chiếu, đánh bại kỉ lục cũ về doanh thu ba ngày cuối tuần đầu tiên công chiếu trong tháng 3 của bộ phim "300" với $70 triệu. Nhờ vào doanh thu $116.1 triệu này, bộ phim đứng thứ 6 trong danh sách những phim có doanh thu vào ngày cuối tuần công chiếu đầu tiên cao nhất mọi thời đại, đứng thứ một trong danh sách phim không phải là phần tiếp theo có doanh thu vào ngày cuối tuần công chiếu đầu tiên cao nhất, phá vỡ kỉ lục trước đây của "Người nhện". "Alice ở Xứ sở thần tiên" cũng thu được $94 triệu tại 40 quốc gia khác trong ngày cuối tuần công chiếu đầu tiên, đưa vào tổng doanh thu của bộ phim trên toàn thế giới lên đến $210 triệu trong thời điểm đó. Bộ phim đã phá vỡ kỉ lục chiếu trong các rạp IMAX của "Avatar" với doanh thu $9 triệu trước đây bằng cách kiếm $11.9 triệu trên 188 định dạng màn hình lớn với trung bình $64.197 cho mỗi địa điểm.

Bộ phim thu về $62.7 triệu trong ngày cuối tuần công chiếu thứ 2, trở thành phim có doanh thu cao thứ 5 trong ngày cuối tuần công chiếu thứ 2, và giữ vị trí số một trong tuần đó. Trong ngày cuối tuần thứ 3, bộ phim đứng nhất về doanh thu với $34.1 triệu, trở thành phim đứng thứ 6 về doanh thu trong ngày cuối tuần thứ 3, và đạt doanh thu cao hơn ba bộ phim ra mắt vào tuần đó là "Diary of a Wimpy Kid", "The Bounty Hunter", và "Repo Men". Trong hơn 7 tuần công chiếu, bộ phim đem về cho hãng Disney $330,846,000 tại Mỹ và Canada, và $629,500,000 tại các nước khác. Tổng doanh thu trên toàn thế giới là $1,013,927,878 tính đến ngày 6 tháng 6 năm 2010. Với doanh thu 1 tỉ USD ít lâu sau đó, "Alice ở Xứ sở thần tiên" trở thành bộ phim thứ 6 có doanh thu đạt mốc trên 1 tỉ USD trong lịch sử điện ảnh thế giới. Bộ phim trở thành phim có doanh thu cao nhất trong năm 2010, và trở thành phim có doanh thu cao thứ 5 mọi thời đại.

Hãng Walt Disney Studios Home Entertainment sẽ phát hành phim dưới dạng đĩa Blu-ray Combo Pack (trong đó sẽ bao gồm đĩa Blu-ray, đĩa DVD và đĩa Digital Copy). Định dạng đĩa Blu-ray và DVD sẽ được phát hành vào ngày 1 tháng 6 năm 2010 tại Mỹ và vào 1 tháng 7 năm 2010 tại Úc.

Vào ngày 29 tháng 4 năm 2010 tại Clovis Café ở Paris, các thành viên của hội Parisian Psychoanalytical Society đã trao tặng giải thưởng Lacanian Psychoanalysis Prize cho Tim Burton vì bộ phim "Alice ở Xứ sở thần tiên" của ông.
Burton đã cộng tác với nhạc sĩ Danny Elfman để cho ra album nhạc phim "Alice in Wonderland: An Original Walt Disney Records Soundtrack" ("Alice ở Xứ sở thần tiên: Nhạc phim gốc"). Danny Elfman từng tham gia cộng tác với Tim Burton trong rất nhiều bộ phim trước đó như "Planet of The Apes", "Batman Returns", "The Nightmare Before Christmas". Trong lần cộng tác để thực hiện album này, ông phát biểu: 

Album "Alice in Wonderland: An Original Walt Disney Records Soundtrack" được phát hành ngày 2 tháng 3 năm 2010. Album này đứng thứ #89 trên bảng xếp hạng Billboard Top 200 Albums. Dưới đây là danh sách các bài hát trong album:

"Almost Alice" là album tuyển tập các bài hát được lấy cảm hứng từ phim "Alice ở Xứ sở thần tiên". Album gồm các bài hát của nhiều nghệ sĩ khác nhau. Album được phát hành vào ngày 2 tháng 3 năm 2010. Trong số đó có single "Alice" của Avril Lavigne được phát lần đầu vào ngày 27 tháng 1 năm 2010 trên chương trình radio của Ryan Seacrest.

Ngày 23 tháng 7 năm 2010, hãng Disney Interactive Studios đã công bố về việc sản xuất video game mô phỏng từ bộ phim Alice ở Xứ sở thần tiên. Trò chơi này được phát hành cùng thời điểm với ngày khởi chiếu phim. Đây là trò chơi tương thích trên các hệ Wii, Nintendo DS và Windows PC. Nhạc nền của video game được soạn bởi nhà soạn nhạc Richard Jacques. Các phiên bản trò chơi trên các hệ Wii, Nintendo DS và PC được phát hành vào ngày 2 tháng 3 năm 2010. Trò chơi "Alice in Wonderland" được phát triển bởi Étranges Libellules, Pháp. Michael Lafferty đã đánh giá 7.6 trong thanh điểm 10 cho trò chơi này và nhận xét rằng "đồ họa trong trò chơi đẹp, mặc dù trò chơi không có gì mới lạ, nó vẫn tuyệt. Đó là một trò chơi có sự mô phỏng từ một bộ phim, nhịp điệu hay, nhưng dễ bị ảnh hưởng".

Trước khi phim được khởi chiếu, trên kho ứng dụng của Apple cũng đã có trò chơi "Alice in Wonderland" phỏng theo bộ phim. Trong trò chơi, cuộc phiêu lưu của Alice có cả những câu đố và để đi tiếp chặng đường thì người chơi phải giải các câu đố đó. Trên kho ứng dụng của Apple, trò chơi này được bán với giá $4.99.



</doc>
<doc id="486558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486558" title="Thiệu Trung">
Thiệu Trung

Thiệu Trung là một xã thuộc huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam, một vùng đất văn vật của xứ Thanh, quê hương nhà sử học Lê Văn Hưu.

Xã Thiệu Trung có diện tích: 3,92 km. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Thiệu Trung có dân số 5.418 người.

Xã Thiệu Trung nằm ở cực nam của huyện Thiệu, có địa giới hành chính: 

Thời Lê, vùng đất xã Thiệu Trung ngày nay gồm hai làng là Phủ Lý (còn gọi là Bối Lý, kẻ Rị hay làng Rị) và Trà Sơn Đông (kẻ Chè hay làng Chè, sau đổi là Trà Đông và sau là Trà Hạ), thuộc tổng Vận Quy, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Thiên. 

Đến triều Gia Long, phủ Thiệu Thiên được đổi làm phủ Thiệu Hóa. 

Năm 1900, hai tổng Vận Quy và Đại Bối của huyện Đông Sơn được chuyển vào huyện Thuỵ Nguyên, cùng phủ Thiệu Hóa.

Sau Cách mạng Tháng Tám, thành lập huyện Thiệu Hóa, xã Thiệu Trung thuộc huyện Thiệu Hóa.

Năm 1977, cùng với các xã hữu ngạn sông Chu thuộc huyện Thiệu Hóa, xã Thiệu Trung được sáp nhập với huyện Đông Sơn thành huyện Đông Thiệu, xã Thiệu Trung thuộc huyện Đông Thiệu. Năm 1982 huyện Đông Thiệu đổi lại là huyện Đông Sơn, xã Thiệu Trung thuộc huyện Đông Sơn. Năm 1996, xã Thiệu Trung trở lại huyện Thiệu Hóa mới tái lập.

Hiện nay xã Thiệu Trung gồm bốn làng: Phủ Lý Bắc (làng Bắc), Phủ Lý Trung (làng Trung), Phủ Lý Nam (làng Nam) (tên gọi 3 làng này có từ sau năm 1945, chia tách từ làng Phủ Lý xưa) và làng Chè Đúc (hay Trà Đúc) .

Làng Phủ Lý hay Bối Lý tên Nôm là Kẻ Rị, là một làng cổ, nay thuộc xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hoá, tỉnh Thanh Hoá.

Làng Kẻ Rị nổi tiếng với nghề thủ công đúc đồng và cũng là quê hương nhà sử học đầu tiên của đất nước là Lê Văn Hưu. 

Hội làng Kẻ Rị được tổ chức mỗi năm hai lần vào mùa xuân và mùa thu. 

Hội xuân Kẻ Rị được tổ chức vào ngày mồng 9 và 10 tháng 2 âm lịch. Sau đó từ mồng 7 đến mồng 10 tháng 3 âm lịch là đợt hội thứ hai. Còn hội thu được gọi là Tết cơm mới tổ chức vào tháng 9 hằng năm, có tổ chức nấu cơm thi, xôi thi, cỗ thi, và những cổ được giải sẽ đem tế thần. 

Kẻ Rị thờ năm vị thành hoàng là: Thánh Đào, Thiên Phúc, Đại Hành, Thái Tổ và Bạch Y Long. Trong đó Thánh Đào là vị thánh cả. Đức Thánh Đào được coi là thành hoàng chính trong năm vị của làng Rị vì ông là người đầu tiên đến khai phá mảnh đất này. Còn các vị thần Thiên Phúc, Đại Hành, Thái Tổ đều là các thiên thần bảo hộ cho dân làng. Có một vị thần nữ là Bạch Y Long cũng là thiên thần, miếu Ngũ thờ bà dựng trên đất chợ Rị cũ cạnh sông nhà Lê và vào những ngày hội khi vào miếu Bà không được mang đồ trắng, ai vô ý sẽ gặp phải điều chẳng lành.

Sau các cuộc tế chung, tới các dòng họ và gia đình cũng như khách thập phương vào dâng hương lễ thánh. Đặc biệt nhất của hội làng Kẻ Rị là cuộc đánh cờ người mà dân quanh vùng còn lưu truyền là "cờ Kẻ Rị". Bởi vì ngoài việc đấu trí được thua nó còn là một hình thức diễn xướng dân gian độc đáo. Nó nâng cao và phát triển môn cờ người, chuyển từ cờ ván sang cờ trận kèm theo hình thức diễn xướng. Tổ chức đấu cờ ở đây còn gắn chặt với việc tế thành hoàng; tế cầu phúc, nhất là tế Bạch Y Long. 

Nghi thức chính của hội quy định là: mồng 9 buổi sáng tế yên vị, chiều tế yết, tối tế chầu; mồng 10 tế chính, lễ vật có lợn luộc cả con, bò thui cả con và các thứ thông thường khác.

Làng Chè là tên gọi xưa của thôn Trà Đông thuộc xã Thiệu Trung. Làng có nghề đúc truyền thống nổi tiếng. Xưa làng có hai phường Xóm Trên và Xóm Dưới. Mỗi phường có khoảng 100 thợ, chủ phường thường là người đứng đầu một dòng họ lớn. Sản phẩm là các mặt hàng dân dụng và mỹ nghệ. Về sau do nhu cầu của đời sống, thợ làng Chè còn sản xuất thêm các mặt hàng công nghiệp và quốc phòng. Làng đã đúc thành công tượng Bác Hồ bằng đồng, cao hơn 1,5 m, nặng hơn 400 kg, và tạo ra những sản phẩm đồng mỹ nghệ tham gia hội chợ quốc tế. 

Cùng với xã Đông Thanh giáp ranh, xã Thiệu Trung được coi là một vùng quê giàu truyền thống văn hóa và rất hiếu học.



 


</doc>
<doc id="486559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486559" title="Alice lạc vào Xứ sở thần tiên (định hướng)">
Alice lạc vào Xứ sở thần tiên (định hướng)

Alice lạc vào Xứ Sở Thần Tiên có thể là:



</doc>
<doc id="486568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486568" title="Hàm Rồng (phường)">
Hàm Rồng (phường)

Hàm Rồng là một phường thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Phường Hàm Rồng có diện tích: 4,18 km. Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, phường Hàm Rồng có dân số 5.022 người.

Địa giới hành chính: 
Thời Lê, vùng đất phường Hàm Rồng ngày nay thuộc làng Đông Sơn, tổng Thọ Hạc, huyện Đông Sơn, phủ Thiệu Thiên. Đến triều Gia Long, phủ Thiệu Thiên được đổi làm phủ Thiệu Hóa..

Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), làng Đông Sơn thuộc xã Nam Sơn Thọ, huyện Đông Sơn (tên gọi xã Nam Sơn Thọ ghép từ tên các làng: Nam Ngạn, Đông Sơn, Thọ Hạc). Sau Cải cách ruộng đất (1953), xã Nam Sơn Thọ được chia thành xã Đông Thọ và xã Đông Giang, làng Đông Sơn cùng với làng Nam Ngạn thuộc xã Đông Giang, huyện Đông Sơn.

Ngày 16/3/1963, theo Quyết định số 30/CP của Hội đồng chính phủ, xã Đông Giang cùng với xóm núi Hoằng Long (Hoằng Hóa) được sáp nhập vào thị xã Thanh Hóa.

Năm 1964, thành lập tiểu khu Hàm Rồng trực thuộc thị xã Thanh Hóa.

Tháng 8/1981, tiểu khu Hàm Rồng chuyển thành phường Hàm Rồng (Quyết định số 511-TC/UBND của UBND tỉnh Thanh Hóa).

Hiện nay phường Hàm Rồng gồm có làng Đông Sơn, xóm Đông Quang (tách ra từ làng Đông Sơn) và các phố: Hàm Long 1, Hàm Long 2, Tân Long 1, Tân Long 2, Thanh Long, Hương Long.


</doc>
<doc id="486571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486571" title="An Hoạch">
An Hoạch

An Hoạch là một phường thuộc thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.

Phường An Hoạch được thành lập tháng 2 năm 2012 trên cơ sở thị trấn Nhồi và được chuyển từ huyện Đông Sơn về thành phố Thanh Hoá.

Thị trấn Nhồi được thành lập theo Nghị định của Chính phủ số 40/2006/NĐ-CP ngày 21 tháng 4 năm 2006 của Chính phủ trên cơ sở 184,34 ha diện tích tự nhiên và 4.577 người của xã Đông Hưng và 3 ha diện tích tự nhiên và 478 người của xã Đông Tân. Khi thành lập, thị trấn Nhồi có diện tích: 187,34 ha, dân số 5.055 người (năm 2006).

Địa giới hành chính: 

Phường An Hoạch có các phố (khu phố): Nam Sơn, Trung Sơn, Quan Sơn, Tây Sơn, Tân Sơn, Bắc Sơn, Cao Sơn.

Phường An Hoạch có 01 trường mầm non, 01 trường tiểu học, 01 trường trung học cơ sở.

Phường An Hoạch có kinh tế khá phát triển, với nghề chế tác đá xuất khẩu và các công ty xây dựng cơ sở hạ tầng.




</doc>
<doc id="486573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486573" title="Hàm Rồng (định hướng)">
Hàm Rồng (định hướng)

Hàm Rồng có thể là:



</doc>
<doc id="486575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486575" title="Quận Woodford, Illinois">
Quận Woodford, Illinois

Quận Woodford (tiếng Anh: "Woodford County") là một quận nằm trong tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số là 35.469. quận lỵ là Eureka.

Quận Woodford là một phần của vùng thống kê đô thị Peoria, Illinois.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 543 dặm vuông (1.406 km ²), trong đó 528 dặm vuông (1.367 km ²) là đất và 15 dặm vuông (38 km ²) (2,73%) là diện tích nước.


</doc>
<doc id="486577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486577" title="Quận Bond, Illinois">
Quận Bond, Illinois

Quận Bond là một quận nằm trong tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Quận này là một phần của vùng đô thị St. Louis. Trong năm 2006, dân số quận là 18.055 người. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số là 17.633 người. quận lỵ của nó là Greenville, Illinois.

Quận Bond được thành lập vào năm 1817 tư quận Madison, Illinois. Nó được đặt tên cho Shadrach Bond, người sau đó đã được các đại biểu từ Lãnh thổ Illinois vào Quốc hội Hoa Kỳ, và những người đã trở thành thống đốc đầu tiên của Illinois, nhiệm kỳ 1818-1822.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 17.633 người, 6.155 hộ gia đình, và 4.345 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 46 người trên một dặm Anh vuông (18/km ²). Có 6.690 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 18 trên một dặm Anh vuông (7/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống trong quận bao gồm 90,74% người da trắng, 7,41% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,46% người Mỹ bản xứ, 0,26% châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 0,37% từ các chủng tộc khác, và 0,72% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,43% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 37,0% là người gốc Đức, 14,5% người Mỹ, 11,0% người gốc Anh và 8,6% gốc Ailen theo điều tra dân số năm 2000. 97,2% nói người gốc Anh và 2,3% tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ đầu tiên của họ.
Tòa án Quận Bond trong GreenvilleThere được 6.155 hộ, trong đó 32,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,10% là đôi vợ chồng sống với nhau, 8,10% có một chủ hộ nữ không có mặt chồng, và 29,40% là không gia đình. 25,60% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 12,80% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn hơn. Cỡ hộ trung bình là 2,47 và cỡ gia đình trung bình là 2,97.

Tháp tuổi dân cư sinh sống trong quận với tỷ lệ như sau: 21,90% dưới độ tuổi 18, 11,60% 18-24, 29,40% 25-44, 22,40% từ 45 đến 64, và 14,70% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 37 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 116,30 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 119,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã đạt mức USD 37.680, và thu nhập trung bình cho một gia đình là USD 45.413. Phái nam có thu nhập trung bình USD 31.849 so với 21.295 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người đạt mức 17.947 USD. Có 6,70% gia đình và 9,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 10,70% những người dưới 18 tuổi và 8,60% của những người 65 tuổi hoặc hơn.


</doc>
<doc id="486786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486786" title="Chiến dịch phòng thủ Tikhoretsk-Stavropol">
Chiến dịch phòng thủ Tikhoretsk-Stavropol

Chiến dịch phòng thủ Tikhoretsk-Stavropol là một trong các hoạt động quân sự đầu tiên của quân đội Liên Xô tại khu vực Bắc Kavlaz trong Chiến tranh Xô-Đức nhằm chống lại Cuộc hành quân Edelweiß của Cụm tập đoàn quân Nam (Quân đội Đức Quốc xã) vào Kavkaz. Diễn ra từ ngày 25 tháng 7 đến 28 tháng 8 năm 1942, đây là giai đoạn đầu tiên của Chiến dịch Kavkaz với một loạt các chiến dịch bộ phận kéo dài từ giữa mùa hè năm 1942 đến mùa thu năm 1943. Với binh lực tương đối vượt trội và yếu tố tấn công bất ngờ trong khi quân đội Liên Xô đang rút lui toàn diện trên cánh Nam mặt trận Xô-Đức, chỉ trong nửa tháng, quân đội Đức Quốc xã đã đánh chiếm một khu vực rộng lớn có diện tích hàng trăm nghìn km gồm thảo nguyên Bắc Kavkaz và đồng bằng Kuban với tốc độ tiến công từ 50 đến 70 km/ngày. Đến ngày 5 tháng 8, quân đội Đức Quốc xã đã đánh chiếm hầu hết các mục tiêu quan trọng nằm trên con đường sắt chiến lược từ Rostov đi Grozny. Tuy nhiên, không giống như những chiến dịch bao vây, chia cắt mà Cụm tập đoàn quân B (Đức) đã thực hiện cùng thời gian này trên bờ Tây sông Đông và sông Volga, quân đội Liên Xô đã chủ động rút lui về phía Nam và Tây Nam, kết hợp các đòn phản kích với việc lợi dụng địa hình, địa vật để làm chậm đà tiến công của Tập đoàn quân xe tăng 1; dựa vào các khu vực phòng thủ vững chắc trên sườn phía Bắc của dãy Kavkaz, từng bước chặn được quân Đức tại khu vực xung quanh ngọn núi Elbrus cao nhất châu Âu. Mặc dù đã sử dụng những đơn vị chuyên tác chiến miền núi như Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 (Đức), Quân đoàn bộ binh sơn chiến Alpino (Italia) và sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (România), quân Đức vẫn không sao vượt qua được dãy Kavkaz để tiến ra bờ Tây Biển Đen ở khu vực Sukhumi.

Kết thúc chiến dịch, quân đội Liên Xô bị tổn thất khá lớn và phải rút sâu về các triền núi phía Bắc trên dãy núi Kavkaz chính để tổ chức phòng thủ, trấn giữa các con đèo quan trọng trên các tuyến đường quân sự qua dãy Kavkaz ra bờ Đông Biển Đen và xuống phía Nam Kavkaz. Chiến dịch phòng thủ Tikhoretsk-Stavropol của quân đội Liên Xô mặc dù không đạt được mục tiêu bảo vệ các thành phố quan trọng ở Bắc Kavkaz nhưng quân đội Đức Quốc xã cũng không thể bao vây, tiêu diệt các tập đoàn quân Liên Xô tại mặt trận Bắc Kavkaz và chính những tập đoàn quân này, sau khi chủ động rút lui và tổ chức phòng thủ chặt chẽ đã làm tiêu tan ý đồ của Bộ Tổng chỉ huy quân đội Đức Quốc xã muốn đánh chiếm vùng dầu mỏ chiến lược ven biển Caspi, mở đường tiến ra Trung Đông và Tây Á.

Những diễn biến của chiến dịch phòng thủ Tikhoretsk-Stavropol diễn ra trong khi Cụm tập đoàn quân B của quân đội Đức Quốc xã đã cơ bản hoàn thành chiến dịch Voronezh (1942), Chiến dịch Blau đang được triển khai ở giai đoạn hai. Cụm Tập đoàn quân B (Đức) đang mở cuộc tấn công trực diện vào Stalingrrad (Chiến dịch Braunschweig). Vì vậy, quá nửa lực lượng dự bị của quân đội Liên Xô đều đổ dồn cho mặt trận Stalingrad và một phần đáng kể được giữ lại để phòng vệ hướng Moskva. Từ tháng 10 năm 1941, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã định luồn qua Rostov vào Kavkaz nhưng bị đẩy lùi trong đợt phản công mùa đông 1941-1942 của quân đội Liên Xô. Đến tháng 7 năm 1942, với việc các tập đoàn quân xe tăng Đức tiến đến bờ bắc sông Sal, một câu hỏi lớn đặt ra cho Bộ Tổng tham mưu quân đội Liên Xô: Thái độ của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ ra sao? Do phải bảo vệ vùng biên giới Azerbaijan - Thổ Nhĩ Kỳ, Phương diện quân Ngoại Kavkaz (Liên Xô) có nguy cơ phải chiến đấu trên cả hai hướng. Vì vậy, 4 tập đoàn quân đã bị suy yếu sau các trận đánh mùa hè phòng ngự ở Nam sông Đông là một lực lượng khá mỏng so với hai tập đoàn quân mạnh của Quân đội Đức Quốc xã.

Ngày 19 tháng 7, một tuyến phòng ngự thứ hai của quân đội Liên Xô được dự kiến để bảo vệ hai hướng: Grozny-Makhachkala-Baku và tuyến đường quân sự Gruzia qua các con đèo ở phía Tây Bắc dãy Kavkaz với dự kiến huy động binh lực đến hai quân đoàn và 11 lữ đoàn bộ binh độc lập. Tuy nhiên, vì không có lực lượng dự bị rảnh rỗi, kế hoạch này chỉ được thực hiện vào giữa tháng 8, khi quân Đức đã gần như chiếm trọn vùng thảo nguyên Kuban và bắt đầu tấn công các căn cứ phòng thủ của quân đội Liên Xô trên các triền núi Kavkaz. Trong khi đó, quân đội Đức Quốc xã không để mất thì giờ một cách vô ích. Đến ngày 24 tháng 7, Tập đoàn quân xe tăng 1 và Tập đoàn quân 17 (Đức) đã vào vị trí xuất phát tiến công.

Ngày 25 tháng 7 năm 1942, Cụm tập đoàn quân A (Đức) bắt đầu mở Chiến dịch Hoa nhung tuyết ("Operation Edelweiß") với mục tiêu chọc thủng tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô ở bờ Nam sông Đông. Thê đội một tham gia tấn công gồm 8 sư đoàn bộ binh, Quân đoàn cơ giới F, 2 sư đoàn xe tăng, 1 sư đoàn cơ giới với tổng quân số 176.000 người, được trang bị 510 xe tăng, 4.540 pháo và súng cối với sự yểm hộ của khoảng 1.000 máy bay các loại. Thê đội hai được sử dụng để phát huy chiến quả và mở rộng phạm vi tác chiến gồm 7 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn xe tăng, 1 sư đoàn cơ giới, 1 sư đoàn pháo chống tăng tự hành, 6 sư đoàn bộ binh sơn chiến và 2 sư đoàn kỵ binh. Ngay trong ngày đầu, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vượt sông Đông ở phía Bắc Veselyy, đánh và hai bên sườn đội hình phòng ngự mỏng yếu của Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) do thiếu tướng A. A. Grechko chỉ huy. Sư đoàn xe tăng 11 (Liên Xô) chỉ còn 30 xe tăng hầu như bị tiêu diệt trong các trận đánh giữa sông Đông và sông Manych. Ngày 28 tháng 7, Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) bị tổn thất nặng và phải lùi về Ekaterinovsk, Bộ tư lệnh Phương diện quân Ngoại Kavkaz điều Tập đoàn quân 56 ra hướng Egorlysk nhưng quân đoàn xe tăng 3 (Đức) đã vượt sông Manych và tấn công ồ ạt về khu phòng thủ Salsk. Ở hướng Biển Đen, Tập đoàn quân 17 (Đức) sử dụng Quân đoàn bộ binh 42 có Sư đoàn xe tăng 22 làm mũi nhọn đột kích đã đánh bật Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) khỏi Rostov. Các quân đoàn bộ binh 44 nhanh chóng vượt sông Đông và hướng đòn tấn công về Kushchevsky. Trên cánh trái, thay thế cho Tập đoàn quân xe tăng 4 được điều về hướng Kotelnikovo, Quân đoàn cơ giới F được tung vào trận đã nhanh chóng bẻ gãy sức kháng cự của Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) và dồn tập đoàn quân này về phía Nam sông Sal, uy hiếp Salsk. Do các tập đoàn quân 28 và 51 rút lui liên tục từ Kurmoyarsky về Zamovniky (???) và Dagansk (???), phòng tuyến của Phương diện quân Ngoại Kavkaz vỡ thủng một mảng lớn trên cánh phải. Ở cánh trái, các tập đoàn quân 18 và 56 vừa chống đỡ vừa lùi trước sức tấn công ồ ạt của Tập đoàn quân 17 (Đức). Trên tuyến đường sắt Krasnodar - Stalingrad, các tập đoàn quân 12 và 37 không còn tuyến phòng ngự liên tục và đang bị Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) truy kích về hướng Stavropol.

Ngày 28 tháng 7, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô giải thể Phương diện quân Nam, nhập Tập đoàn quân 51 vào Phương diện quân Stalingrad (cũ), nhập các tập đoàn quân còn lại vào Phương diện quân Ngoại Kavkaz và đổi tên thành Phương diện quân Bắc Kavkaz. Đại tướng I. V. Tyulenev được giao chỉ huy phương diện quân này. Các tập đoàn quân 46 và 47 (Liên Xô) được điều từ Azerbaizhan về phối hợp với Tập đoàn quân 9 thiết lập tuyến phòng thủ thứ hai ở sườn Bắc dãy Kavkaz. Tập đoàn quân 28 được giao nhiệm vụ phòng thủ thành phố Astrakhan trên cửa sông Volga. Khu phòng thủ Stavropol được thiết lập vội vã trong điều kiện thiếu thốn nên quân đội Liên Xô không kịp triển khai các thiết bị chống tăng. Không quân Đức chiếm ưu thế áp đảo về số lượng máy bay đã làm chủ vùng trời thảo nguyên Kuban, gây cho các đơn vị Liên Xô nhiều thiệt hại trong các cuộc rút quân và chặn kích. Mỗi sư đoàn của các tập đoàn quân 12 và 18 chỉ còn lại 800 đến 1.200 người. Tập đoàn quân 37 bị thiệt hại nặng nhất, mỗi sư đoàn chỉ còn từ 500 đến 800 tay súng. Những đơn vị này không thể giữ được thành phố Salsk trơ trọi giữa thảo nguyên trống trải khi phải đối phó với xe tăng và máy bay cường kích Đức.

Để chặn bước tiến của xe tăng Đức, ngày 29 tháng 7, Sư đoàn 11 của Quân đoàn đặc công 8 (Liên Xô) đã phá vỡ đập tràn tại hồ chứa nước Veselovsky, biến khu vực hạ lưu sông Manych tại khu vực phía Bắc Salsk thành một con sông lớn có chiều rộng lên đến 3–4 km. Mọi nỗ lực bắc cầu phao của quân Đức cho xe tăng vượt qua dải nước này đều vô hiệu. Tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul von Kleist phải chờ hai ngày cho nước rút. Tranh thủ quãng thời gian đó, các tập đoàn quân 12 và 37 đã thoát khỏi sự truy đuổi của các binh đoàn xe tăng Đức. Cũng với một cố gắng làm chậm bước tiến của xe tăng Đức, Tập đoàn quân 18 (Liên Xô) sử dụng lữ đoàn xe tăng 5 mở đường cho các sư đoàn bộ binh 176 và 318 đột kích phá hủy một đoạn đường sắt dài 2 km từ bờ bắc sông Eya đi Belaya Glina nhưng Tập đoàn quân 17 (Đức) đã đưa chủ lực của quân đoàn bộ binh 42 vượt sông Sosyka đánh vào phía sau các quân đoàn bộ binh 10 và 16 đang phòng thủ khu vực Tikhoretsk. Giống như ở Kharkov hồi mùa hè năm 1941, các sư đoàn bộ binh Liên Xô phải cố sức đánh đến người cuối cùng nhằm giảm tốc độ tấn công của các binh đoàn xe tăng Đức để tranh thủ thời gian, dù chỉ 1 đến 2 ngày cho dân cư cùng với một khối lương lớn lương thực, phương tiện, thiết bị công nghiệp được gấp rút sơ tán khỏi thảo nguyên Kuban về phía Nam dãy Kavkaz. Trước ngày 3 tháng 8, người Nga đã sơ tán được 206.700 con bò, 411.300 cừu và dê, 58.000 con ngựa, hơn 10.000 xe lúa mỳ cùng hàng chục vạn dân về Grozny, Baku, Tbilishi, Erevan.

Ngày 2 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) từ đội hình dự bị vượt lên đi vòng qua khu phòng thủ Salsk tiếp tục tấn công về Stavropol. Quân đoàn bộ binh 52 (Đức) có sư đoàn cơ giới 16 làm mũi đột kích đã đánh chiếm Salsk sau một trận đột kích ngắn. Ngày 3 tháng 8, sư đoàn cơ giới 16 tách ra và phát triển tấn công về hướng Astrakhan. Binh lực chủ yếu của Quân đoàn bộ binh 52 phối hợp với Quân đoàn cơ giới F lao nhanh về phía Budenovsk. Cùng ngày, các quân đoàn xe tăng 3 và 40 (Đức) đột kích trực diện và đánh chiến thành phố Stavropol hoàn toàn không gặp một sự khác cự nào đáng kể. Ngày 3 tháng 8, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) phát triển sang hướng Biển Đen và bị Tập đoàn quân 12 (Liên Xô) chặn lại tại khu phòng thủ Armavir. Quân đoàn xe tăng 40 tiếp tục tấn công về Grozny và bị các đơn vị còn lại của Tập đoàn quân 37 (Liên Xô) vừa rút khỏi Stavropol hôm trước chặn lại trên tuyến Kislovodsk, Piatigorsk, Georgiyevsk. Kể từ ngày phát động chiến dịch, không kể hai ngày phải dừng lại do hồ chứa nước Veselovsky bị vỡ đập, Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã phát triển tấn công với tốc độ rất cao với cự ly lên đến 255 km trong một tuần. Ngày 30 tháng 7 năm 1942, tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức viết:
Ngày 4 tháng 8 năm 1942, Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 (Đức) và Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia) đổ quân bằng tàu hỏa xuống khu vực Stavropol và men theo các con sông nhỏ Laba, Yrup, Melnaya Zelenichk, Bolsaya Zelenichk, Kuma, Malka và thượng nguồn sống Kuban tiến lên các triền núi phía Tây Bắc dãy Kavkaz. Ngày 5 tháng 8, Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia) đánh chiếm khu dân cư Ispravnaya, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) vượt qua Mikoyan-Shakha (???) đánh chiếm thị trấn Teberda, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Romania) men theo hai bờ sông Laba và Yrup tiến lên trại leo núi Sanchago, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 1 (Đức) theo thượng sông Kuban tiến lên trại leo núi Terskol ngay dưới chân ngọn Elbrus. Ngày 6 tháng 8, các phân đội phái đi trước của Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) đã đánh chiếm đèo Klukhori nằm trên con đường chiến lược dẫn đến cảng Sukhumi trên bờ biển đen. Ngày 9 tháng 8, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) mới biết việc này và điều động Quân đoàn bộ binh sơn chiến 3 (thiếu lữ đoàn 20) phản kích. Đến ngày 15 tháng 8, quân đoàn này đã đẩy được Sư đoàn bộ binh sơn chiến 2 (Đức) xuống chân đèo phía Bắc. Từ ngày 11 đến ngày 25 tháng 8, tại đèo Marukh dẫn thị trấn Gagry nằm trên con đường sắt từ Sukhumi đến Tuapse, trung đoàn biên phòng 23 và lữ đoàn bộ binh sơn chiến 20 đã chiến đấu đến người cuối cùng để ngăn chặn cuộc tấn công vượt đèo của Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia). Ngày 27 tháng 8, Tập đoàn quân 46 điều các sư đoàn bộ binh 394, 406 và trung đoàn cơ giới 33 NKVD đã được điều động đến phản công và hất Quân đoàn Alpino (Italia) xuống chân núi, giữ được tuyến đường sắt chiến lược chạy dọc bờ tây Biển Đen. Ở phía Nam, sau nhiều trận đột kích, Sư đoàn bộ binh sơn chiến 1 (Đức) chỉ chiếm được Trại leo núi số 11 dưới chân ngọn Elbrus và đã phải dừng lại vì thương vong lớn.

Mặc dù có nhiều xe tăng nhưng khi tấn công vào Kavkaz, quân đội Đức chỉ có thể phát huy tác dụng của các vũ khí hạng nặng trên đồng bằng Kuban. Những vũ khí ấy đã tỏ ra bất lực trước các ngọn núi vùng Kavkaz. Những con đường duy nhất mà xe tăng có thể đi qua để tiến ra Biển Đen nhằm cắt đôi Cụm tác chiến Biển Đen của quân đội Liên Xô là các con đèo chiến lược đều bị Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) khóa chặt. Không quân Đức cũng không thể phát huy tác dụng đối với các trận đánh trên các triền núi do xạ giới bị che khuất đáng kể. Kết thúc chiến dịch, Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 và Quân đoàn sơn chiến Alpino (Italia) phải dừng lại và tổ chức phòng ngự dưới chân phía Bắc dãy Kavkaz, một tuyến phòng ngự hết sức bất lợi cho họ. Phối hợp với lục quân và không quân, hải quân Liên Xô đã hoàn thành nhiệm vụ vận tải và yểm hộ từ đường biển và bảo vệ các hải cảng quan trọng dọc bờ Tây Biển Đen như Novorrossisk, Tuapse, Sukhumi, Poti, Batumi. Trong khi quân Đức chỉ có thể dựa vào con đường sắt Rostov - Mozdok làm tuyến tiếp tế chủ yếu thì quân đội Liên Xô vẫn nhận được nguồn tăng viện và cung cấp đạn dược, hậu cần đều đặn do hạm đội Biển Đen chuyên chở đến.

Chiến dịch Hoa nhung tuyết


</doc>
<doc id="486818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486818" title="Quận Sullivan, New York">
Quận Sullivan, New York

Quận Sullivan (tiếng Anh: "Sullivan County") là một quận nằm trong tiểu bang New York. Theo ước tính năm 2007 của Cục điều tra dân số Mỹ, dân số của quận là 76.303 người. Đây là một phần của vùng đô thị New York. Quận lỵ là Monticello. Tên gọi của quận được đặt để vinh danh của Thiếu tướng John Sullivan, một anh hùng trong Chiến tranh Cách mạng Mỹ. Quận này có hàng loạt khách sạn và khu nghỉ mát của Borscht Belt, mà có thời kỳ hoàng kim của từ những năm 1920 thông qua năm 1970.

Khi thuộc địa mà nay là bang New York được thành, có mười hai quận đầu tiên được lập năm 1683, quận Sullivan ngày nay đã là một phần của quận Ulster. Năm 1809, quận Sullivan được tách ra từ quận Ulster.



</doc>
<doc id="486835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486835" title="Ninh An (định hướng)">
Ninh An (định hướng)

Ninh An có thể là:



</doc>
<doc id="486837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486837" title="Đông Tân (định hướng)">
Đông Tân (định hướng)

Đông Tân có thể là:



</doc>
<doc id="486838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486838" title="Quận Orange, New York">
Quận Orange, New York

Quận Cam là một quận nằm trong tiểu bang New York. Nó là một phần của vùng thống kê đô thị Poughkeepsie-Newburgh-Middletown, New York, và có vị trí phía bắc của vùng đô thị New York. Quận này nằm trong khu vực cảnh quan tiểu bang vùng Mid-Hudson của thung lũng Hudson. Tên của nó được đặt để vinh danh William III của quận Cam, người đã được các cư dân định cư trong khu vực ban đầu rất coi trọng. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số quận là 341.367 người. Quận lỵ là Goshen. Trung tâm dân số của New York nằm ở Quận Cam, trong Deerpark [1].





</doc>
<doc id="486840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486840" title="Đông Xuân (định hướng)">
Đông Xuân (định hướng)

Đông Xuân có thể là:



</doc>
<doc id="486843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486843" title="Bảo Thanh (định hướng)">
Bảo Thanh (định hướng)

Bảo Thanh có thể là:



</doc>
<doc id="486846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486846" title="Bắc An (định hướng)">
Bắc An (định hướng)

Bắc An có thể là:



</doc>
<doc id="486849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486849" title="Tiền Tiến (định hướng)">
Tiền Tiến (định hướng)

Tiền Tiến có thể là:



</doc>
<doc id="486851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486851" title="Đạo Lý (định hướng)">
Đạo Lý (định hướng)

Đạo Lý có thể là:


</doc>
<doc id="486854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486854" title="Kim An (định hướng)">
Kim An (định hướng)

Kim An có thể là:



</doc>
<doc id="486856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486856" title="Minh Quang (định hướng)">
Minh Quang (định hướng)

Minh Quang có thể là:



</doc>
<doc id="486859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486859" title="Vũ Hội (định hướng)">
Vũ Hội (định hướng)

Vũ Hội có thể là:



</doc>
<doc id="486861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486861" title="Đồng Thành (định hướng)">
Đồng Thành (định hướng)

Đồng Thành có thể là:



</doc>
<doc id="486863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486863" title="Nguyễn Trọng Quyền">
Nguyễn Trọng Quyền

Mộc Quán (1876-1953) tên thật là Nguyễn Trọng Quyền là một soạn giả lớn khai sinh dòng sân khấu cải lương tuồng Tàu, được suy tôn là Hậu tổ cải lương.
Trước sự ăn nên làm ra của các gánh hát thời đó như gánh Thầy Năm Tú, Nam Đồng Ban (Hai Cu, Mỹ Tho), ông Vương Có là con ông Vương Thiệu lập ra gánh Tập Ích Ban và mời ông Quyền làm thầy tuồng và sự nghiệp soạn giả của ông bắt đầu từ đó.

Ông đã sử dụng lối hát ước lệ và tượng trưng của Hát Bội, rút kinh nghiệm của lối Hát Tiều và lối hát của Hý Khúc Trung Quốc(thời Nguyên) để biến chế thành một lối hát tuồng Tàu cho các nghệ sĩ Việt Nam.



</doc>
<doc id="486868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486868" title="Quận Columbia, New York">
Quận Columbia, New York

Quận Columbia là một quận nằm trong tiểu bang New York. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số quận là 63.094 người. Quận lỵ là Hudson. Tên quận có nguồn gốc từ các hình thức giống cái Latin của tên của Christopher Columbus, tại thời điểm hình thành các quận là một đề xuất phổ biến cho các tên tại Hoa Kỳ. Quận Columbia là một phần của khu vực thống kê dân số Albany-Schenectady-Amsterdam, New York.

Các cuộc thám hiểm đầu tiên tại quận Columbia được tiến hành trong năm 1609, khi Henry Hudson, một nhà thám hiểm, đi thuyền vượt Đại Tây Dương, và lên sông Hudson. 


</doc>
<doc id="486874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486874" title="Quận Accomack, Virginia">
Quận Accomack, Virginia

Quận Accomack (tiếng Anh: "Accomack County", tên trước đây là Accomac Shire) là một quận Mỹ nằm trong Thịnh vượng chung Virginia. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số quận là 38.305 người. Quận lỵ của nó là Accomac.

Quận Accomack và quận Northampton bao gồm bờ biển Đông của Virginia, một phần của bán đảo Delmarva.
Accomac Shire được thành lập năm 1634 làmột trong tám "shires" ban đầu của Virginia. Tên gọi của shire xuất phát từ bản địa Mỹ Accawmack, có nghĩa là "phía bên kia" Năm 1642, Anh đã đổi tên thành Northampton, Để loại bỏ "ngoại đạo" tên trong Tân Thế giới. Northampton được tách thành hai quận trong năm 1663.


</doc>
<doc id="486876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486876" title="Quận York, Virginia">
Quận York, Virginia

Quận York (tiếng Anh: "York County") là một quận nằm ở phía bắc của bán đảo Virginia ở Hampton Roads khu vực đô thị của Thịnh vượng chung Virginia, một bang của Hoa Kỳ. Nằm trên sông York và các chi lưu của nó, quận lỵ là thị trấn chưa hợp nhất Yorktown [1]. Quận này có ranh giới phần đất giáp với các thành phố độc lập Williamsburg, Newport News và Poquoson, cũng như James City County, và có chung biên giới dọc theo sông York với quận Gloucester.

Thành lập năm 1634 là một trong tám "shires" gốc (quận) của Thuộc địa Virginia, York County là một trong những quận cổ nhất ở Yorktown của Mỹ là một trong ba điểm của tam giác lịch sử của thời thuộc địa Virginia, và vị trí mà chiến thắng đã giành được năm 1781 vào lúc kết thúc Chiến tranh Cách mạng Mỹ, giành độc lập từ Anh quốc.


</doc>
<doc id="486878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486878" title="Quận Northumberland, Virginia">
Quận Northumberland, Virginia

Quận Northumberland (tiếng Anh: "Northumberland County") là một quận nằm trên cổ phía Bắc Thịnh vượng chung Virginia, một bang của Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số quận là 12.259 người. quận lỵ của nó là Heathsville [1]. Quận này nằm trên bán đảo Bắc Cổ và là một phần của vùng sản xuất rượu rượu vang Northern Neck George Washington Birthplace AVA.

Quận này được tạo ra bởi Đại hội đồng Virginia năm 1648 trong một giai đoạn tăng trưởng dân số nhanh chóng và sự mở rộng địa lý. Khu định cư ban đầu trong khu vực này của Northern Neck vào khoảng 1.635. Được biết đến với tên quận Anh-điêng Chickacoan, sự xuất hiện đầu tiên của tên gọi Northumberland trong các hồ sơ thuộc địa là vào năm 1644.


</doc>
<doc id="486881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486881" title="Obvious (bài hát của Westlife)">
Obvious (bài hát của Westlife)

"Obvious" là bài hát của Westlife, phát hành làm đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu của nhóm, "Turnaround". Đây là bài hát cuối cùng của nhóm còn sự góp mặt của Brian McFadden.



Anthony Callea, người về nhì cuộc thi Australian Idol 2004 thu âm một phiên bản của bài hát cho album phòng thu đầu tay của anh "Anthony Callea" vào năm 2005.




</doc>
<doc id="486882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486882" title="Viện đại học cộng đồng Duyên hải">
Viện đại học cộng đồng Duyên hải

Viện đại học cộng đồng Duyên hải là một trong 5 trường đại học công lập tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975. Đây là một cơ sở đại học theo mô hình đại học cộng đồng, đào tạo nhân lực cho 3 tỉnh duyên hải miền Trung là Khánh Hòa, Ninh Thuận và Phú Yên. Trường chỉ hoạt động được 3 năm, từ năm 1972 đến năm 1975, tuyển sinh được 3 khóa và chỉ duy nhất khóa 1 hoàn tất với 139 sinh viên tốt nghiệp.

Trước năm 1972, tại miền Nam Việt Nam chỉ có 3 trường đại học công lập là Viện Đại học Sài Gòn, Viện Đại học Huế và Viện Đại học Cần Thơ. Để giảm tải cho các trường nói trên, đầu năm học 1972-1973 chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định thành lập 3 trường đại học cộng đồng tại Vĩnh Long, Đà Nẵng và Nha Trang. Cơ sở tại Nha Trang có tên là Viện Đại cộng đồng Duyên Hải, thành lập năm 1972, với các ngành đào tạo thiên về nông ngư nghiệp và mục tiêu cung cấp nhân sự cho 3 tỉnh duyên hải miền Trung Khánh Hòa, Ninh Thuận, Phú Yên và 2 thị xã Nha Trang, Cam Ranh. Cơ sở tại Đà Nẵng mang tên Viện Đại cộng đồng Quảng Đà, thành lập năm 1974, còn cơ sở tại Vĩnh Long dự kiến mang tên Viện Đại cộng đồng Long Hồ, sẽ đi vào hoạt động vào năm 1975. Tuy nhiên, kế hoạch này không thể thực hiện được do sự sụp đổ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.

Viện Đại học Cộng đồng Duyên hải được thành lập ngày 15 tháng 8 năm 1971, với trường sở tọa lạc gần đèo Rù Rì, thành phố Nha Trang. Trong khóa tuyển sinh đầu tiên năm 1972, do trường sở chưa hoàn thiện nên sinh viên phải học tại Hải học viện Nha Trang. Văn phòng của trường được đặt tại góc đường Biệt Thự và Lê Văn Duyệt (nay là đường Nguyễn Thiện Thuật). Các phòng thí nghiệm thì được đặt tại khuôn viên của văn phòng và Hải học viện Nha Trang. Trường chỉ hoạt động được 3 năm, từ năm 1972 đến năm 1975, tuyển sinh được 3 khóa. Khóa 1 của trường (1972-1974) có 139 sinh viên tốt nghiệp (gồm các lớp sư phạm lý hóa-vạn vật, Anh văn và Pháp văn).

Là mô hình trường đại học cộng đồng cho nên trường chỉ có hai khoa: Khoa cơ bản và khoa chuyên nghiệp. Thời gian đào tạo là 2 năm.

Khoa cơ bản gồm các lớp giống như các trường đại học khác tại miền Nam Việt Nam bấy giờ. Sau khi tốt nghiệp, các sinh viên phải tiếp tục học thêm 2 năm ở các trường đại học khác để hoàn chỉnh chương trình đại học mới có thể đi làm việc.

Khoa chuyên nghiệp gồm các lớp sư phạm, lớp điện tử, lớp ngư nghiệp. Sinh viên tốt nghiệp các lớp sư phạm được bổ nhiệm làm Giáo sư Trung học đệ nhứt cấp (giáo viên cấp 2) tại các trường trung học ở 3 tỉnh Ninh Thuận, Khánh Hòa và Phú Yên.

Viện trưởng duy nhất của trường là Tiến sĩ Trần Ngọc Lợi (kiêm Viện trưởng Hải học viện Nha Trang). Khoa trưởng Khoa chuyên nghiệp là Tiến sĩ đệ tam cấp Lê Hữu Phúc. Khoa truởng Khoa cơ bản là Tiến sĩ đệ tam cấp Nguyễn Ngọc Thạch. Do lực lượng giảng viên thiếu, đa số giảng viên mới có bằng Cử nhân, trường phải mời nhiều giảng viên từ các trường đại học Sài Gòn và Đà Lạt đến giảng dạy, trong số đó có các giáo sư danh tiếng như Cung Giũ Nguyên, Lê Nguyên Diệm…

Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, chính quyền mới tiếp quản trường. Ban sư phạm được giải thể, các sinh viên sư phạm một số được chuyển sang học tiếp tục tại trường Cao đẳng Sư phạm Nha Trang, một số được phân công công tác dạy học. Các ban còn lại được tái tổ chức để chuyển đổi thành trường Đại học Duyên hải. Theo đó, trường tiếp tục đào tạo 102 sinh viên cũ còn lại của Khoa cơ bản và hai ngành Điện tử và Ngư nghiệp theo hệ Cao đẳng đến hết tháng 9 năm 1977, với sự tăng cường của các giảng viên từ các trường Đại học Cần Thơ, Đại học Hải sản Nha Trang đến thỉnh giảng. Sinh viên tốt nghiệp hệ Cao đẳng được Bộ Đại học và Trung học Chuyên nghiệp bố trí làm việc ở 2 tỉnh Phú Khánh và Nghĩa Bình.

Ngày 6 tháng 12 năm 1976, trường một lần nữa đổi tên thành trường Đại học dự bị Phú Khánh, với chức năng mới là cơ sở bồi dưỡng kiến thức văn hóa cho học sinh là con em trong diện chính sách: con cán bộ, con gia đình thương binh, liệt sĩ, gia đình có công với cách mạng, bản thân là bộ đội đi học, con em đồng bào dân thiểu số… đã được tuyển vào hệ Dự bị đại học của các trường Đại học Tây Nguyên, Đại học Thủy sản Nha Trang, Đại học Sư phạm Quy Nhơn, Đại học Tài chính Kế toán thành phố Hồ Chí Minh, và Cao đẳng Kiểm sát thành phố Hồ Chí Minh.

Từ năm học 1983-1984, trường được giao bổ sung thêm chức năng đào tạo hệ Dự bị đại học hệ 2 năm, đối tượng tuyển sinh là học sinh dân tộc thiểu số thuộc các tỉnh duyên hải miền Trung từ Đà Nẵng đến Ninh Thuận và 4 tỉnh Tây Nguyên đã tốt nghiệp Trung học phổ thông hoặc Bổ túc văn hóa cấp III đã dự thi vào các trường đại học nhưng không đậu hoặc không dự thi đại học. Đến này 6 tháng 12 năm 1989, trường được đổi tên thành Trường dự bị đại học dân tộc trung ương Nha Trang và duy trì tên gọi này cho đến ngày nay.



</doc>
<doc id="486884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486884" title="Quận Augusta, Virginia">
Quận Augusta, Virginia

Quận Augusta (tiếng Anh: "Augusta County") là một quận nằm trong tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2006 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 70.910 cư dân, [1]. Quận lỵ là Staunton, mặc dù hầu hết các cơ quan hành chính có văn phòng tại Verona.

Quận Augusta là một phần của khu vực thống kê dân số Staunton, Waynesboro.

Quận Augusta được lập năm 1749 từ quận Cam, mặc dù chính quyền quận đã không được tổ chức cho đến năm 1745. Nó được đặt tên Augusta của Saxe-Gotha, công chúa của Wales và mẹ của vị vua tương lai George III của Vương quốc Anh.




</doc>
<doc id="486890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486890" title="Quận Callahan, Texas">
Quận Callahan, Texas

Quận Callahan (tiếng Anh: "Callahan County") là một quận nằm trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số quận là 12.905 người. Quận này nằm trong khu vực thống kê đô thị Abilene, Texas. Quận lỵ của là Baird [1]. Callahan được đặt tên James Hughes Callahan, một người lính trong cuộc Cách mạng Texas.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 901 dặm vuông (2.334 km ²), trong đó, 899 dặm vuông (2.327 km ²) là đất và 2 dặm vuông (7 km ²) của nó (0,29%) là mặt nước nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 12.905 người, 5.061 hộ, và 3.750 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 14 người cho mỗi dặm vuông (6/km ²). Có 5.925 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 7 cho mỗi dặm vuông (3/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư trong quận gồm 94,78% người da trắng, 0,22% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,63% người Mỹ bản xứ, 0,26% người châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 2,70% từ các chủng tộc khác, và 1,35% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 6,29% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó.

Có 5.061 hộ, trong đó 31,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,60% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,30% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 25,90% là không lập gia đình. 23,30% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 12,20% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,53 và cỡ gia đình trung bình là 2,97.

Trong quận, dân số đã được trải ra với 26,20% ở độ tuổi dưới 18, 6,60% 18-24, 24,90% 25-44, 25,30% 45-64, và 17,00% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 40 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 94,40 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 90,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 32.463 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 37.165 Mỹ kim. Nam giới có thu nhập trung bình 27.086 USD so với 19.720 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 15,204. Giới 9,00% gia đình và 12,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 14,80% những người dưới 18 tuổi và 9,80% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="486892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486892" title="Quận Denton, Texas">
Quận Denton, Texas

Quận Denton (tiếng Anh: "Denton County") là một quận nằm trong tiểu bang Texas. Năm 2000, dân số quận là 432.976 người, trong năm 2007, Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ ước tính dân số đã lên tới 612.357 người. Quận này là một phần của vùng đô thị Dallas - Fort Worth, đây là một trong những quận phát triển nhanh nhất tại Hoa Kỳ. Quận lỵ là Denton [1] Các quận. Và thành phố đều được đặt tên theo John B. Denton, một nhà thuyết giáo, luật sư là những người, và người lính.

Theo Cục điều tra dân số Hoa kỳ, quận có tổng diện tích 958 dặm vuông (2.481 km ²), trong đó, 889 dặm vuông (2.301 km ²) là đất và 69 dặm vuông (180 km ²) của nó (7,24%) là mặt nước.
† chỉ một phần của thành phố nằm trong quận Denton


</doc>
<doc id="486896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486896" title="Fool Again">
Fool Again

"Fool Again" là bài hát của Westlife, phát hành làm đĩa đơn thứ năm từ album phòng thu "Westlife". Ca khúc trở thành đĩa đơn quán quân thứ 5 ở Anh của nhóm. Đĩa đơn đã tiêu thụ được 215.000 bản ở Anh.


Video âm nhạc cho ca khúc này đã được quay ở México, trong đó có một số địa điểm như El Zocalo và Ciudad Satelite.



</doc>
<doc id="486897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486897" title="Giang Sơn (định hướng)">
Giang Sơn (định hướng)

Giang Sơn có thể là:




</doc>
<doc id="486899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486899" title="Sông Đào, Nghệ An">
Sông Đào, Nghệ An

Ở huyện Đô Lương, Nghệ An hiện có hai con Sông Đào (sông nhân tạo do người đào) và đều được hoàn thành trong thời kỳ người Pháp còn đô hộ Đông Dương.

Con Sông Đào thứ nhất được người dân Đô Lương, Yên Thành đào đắp lấy. Sông nằm trong cụm công trình thủy lợi Bắc Nghệ An, được hoàn thành năm 1936 do hoàng thân Xupanuvong làm Kĩ sư trưởng.. Sông bắt nguồn tại Bara Đô Lương, kết thúc tại huyện Yên Thành có nhiệm vụ cung cấp nước cho các huyện Đô Lương, Yên Thành, Diễn Châu và Quỳnh Lưu của tỉnh Nghệ An. Sông Đào cùng với Bara Đô Lương là một trong những dấu ấn của người Pháp tại việt Nam trong giai đoạn xâm chiếm 1858 - 1945. con Sông Đào này là nguồn cung cấp nước tưới cho khoảng 33.000ha ruộng vườn, nước sinh hoạt và điều hòa không khí, góp phần thoát lũ và giảm tải đường bộ cho các huyện Nam Đàn, Hưng Nguyên, Nghi Lộc, thành phố Vinh, thị xã Cửa Lò.

Con Sông Đào thứ hai là con sông nhỏ, ngắn hơn và nằm hoàn toàn trên đia phận xã Nam Sơn của huyện Đô Lương và được làm sau khi người Pháp đã xây Bara chắn ngang dòng Sông Lam ở đọan xã Đặng Sơn như nói ở trên. Con sông này nối thượng nguồn và hạ nguồn của đọan Sông Lam đọan chảy hình vòng tròn ôm lấy các xã Bắc Sơn, Đặng Sơn và một phần của xã Nam Sơn, và là đường đi tắt của thuyền, bè lưu thông trên Sông Lam do nhanh hơn và cũng để tránh cái Bara chắn ngang trên dòng Sông Lam. Do đọan cuối của con Sông Đào này đi qua thung lũng nằm giữa hai hòn núi nhỏ là hòn Cóc (núi nhỏ dáng con Cóc ngồi) và hòn Lả (ngày xưa thường có ánh lửa lập lòe trên núi về ban đêm) nên người Pháp cho xây 1 cài vòm (vòm Cóc) chui qua thung lũng để thuyền bè lưu thông dễ dàng.

Ở huyện Đô Lương, Nghệ An hiện có hai con Sông Đào (sông nhân tạo do người đào) và đều được hoàn thành trong thời kỳ người Pháp còn đô hộ Đông Dương.
Con Sông Đào thứ nhất được người dân Đô Lương, Yên Thành đào đắp lấy. Sông nằm trong cụm công trình thủy lợi Bắc Nghệ An, được hoàn thành năm 1936 do hoàng thân Xupanuvong làm Kĩ sư trưởng.[cần dẫn nguồn]. Sông bắt nguồn tại Bara Đô Lương, kết thúc tại huyện Yên Thành có nhiệm vụ cung cấp nước cho các huyện Đô Lương, Yên Thành, Diễn Châu và Quỳnh Lưu của tỉnh Nghệ An. Sông Đào cùng với Bara Đô Lương là một trong những dấu ấn của người Pháp tại việt Nam trong giai đoạn xâm chiếm 1858 - 1945. con Sông Đào này là nguồn cung cấp nước tưới cho khoảng 33.000ha ruộng vườn, nước sinh hoạt, điều hòa không khí, góp phần thoát lũ và giảm tải đường bộ.[1]
Con Sông Đào thứ hai là con sông nhỏ, ngắn hơn và nằm hoàn toàn trên đia phận xã Nam Sơn của huyện Đô Lương và được làm sau khi người Pháp đã xây Bara chắn ngang dòng Sông Lam ở xã Đặng Sơn. Con sông này nối thượng nguồn và hạ nguồn của khúc Sông hình cánh cung ôm lấy các xã Bắc Sơn, Đặng Sơn và một phần của xã Nam Sơn là đường đi tắt của thuyền, bè lưu thông trên Sông Lam tránh đập Bara chắn ngang trên dòng Sông Lam. Đoạn cuối của con Sông Đào này đi qua thung lũng nằm giữa hai hòn núi nhỏ là hòn Cóc (núi nhỏ dáng con Cóc ngồi) và hòn Lả (ngày xưa thường có ánh lửa lập lòe trên núi về ban đêm) nên người Pháp cho xây một cái vòm (vòm Cóc) chui qua thung lũng để thuyền bè lưu thông dễ dàng.

Ở huyện Đô Lương, Nghệ An hiện có hai con Sông Đào (sông nhân tạo do người đào) và đều được hoàn thành trong thời kỳ người Pháp còn đô hộ Đông Dương.

Ở huyện Đô Lương, Nghệ An hiện có hai con Sông Đào (sông nhân tạo do người đào) và đều được hoàn thành trong thời kỳ người Pháp còn đô hộ Đông Dương.

Ở huyện Đô Lương, Nghệ An hiện có hai con Sông Đào (sông nhân tạo do người đào) và đều được hoàn thành trong thời kỳ người Pháp đô hộ Đông Dương.
Con Sông Đào thứ nhất được người dân Đô Lương, Yên Thành đào đắp. Sông nằm trong cụm công trình thủy lợi Bắc Nghệ An, được hoàn thành năm 1936 do hoàng thân Xupanuvong làm Kĩ sư trưởng.[cần dẫn nguồn]. Sông bắt nguồn tại Bara Đô Lương, kết thúc tại huyện Yên Thành có nhiệm vụ cung cấp nước cho các huyện Đô Lương, Yên Thành, Diễn Châu và Quỳnh Lưu của tỉnh Nghệ An. Sông Đào cùng với Bara Đô Lương là một trong những dấu ấn của người Pháp tại việt Nam trong giai đoạn xâm chiếm 1858 - 1945. con Sông Đào này là nguồn cung cấp nước tưới cho khoảng 33.000ha ruộng vườn, nước sinh hoạt, điều hòa không khí, góp phần thoát lũ và giảm tải đường bộ.[1]
Con Sông Đào thứ hai nhỏ, ngắn hơn, ở xã Nam Sơn huyện Đô Lương, được làm sau khi người Pháp xây đập Bara chắn ngang dòng Sông Lam xã Đặng Sơn. Sông này nối thượng nguồn và hạ nguồn của khúc Sông chảy hình cánh cung ôm lấy các xã Bắc Sơn, Đặng Sơn và một phần của xã Nam Sơn, là đường đi tắt cho thuyền, bè lưu thông trên Sông Lam để tránh đập Bara chắn ngang Sông. Đoạn cuối của con Sông Đào đi qua thung lũng nằm giữa hai hòn núi nhỏ là hòn Cóc (núi nhỏ dáng con Cóc ngồi) và hòn Lả (ngày xưa thường có ánh lửa lập lòe trên núi về ban đêm) nên người Pháp cho xây một cái vòm (vòm Cóc) qua thung lũng để thuyền bè lưu thông dễ dàng.


</doc>
<doc id="486900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486900" title="Lộc Thành (định hướng)">
Lộc Thành (định hướng)

Lộc Thành có thể là:




</doc>
<doc id="486906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486906" title="Quận Laramie, Wyoming">
Quận Laramie, Wyoming

Quận Laramie (tiếng Anh: "Laramie County") là quận là đông dân nhất trong 23 quận của tiểu bang Wyoming, Hoa Kỳ. Quận này nằm ở góc đông nam của tiểu bang. Dân số của quận là 81.607 người tại điều tra dân số năm 2000 [1] Quận lỵ là Cheyenne, thủ phủ bang. [2] Vùng đô thị Cheyenne, Wyoming bao gồm quận Laramie.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có 81.607 người, 31.927 hộ, và 21.614 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 30 người trên mỗi dặm vuông (12/km ²). Có 34.213 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 13 nhà cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Tỷ lệ chủng tộc của quận gồm 88,92% người da trắng, 2,60% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,85% người Mỹ bản xứ, 0,95% người châu Á, 0,11% người đảo Thái Bình Dương, 4,00% từ các chủng tộc khác, và 2,57% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 10,90% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 23,7% là người Đức, 11,1% người Anh, 10,3% người Ailen và 7,4% người Mỹ gốc theo điều tra dân số năm 2000.



</doc>
<doc id="486908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486908" title="Việt Thành (định hướng)">
Việt Thành (định hướng)

Việt Thành có thể là:



</doc>
<doc id="486912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486912" title="Vân Hòa (định hướng)">
Vân Hòa (định hướng)

Vân Hòa có thể là:



</doc>
<doc id="486913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486913" title="I Lay My Love on You">
I Lay My Love on You

"I Lay My Love on You" là bài hát của Westlife, phát hành vào tháng 3 năm 2001 từ album "Coast to Coast". Nó được phát hành ở Úc, Đông Nam Á và các nước châu Âu trừ Vương quốc Anh và Ireland.

Trên MTV Asia Hitlist, bài hát đã đạt được vị trí quán quân, trở thành đĩa đơn quán quân thứ tư của nhóm trên bảng xếp hạng này.

Nhóm cũng đã thu một phiên bản tiếng Tây Ban Nha của bài hát với tên "En Ti Deje Mi Amor" và đã được phát hành làm đĩa đơn ở các nước nói thứ tiếng này.





</doc>
<doc id="486914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486914" title="Yên Tiến">
Yên Tiến

Yên Tiến là một xã thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã phía Đông giáp xã Yên Thắng và xã Yên Đồng; phía Nam giáp xã Yên Khang; phía Tây giáp xã Yên Bằng và xã Yên Hồng; phía Bắc giáp thị trấn Lâm và xã Yên Ninh.

Trong Quần thể di tích thờ Vua Đinh ở Nam Định có tới 3 di tích nằm trên địa bàn xã Yên Tiến là đền Cộng Hòa, đình Thượng Đồng và đình Cát Đằng.

Đình Cát Đằng, thờ vua Đinh Tiên Hoàng. Nơi đây từng là một cơ sở của tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội, được Nhà nước Việt Nam công nhận là di tích quốc gia.



</doc>
<doc id="486915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486915" title="Quận Bolivar, Mississippi">
Quận Bolivar, Mississippi

Quận Bolivar (tiếng Anh: "Bolivar County") là một quận nằm trong khu vực đồng bằng sông Mississippi của tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số là 40.633 người. Quận được đặt tên để vinh danh của Simón Bolívar, lãnh đạo giải phóng một số nước Nam Mỹ từ Tây Ban Nha vào đầu thế kỷ 19. Thủ phủ của quận là Rosedale và Cleveland.
Vùng thống kê đô thị Cleveland bao gồm tất cả quận Bolivar.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 906 dặm vuông (2.346 km ²), trong đó, 876 dặm vuông (2.270 km ²) là đất và 29 dặm vuông (76 km ²) của nó (3,25%) là mặt nước.


</doc>
<doc id="486921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486921" title="Quận Lawrence, Mississippi">
Quận Lawrence, Mississippi

Quận Lawrence là một quận nằm trong tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số là 13.258 người. Quận lỵ của nó là Monticello [1]. Quận Lawrence được đặt tên theo anh hùng hải quân James Lawrence.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 436 dặm vuông (1.129 km ²), trong đó, 431 dặm vuông (1.115 km ²) là đất và 5 dặm vuông (13 km ²) của nó (1,17%) là mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có 13.258 người, 5.040 hộ, và 3.749 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 31 người cho mỗi dặm vuông (12/km ²). Có 5.688 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 13 cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Các trang điểm chủng tộc của quận đã được 66,94% người da trắng, 32,07% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,17% người Mỹ bản xứ, 0,27% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 0,09% từ các chủng tộc khác, và 0,44% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,67% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.


</doc>
<doc id="486923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486923" title="Quận Kent, Maryland">
Quận Kent, Maryland

Quận Kent là một quận nằm trong tiểu bang Maryland, Hoa Kỳ, bên Eastern Shore. Quận được đặt tên theo hạt Kent ở Anh. Quận lỵ là Chestertown. Năm 2000, dân số của quận là 19.197. Đây là quận đông dân nhất trong 23 quận của Maryland.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 414 dặm vuông (1.073 km ²), trong đó, 279 dặm vuông (724 km ²) là đất và 135 dặm vuông (349 km ²) của nó (32,55%) là mặt nước.
Theo điều tra dân số [3] năm 2000, quận đã có 19.197 người, 7.666 hộ, và 5.136 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 69 người cho mỗi dặm vuông (27/km ²). Có 9.410 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 34 cho mỗi dặm vuông (13/km ²). Thành phần chủng tộc của quận gồm: 79,64% người da trắng, 17,41% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,15% người Mỹ bản xứ, 0,54% người châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 1,04% từ các chủng tộc khác, và 1,18% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,84% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 15,7% là người Anh, 14,2% người Đức, người Ailen và 12,4% 11,3% người Mỹ gốc theo điều tra dân số năm 2000.


</doc>
<doc id="486925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486925" title="Đại Sơn (định hướng)">
Đại Sơn (định hướng)

Đại Sơn có thể là:




</doc>
<doc id="486927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486927" title="Định Hải (định hướng)">
Định Hải (định hướng)

Định Hải có thể là:



</doc>
<doc id="486929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486929" title="Đức Thanh (định hướng)">
Đức Thanh (định hướng)

Đức Thanh có thể là:



</doc>
<doc id="486931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486931" title="Quận Worcester, Maryland">
Quận Worcester, Maryland

Quận Worcester (phát âm là / wʊstər /) là quận cực đông nằm ở tiểu bang Maryland, Hoa Kỳ. Quận này có chứa bộ chiều dài của đường bờ biển Đại Tây Dương của nhà bang. Quận này là nơi có diện tích khu du lịch nghỉ mát nổi tiếng của Ocean City. Quận được đặt tên cho một Earl của Worcester. Quận lỵ là Snow Hill [1] Nó được bao gồm trong Khu vực thống kê dân số Pines Ocean, Maryland. Dân số quận là 46.543 người tại thời điểm điều tra dân số năm 2000. [2]
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 695 dặm vuông (1.799 km ²), trong đó, 473 dặm vuông (1.226 km ²) là đất và 221 dặm vuông (574 km ²) của nó (31,88%) là diện tích mặt nước.

Địa hình chủ yếu là bằng phẳng và duyên hải. Các khu vực có độ cao thấp nhất là mực nước biển dọc theo Đại Tây Dương và độ cao cao nhất là 49 ft ở phần phía tây bắc của huyện cùng bang dọc theo quốc lộ 12 ngay phía nam của đường Wicomico County.


</doc>
<doc id="486933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486933" title="Giao Hà (định hướng)">
Giao Hà (định hướng)

Giao Hà có thể là:



</doc>
<doc id="486935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486935" title="Quận Hartford, Connecticut">
Quận Hartford, Connecticut

Quận Hartford là một quận nằm ở phía bắc trung tâm của tiểu bang Connecticut. Đến năm 2000 dân số là 857.183 người. Ước tính dân số cho năm 2005 là 877.393 người.
Theo điều tra dân số [3] năm 2000, quận đã có 857.183 người, 335.098 hộ, và 222.505 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 1.166 người trên mỗi dặm vuông (450/km ²). Đã có 353.022 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 480 dặm vuông (185/km ²). Thành phần dân tộc của quận đã gồm 76,90% người da trắng, 11,66% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,23% người Mỹ bản xứ, 2,42% người châu Á, Thái Bình Dương 0,04%, 6,43% từ các chủng tộc khác, và 2,31% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 11,55% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 15,2% là người Ý, có 11,2% người Ailen, người Ba Lan 9,1%, 6,5% người Anh, người Pháp 5,7% và 5,3% của Đức tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000. 78,4% nói tiếng Anh, 10,3% người Tây Ban Nha, người Ba Lan 2,6%, Pháp 1,9% và 1,6% người Ý là ngôn ngữ đầu tiên của họ.


</doc>
<doc id="486937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486937" title="Hòa Long (định hướng)">
Hòa Long (định hướng)

Hòa Long có thể là:




</doc>
<doc id="486939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486939" title="Queen of My Heart">
Queen of My Heart

"Queen of My Heart", một bài hát nguyên gốc của ban nhạc nam người Ireland Westlife, đã được phát hành làm đĩa đơn mở đầu cho album "World of Our Own" năm 2001. Bài hát đem lại cho nhóm đĩa đơn quán quân thứ 9 ở Anh.

Ca khúc đứng thứ 23 trong danh sách những đĩa đơn bán chay nhất ở Anh năm 2001. Nó nhận được chứng nhận Bạc ở Anh với trên 200.000 bản bán được.





</doc>
<doc id="486940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486940" title="Lâm Giang (định hướng)">
Lâm Giang (định hướng)

Lâm Giang có thể là:


</doc>
<doc id="486941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486941" title="Quận New Haven, Connecticut">
Quận New Haven, Connecticut

Quận New Haven là một quận nằm ở phía nam trung tâm của tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số quận là 824.008 người. Hai trong số các thành phố lớn nhất của tiểu bang, New Haven và Waterbury đều thuộc quận New Haven.

Theo điều tra dân số năm 2000 [3], quận đã có 824.008 người, 319.040 hộ, và 210.566 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 1.361 dặm vuông (525/km ²). Đã có 340.732 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 563 dặm vuông (217/km ²). Các trang điểm chủng tộc của quận đã được 79,40% người da trắng, 11,32% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,25% người Mỹ bản xứ, 2,33% người châu Á, Thái Bình Dương 0,04%, 4,51% từ các chủng tộc khác, và 2,16% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 10,09% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 24,5% là người Ý, tổ tiên của người Đức 12,3% người Ailen, người Ba Lan 6,0%, 5,7% người Anh và 5,6% theo điều tra dân số năm 2000. 8,73% dân số báo cáo nói tiếng Tây Ban Nha tại nhà, trong khi 2,05% nói tiếng Ý. [2]

Có 319.040 hộ gia đình trong đó 31,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 48,60% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 13,60% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 34,00% là không lập gia đình. 28,20% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,00% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,50 và cỡ gia đình trung bình là 3,08.


</doc>
<doc id="486947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486947" title="Đại An (định hướng)">
Đại An (định hướng)

Đại An có thể là:


</doc>
<doc id="486950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486950" title="An Nghĩa (định hướng)">
An Nghĩa (định hướng)

An Nghĩa có thể là:



</doc>
<doc id="486952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486952" title="An Phúc (định hướng)">
An Phúc (định hướng)

An Phúc có thể là:


</doc>
<doc id="486954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486954" title="An Viễn (định hướng)">
An Viễn (định hướng)

An Viễn có thể là:


</doc>
<doc id="486957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486957" title="Cao An (định hướng)">
Cao An (định hướng)

Cao An có thể là:


</doc>
<doc id="486959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486959" title="Kim Khê (định hướng)">
Kim Khê (định hướng)

Kim Khê có thể là:


</doc>
<doc id="486961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486961" title="Lạc An (định hướng)">
Lạc An (định hướng)

Lạc An có thể là:



</doc>
<doc id="486963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486963" title="Vĩnh Phong (định hướng)">
Vĩnh Phong (định hướng)

Vĩnh Phong có thể là:




</doc>
<doc id="486965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486965" title="Đức An (định hướng)">
Đức An (định hướng)

Đức An có thể là:


</doc>
<doc id="486967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486967" title="Thái Hưng (định hướng)">
Thái Hưng (định hướng)

Thái Hưng có thể là:


</doc>
<doc id="486968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486968" title="Tân Bắc (định hướng)">
Tân Bắc (định hướng)

Tân Bắc có thể là:


</doc>
<doc id="486972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486972" title="Tống Văn Trân">
Tống Văn Trân

Tống Văn Trân (1905-1935) là một nhà giáo, nhà cách mạng Việt Nam. Ông là một trong những cán bộ Cộng sản thời kỳ đầu, hoạt động từ trước những năm 1930.

Ông sinh năm 1905 tại làng Tân Cầu, tổng Cát Đằng, huyện Phong Doanh, nay thuộc thôn Tân Cầu, xã Yên Tiến, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định.

Ngay từ khi còn đi học, ông đã tham gia phong trào đấu tranh của học sinh, tham gia vận động để tang cụ Phan Chu Trinh, đòi ân xá cho cụ Phan Bội Châu.

Sau khi tốt nghiệp Cao đẳng sư phạm Hà Nội, ông bắt đầu sự nghiệp dạy học ở Nam Định. Năm 1926, ông là một trong những thành viên nòng cốt đầu tiên của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí hội. Là một nhà giáo, lại biết võ thuật, ông vừa tuyên truyền cách mạng, vừa dạy võ thuật cho các học trò thanh niên. Nhiều người trong số đó trở thành những hạt nhân nòng cốt của Đảng Cộng sản Việt Nam sau này.

Lo ngại trước hoạt động tuyên truyền chủ nghĩa Cộng sản và xu hướng chống thực dân của ông, cuối năm 1929, chính quyền thực dân Pháp bắt và giam cầm ông ở nhà lao Nam Định, rồi Hỏa Lò (Hà Nội). Ngày 15 tháng 1 năm 1930, ông cùng một số đồng chí bị đưa ra xét xử. Ông bị kết án tử hình, nhưng nhờ các cuộc biểu tình của người dân đòi trả tự do cho những người yêu nước, buộc nhà cầm quyền Pháp buộc phải giảm án cho nhiều người, trong đó có ông. Tống Văn Trân bị án tù chung thân và bị lưu đày ra Côn Đảo.

Tại Côn Đảo, ông tiếp tục tích cực hoạt động cùng với các đảng viên như Tôn Đức Thắng, Phạm Hùng, Lê Văn Lương, Ngô Gia Tự, Phạm Văn Đồng, Lê Duẩn, Lương Khánh Thiện, Hoàng Quốc Việt…, cùng xây dựng chi bộ Đảng nhà tù, duy trì sinh hoạt Đảng, tổ chức học tập lý luận, văn hoá cho tù chính trị. Trong những năm tù đày, ông đã sáng tác nhiều bài thơ thể hiện chí khí cách mạng, như:
hay

Năm 1934, ông được Chi bộ Đảng chỉ định cùng một số đồng chí vượt ngục trở về đất liền để hoạt động. Cuộc vượt ngục thành công, ông trở về đất liền được cử phụ trách các tỉnh miền Đông Nam Bộ, rồi Xứ ủy viên Nam Kỳ, phụ trách Sài Gòn-Gia Định.

Năm 1935, trong một chuyến công tác, Tống Văn Trân bị thực dân Pháp mai phục bắt được tại Sài Gòn, bị Chánh mật thám Đông Dương Paul Arnoux tra tấn và ra lệnh đánh chết tại Bốt Catinat (Sài Gòn). Bấy giờ ông mới 30 tuổi, đang giữ cương vị Xứ ủy viên Hội Việt Nam cách mạng thanh niên.


</doc>
<doc id="486973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486973" title="Giới thiệu thuyết tương đối rộng">
Giới thiệu thuyết tương đối rộng

Thuyết tương đối rộng là một lý thuyết về hấp dẫn do Albert Einstein phát triển từ năm 1907 đến năm 1915. Theo thuyết tương đối rộng, chúng ta quan sát thấy sự hút giữa các khối lượng với nhau là do kết quả của sự uốn cong không gian và thời gian do chúng gây ra. Cho đến đầu thế kỷ 20, định luật vạn vật hấp dẫn của Newton đã được công nhận hơn hai trăm năm do những miêu tả phù hợp về lực hấp dẫn giữa các khối lượng với nhau. Trong mô hình của Newton, hấp dẫn là kết quả của lực hút giữa các vật thể với nhau. Mặc dù chính Newton đã băn khoăn về bản chất bí ẩn của lực này, nhưng mô hình của ông đã rất thành công trong việc miêu tả chuyển động của các vật thể.

Các thí nghiệm và quan sát đã cho thấy lý thuyết hấp dẫn của Einstein có kể đến một vài hiệu ứng mà chưa được giải thích thỏa đáng bởi định luật của Newton, như dị thường nhỏ trong quỹ đạo của Sao Thủy và các hành tinh khác. Thuyết tương đối tổng quát cũng tiên đoán những hiệu ứng mới của hấp dẫn, như sóng hấp dẫn, thấu kính hấp dẫn và hiệu ứng của hấp dẫn tác động lên thời gian còn được gọi là sự giãn thời gian do hấp dẫn. Rất nhiều tiên đoán này đã được xác nhận bởi các thí nghiệm, trong khi nhiều chủ đề khác vẫn còn đang được tiếp tục nghiên cứu. Ví dụ, mặc dù đã có những chứng cớ gián tiếp về sóng hấp dẫn, chứng cứ trực tiếp về sự tồn tại của chúng vẫn còn đang được thu thập bởi một số nhóm các nhà khoa học về thực nghiệm trên thế giới như các dự án LIGO và GEO 600.

Thuyết tương đối tổng quát đã được phát triển và trở thành một công cụ cơ bản trong thiên văn vật lý hiện đại. Nó là cơ sở cho những hiểu biết của chúng ta hiện nay về lỗ đen, những vùng của không gian nơi lực hấp dẫn rất mạnh khiến cho cả ánh sáng cũng không thoát ra được. Trường hấp dẫn mạnh của nó được nghĩ là nguyên nhân gây nên sự phát ra các bức xạ cường độ mạnh ở một số loại thiên thể (như nhân thiên hà hoạt động hay các vi quasar). Thuyết tương đối tổng quát cũng là một phần trong bức tranh về mô hình chuẩn Big Bang của vũ trụ học. Mặc dù thuyết tương đối tổng quát không phải là lý thuyết tương đối tính duy nhất về hấp dẫn, nó là lý thuyết đơn giản nhất phù hợp với hầu hết các dữ liệu thí nghiệm. Tuy thế, một số câu hỏi mở vẫn chưa giải quyết được, về cơ bản nhất đó là làm thế nào để thuyết tương đối tổng quát có thể được kết hợp với các định luật của cơ học lượng tử để có được một lý thuyết hoàn chỉnh và nhất quán, lý thuyết hấp dẫn lượng tử.

Vào tháng 9 năm 1905, Albert Einstein công bố thuyết tương đối hẹp, một lý thuyết kết hợp các định luật của Newton về chuyển động với điện động lực học (tương tác giữa các hạt tích điện). Thuyết tương đối hẹp đưa ra một nền tảng mới cho ngành Vật lý với đề xuất các khái niệm không gian và thời gian. Một vài lý thuyết vật lý đã từng được công nhận đã không còn phù hợp với những nền tảng này; một ví dụ nổi bật đó là lý thuyết hấp dẫn của Newton, miêu tả tương tác hút giữa các vật thể do khối lượng của chúng.

Một số nhà vật lý, bao gồm Einstein, đã bắt tay vào tìm kiếm một lý thuyết mà có thể kết hợp được định luật vạn vật hấp dẫn của Newton với thuyết tương đối đặc biệt. Chỉ có lý thuyết tương đối rộng đã được khẳng định là phù hợp với các thí nghiệm và các quan sát. Để có thể hiểu được những tư tưởng cơ bản của lý thuyết này, cách tốt nhất là đi theo những suy nghĩ của Einstein từ năm 1907 đến năm 1915, từ thí nghiệm tưởng tượng đơn giản trong đó có một quan sát viên rơi tự do đến sự thấu hiểu hoàn toàn của ông về lý thuyết hình học của hấp dẫn.

Một người trong một thang máy rơi tự do sẽ cảm nhận thấy sự không trọng lượng, và các vật sẽ nổi bồng bềnh hay chuyển động với vận tốc không đổi. Do mọi thứ trong thang máy đang rơi tự do cùng với nhau, không một hiệu ứng hấp dẫn nào có thể quan sát thấy được. Theo cách này, trải nghiệm của quan sát viên khi anh ta rơi tự do là không thể phân biệt được so với một quan sát viên khác trong vũ trụ sâu thẳm, rất xa từ các trường hấp dẫn khác. Những người quan sát như vậy là những quan sát viên được ưu tiên về "quán tính" mà Einstein đã miêu tả trong lý thuyết tương đối hẹp của ông: Các quan sát viên mà đối với họ ánh sáng truyền theo một đường thẳng với vận tốc không đổi.

Einstein tiến hành giả thiết rằng trải nghiệm giống nhau của các quan sát viên không trọng lượng và của các quan sát viên quán tính trong thuyết tương đối hẹp cho thấy một tính chất căn bản của hấp dẫn, và ông lấy điều này làm nền tảng cho lý thuyết hấp dẫn của ông, Einstein phát biểu nó thành nguyên lý tương đương. Nói một cách vắn tắt, nguyên lý cho là một người trong một thang máy rơi tự do không thể nói được rằng anh ta có ở trong trạng thái rơi tự do hay không. Mỗi thí nghiệm trong môi trường rơi tự do đều cho kết quả giống với kết quả của một quan sát viên nhận được khi anh ta đứng im hay chuyển động đều trong vũ trụ sâu thẳm, ở khoảng cách đủ xa so với nguồn lực hấp dẫn.

Hầu hết các hiệu ứng hấp dẫn biến mất trong một hệ rơi tự do, nhưng có những hiệu ứng dường như giống với hấp dẫn có thể được "tạo ra" bằng cách gia tốc một hệ quy chiếu. Một quan sát viên trong một căn phòng kín không thể nói được cái nào sau đây là đúng:

Ngược lại, bất kì một hiệu ứng nào được quan sát trong một hệ quy chiếu gia tốc cũng có thể quan sát được trong một trường hấp dẫn với cùng một độ mạnh. Nguyên lý này đã cho phép Einstein tiên đoán một vài hiệu ứng mới của hấp dẫn vào năm 1907, sẽ được giải thích trong phần tiếp theo.

Một người quan sát trong một hệ quy chiếu gia tốc phải nói đến cái mà các nhà vật lý goi là lực quán tính (hay lực giả) để diễn giải cảm nhận của anh ta cũng như các vật xung về sự xuất hiện của gia tốc. Một ví dụ, lực đẩy người lái xe về phía lưng ghế khi xe của anh ta bắt đầu tăng tốc, đã được đề cập ở trên; một ví dụ khác đó là bạn cầm dây có gắn một vật nặng, sau đó dùng tay quay tròn vật ấy, chúng ta sẽ cảm thấy có một lực kéo tay ra xa. Sự nhận thức sâu sắc của Einstein là ở tính bất biến, lực hút của trường hấp dẫn Trái Đất về cơ bản là giống với những lực giả này. Độ lớn biểu kiến của lực quán tính (lực giả) luôn luôn tỉ lệ với khối lượng của bất kì một vật nào mà chúng tác động lên - ví dụ, ghế ngồi của người lái xe đẩy một lực đủ lớn để gia tốc người lái xe với cùng một tốc độ như chiếc xe.

Tương tự như thế, Einstein đã đề xuất rằng một vật đặt trong trường hấp dẫn sẽ cảm thấy một lực hấp dẫn tỉ lệ với khối lượng của nó, như được thể hiện trong định luật vạn vật hấp dẫn của Newton.

Năm 1907, Einstein vẫn còn cách xa 8 năm nữa mới hoàn thiện được thuyết tương đối tổng quát. Tuy nhiên, ông đã có thể đưa ra một số tiên đoán lạ thường, có thể kiểm chứng được dựa trên điểm bắt đầu của ông để phát triển lý thuyết mới: nguyên lý tương đương.
Hiệu ứng mới đầu tiên đó là dịch chuyển tần số do hấp dẫn của ánh sáng. Xét hai quan sát viên ở trong một tàu du hành đang gia tốc.Trên con tàu này, có một khái niệm tự nhiên về "bên trên" và "bên dưới": hướng con tàu chuyển động gia tốc là "bên trên", và các vật không gắn vào con tàu gia tốc chuyển động theo hướng ngược lại, rơi xuống "bên dưới". Giả sử một quan sát viên ở vị trí "bên trên" cao hơn so với người kia. Khi quan sát viên ở bên dưới gửi 1 tín hiệu ánh sáng đến người bên trên, sự gia tốc làm cho ánh sáng trở nên đỏ hơn, như đã được tính toán từ lý thuyết tương đối hẹp; người bên trên sẽ đo được tần số ánh sáng thấp hơn so với người ở bên dưới.

Ngược lại, khi ánh sáng được gửi từ quan sát viên bên trên cho người ở dưới, thì ánh sáng sẽ trở nên xanh hơn đối với quan sát viên bên dưới hay dịch chuyển sang tần số cao hơn. Einstein đã kết luận rằng sự dịch chuyển tần số cũng phải được quan sát trong một trường hấp dẫn. Điều này được minh họa bởi bức tranh bên trái, cho thấy bước sóng ánh sáng trở nên dịch chuyển đỏ khi nó truyền lên phía trên ngược lại với sự gia tốc hấp dẫn. Hiệu ứng này đã được thực nghiệm xác nhận, như được miêu tả bên dưới.

Sự dịch chuyển tần số do hấp dẫn tương ứng với sự giãn thời gian do hấp dẫn: Từ quan sát viên ở "bên trên" đo cùng một sóng ánh sáng với tần số nhỏ hơn so với người ở "bên dưới", nên thời gian phải trôi đi nhanh hơn đối với quan sát viên bên trên (chú ý tới mối quan hệ tần số-chu kỳ và bước sóng để hiểu rõ hơn). Từ đó, thời gian cũng chạy chậm hơn đối với những người gần với trường hấp dẫn hơn.

Có một điều cần nhấn mạnh rằng, đối với mỗi quan sát viên, không thể quan sát thấy được sự thay đổi của dòng chảy thời gian cho mỗi sự kiện hay quá trình diễn ra trong hệ quy chiếu mà anh ta hay chị ta đứng im trong hệ. Thời gian luộc trứng năm phút là như nhau trên mỗi đồng hồ của từng quan sát viên; khi một năm trôi qua đi, tuổi của mỗi người tăng thêm một tuổi; nói ngắn gọn, mỗi đồng hồ là hoàn toàn giống nhau đối với mọi quá trình diễn ra trong môi trường lân cận với nó. Chỉ khi các đồng hồ được so sánh với nhau giữa những người quan sát tách biệt thì họ mới để ý đến thời gian chạy chậm hơn đối với người ở bên dưới so với quan sát viên ở bên trên. Hiệu ứng này là nhỏ, nhưng nó cũng đã được xác nhận bằng thực nghiệm bởi rất nhiều thí nghiệm, như được miêu tả ở bên dưới.

Theo cách tương tự, Einstein đã tiên đoán sự lệch ánh sáng do hấp dẫn: trong một trường hấp dẫn, ánh sáng bị lệch về bên dưới. Về mặt định lượng, các kết quả của ông chỉ bằng một nửa so với kết quả chính xác sau này; kết quả chính xác đòi hỏi sự phát triển hoàn thiện hơn của thuyết tương đối tổng quát, chứ không chỉ dựa vào nguyên lý tương đương.

Sự tương đương giữa các hiệu ứng quán tính và hấp dẫn không thiết lập hoàn thiện được một lý thuyết hấp dẫn. Có điều nổi bật là nó không trả lời được câu hỏi đơn giản sau: cái gì giữ những người ở phía bên kia của Trái Đất không bị rơi? Khi nói đến sự giải thích lực hấp dẫn gần vị trí của chúng ta trên bề mặt của Trái Đất, chú ý rằng hệ quy chiếu của chúng ta không phải trong trạng thái rơi tự do, do vậy lực quán tính (lực giả) được mong đợi để cung cấp một lời giải thích phù hợp. Nhưng một hệ quy chiếu rơi tự do trên một phía của Trái Đất không thể giải thích tại sao những người đứng trên phía bên kia của Trái Đất lại cảm thấy một lực hấp dẫn kéo họ theo hướng ngược lại.

Một biểu thị cơ bản của cùng hiệu ứng này đó là hai vật đang rơi cạnh nhau về phía Trái Đất. Trong một hệ quy chiếu rơi tự do cùng với các vật này, hai vật hiện lên như chúng không trọng lượng; nhưng điều này không hoàn toàn chính xác. Hai vật này không rơi một cách chính xác theo cùng một hướng, mà chúng rơi hướng về một điểm trong không gian: còn gọi là khối tâm của Trái Đất. Do vậy có một thành phần của mỗi vector chuyển động của mỗi vật hướng về phía nhau (xem hình). Trong một môi trường nhỏ như một thang máy rơi tự do, sự gia tốc tương đối này là nhỏ, trong khi đối với những người nhảy dù trên các cạnh đối diện của Trái Đất, hiệu ứng này lại lớn. Những sự thay đổi này cũng đúng cho hiện tượng thủy triều trên các đại dương của Trái Đất, do vậy thuật ngữ "hiệu ứng thủy triều" được sử dụng cho hiện tượng này.

Sự tương đương giữa quán tính và hấp dẫn không thể giải thích hiệu ứng thủy triều; - nó không thể giải thích những sự biến đổi trong trường hấp dẫn. Do đó, một lý thuyết là cần thiết để miêu tả cách vật chất (như những vật thể khối lượng lớn như Trái Đất) ảnh hưởng đến môi trường quán tính xung quanh nó.

Trong quá trình khám phá ra nguyên lý tương đương giữa hấp dẫn và gia tốc cũng như vai trò của các lực thủy triều, Einstein đã khám phá ra một vài sự tương tự của chúng với hình học các mặt cong. Một ví dụ là sự biến đổi từ một hệ quy chiếu quán tính (trong đó các hạt tự do trôi theo một đường thẳng với vận tốc không đổi) sang một hệ quy chiếu quay (khi đó xuất hiện thêm lực quán tính để có thể giải thích chuyển động của các hạt): điều này tương tự với sự biến đổi từ một hệ tọa độ DeCarte (trong đấy các trục tọa độ là các đường thẳng) sang một hệ tọa độ cong (trong đó các trục tọa độ là các đường cong).

Một sự tương tự sâu hơn liên hệ giữa các lực thủy triều với tính chất của các mặt gọi là "độ cong". Đối với trường hấp dẫn, sự có mặt hay vắng mặt của các lực thủy triều xác định có hay không ảnh hưởng của hấp dẫn có thể bị loại trừ bằng cách chọn một hệ quy chiếu rơi tự do. Tương tự, sự xuất hiện hay không xuất hiện của độ cong xác định một mặt có giống hay tương đương với một mặt phẳng hay không. Vào mùa hè năm 1912, được thúc đẩy bởi những sự tương tự này, Einstein đã tìm kiếm dạng thức hình học cho hấp dẫn.

Các đối tượng cơ bản của hình học;- các điểm, đường thẳng, tam giác; được định nghĩa một cách truyền thống trong không gian ba chiều hoặc các mặt hai chiều. Năm 1907, nhà toán học Hermann Minkowski giới thiệu dạng thức hình học của thuyết tương đối đặc biệt của Einstein trong đó hình học không chỉ bao gồm không gian mà có cả thời gian. Đối tượng cơ bản của hình học mới này đó là không thời gian bốn chiều. Quỹ đạo của các vật thể là các đường trong không thời gian.

Đối với các mặt, sự tổng quát hóa hình học trên các mặt phẳng sang các mặt cong đã được miêu tả vào đầu thế kỷ thứ 19 bởi nhà bác học Carl Friedrich Gauss. Sự miêu tả này đã được Bernhard Riemann tổng quát hóa sang các không gian nhiều chiều thành một lý thuyết vào thập niên 1850. Với công cụ hình học Riemann, Einstein đã thiết lập một sự miêu tả hình học của hấp dẫn trong đấy không gian Minkowski được thay thế bởi không thời gian cong giống như các mặt cong được tổng quát hóa từ các mặt phẳng thông thường.

Sau khi ông nhận ra sự tương tự đúng đắn của hình học này, Einstein phải cần thêm 3 năm nữa mới tìm ra được hòn đá tảng cơ bản trong lý thuyết của ông: các phương trình miêu tả vật chất ảnh hưởng như thế nào đến độ cong của không thời gian. Chúng bây giờ được gọi là phương trình trường Einstein (hay một cách chính xác hơn, phường trình trường Einstein của hấp dẫn), ông trình bày lý thuyết mới của ông về hấp dẫn tại một vài buổi họp tại viện Hàn lâm khoa học Phổ vào cuối năm 1915.

Phát biểu bởi John Wheeler, lý thuyết hình học về hấp dẫn của Einstein có thể tóm tắt thành: không thời gian nói cho vật chất cách di chuyển, vật chất nói cho không thời gian cách để cong. Điều này được giải thích trong ba phần sau, với khám phá chuyển động của các hạt thử, kiểm tra tính chất của vật chất với ý nghĩa là nguồn của hấp dẫn, và cuối cùng, giới thiệu các phương trình Einstein, liên hệ các tính chất của vật chất với độ cong của không thời gian.

Để vẽ ra một bản đồ ảnh hưởng hấp dẫn của một vật thể, sẽ rất hữu ích khi sử dụng cái các nhà vật lý gọi là các hạt thử hay hạt thăm dò: các hạt này bị ảnh hưởng của trường hấp dẫn, nhưng rất nhỏ và nhẹ nên chúng ta có thể bỏ qua ảnh hưởng hấp dẫn của chính chúng. Khi không có lực hấp dẫn và những ngoại lực khác, một hạt thử di chuyển dọc theo một đường thẳng với vận tốc không đổi. Theo ngôn ngữ của không thời gian, điều này tương đương với khi nói rằng những hạt thử di chuyển theo đường toàn cục trong không thời gian. Khi có mặt hấp dẫn, không thời gian là phi Euclid, hoặc bị cong, và trong không thời gian cong đường toàn cục thẳng không tồn tại. Thay vào đó, các hạt thử sẽ di chuyển theo những đường gọi là đường trắc địa, là đường "ngắn nhất có thể được". Một ví dụ tương tự đơn giản như sau: Một đường trắc địa là đường ngắn nhất giữa hai điểm trên bề mặt của Trái Đất và là một cung tròn của một đường tròn lớn, giống như các kinh tuyến hay xích đạo. Những đường này rõ ràng là không thẳng, đơn giản chỉ vì chúng phải theo độ cong của bề mặt Trái Đất. Tuy vậy, chúng là đường "thẳng nhất có thể" (ngắn nhất) tuân theo sự ràng buộc này.

Các tính chất của các đường trắc địa khác so với các đường thẳng. Ví dụ, trên một mặt phẳng, các đường thẳng song song không bao giờ cắt nhau, nhưng điều này không còn đúng với các đường trắc địa trên bề mặt của Trái Đất: ví dụ, các kinh tuyến là song song với nhau tại xích đạo, nhưng cắt nhau tại các cực của Trái Đất. Tương tự, các đường toàn cục của các hạt thử rơi tự do là các đường trắc địa trong không thời gian, các đường thẳng nhất có thể trong không thời gian. Nhưng vẫn có một sự khác biệt quan trọng giữa chúng và các đường thẳng hoàn toàn xác định trong không thời gian phi hấp dẫn của thuyết tương đối đặc biệt. Trong thuyết tương đối đặc biệt, các đường trắc địa song song vẫn luôn song song với nhau. Trong một trường hấp dẫn với các hiệu ứng thủy triều, nói chung, điều này sẽ không đúng trong từng trường hợp. Ví dụ, nếu hai vật ban đầu ở cách xa nhau, sau đó bị hút dần về tâm Trái Đất do trường hấp dẫn, sẽ dịch chuyển gần về nhau khi chúng rơi gần về tâm Trái Đất.

So sánh với các hành tinh và các thiên thể khác, các vật thể trong đời sống hàng ngày (con người, ôtô, nhà, thậm chí là núi) có khối lượng khá nhỏ. Nơi những vật này được đề cập đến, các định luật chi phối cư xử của các hạt thử vẫn còn đúng khi miêu tả điều gì sẽ xảy ra. Đặc biệt, để làm lệch hướng một hạt thử từ đường trắc địa của nó, thì phải có một ngoại lực tác dụng lên nó. Một người ngồi trên một chiếc ghế đang hướng theo một đường trắc địa, hay là rơi tự do về tâm Trái Đất. Nhưng chiếc ghế đã tác động một ngoại lực ngược lại ngăn không cho người này rơi xuống. Theo cách này, thuyết tương đối rộng giải thích các kinh nghiệm hàng ngày về hấp dẫn trên bề mặt Trái Đất "không phải" là kéo xuống dưới do lực hấp dẫn, mà là sự đẩy ngược lại của các ngoại lực. Những lực này làm lệch mọi vật đứng yên trên bề mặt Trái Đất ra khỏi đường trắc địa mà đáng lẽ chúng phải đi theo. Đối với các vật thể mà ảnh hưởng hấp dẫn của chúng không thể bỏ qua, các định luật của chuyển động phức tạp hơn so với các hạt thử, và nó vẫn còn đúng khi nói rằng không thời gian bảo cho vật chất cách chuyển động.

Trong mô hình của Newton về hấp dẫn, lực hấp dẫn là do vật chất. Một cách chính xác hơn, nó là do một tính chất xác định của các đối tượng vật chất: khối lượng của chúng. Trong lý thuyết của Einstein và các lý thuyết hấp dẫn khác, độ cong tại mỗi điểm trong không thời gian cũng là do sự có mặt của vật chất. Cũng vậy, khối lượng cũng là một đặc tính cơ bản để xác định ảnh hưởng hấp dẫn của vật chất. Nhưng trong một lý thuyết hấp dẫn tương đối tính, khối lượng không phải là nguồn hấp dẫn duy nhất. Thuyết tương đối liên kết khối lượng với năng lượng, và năng lượng với động lượng.

Sự tương đương giữa khối lượng và năng lượng, như được biểu diễn trong công thức "E" = "mc", có lẽ là hệ quả quan trọng nổi tiếng nhất của thuyết tương đối hẹp. Trong thuyết tương đối, khối lượng và năng lượng là hai cách khác nhau để miêu tả cùng một đại lượng vật lý. Nếu một hệ vật lý có năng lượng, nó cũng có một khối lượng tương ứng, và ngược lại. Đặc biệt, mọi tính chất của một vật mà liên quan đến năng lượng, như là nhiệt độ hoặc năng lượng liên kết của các hệ như hạt nhân nguyên tử hay các phân tử, đóng góp vào khối lượng của vật đó, và từ đó hoạt động như là các nguồn của hấp dẫn.

Trong thuyết tương đối đặc biệt, năng lượng liên hệ mật thiết với động lượng. Trong lý thuyết này, giống như không gian và thời gian chỉ là hai khía cạnh khác nhau của một thực thể hoàn chỉnh gọi là không thời gian, năng lượng và động lượng chỉ là các mặt khác nhau của một đại lượng thống nhất, bốn chiều mà các nhà vật lý gọi là bốn-động lượng. Hệ quả theo đó, nếu năng lượng là một nguồn của hấp dẫn thì động lượng cũng phải là một nguồn như thế. Điều này cũng đúng đối với các đại lượng liên hệ trực tiếp với năng lượng và động lượng, gọi là áp suất bên trong và sự kéo. Cùng với nhau, trong thuyết tương đối tổng quát, khối lượng, năng lượng, động lượng, áp suất và sự kéo làm thành các nguồn của hấp dẫn: chúng là vật chất bảo cho không thời gian cách cong như thế nào. Theo dạng toán học của lý thuyết, những đại lượng này là một khía cạnh của một đại lượng vật lý tổng quát hơn gọi là tenxơ năng lượng-động lượng.

Phương trình trường Einstein là mảnh ghép trung tâm của thuyết tương đối tổng quát. Chúng cung cấp một công thức chính xác của mối liên hệ giữa hình học không thời gian và các tính chất của vật chất, sử dụng ngôn ngữ của toán học. Cụ thể hơn, chúng được thiết lập nhờ các khái niệm của hình học Riemann, trong đó các tính chất hình học của một không gian (hoặc không thời gian) được miêu tả bởi một đại lượng gọi là metric. Metric chứa các thông tin cần thiết để tính toán ra những khái niệm hình học cơ bản đó là khoảng cách và góc trong không gian cong (hoặc không thời gian cong).
Một mặt cầu giống như Trái Đất cung cấp một ví dụ đơn giản. Vị trí của bất kì một điểm nào trên bề mặt có thể được miêu tả bằng hai tọa độ: độ vĩ và độ kinh địa lý. Không giống như tọa độ Đề Các trong một mặt phẳng, hiệu các tọa độ là không giống nhau về khoảng cách trên một mặt, như được chỉ ra ở hình bên phải: đối với một người tại xích đạo, di chuyển sang 30 độ kinh tây (đường màu hồng) tương ứng với khoảng cách gần . Mặt khác một người khác tại vĩ độ 55 độ, di chuyển sang 30 độ kinh tây sẽ chỉ tương ứng với khoảng cách . Các tọa độ do vậy không cung cấp đủ thông tin để miêu tả hình học của một mặt cầu, hay hình học của không gian hoặc không thời gian phức tạp hơn. Các thông tin chính xác được hàm chứa trong metric, là một hàm xác định tại mỗi điểm của bề mặt (hoặc không gian, hoặc không thời gian) và liên hệ theo khoảng cách hiệu giữa các tọa độ khác nhau. Những đại lượng thường gặp khác trong hình học, như độ dài của một đường cong bất kì, hay góc tại nơi hai đường cong cắt nhau, có thể được tính toán từ hàm metric này.

Hàm metric và tốc độ thay đổi của nó từ điểm này đến điểm khác có thể được sử dụng để định nghĩa một đại lượng hình học gọi là tenxơ độ cong Riemann, tenxơ này miêu tả một cách chính xác không gian (hoặc không thời gian) bị cong như thế nào tại mỗi điểm. Như đã được đề cập bên trên, thành phần vật chất trong không thời gian xác định một đại lượng khác, tenxơ năng lượng-động lượng T, và nguyên lý "không thời gian nói với vật chất cách di chuyển, và vật chất nói với không thời gian cong như thế nào" có nghĩa là những tenxơ này phải được liên hệ với nhau. Einstein đã thiết lập lên quan hệ này bằng cách sử dụng tenxơ độ cong Riemann và metric để xác định một đại lượng hình học khác gọi là tenxơ Einstein, nó miêu tả một số khía cạnh cách không thời gian cong. "Phương trình trường Einstein" được viết thành

formula_1

theo đó, nếu bỏ qua các hằng số, đại lượng G (đo độ cong) phải bằng với đại lượng T (đo thành phần vật chất). Các hằng số trong phương trình phản ánh các lý thuyết khác nhau được kết hợp vào trong thuyết tương đối rộng: "G" là hằng số hấp dẫn đã được biểu diễn trong mô hình hấp dẫn của Newton; "c" là vận tốc ánh sáng, một hằng số quan trọng trong thuyết tương đối hẹp; và π là một hằng số cơ bản của hình học.

Phương trình này thường được gọi theo số nhiều "Hệ phương trình trường Einstein", do các đại lượng "G" và "T", mỗi đại lượng được xác định bởi một số hàm của các tọa độ trong không thời gian, và các phương trình đặt sự bằng nhau với mỗi các hàm thành phần.Một nghiệm của những phương trình này miêu tả cấu trúc hình học cụ thể của không gian và thời gian; ví dụ, nghiệm Schwarzschild miêu tả hình học xung quanh một vật thể hình cầu, không quay như là các ngôi sao hoặc một lỗ đen, trong khi nghiệm Kerr miêu tả một lỗ đen quay. Lại có những nghiệm (lời giải) khác miêu tả sóng hấp dẫn hay vũ trụ đang giãn nở trong nghiệm Friedmann–Lemaître–Robertson–Walker. Lời giải đơn giản nhất là không thời gian không bị cong Minkowski, không thời gian được miêu tả trong thuyết tương đối đặc biệt.

Không một lý thuyết khoa học nào đúng hoàn toàn mà chỉ dựa vào lý thuyết; mỗi một mô hình phải được kiểm tra bằng thực nghiệm. Định luật hấp dẫn của Newton đã được công nhận do nó tính đến chuyển động của các hành tinh và vệ tinh trong hệ Mặt Trời với độ chính xác tinh tế. Nhưng khi sự chính xác của các kết quả thí nghiệm được nâng cao dần, một vài sự sai lệch với các tiên đoán của Newton đã được phát hiện, và những sai lệch này đã được tính đến trong thuyết tương đối rộng. Tương tự như thế, các tiên đoán của thuyết tương đối tổng quát cũng phải được kiểm tra bằng thực nghiệm, và tự Einstein đã đặt ra ba thí nghiệm kiểm tra mà bây giờ được biết đến là những kiểm nghiệm cổ điển của lý thuyết:
Các thí nghiệm cho các tiên đoán khác của thuyết tương đối rộng bao gồm các phép đo chính xác của hiệu ứng Shapiro hay "sự trễ thời gian do hấp dẫn đối với ánh sáng", gần đây nhất là vào năm 2002 bởi tàu thám hiểm không gian Cassini. Một chuỗi các thí nghiệm tập trung vào trạng thái của các con quay chuyển động trong không gian. Một trong các hiệu ứng liên quan đến nó, sự chuyển dịch của đường trắc địa, đã được kiểm nghiệm với Thí nghiệm laser định tầm Mặt Trăng (Lunar Laser Ranging Experiment) (các đo đạc chính xác cao về quỹ đạo của Mặt Trăng). Hiệu ứng khác, liên quan đến một thiên thể lớn quay, gọi là cuốn-hệ quy chiếu. Các hiệu ứng dịch chuyển đường trắc địa và cuốn hệ quy chiếu đều đã được kiểm nghiệm bởi vệ tinh thí nghiệm Gravity Probe B phóng lên năm 2004, với các kết quả xác nhận thuyết tương đối tổng quát tương ứng với mỗi hiệu ứng vào khoảng 0,5% và 15%, cho đến năm 2008. (Các phân tích dữ liệu thu được từ vệ tinh vẫn đang được thực hiện).

Theo thang đo vũ trụ, hấp dẫn trên toàn bộ hệ Mặt Trời là yếu. Từ những sự khác biệt giữa các tiên đoán của lý thuyết Eisntein và lý thuyết Newton được thể hiện rõ khi hấp dẫn là mạnh, các nhà vật lý từ lâu đã thích thú kiểm nghiệm nhiều hiệu ứng tương đối tính trong những trường hấp dẫn tương đối mạnh. Điều này đã trở thành có thể nhờ vào các quan sát chính xác các cặp sao xung. Trong một hệ ngôi sao, hai sao neutron nén rất mạnh quay xung quanh nhau. Ít nhất một trong số chúng là sao xung;-một thiên thể phát ra một tia vô tuyến rất hẹp. Giống như tia sáng trong ngọn đèn hải đăng mà chúng ta quan sát thấy ngọn đèn hải đăng nhấp nháy, những tia vô tuyến này đến Trái Đất với những khoảng rất đều nhau, và có thể quan sát thành một chuỗi các xung rất đều nhau. Thuyết tương đối tổng quát tiên đoán những sự lệch xác định từ những xung vô tuyến rất đều này. Ví dụ, tại thời điểm khi sóng vô tuyến vượt qua gần một sao neutron trong hệ, chúng có thể bị lệch đi bởi trường hấp dẫn của sao neutron này. Những phần xung bị lệch quan sát được khớp một cách ấn tượng với những tiên đoán của thuyết tương đối tổng quát.

Một tập hợp các quan sát có liên hệ với những ứng dụng thực tế tuyệt vời, còn gọi là những hệ thống vệ tinh định vị như hệ định vị toàn cầu mà được sử dụng cho xác định vị trí và thời gian chính xác trên mặt đất. Những hệ này nhờ vào hai hệ đồng hồ nguyên tử: các đồng hồ được đặt trên các vệ tinh quay xung quanh Trái Đất, và các đồng hồ tham chiếu được đặt trên bề mặt Trái Đất. Thuyết tương đối tổng quát tiên đoán rằng hai hệ đồng hồ này sẽ chạy với tốc độ hơi khác nhau, do sự chuyển động khác nhau của chúng (một hiệu ứng đã được tiên đoán bởi thuyết tương đối đặc biệt) và do vị trí của chúng khác nhau trong trường hấp dẫn của Trái Đất. Để có thể đảm bảo cho hệ thống hoạt động một cách chính xác, các đồng hồ ở vệ tinh hoặc là phải được làm chậm đi bởi một nhân tử tương đối tính, hoặc cùng một nhân tử trong phần thuật toán khai triển. Nói cách khác, các kiểm tra độ chính xác của hệ thống (đặc biệt là thông qua các phép đo về phần định nghĩa của Giờ phối hợp quốc tế) mang lại chứng về sự phù hợp với các tiên đoán của thuyết tương đối rộng.

Một số các thí nghiệm khác đã khám phá sự đúng đắn của nhiều phiên bản khác nhau của nguyên lý tương đương; nói một cách hạn chế, tất cả các phép đo về sự giãn thời gian do hấp dẫn đều được kiểm nghiệm liên quan đến phiên bản yếu của nguyên lý này, chứ không phải liên quan đến thuyết tương đối rộng. Xa hơn nữa, thuyết tương đối tổng quát đã vượt qua toàn bộ các quan sát kiểm nghiệm.

Các mô hình dựa trên thuyết tương đối rộng đóng một vai trò quan trọng trong thiên văn vật lý, và sự thành công của những mô hình này là những bằng chứng cụ thể trong tương lai về sự đúng đắn của lý thuyết.

Từ ánh sáng bị bẻ cong trong trường hấp dẫn, nên có những khả năng cho ánh sáng của các thiên thể ở xa truyền đến người quan sát theo hai hoặc nhiều đường khác nhau. Ví dụ, ánh sáng từ các thiên thể ở xa như quasar có thể vượt qua một phía của một thiên hà lớn và bị lệch đi một chút khi đến được người quan sát trên Trái Đất, trong khi ánh sáng truyền qua phía bên kia của cùng một thiên hà cũng bị lệch đi một lượng tương tự, đến cùng một người quan sát với độ lệch theo hướng khác. Kết quả là, một người quan sát với vị trí đặc biệt sẽ nhìn thấy một thiên thể trong hai vị trí khác nhau trên bầu trời đêm. Kiểu hội tụ này đã được biết đến với thấu kính quang học, và do vậy tương ứng với hiệu ứng hấp dẫn gọi là thấu kính hấp dẫn.

Quan sát thiên văn sử dụng hiệu ứng này là một công cụ quan trọng để nhận biết được thiên thể tạo ra thấu kính. Thậm chí trong trường hợp thiên thể không thể quan sát trực tiếp được trong các bước sóng điện từ, hình dạng của bức ảnh thu được cung cấp những thông tin về sự phân bố khối lượng tương ứng với sự lệch ánh sáng. Đặc biệt, thấu kính hấp dẫn cung cấp một cách đo sự phân bố của vật chất tối, do chúng không phát ra một bức xạ điện từ nào và chỉ có thể biết được nhờ những ảnh hưởng hấp dẫn của chúng lên sự lan truyền ánh sáng của các thiên thể ở xa, phía sau vật chất tối. Một ứng dụng đặc biệt hấp dẫn đó là những quan sát trên khoảng cách lớn, nơi sự phân bố các thấu kính khối lượng khổng lồ được trải rộng trên không gian lớn của vũ trụ quan sát được, và có thể được sử dụng để thu thập thông tin về các tính chất và sự tiến hóa trên khoảng cách lớn của vũ trụ.

Sóng hấp dẫn, một hệ quả trực tiếp của lý thuyết Einstein, là sự biến dạng hình học của không thời gian được lan truyền đi với vận tốc ánh sáng, hay còn được coi là những gợn sóng của không thời gian. Chúng không nên bị nhầm lẫn với sóng trọng lực trong động lực học chất lỏng, đây là một khái niệm khác hoàn toàn.

Hiệu ứng của sóng hấp dẫn đã được xác định một cách gián tiếp trong những quan sát kĩ lưỡng về các sao đôi. Những cặp sao này quay xung quanh quỹ đạo của nhau, và như vậy dần mất năng lượng quỹ đạo do quá trình phát ra sóng hấp dẫn. Đối với các ngôi sao thông thường như Mặt Trời, năng lượng mất đi này quá nhỏ để có thể xác định được, nhưng năng lượng mất đi do sóng hấp dẫn đã được xác định năm 1974 trong một hệ sao đôi gọi là hệ PSR1913+16. Trong hệ này, có một ngôi sao quay quanh một sao xung. Điều này dẫn đến hai hệ quả: một sao xung là một thiên thể vô cùng đậm đặc còn gọi là sao neutron, mà đối với nó sự phát ra sóng hấp dẫn mạnh hơn so với các sao thông thường. Mặt khác, một sao xung cũng phát ra một tia hẹp bức xạ điện từ từ các cực từ của nó. Khi sao xung quay, tia này quét qua Trái Đất, và thu được một chuỗi các xung vô tuyến rất đều, giống như các con tàu trên đại dương nhìn thấy sự nhấp nháy sáng của ngọn đèn biển. Phần đều đặn của những xung vô tuyến này có chức năng như là một "đồng hồ" với độ chính xác rất cao. Nó có thể dùng để tính chu kì quỹ đạo của hệ sao đôi này, và nó chịu tác động nhạy với sự biến dạng của không-thời gian trong môi trường lân cận của nó.

Nhờ sự khám phá ra PSR1913+16, Russell Hulse và Joseph Taylor, đã được trao giải thưởng Nobel trong Vật lý năm 1993. Từ đó đến nay, một vài hệ sao xung đôi khác đã được khám phá ra. Những hệ hiệu quả nhất đó là hệ có cả hai ngôi sao đều là sao xung, do chúng cung cấp các kiểm nghiệm thuyết tương đối tổng quát một cách chính xác nhất.

Hiện tại, một trong những mục đích nghiên cứu chính trong thuyết tương đối đó là sự xác định trực tiếp sóng hấp dẫn. Để đạt được điều này, một số các trung tâm mặt đất đặt các máy dò sóng hấp dẫn đang hoạt động, và có một phi vụ phóng một thiết bị dò trong không gian, LISA, hiện tại đang được phát triển với phi vụ tiền nhiệm LISA Pathfinder có thể sẽ phóng lên năm 2013. Nếu các sóng hấp dẫn được xác định một cách trực tiếp, chúng có thể được sử dụng để thu thập thông tin về các thiên thể nặng, chặt như các sao neutron và lỗ đen, và cũng có thể để khám phá trạng thái nguyên thủy của vũ trụ chỉ sau một thời gian ngắn sau vụ nổ Big Bang.

Khi khối lượng được tập trung trong một vùng không gian đủ nhỏ, thuyết tương đối tổng quát tiên đoán sự hình thành của một lỗ đen;- một vùng không thời gian với trường hấp dẫn rất mạnh ngay cả ánh sáng cũng không thoát ra được. Có những loại lỗ đen được nghĩ là trạng thái cuối cùng trong sự tiến hóa của các ngôi sao khối lượng lớn. Mặt khác, các lỗ đen siêu khối lượng với khối lượng từ vài triệu lần đến vài tỉ lần khối lượng Mặt Trời được cho là hầu hết nằm trong nhân của các thiên hà, và chúng đóng một vai trò quan trọng trong các mô hình hiện nay về sự hình thành của các thiên hà trong quá khứ hàng tỉ năm.

Vật chất rơi vào một thiên thể đặc là một trong những cơ chế hữu hiệu nhất để giải phóng năng lượng dưới dạng các bức xạ, và vật chất rơi vào lỗ đen được nghĩ là nguyên nhân cho một số hiện tượng thiên văn chụp ảnh được sáng nhất. Những ví dụ điển hình làm hứng khởi các nhà thiên văn là các quasar và những loại nhân thiên hà hoạt động. Trong những điều kiện phù hợp, vật chất rơi vào lỗ đen tích tụ lại xung quanh nó có thể dẫn đến sự hình thành tia, đó là một luồng vật chất bị thổi bay vào không gian ở vận tốc gần bằng vận tốc ánh sáng.

Có một vài tính chất làm cho lỗ đen là một nguồn hứa hẹn của sóng hấp dẫn. Một lý do đó là các lỗ đen là các thiên thể đặc nhất mà có thể là một phần của một hệ đôi; kết quả là sóng hấp dẫn phát ra bởi những hệ này rất mạnh. Một lý do khác là theo một định lý gọi là định lý đơn trị lỗ đen: theo thời gian, các lỗ đen còn lại chỉ một tập hợp tối thiểu các đặc tính phân biệt được (giống như các kiểu tóc khác nhau một phần quan trọng làm cho mỗi người có diện mạo khác nhau, nên những định này được gọi là định lý "không tóc"). Ví dụ, trong thời gian dài, sự suy sụp của một vật chất giả thiết là hình lập phương sẽ không tạo ra một lỗ đen hình lập phương. Do đó lỗ đen được tạo ra sẽ không thể phân biệt được với một lỗ đen được tạo ra từ sự suy sụp của một vật chất dạng hình cầu, nhưng sẽ có một sự khác biệt quan trọng: trong quá trình biến đổi sang dạng cầu, lỗ đen hình thành từ một hình lập phương sẽ phát ra các sóng hấp dẫn.

Một trong những vai trò quan trọng nhất của thuyết tương đối rộng là nó có áp dụng cho toàn bộ vũ trụ. Một điểm chìa khóa đó là, trên những khoảng cách lớn, vũ trụ của chúng ta hiện lên được xây dựng dọc theo những đường rất đơn giản: Tất cả những quan sát hiện nay cho thấy rằng, về trung bình, cấu trúc của vũ trụ xấp xỉ giống nhau, không phụ thuộc vào vị trí của người quan sát hay hướng quan sát: vũ trụ là xấp xỉ đồng nhất và đẳng hướng. Những vũ trụ tương đối đơn giản như vậy có thể được miêu tả bằng những nghiệm đơn giản của phương trình Einstein. Các mô hình vũ trụ học hiện tại của vũ trụ được dựng lên bằng cách kết hợp những nghiệm đơn giản của thuyết tương đối tổng quát với các lý thuyết mô tả các tính chất của vật chất trong vũ trụ, như nhiệt động học, vật lý hạt nhân và vật lý hạt. Theo những mô hình này, vũ trụ hiện tại của chúng ta sinh ra từ một trạng thái nhiệt độ cực cao, cực kì đậm đặc (vụ nổ Big Bang) cách đây khoảng 14 tỷ năm trước, và vẫn đang tiếp tục giãn nở kể từ đó đến giờ.

Phương trình trường Einstein có thể được tổng quát hóa bằng cách thêm vào một số hạng gọi là hằng số vũ trụ học. Khi xuất hiện số hạng này, chân không tự nó được coi là một nguồn của hấp dẫn hoặc, không thông thường, là trường hấp dẫn đẩy. Einstein là người đầu tiên đưa ra số hạng này trong quá trình nghiên cứu về vũ trụ của ông năm 1917, với một động cơ xác định: vũ trụ thời bấy giờ được nghĩ là tĩnh, nên ông thêm vào hằng số này để có thể thiết lập một mô hình vũ trụ theo mô tả của thuyết tương đối tổng quát. Nhưng khi có những chứng cứ quan sát cho thấy vũ trụ không phải là tĩnh, mà đang mở rộng, Einstein đã ngay lập tức từ bỏ hằng số này; nhưng có lẽ đây là một suy nghĩ hơi vội vàng, như chúng ta biết ngày nay: Từ năm 1998 đến nay, có một tập hợp các chứng cứ quan sát thiên văn ổn định chỉ ra rằng sự giãn nở của vũ trụ đang được gia tốc và cho thấy sự tồn tại của hằng số vũ trụ hoặc, một cách tương đương, năng lượng tối với một tính chất đặc biệt đó là chúng lan tràn khắp trong không gian.

Thuyết tương đối rộng rất thành công trong việc cung cấp một công cụ cho các mô hình chính xác miêu tả một loạt các hiện tượng vật lý. Mặt khác, hiện tại có rất nhiều câu hỏi mở thú vị, và đặc biệt, thuyết tương đối rộng vẫn chưa hoàn toàn hoàn thiện.

Ngược lại với mọi lý thuyết hiện đại khác về các tương tác cơ bản, thuyết tương đối tổng quát là một lý thuyết cổ điển: nó không bao gồm các hiệu ứng của vật lý lượng tử. Quá trình tìm kiếm một lý thuyết lượng tử cho hấp dẫn là một trong những câu hỏi mở căn bản nhất trong vật lý. Trong khi có những ứng cử viên hứa hẹn cho một lý thuyết hấp dẫn lượng tử, điển hình là thuyết dây và hấp dẫn lượng tử vòng, hiện tại vẫn chưa có một lý thuyết nào nhất quán và hoàn thiện. Các nhà vật lý từ lâu đã hy vọng rằng lý thuyết hấp dẫn lượng tử có thể loại bỏ một điểm còn thiếu sót, chưa khắc phục được trong thuyết tương đối tổng quát: đó là sự có mặt của các kì dị không thời gian. Những kì dị này là biên ("cạnh sắc") của không thời gian tại đó hình học trở thành vô hạn (ill-defined), và hệ quả là thuyết tương đối rộng mất đi sức mạnh tiên đoán của nó trong kì dị này. Hơn thế nữa, định lý kì dị Penrose-Hawking cũng tiên đoán rằng những kì dị như thế "phải" tồn tại trong vũ trụ nếu các định luật của thuyết tương đối tổng quát được thỏa mãn mà không cần bất kì sự sửa đổi lượng tử nào. Những ví dụ tốt nhất là những kì dị gắn với mô hình vũ trụ miêu tả lỗ đen và sự bắt đầu của vũ trụ.

Những cố gắng khác để sửa đổi thuyết tương đối tổng quát đã được thực hiện trong bối cảnh của vũ trụ học. Trong những mô hình vũ trụ học hiện đại, phần lớn năng lượng trong vũ trụ có dạng chưa từng được xác định một cách trực tiếp, gọi là năng lượng tối và vật chất tối. Đã có một vài đề xuất gây tranh cãi để xóa bỏ sự cần thiết cho những dạng năng lượng và vật chất bí ẩn này, bằng cách thay đổi các định luật chi phối hấp dẫn và những động lực cho sự giãn nở của vũ trụ, ví dụ sửa đổi động lực Newton..

Có một số những lý do khác khiến việc sửa đổi lý thuyết Einstein là cần thiết, với thang khoảng cách nhỏ hơn, gọi là dị thường Pioneer, đặt tên cho các con tàu thám hiểm vũ trụ "Pioneer 10" và "Pioneer 11" liên quan đến những hiệu ứng này. Khi tính đến mọi ảnh hưởng, hấp dẫn hay những lực khác, chúng ta có thể tiên đoán đúng quỹ đạo của các con tàu này. Nhưng những quan sát cho thấy có một sự khác biệt khá nhỏ giữa những tiên đoán này và vị trí thực của các con tàu. Khả năng có những thuyết vật lý mới vẫn chưa bị bác bỏ, mặc dù nhiều cố gắng toàn diện để tìm ra các cách giải thích hợp lý.

Ngoài những thách thức của các hiệu ứng lượng tử và vũ trụ học, nghiên cứu về thuyết tương đối tổng quát cũng phong phú với những khả năng khám phá có thể trong tương lai: các nhà tương đối học sử dụng công cụ toán học để khám phá bản chất của những kì dị và các tính chất cơ bản của phương trình trường Einstein, và hơn thế nữa đó là thực hiện các mô phỏng máy tính chi tiết về những không thời gian xác định (như việc miêu tả các lỗ đen hòa trộn vào nhau), và cuộc chạy đua xác định được một cách trực tiếp đầu tiên về các sóng hấp dẫn vẫn đang tiếp tục diễn ra. Hơn 90 năm sau khi lý thuyết được công bố lần đầu tiên, các nghiên cứu về nó đang tích cực hoạt động hơn bao giờ hết.



Các nguồn tài nguyên khác, bao gồm các bài viết cao cấp, có thể tìm thấy trong Các nguồn về thuyết tương đối rộng.


</doc>
<doc id="486976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486976" title="Tích Sơn">
Tích Sơn

Tích Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="486977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486977" title="Vũ Tiến">
Vũ Tiến

Vũ Tiến có thể là:


</doc>
<doc id="486978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486978" title="Đồng Sơn">
Đồng Sơn

Đồng Sơn có thể là:




</doc>
<doc id="486979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486979" title="An Tân">
An Tân

An Tân có thể là:



</doc>
<doc id="486991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486991" title="Thuận Bình">
Thuận Bình

Thuận Bình có thể là:


</doc>
<doc id="486992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486992" title="Hoàng Văn Hòe">
Hoàng Văn Hòe

Hoàng Văn Hòe (1848 - ?) tự "Vương Trực", hiệu "Cổ Lâm", biệt hiệu "Hạc Nhân" là chiến sĩ trong phong trào Cần Vương, và là nhà thơ Việt Nam.
Ông được đánh giá là "một tấm gương lớn về tinh thần dám xả thân vì nước, và với thi tập "Hạc Nhân tùng ngôn", ông còn là một trong số các nhà thơ xuất sắc của thế kỷ 19" .

Hoàng Văn Hòe là người làng Phù Lưu, nay thuộc thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Ông là con trai thứ mười một của ngự sử Hoàng Công Định.
Vốn thông minh từ nhỏ, 7 tuổi Hoàng Văn Hòe đã đọc "Hán thư", có tài thơ văn. Năm Canh Thìn (Tự Đức thứ 33, 1880), ông thi đỗ tiến sĩ, năm sau lại đậu khoa Yêm bác- chuyên về văn chương. Ông làm quan thị độc tại triều, sau được bổ làm tri phủ ở Kiến Xương (Thái Bình).

Năm 1873, soái phủ Nam Kỳ phái Francis Garnier đem quân ra Hà Nội, lấy cớ giúp thương nghị sự tranh cãi giữa tay lái buôn Jean Dupuis và chính quyền nhà Nguyễn ở Bắc Kỳ, để đánh chiếm thành Hà Nội lần thứ nhất. Lúc đó, Hoàng Văn Hòe vừa đậu cử nhân được ba năm, ông đã tự nguyện mộ quân để hiệp với lực lượng của tướng Nguyễn Tri Phương cùng bảo vệ thành, nhưng không thành công. Tướng Nguyễn Tri Phương bị thương nặng, bị Pháp bắt, không chịu băng bó và nhịn ăn cho đến chết.
Năm 1882, đại tá Pháp Henri Rivière đem quân ra đánh thành Hà Nội lần thứ hai và xâm chiếm sang các vùng lân cận. Tổng đốc Hà Ninh Hoàng Diệu tự vẫn. Lúc này, Hoàng Văn Hòe mới giành học vị tiến sĩ được hai năm, đang làm tri phủ Kiến Xương.

Ngày 19 tháng 7 năm 1883, vua Tự Đức vừa qua đời. Ngày 20 tháng 08 năm 1883, quân Pháp tấn công và chiếm lấy cửa biển Thuận An nơi Kinh đô Huế, buộc triều đình phải ký Hòa ước Quý Mùi (tức Hòa ước Harmand, cùng ký ngày 25 tháng 8 năm 1883), chịu nhiều thua thiệt.

Khoảng niên hiệu Kiến Phúc (1883), sung ông làm Bang biện Bắc Ninh thứ vụ. Sau vì theo quân thứ mà không có công trạng, bị đổi xuống làm Kinh diên khởi cư chú.

Trước cảnh đất nước bị quân Pháp liên tiếp uy hiếp như thế, Hoàng Văn Hòe buồn rầu trả ấn từ quan để hiệp cùng đề đốc Tạ Hiện chống thực dân Pháp ở vùng Nam Định, Thái Bình.
Trong những năm 1884-1885, triều đình Huế chia làm hai phái rõ rệt: chủ chiến và chủ hòa. Biết Hoàng Văn Hòe là một sĩ phu yêu nước của xứ Bắc, phụ chính đại thần Tôn Thất Thuyết thừa lệnh vua Hàm Nghi đã triệu ông về kinh, giao chức Sử quán tu biên, nhưng thực chất là để tăng cường tướng lĩnh cho phái chủ chiến.
Đêm 22 rạng ngày 23 tháng 5 năm Ất Dậu (1885), dưới sự chỉ huy của Tôn Thất Thuyết, quân Nam triều bất ngờ nổ súng bắn vào đồn Mang Cá và Toà khâm sứ của Pháp. Theo "Đại Nam chính biên liệt truyện", thì ngay khi kinh thành hữu sự, ông đã chết trong nạn nước.

Mãi mấy năm gần đây, hậu duệ của tiến sĩ Hoàng Văn Hòe mới tìm ra một mộ ông nằm ngay trên cánh đồng làng Phù Lưu (tức quê hương ông) mà bấy lâu nay không rõ danh tính. Ít lâu sau, theo quyết định của con cháu trực hệ và được chính quyền thôn xã ủng hộ, hài cốt ông được cải táng về nghĩa trang làng Phù Lưu.

Hoàng Văn Hòe mất, có để lại tập thơ Hạc Nhân tùng ngôn gồm 319 bài thơ chữ Hán, mang nội dung ca ngợi quê hương đất nước, và ghi lại tâm sự u uất của ông trước cảnh nước mất nhà tan.

Từ năm 1963 cho đến nay, thơ ông được giới thiệu trong nhiều bộ hợp tuyển thơ văn Việt Nam. Năm 2003, nhóm biên dịch: Duy Phi-Lê Xuân Hãng-Tống Đức Nhuận phối hợp với nhà văn Thúy Toàn (hậu duệ của Hoàng Văn Hòe) cùng Trung tâm văn hóa ngôn ngữ Đông Tây đã xuất bản được tập sách "Thơ chữ Hán Hoàng Văn Hòe" gồm 85 bài. Giới thiệu một trong số bài thơ bộc lộ tấm lòng của tác giả:

Hiện nay ở phường Tân Quý thuộc quận Tân Phú (Thành phố Hồ Chí Minh), có con đường mang tên ông.



</doc>
<doc id="486993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486993" title="Thành An">
Thành An

Thành An có thể là:


</doc>
<doc id="486995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486995" title="Tân Hà (định hướng)">
Tân Hà (định hướng)

Tân Hà có thể là:




</doc>
<doc id="486997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486997" title="Đông Quang">
Đông Quang

Đông Sơn có thể là:


</doc>
<doc id="486998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486998" title="Đại Thành">
Đại Thành

Đại Thành có thể là:





</doc>
<doc id="486999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=486999" title="Định Hưng">
Định Hưng

Định Hưng có thể là:


</doc>
<doc id="487014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487014" title="Quận New London, Connecticut">
Quận New London, Connecticut

New London là một quận nằm ở góc đông nam của tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Đến năm 2000 dân số quận là 259.088.

Với tổng diện tích 772 dặm vuông, quận New London có kích thước bằng một nửa tiểu bang lân cận của Rhode Island. 
Theo điều tra dân [7] năm 2000, quận đã có 259.088 người, 99.835 hộ, và 67.188 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 389 người trên một dặm vuông (150/km ²). Quận có 110.674 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 166 dặm vuông (64/km ²). Thành phần chủng tộc của quận gồm 87,00% người da trắng, 5,29% người da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,96% người Mỹ bản xứ, 1,96% người châu Á, 0,06% người đảo Thái Bình Dương, 2,05% từ các chủng tộc khác, và 2,68% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 5,11% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 13,8% là gốc Ailen, tổ tiên người Pháp 12,7% là gốc Ý, gốc Anh chiếm 10,8%, 7,9% người Đức, gốc Ba Lan 7,1% và 6,4% theo điều tra dân số năm 2000. 90,1% nói tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha chiếm 4,5% và 1,1% tiếng Pháp là ngôn ngữ đầu tiên của dân cư quận.

Có 99.835 hộ, trong đó 32,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 52,50% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 11,00% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 32,70% là không lập gia đình. 26,40% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9,50% có người sống một mình có độ tuổi từ 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,48 và cỡ gia đình trung bình là 3,00. 
Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 50.646 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 59,857 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 41.292 USD so với 30.525 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 24,678 USD. Giới 4,50% gia đình và 6,40% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 7,80% của những người dưới 18 tuổi và 6,60% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="487017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487017" title="Quận Fairfield, Connecticut">
Quận Fairfield, Connecticut

Quận Fairfield là một quận nằm ở góc tây nam của tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Dân số quận theo điều tra dân số năm 2000 là 882.567 người, nhưng một cuộc khảo sát năm 2008 đưa tổng số dân tại 895.030 người. Đây là quận đông dân nhất ở tiểu bang Connecticut, có bốn thành phố lớn nhất của tiểu bang. Tổng số dân số của Bridgeport (thứ nhất), Stamford (thứ 4), Norwalk (thứ 6) và Danbury (thứ 7) có dân số khoảng 420.000 người, gần một nửa dân số của quận.

Đây là một trong những quận có thu nhập cao nhất tại Hoa Kỳ, khiến cho Connecticut là một trong những bang giàu nhất ở Hoa Kỳ. Các thị trấn ở phía tây nam của quận nói chung được coi là đặc biệt thịnh vượng. Khu vực này được biết đến với tên gọi Gold Coast, và kéo dài từ Greenwich để Fairfield, mặc dù đôi khi có nghĩa bao gồm tất cả các thị trấn ven biển đến Stratford. Fairfield được xếp hạng 6 theo Cục phân tích kinh tế. Ngoài các cộng đồng giàu có, quận Fairfield cũng là nơi có các thành phố có thu nhập thấp và trung bình như Bridgeport, và Norwalk. Các cộng đồng khác có dân cư dày đặc hơn và nền kinh tế đa dạng hơn so với các khu vực giàu có của quận.


</doc>
<doc id="487018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487018" title="Quận Barnstable, Massachusetts">
Quận Barnstable, Massachusetts

Quận Barnstable là một quận nằm trong tiểu bang Massachusetts, Hoa Kỳ, bao gồm Cape Cod và các đảo liên quan. Đến năm 2000, dân số quận là 222.230 người. Quận lỵ là Barnstable. [1]

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 1.306 dặm vuông (3.382 km ²), trong đó, 396 dặm vuông (1.024 km ²) là đất và 910 dặm vuông (2.357 km ²) của nó (69,71%) là mặt nước. Quận Barnstable bao gồm chủ yếu là Cape Cod.

Quận Barnstable giáp quận Plymouth về phía tây bắc; ngoài khơi bờ biển phía nam của Quận Barnstable là quận Dukes và quận Nantucket.

Đỉnh cao nhất trong quận là 306 feet (93 m) trên đỉnh đồi Pine, nằm trên Massachusetts Military Reservation ở Bourne. Điểm thấp nhất là mực nước biển. 

Theo điều tra dân số [2] năm 2000, quận đã có 222.230 người, 94.822 hộ, và 61.065 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 562 người trên một dặm vuông (217/km ²). Đã có 147.083 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 372 dặm vuông (144/km ²). Thành phần dân tộc của quận đã gồm 94,23% người da trắng, 1,79% người da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,56% người Mỹ bản xứ, 0,63% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 1,11% từ các chủng tộc khác, và 1,66% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,35% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó. 24,0% là Ai Len, người Anh 15,6%, 9,4% là người Ý, người Đức 5,9% và 5,0% tổ tiên Mỹ theo điều tra dân số năm 2000. 3,6% nói tiếng Anh, 1,7% người Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha 1,4% và 1,0% tiếng Pháp là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 94.822 hộ, trong đó 24,30% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 52,20% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,40% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 35,60% là không lập gia đình. 29,50% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,40% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,28 và cỡ gia đình trung bình là 2,82.

Trong quận có dân số là trải ra với 20,40% ở độ tuổi dưới 18, 5,20% 18-24, 25,00% 25-44, 26,20% 45-64, và 23,10% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 45 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 89,90 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 86,10 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 45.933, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 54,728. Nam giới có thu nhập trung bình $ 41.033 so với 30.079 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 25,318. Giới 4,60% gia đình và 6,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 8,60% của những người dưới 18 tuổi và 5,00% có độ tuổi từ 65 trở lên.



</doc>
<doc id="487021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487021" title="Nagara (tàu tuần dương Nhật)">
Nagara (tàu tuần dương Nhật)

Nagara (tiếng Nhật: 長良) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó. Tên của nó được đặt theo tên sông Nagara thuộc vùng Chūbu của Nhật Bản. "Nagara" từng được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã bị tàu ngầm "Croaker" đánh chìm ngày 7 tháng 8 năm 1944 ngoài khơi Amakusa, Đông Hải.

"Nagara" là chiếc đầu tiên được hoàn tất trong lớp "Nagara", và giống như những chiếc cùng lớp, nó được dự định sử dụng như soái hạm của hải đội tàu khu trục. Chính trong vai trò này mà nó đã tham gia cuộc chiếm đóng Philippines và Đông Ấn thuộc Hà Lan sau cuộc tấn công Trân Châu Cảng.

"Nagara" được đặt lườn tại xưởng hải quân Sasebo ngày 9 tháng 9 năm 1920, được hạ thủy ngày 25 tháng 4 năm 1921 và đưa vào hoạt động ngày 21 tháng 4 năm 1922.

Không lâu sau khi được đưa ra hoạt động, "Nagara" được phân về căn cứ hải quân Nhật Bản tại Lữ Thuận, nơi nó xuất phát các cuộc tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc đến Thanh Đảo. Khi cường độ của cuộc Chiến tranh Trung-Nhật tiếp tục gia tăng, "Nagara" được giao nhiệm vụ hộ tống các cuộc vận chuyển lực lượng Nhật Bản trong trận Thượng Hải, rồi tiếp tục các cuộc tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc và sông Dương Tử cho đến năm 1939. Cùng với các tàu tuần dương hạng nặng "Myōkō" và "Nachi", "Nagara" tham gia Chiến dịch đảo Hải Nam vào tháng 2 năm 1939 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Kondo Nobutake. Từ ngày 30 tháng 1 năm 1941 đến ngày 8 tháng 4 năm 1941, "Nagara" hỗ trợ cho cuộc Chiếm đóng Đông Dương thuộc Pháp. Từ ngày 10 tháng 6 năm 1941 đến ngày 9 tháng 9 năm 1941, "Nagara" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên miền Nam Trung Quốc.

Ngày 10 tháng 9 năm 1941, "Nagara" được phân về Hải đội Tuần dương 16 thuộc Hạm đội 3 Nhật Bản dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Ibo Takahashi, cùng với các tàu tuần dương hạng nhẹ "Kuma" và "Natori" và các tàu khu trục của Hải đội Khu trục 5. Ngày 26 tháng 11 năm 1941, như là soái hạm của Đơn vị Tấn công Bất ngờ 4 của Chuẩn Đô đốc Kyuji Kubo, "Nagara" đặt căn cứ tại Palau vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng. Trong các ngày 11 và 12 tháng 12 năm 1941, "Nagara" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên Legaspi, Luzon, Philippines, và một lần nữa từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 12 năm 1941 để hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ khác lên nhiều địa điểm phía Đông Nam Luzon.

Trong tháng 1 năm 1942, "Nagara" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt Sasebo Số 1 tại Menado, Kema và Kendari trên đảo Celebes. Vào ngày 25 tháng 1 năm 1942, trong khi ở Kendari, chiếc tàu khu trục "Hatsuharu" va chạm với "Nagara", làm hư hại lườn chiếc tàu tuần dương. Chuẩn Đô đốc Kubo chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc "Hatsushimo", và "Nagara" rút lui về Davao để sửa chữa.

Quay trở lại Celebes vào ngày 4 tháng 2 năm 1942, Chuẩn Đô đốc Kubo chuyển cờ hiệu của mình trở lại chiếc "Nagara", rồi sau đó hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Makassar. Giữa đêm 6 tháng 2 năm 1942, lực lượng chiếm đóng bị chiếc tàu ngầm Mỹ USS "Sculpin" (SS-191) phát hiện, vốn nhận diện sai chiếc "Nagara" là một tàu tuần dương thuộc lớp "Tenryu", và đã bắn hai quả ngư lôi Mark 14, trong đó một quả bị trượt và quả kia nổ sớm.

Ngày 17 tháng 2 năm 1942, "Nagara" hộ tống cho việc vận chuyển Sư đoàn 48 Lục quân để chiếm đóng Bali và Java. Trong khi hoạt động, chiếc tàu ngầm Hải quân Hoàng gia Anh HMS "Truant" đã bắn sáu ngư lôi nhắm vào "Nagara", nhưng tất cả đều bị trượt. Ngày 10 tháng 3 năm 1942, Hạm đội 3 bị giải thể và được thay thế bởi Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 2 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Takahashi. "Nagara" tiếp tục ở lại trong Hải đội Tuần dương 16 của chuẩn Đô đốc Kenzaburo Hara cùng với các tàu tuần dương hạng nhẹ "Kinu" và "Natori".
Vào ngày 29 tháng 3 năm 1942, "Nagara" nằm trong thành phần lực lượng được gửi đến chiếm đảo Christmas. Trong trận đánh, tàu ngầm Mỹ USS "Seawolf" (SS-197) đã phóng ba quả ngư lôi nhắm vào "Nagara", nhưng tất cả đều bị trượt. "Nagara" khởi hành quay trở về Nhật Bản vào ngày 2 tháng 4 năm 1942, nơi nó được tái trang bị tại Maizuru, Kyoto với hai súng máy Kiểu 93 13 mm nòng đôi.

Sau đó "Nagara" trở thành soái hạm của Hải đội Khu trục 10 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Susumu Kimura, bao gồm các tàu khu trục "Nowaki", "Arashi", "Hagikaze", "Maikaze", "Makigumo", "Kazagumo", "Yugumo", "Urakaze", "Isokaze", "Hamakaze", "Tanikaze", trực thuộc Hạm đội 1 Nhật Bản của Đô đốc Nagumo Chuichi.

Trong Trận Midway, "Nagara" tháp tùng Lực lượng Tấn công Tàu sân bay của Đô đốc Nagumo, cùng các tàu sân bay "Akagi", "Kaga", "Soryu", "Hiryū", các tàu tuần dương "Tone", "Chikuma" cùng các thiết giáp hạm "Haruna" và "Kirishima". Ngày 4 tháng 6 năm 1942, "Nagara" phản công bất thành vào tàu ngầm Mỹ USS "Nautilus" (SS-168) sau khi chiếc này tìm cách phóng ngư lôi vào thiết giáp hạm "Kirishima". Sau khi "Akagi" bị máy bay ném bom bổ nhào từ tàu sân bay Mỹ USS "Enterprise" đánh trúng và bốc cháy, Phó Đô đốc Nagumo chuyển cờ hiệu của mình sang chiếc "Nowaki" rồi sau đó sang chiếc "Nagara". "Nagara" quay trở về Nhật Bản an toàn vào ngày 13 tháng 6 năm 1942.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, Hải đội Khu trục 10 cùng với "Nagara" được bố trí về Hạm Đội 3, và đã lên đường hướng đến Truk thuộc quần đảo Caroline vào ngày 16 tháng 8 năm 1942. Lực lượng của Hạm đội còn bao gồm các tàu sân bay "Shokaku", "Zuikaku", "Ryuho" và "Zuiho", các thiết giáp hạm "Hiei" và "Kirishima", các tàu tuần dương "Tone" và "Chikuma" cùng các tàu khu trục "Akigumo", "Makigumo", "Kazagumo", "Yugumo", "Akizuki", "Hatsukaze", "Nowaki", "Amatsukaze", "Maikaze", "Tanikaze" và "Tokitsukaze".

Vào ngày 25 tháng 8 năm 1942, "Nagara" tham gia trận chiến Đông Solomons, khi nó thoát ra được mà không bị thiệt hại, và quay trở về Truk vào ngày 5 tháng 9 năm 1942. Từ Truk, "Nagara" thực hiện nhiều chuyến đi về phía quần đảo Solomon trong tháng 9. Trong các ngày 25 và 26 tháng 10 năm 1942, "Nagara" tham gia trận Santa Cruz, và một lần nữa quay trở về Truk mà không bị thiệt hại.

Vào ngày 9 tháng 11 năm 1942, Chuẩn Đô đốc Kimura cùng hải đội của "Nagara" được giao nhiệm vụ hộ tống "Hiei" và "Kirishima" trong một kế hoạch tăng viện, dự định đổ bộ một lực lượng 14.500 người, vũ khí hạng nặng và hàng tiếp liệu đến Guadalcanal. Cuộc đổ bộ được mở đầu bởi một cuộc bắn phá sân bay Henderson bởi các thiết giáp hạm; và hoạt động này đã trở thành cuộc Hải chiến Guadalcanal thứ nhất trong ngày 13 tháng 11 năm 1942. Trong cuộc đụng độ, "Akatsuki" và "Yudachi" bị đánh chìm, trong khi "Hiei", "Amatsukaze", "Murasame" và "Ikazuchi" bị hư hại. "Nagara" chịu đựng hỏa lực từ tàu tuần dương Mỹ USS "San Francisco", trúng phải trực tiếp một quả đạn pháo 127 mm (5 inch) làm thiệt mạng năm thủy thủ nhưng chỉ gây hư hại nhẹ cho thân tàu. "Nagara" rút lui về hướng Tây vòng quanh đảo Savo để hộ tống "Kirishima" cùng "Hiei" được kéo đi, nhưng sau đó "Hiei" bị đánh chìm bởi máy bay xuất phát từ sân bay Henderson, tàu sân bay USS "Enterprise" và máy bay ném bom hạng nặng B-17 Flying Fortress cất cánh từ Espiritu Santo.

Phó Đô đốc Gunichi Mikawa khởi hành từ quần đảo Shortland hướng đến Guadalcanal trên chiếc tàu tuần dương "Chōkai" cùng với các tàu tuần dương "Kinugasa" và "Isuzu" và các tàu khu trục "Arashio" và "Asashio" để thực hiện kế hoạch ban đầu của Kondo và bắn phá sân bay Henderson bằng các tàu tuần dương của mình sau khi Abe thất bại với các thiết giáp hạm của ông. Các tàu tuần dương "Maya", "Suzuya" và "Tenryu" cùng các tàu khu trục "Kazagumo", "Makigumo", "Michishio" và "Yugumo" tháp tùng, trong khi "Kirishima", "Atago", "Takao", "Nagara" và sáu tàu khu trục hình thành nên đơn vị hộ tống.

Điều này đã dẫn đến cuộc Hải chiến Guadalcanal vào ngày 15 tháng 11 năm 1942. "Nagara" và các tàu khu trục của mình đã đối đầu lực lượng Mỹ bằng hải pháo và ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance". Trong trận chiến, đã có hơn 30 ngư lôi được phóng nhắm vào thiết giáp hạm USS "South Dakota", nhưng tất cả đều bị trượt. Tuy nhiên, các tàu khu trục USS "Preston" và USS "Walke" bị đánh chìm và chiếc USS "Benham" bị hỏng nặng đến mực phải tự đánh đắm tối hôm sau. Về phía lực lượng Nhật, "Kirishima" và tàu khu trục "Ayanami" bị mất, nhưng "Nagara" thoát ra mà không bị hư hại, và quay trở về Truk vào ngày 18 tháng 11 năm 1942.

Ngày 20 tháng 11 năm 1942, "Nagara" trở thành soái hạm của Hải đội Khu trục 4 thuộc quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Takama, trong khi chiếc tàu tuần dương "Agano" vừa mới được đưa ra hoạt động thay thế cho "Nagara" làm soái hạm cho Hải đội Khu trục 10. Hải đội Khu trục 4 bao gồm ba đội với tổng cộng chín tàu khu trục: Đội 2 với ba chiếc, Đội 9 hai chiếc và Đội 27 bốn tàu khu trục.

Sau khi quay về Maizuru để tái trang bị vào cuối năm 1942, tháp pháo 140 mm Số 5 của "Nagara" được tháo bỏ. Trong một cuộc thực tập tác xạ ngoài khơi Saipan, "Nagara" chịu đựng hư hại nhẹ trên cấu trúc thượng tầng sau một tai nạn nổ đạn pháo; nó quay trở về Truk vào ngày 25 tháng 1 năm 1943. Vào đầu tháng 2, "Nagara" tham gia việc triệt thoái lực lượng khỏi Guadalcanal, cứu được 11.700 binh lính Lục quân Nhật còn sống sót. Sang tháng 6 năm 1943, "Nagara" vận chuyển Lực lượng Đổ bộ Đặc biệt Hải quân Yokosuka Số 2 đến chiếm đóng Nauru.

Trong tháng 7 năm 1943, "Nagara" tham gia hộ tống tàu sân bay "Junyo" để vận chuyển máy bay đến Kavieng, New Guinea. Trong khi neo đậu tại đây, "Nagara" trúng phải một thủy lôi do một thủy phi cơ Australia PBY Catalina thả vào ban đêm, gây hư hại nhẹ cho đáy tàu phía Đuôi tàu, nhưng nó vẫn có thể tiếp tục hoạt động.

Vào ngày 20 tháng 7 năm 1943, Hải đội Khu trục 4 bị giải thể, và "Nagara" thay thế cho tàu tuần dương "Jintsu" làm soái hạm cho Hải đội Khu trục 2 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Shunji Isaki thuộc Hạm đội 2, bao gồm các đội 24, 27 và 31 cùng ba tàu khu trục trực thuộc. Sau đó "Nagara" được tàu tuần dương "Noshiro" vừa mới đưa vào hoạt động thay thế trong vai trò soái hạm của Hải đội Tuần dương 2 vào ngày 20 tháng 8 năm 1943, và nó được phân về Hạm đội 8 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Nam tước Tomoshige Samejima. "Nagara" quay trở về Maizuru để được tái trang bị với một bộ radar dò tìm trên không Kiểu 21 và bốn khẩu đội pháo phòng không 25 mm Kiểu 96 hai nòng.

Ngày 1 tháng 11 năm 1943, "Nagara" thay thế cho tàu tuần dương "Kashima" như là soái hạm của Hạm đội 4 dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Masami Kobayashi. Vào ngày 14 tháng 11 năm 1943, nó trợ giúp kéo chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Agano" quay trở về Truk sau khi chiếc này trúng phải ngư lôi từ tàu ngầm Mỹ USS "Skate".

Ngày 22 tháng 11 năm 1943, "Nagara" rời Truk để đối phó lại cuộc tấn công của lực lượng Mỹ lên đảo Tarawa và quần đảo Gilbert, đi đến Kwajalein vào ngày 26 tháng 11 năm 1943. Nó bị những máy bay ném bom-ngư lôi TBF Avenger và máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless từ các tàu sân bay USS "Enterprise" và USS "Essex" thuộc Đội Đặc nhiệm 50.3 tấn công. Những hư hại gây ra buộc nó phải quay về Nhật Bản trong tháng 1 năm 1944 để sửa chữa.

Tại Maizuru từ ngày 26 tháng 1 năm 1944, "Nagara" lại được cải biến. Tháp pháo 140 mm Số 7 được tháo bỏ thay thế bằng một khẩu đội phòng không 127 mm không che chắn. Các ống phóng ngư lôi nòng đôi phía trước và phía sau được thay thế bằng hai ống phóng bốn nòng phía sau. Máy phóng máy bay được tháo bỏ thay thế bằng hai khẩu pháo phòng không 25 mm Kiểu 96 ba nòng, nâng tổng số súng 25 mm lên 22 nòng (2x3, 6x2, 4x1). Đường ray thả mìn sâu được lắp ở phía đuôi tàu và một bộ dò âm dưới nước Kiểu 93 được trang bị phía trước mũi.

Ngày 15 tháng 5 năm 1944, "Nagara" thay thế cho tàu tuần dương "Tatsuta" làm soái hạm cho Hải đội Khu trục 11 trực thuộc Hạm đội Liên Hợp. Nó ở lại vùng biển nhà Nhật Bản tiến hành huấn luyện cùng các tàu khu trục mới, thực hiện hộ tống một đoàn tàu vận tải đến quần đảo Ogasawara trong tháng 6 và một chuyến khác đến Okinawa trong tháng 7. Trong một đợt tái trang bị khác tại Yokosuka vào ngày 2 tháng 7 năm 1944, "Nagara" được bổ sung mười khẩu pháo phòng không 25 mm Kiểu 96 nòng đơn, nâng tổng số súng 25 mm lên 32 nòng (2X3, 6x2, 14x1), và một radar dò tìm mặt đất Kiểu 22.

Ngày 7 tháng 8 năm 1944, trên đường từ Kagoshima đến Sasebo, Nagasaki, "Nagara" bị tàu ngầm Mỹ USS "Croaker" phát hiện trong chuyến tuần tra chiến đấu đầu tiên của nó. "Croaker" tiến đến gần ở khoảng cách 1.200 m (1.300 yard) và bắn một loạt bốn quả ngư lôi phía đuôi tàu, đánh trúng "Nagara" một quả phía sau bên mạn phải. "Nagara" chìm với đuôi chìm trước ngoài khơi quần đảo Amakusa ở tọa độ . Thuyền trưởng và 348 thành viên thủy thủ đoàn đi theo con tàu, nhưng 235 người khác được cứu vớt.

"Nagara" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 10 năm 1944.





</doc>
<doc id="487023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487023" title="Quận Hampshire, Massachusetts">
Quận Hampshire, Massachusetts

Quận Hampshire là một quận ở tiểu bang Massachusetts, Hoa Kỳ. 
Theo điều tra dân số [2] năm 2000, quận đã có 152.251 người, 55.991 hộ, và 33.818 gia đình sống trong quận này. Mật độ dân số là 288 người trên một dặm vuông (111/km ²). Có 58.644 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 111 dặm vuông (43/km ²). Thành phần dân tộc của dân cư trong quận gồm 91,10% người da trắng, 1,96% người da đen hay Mỹ gốc Phi, 0.19% người thổ dân Mỹ, 3,40% người châu Á, Thái Bình Dương 0.05%, 1.50% từ các dân tộc khác, và% 1,80 từ hai hay nhiều dân tộc. 3,42% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 14,7% là gốc Ireland, Ba Lan 12,8%, 9,6% tiếng Anh, Pháp 9,5%, 8,5% người Canada Pháp, Ý và 6,9% 6,4% của Đức tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000. 88,8% nói tiếng Anh, 3,4% nói tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp 1,7% và 1,4% tiếng Ba Lan là ngôn ngữ đầu tiên.

Có 55.991 hộ, trong đó 28,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 47,40% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 39,60% là không lập gia đình. 28,60% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,20% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,39 và gia đình kích thước trung bình là 2,96.

Trong quận có dân số với 19,60% ở độ tuổi dưới 18, 19,30% 18-24, 26,80% 25-44, 22,20% 45-64, và 12,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 34 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 87,40 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 83,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 46.098 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 57,480 đô la Mỹ. Nam giới có thu nhập trung bình 39.327 USD so với 30.362 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 21,685 USD. Giới 5,10% gia đình và 9,40% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 8,20% của những người dưới 18 tuổi và 6,70% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="487030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487030" title="Ngư Lộc">
Ngư Lộc

Ngư Lộc là một xã ven biển của huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam. Trong thời kì phong kiến, Ngư Lộc được biết đến với tên Làng Diêm Phố. Ngư Lộc là làng ngư nghiệp điển hình của tỉnh Thanh Hóa, với sự đa dạng của các phương thức đánh bắt và chế biến hải sản, cũng như truyền thống văn hóa đặc sắc. Ngư Lộc cũng là một trong những xã có diện tích thấp nhất và mật độ dân số cao nhất Việt Nam.

Xã Ngư Lộc có diện tích: 0,54 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Ngư Lộc có dân số 16.101 người. Mật độ dân số năm 1999 là 29.817 người/km².

Theo thống kê năm 2009, dân số của xã là 15,815 người, sống trên một diện tích nhỏ hẹp 0,46 km² đã làm cho Ngư Lộc trở thành xã có số dân đông nhất huyện và mật độ cao nhất Việt Nam (34.380 người/km²).

Ngư Lộc được biết đến với nhiều cái nhất trong tỉnh: Xã có diện tích nhỏ nhất tỉnh; dân số đông nhất tỉnh; tỷ lệ đói nghèo cao nhất (42% hộ nghèo); tỷ lệ chênh lệch giới tính cao nhất (2/3 là nữ).

Địa giới hành chính: 

Xã Ngư Lộc hiện nay được chia thành 7 thôn: Bắc Thọ, Chiến Thắng, Nam Vượng, Thắng Lộc, Thắng Phúc, Thắng Tây, Thành Lập.

Vào thế kỷ X, đời vua Lê Đại Hành đã có chủ trương đưa dân đi khai hoang. Vua cử tướng Lê Phúc đi thị sát một số vùng ven biển phía Bắc và miền Trung nhằm phát triển kinh tế và bảo vệ đất nước. Trong thời kỳ đó, vùng ven biển Thuần Lộc (Hậu Lộc ngày nay) số dân đến ở không đáng kể.

Sau chiến thắng quân Nguyên lần thứ hai năm Ất Dậu (1285), vua Trần Nhân Tông cho phép một số dòng họ đi khẩn hoang lập làng mới ở ven biển các huyện Thanh Hóa. Trong đó họ Bùi có nguồn gốc từ Hà Đông, họ Trần có nguồn gốc tổ tiền từ Kiến Xương (xưa thuộc Sơn Nam Hạ) đem theo nghề cá và nghề muối vào vùng Diêm Phố (Ngư Lộc) và Lạch Trường (Hải Lộc) để khẩn hoang lập làng mới, đồng thời mở mang nghề nghiệp.

Thời Trần, Diêm Phố (Ngư Lộc) mới hình thành cấp thôn. Thời Lê, Diêm Phố thuộc tổng Đăng Trường, huyện Phong Lộc, phủ Lạng Phong. Đến thế kỉ 16 đổi sang cấp làng. Theo gia phả họ Trần ở Ngư Lộc cách đây hơn 5 thế kỉ ghi: "Diêm phố trở thành một xã từ đầu thời Lê Trung Hưng". Chế độ xã trưởng thay cho chế độ lão trưởng, vị xã trưởng đầu tiên là ông Bùi Thế Duật. Đến đời Nguyễn, Thiệu Trị thứ 6 (1846) sắc phong ở phủ thờ cá Ông cho biết Diêm Phố là 1 xã thuộc tổng Xuân Trường, huyện Hậu Lộc, Tỉnh Thanh Hóa. Sau thời Khải Định năm thứ 2 (1917) Diêm Phố được gọi là Thượng Diêm Phố. Đến trước năm 1945 do có sự phát triển quy mô về cấp xã Diêm phố được sát nhập với nhiều làng trong vùng hình thành xã mới… Diêm Phố trở lại thiết chế cấp thôn.

Ngoài ra, những tên Nôm dựa theo nghề đặc trưng của từng xóm trong thôn cũng được sử dụng như Xóm Gõ (xóm chuyên sử dụng thuyền gõ), xóm Bè (xóm chuyên sử dụng bè).

Cho đến trước Cách mạng Tháng Tám, Ngư Lộc (Diêm Phố) là một làng "nhất xã nhất thôn". Sau ngày Cách mạng tháng Tám thành công, Diêm Phố trở thành xã Cao Thắng. Năm 1946 đổi là xã Vạn Thắng. Cuối năm 1946, xã Cao Thắng (Vạn Thắng) được sáp nhập cùng các xã Tiến Thịnh (Minh Lộc), Đồng Lạc (Hưng Lộc và Đa Lộc) thành xã Vạn Lộc. Đến tháng 4 năm 1954, huyện Hậu Lộc chia lại địa giới hành chính. Toàn huyện có 10 xã, nay chia thành 26 xã, trong đó xã Vạn Lộc được chia thành 4 xã mới: Đa Lộc, Hưng Lộc, Minh Lộc và Ngư Lộc (Diêm Phố). Chữ "Ngư" là chỉ nghề đánh cá, còn "Lộc" gắn với tên huyện Hậu Lộc. Xã mới Ngư Lộc có 14 xóm: Thắng Bắc, Thắng Tây, Thắng Nam, Thắng Vinh, Thắng Vượng, Thắng Đông, Thắng Phúc, Thắng Lộc, Thắng Thịnh, Thắng Cường, Thắng Thành, Thắng Minh, Thắng Đức và Thắng Lợi. Mỗi xóm có một trưởng xóm điều hành.

Một tài liệu khác cho biết: Từ năm 1950 đến 1952, xã Ngư Lộc gồm 4 thôn là Phú Thọ, Hùng Vương, Lộc Lôi và Thịnh Cường. Từ năm 1953 đến năm 1975 gồm 17 thôn.

Năm 1960, trong công cuộc vận động xây dựng hợp tác xã, từ 14 xóm của xã Ngư Lộc đã được tổ chức thành hai loại hình hợp tác xã: hợp tác xã ngư nghiệp và hợp tác xã thủ công nghiệp. Mọi công việc từ sản xuất, xây dựng, đóng góp… đều do Ban quản trị chỉ đạo. Về mặt chính quyền thì tập trung vào ủy ban hành chính xã (từ 1976 đổi thành ủy ban nhân dân). Quá trình phát triển hợp tác xã từ năm 1960 của xã Ngư Lộc đã trải qua nhiều thăng trầm, biến đổi. Từ hợp tác xã nhỏ, vừa theo nghề địa dư lao động tiến lên thành hợp tác xã lớn với phương tiện đánh bắt được cải tiến, đạt doanh thu cao vào giai đoạn từ 1975 - 1985.

Năm 1988 thực hiện chủ trương của Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, đơn vị xã trong cả nước được phát triển cấp thôn. Từ đó đến nay xã Ngư Lộc được chia thành 7 thôn: Chiến Thắng, Thành Lập, Thắng Lộc, Nam Vượng, Thắng Tây, Thắng Phúc và Bắc Thọ.

Nghè-chùa-phủ-miếu Diêm Phố được xây dựng chung trong một quần thể kiến trúc rộng khoảng 2 sào Trung Bộ. Kiến trúc này hài hòa về mặt không gian cây cối và cảnh vật. Toàn bộ khu kiến trúc được bao bọc bởi hàng phi lao xanh, vừa là hàng rào bảo vệ vừa tạo cảnh quan và giữ cho bên trong sự tĩnh lặng cần thiết cho tín lễ. Mặt của khu kiến trúc hướng ra biển, có cổng Tam Quan đồ sộ. Từ cổng Tam Quan trở vào có con đường lớn chạy đến cửa đền, đồng thời chia đôi khu di tích này thành hai phần, có các đường xương cá để vào nghè, đề, chùa, miếu, phủ. Trong quần thể này có Nghè thờ Tứ Vị Thánh Nương, Chùa Liên Hoa, Đền thờ Đức Ông và Miếu thờ chung 344 người Diêm Phố tử nạn trong bão (1931).

Làng Diêm Phổ nằm sát ven bờ biển. Hằng năm do nạn biển lấn nên làng bị sạt lở dần. Ngôi nghè cả được xây dựng từ khi mới thành lập đến nay đã qua 4 lần xây dựng lại, xây dựng gần đây nhất là vào năm 1946. Tuy trải qua nhiều lần xây dựng lại nhưng nghè vẫn giữ được kiểu kiến trúc xưa, mặt ngoảnh hướng Nam. Kiến trúc của nghè theo phép đối xứng rất cân đối giữa nghè chính, tam quan và hai dải vũ, ở giữa là một sân gạch hình chữ nhật.

Nghè chính được xây dựng bằng gạch vồ, vôi hầu trộn với mật mía và giấy bản để xây tường, cột trụ, rui, mè đều là những thứ gỗ không bị mọt, các chuồng cửa đều bằng lim, mái nghè lợp bằng ngói. Nghè có kiến trúc vững trãi, đường nét uyển chuyển, bề thế.
Gian trong cùng là chính tẩm dài 4m rộng 5m. Bệ thợ xây chính giữa sát tường hậu, trên mặt bệ đặt ngai, trong ngai là thánh thẻ, tất cả đều sơn son thiếp vàng. Trước ngai là bát hương Tứ vị. Trước bát hương là một mâm gỗ hình chữ nhật có bốn chân, dùng đặt lễ phẩm, trước mâm là hòm sắc cũng đều sơn son thiếp vàng. Phía trên trước cửa chính tẩm treo một bức đại tự bốn chữ: "Tứ vị Thánh Nương".

Tiền đường gồm ba gian chiều rộng 9m, chiều sâu 5m. Bệ thờ xây ở gian giữa sát cửa chính tẩm, trên bệ đặt bát hương lớn thờ hội đồng, một mâm bồng lớn đặt lễ phẩm, hai bên đặt hai cây sáp, đôi hạc thờ, ở giữa đặt một lư hương lớn bằng đồng. Trước bệ thờ đặt một trống đồng cao 0,60m, mặt trống có đường kính 0,50m. hai bên đặt các giá bát biểu và giá treo trống, chiêng. Trong tiền đường có treo ba đôi câu đối. Hai gian bên đặt kiệu bát cống và kiệu Long Đình và ở cửa ngoài tiền đương cũng có câu đối.

Thềm tiền đường có bật đá lan giai, riêng thềm gian giữa có bật đá lan giai xuống đến sân gạch, lan can là hai con rồng chầu cao 1m dài 2.5m được đắp bằng vôi hầu, mật mía và giấy bảm. Nối với bật thềm là một sân nhỏ lát gạch bát, rộng bằng chiều rộn tiền đường.
Tiếp với sân nhỏ là trung đường gồm 5 gian, rộng 12m, dại 5m, trung Đường là nơi hội họp của chức sắc và hương lão, có xây các bệ làm nơi ngội. Thêm trung đường cũng lát bậc đá lan giai, nối với sân lát gạch bát rộng 9m.

Hai bên sân là hai nhà dải vũ được cấu tạo bằng gỗ lim lợp ngói, mỗi dãy 5 gian úp mặt vào nhau theo hướng Đông và Tây. Nối với sân lát gạch là cửa Tam quan. Cửa cao 8m, dài 5m, rộng 4m. Bậc lan can lên xuống chạm một đôi rồng đá thời Lê dài 2.5m cao 1m. Nghè được xây tường bao chung quanh làm thành một khuôn viên riêng biệt.

Chùa được xây dựng theo kiểu hình chữ Đinh, nằm sát liền nghè hơi chếch về phía tây nam. Chùa ngoảnh hướng đông, trước mặt có cửa tam quan có ba tầng gác, ở gác hai có treo một chiếc chuông đồng to đúc năm Mậu Dần 1938 tại Hà Nội. Trên chuông và đại tự điều nghi chùa Liên Hoa Tự. Chùa được kiến trúc xây dựng ba cung: Hạ đường, trung đường, Tiền đường. Tiền đường gồm ba gian hai trái, chiều dài 8m, chiều sâu 10m. Phía trước sân có một tấm bia, hai bên có gắn đôi câu đối bằng hồ si, ghi chữ quốc ngữ. Bên trong chùa có các bệ cao cho phật ngồi. Nhà ngoài là chỗ cho sư tụng kinh gõ mõ. Chùa lợp ngói bình thường, mái thấp, có diện tích là 80m2. Chùa có 18 pho tượng Phật bằng gỗ được sơn son thếp vàng. Trong đó có nhniều câu đối, đại tự.

Được xây dựng trong khuôn viên riêng biệt trong quần thể kiến trúc của nghè Diêm Phố. Ngôi đền có ba gian, phía trong cùng là chính tẩm, có bệ thờ đặt ở giữa, trên bệ thờ đặt ngai, trong ngai có bài vị đều sơn son thếp vàng, trước ngai là bát hương, hai bên bát hương đặt hai chân cây nến đồng, trước bát hương là hòm sắc sơn son thếp vàng.

Tiếp theo với chính tẩm là tiền đường, giữa tiền đường giáp với cửa chính tẩm xây một bệ lớn, trên bệ đặt một bát hương Đức Ông, hai bên bát hương là hai cây gươm, trước bát hương là một mâm lớn làm nơi bày lễ phẩm, hai bên là đôi hạt thờ bằng gỗ, trước mâm bài lễ là một bát hương lớn, hai cây chân nến bằng đồng đặt hai bên.

Qua một bức tường trước bệ thờ, xây một hòm lốn, chiều cao bằng bệ thờ, chiều dài 2m, chiều rộng chừng 0,70m xây bằng gạch, phía trước mặt và hai bên điều yểm kính trắng, bên trong hòm đựng ngọc cốt Đức Ông. Phía trên bức tường sát mái treo bức đại tự sơn son thếp vàng có ba chữ Hán, ‘‘Vạn Cổ Hương’’ (Hương thơm muôn đời), phía dưới treo hai đạo sắc, cả hai đạo sắc đều đặt trong khung kính rất trang trọng. Trên mặt hòm một đầu đặt mũ của Đức Ông được thêu kim tuyến màu vàng, một đầu đặt một thuyền rồng nhỏ cũng màu vàng rực rỡ. Cạnh nơi đặt mũ cắm một biển gỗ sơn son thếp vàng, lòng biển có hai chữ Hán ‘‘Hoàng Triều’’, hai bên góc hòm phía trước, mỗi bên cắm một thanh đao. Trước hòm cốt là khoảng nền rộng lạt gạch bát là nơi hành lễ.
Đền có ba cửa ra vào. Cửa chính ở giữa lớn hơn hai cửa bên. Phía trên cửa sát mái đền treo bức đại tự ‘‘Đức Ngư Ông Tôn Thần’’ Hai bên hè giáp với hai cửa phụ là hai tượng Ông Giám canh cửa. Trước hè là sân lát gạch bát. Phía phải ngôi đền có một gian nhà nhỏ là nơi của ông Từ, trước sân là cổng được xây bằng gạch, hai cánh cửa bằng gỗ.

Nơi thờ vong hồn 344 người dân Diêm Phổ đi biển bị bảo cuốn chết vào ngày 18 tháng 8 năm 1931. Miếu ở cạnh phủ thờ cá ông về phía đông mặt miếu ngoảnh hướng bắc. Miếu có kiến túc rất nhỏ, gồm một gian, bên trong có một bệ thờ, để bát hương, bài vị thờ, bên phải có mô hình bè mảng, bên trên đặt một số ngư cụ dùng trong nghề đi biển, phía bên trái của miếu có hình long châu cỡ nhỏ đặt trong tủ kính.

Như vậy, mặc dù xây dựng chung trên một khu đất, nhưng nghè, đền, chùa, miếu, phủ được cấu trúc theo đặc điểm riêng của từng loại tính ngưỡng, tôn giáo, độc lập hoàn toàn cả về nội dung và hình thức. Hiện nay khu kiến trúc Diêm Phố đã được tỉnh cấp bằng hạng di tích văn hóa.


Đến Ngư Lộc chúng ta thấy nhà nào cũng có bàn thờ tổ tiên, thôn nào cũng có nhà thờ họ. Thờ cúng ông bà, cha mẹ, tổ tiên phải lập bàn thờ tại nhà và cúng bái trong những ngày giỗ tết. Ở Ngư Lộc dù là nhà ngói hay nhà tranh, phần lớn đều làm theo kiểu tứ trụ, nhà thường có ba gian hoặc năm gian, bàn thờ tổ tiên đặt tại gian giữa nhà theo cửa chính, trên bàn thờ được bài trí cẩn thận, nhà nghèo thì cái án thu để mộc, nhà giàu thì có hương án, linh tọa, khánh thờ….sơn son thiếp vàng, cũng ở gian ấy, còn được trang trí thêm bức cửa võng bằng nỉ, câu đối, đại từ… Nhưng có một điểm chung là gia đình nào ở đây cũng chỉ thờ 5 vị đời: cặm, cụ, ông bà, cha mẹ, còn từ đời cặm trở về trước đều quy về nhà thờ tổ để thờ chung. Ngày giỗ, mùng 1 đầu tháng thì có xôi, thịt, bánh rán, vàng hương, trầu rượu, ngày rằm có hoa trái, trầu nước để cúng ông bà cha mẹ cầu ông bà cha mẹ phù hộ cho con cháu mạnh khỏe, gặp nhiều may mắn. Ngày tết (tháng giêng) có bánh chưng, giò thịt và cá dưa, bánh mứt các loại cúng tổ tiên.

Ở Ngư Lộc có trên 90 dòng họ, trong đó có tới 85 nhà thờ họ trên địa bàn của xã, còn lại nằm bên ngoài xã. So với các xã ven biển lân cận cũng như nhiều nơi khác thì ở đây có thể nói việc thờ họ rất được chú trọng, nếu như trước đây việc họp họ, giỗ tổ do điều kiện lịch sử cũng như điều kiện kinh tế trong một thời gian dài không được tổ chức ở các dòng họ. Trong những năm gần đây, hiện tượng họp họ giỗ tổ ở các nhà thờ họ xã Ngư Lộc lại diễn ra khá phổ biến, mỗi nhà thờ được tổ chức theo tế lễ, nghi thức được thống nhất trong họ mạc, ngày giỗ tổ ở nhà thờ họ là ngày lễ lớn nhất về truyền thống thờ cúng tổ tiên.
Bên cạnh những ngày lễ riêng của từng dòng họ khác nhau thì các dòng họ này cũng có những cái chung. Cứ đến chiều 30 tết hằng năm, các dòng họ đều có lễ vật mang tới nhà thờ họ để cúng tế, lễ vật được chuẩn bị từ nhà trọ của chi họ mang đến bao gồm: xôi, thịt, bánh chưng bánh dày, một măm hoa quả bánh kẹo, vàng hương, trầu rượu. Nhà trọ của chi họ được các thành viên trong dòng họ bình bầu phải là một gia đình trong năm không có tang, gia đình có kỷ cương, con cháu có nếp sống lành mạnh. Trong ba ngày tết lễ vật được thay mới hằng ngày, vàng mã trong ngày nào thì hóa luôn trong ngày đó. Người chủ thì lo toan mọi công việc là trưởng họ và ông chủ tế. Trong ba ngày con cháu trong họ phải tới thắp hương. Qua tết, ra giêng năm mới từ mùng 1 đến rằm tháng giêng các nhà thờ họ đều linh đình tổ chức lễ đầu năm. Cả Ngư Lộc trong không khí náo nức lễ hội trước một mùa "bề giã" mới. Trong phạm vi họ tộc bao giờ cũng có thịt, xôi ăn uống và lúc này vai trò của trưởng họ như một vị tiên tri trong làng. Nếu như ở các nơi khác ngày mùng 1 đầu tháng hoặc rằm các nhà thờ họ, có một chút lễ vật như hoa quả, trầu cau, rượu, nước yết cáo tổ tiên, do một người đại diện được cử chuyên làm việc này trong những ngày mùng một và rằm hằng tháng (ông Từ), thì ở Ngư Lộc bắt buộc sáng ngày mùng 1 đầu tháng mỗi gia đình con cháu trong dòng họ, phải có một người nam chủ gia đình mang lễ vật đến nhà thờ họ để thắp hương cúng tổ tiên ông bà, sau đó họp hội đồng gia tộc tổng kết và kiểm điểm lại các gia đình hoặc cá nhân trong tháng, vạch ra kế hoạch và định hướng trong tháng tiếp theo. Sau khi cúng lễ xong lộc thắp hương được hạ xuống chia cho con cháu.

Trong đời sống tâm linh của ngư dân Ngư Lộc - Hậu Lộc - Thanh Hóa, Tứ vị Thánh Nương được dân làng tôn vinh là Đức Thánh Cả và được thờ cúng rất trang trọng tại đền thờ Diêm Phố. Tục thờ Tứ vị Thánh Nương chiếm vị trí cốt yếu trong hệ thống tín ngưỡng của ngư dân ở đây.

Dân Diêm Phố (Ngư Lộc) là dân chuyên ngư nghiệp, trước sự linh thiêng của Tứ vị Thánh Nương, năm 1927, các vị già cả trong làng đã vào đền Cờn xin chân nhang về thờ, cầu mong Tứ vị phù hộ cho dân làng Diêm Phố đi biển gặp nhiều may mắn, tôm cá đầy thuyền. Từ đó Tứ vị Thánh Nương trở thành vị thánh lớn nhất của làng. Hằng năm cứ đến ngày mùng 9 tháng 6 âm lịch dân làng lại tổ chức ngày giỗ Tứ vị nhằm tưởng nhớ và tỏ lòng biết ơn đến Tứ vị đã che chở và ban phước lành cho nhân dân trong vùng.

Cá Ông là cách gọi tôn kính của ngư dân đối với cá voi. Mọi cư dân đánh cá ở ven biển Việt Nam đều quý trọng cá voi. Họ tôn vinh cá voi là vị "thần hộ mệnh" nên xưng hô một cách kính cẩn như: Đông Nam Hải, Ông Lớn, Ông Khơi, Ông Lộng, Nam Hải Đại Tương Quân, Cự Tộc Ngọc Long Tôn Thần… Đối với ngư dân lênh đênh giữa biển cả thì cá voi là chỗ dựa tinh thần quý giá, là nơi để gửi gắm niềm tin khi họ gặp sống to gió lớn.

Tại đền thờ Đức Ông (cá Ông) làng Diêm Phố (xã Ngư Lộc) còn lưu giữ hai sắc phong của triều đình nhà Nguyễn vào năm Đồng Khánh thứ 2 (1887) và năm Khải Định thứ 9 (1924).

Xung quanh việc thờ Đức Ông đã hình thành các tục lệ ngày rằm và mùng một hàng tháng các gia đình ngư dân có lễ nhỏ lên đền thắp hương. Khi ra khơi, có lễ trầu rượu, vàng hương làm lễ ngay trên thuyền, lễ xong không hóa vàng mà thả xuống biển.
Đảo Nẹ (hòn Nẹ hay Nẹ Sơn) cách bờ biển xã Ngư Lộc khoảng 5 km thuộc vùng biển Hậu Lộc. Sách Đại Nam nhất thống chí có ghi chép: Vào thời xa xưa ngoài cửa biển Y Bích thuộc huyện Hậu Lộc nổi lên một hòn đảo, có một ngọn cao vút, thuyền bè qua lại hay đi đánh bắt trông vào đấy mà biết được cửa biển Y Bích và bến đỗ của thuyền.
Vào năm 1445 các chức sắc trong làng đã cho xây dựng đền thờ Đức Vua Thông Thủy đảo Nẹ Sơn (được ghi chép lưu giữ tại đền thờ Đức vua). Kinh qua thời gian và những biến động của lịch sử, đặc biệt qua hai cuộc kháng chiến chống pháp và chống Mỹ trường kỳ của dân tộc, đảo Nẹ là tụ điểm đánh phá ác liệt. Ủy ban hành chính của xã Ngư Lộc lúc bấy giờ đã quyết định đưa kiệu và bát hương của Đức Vua vào Nghè Diêm Phố trong đất liền để thờ. Sau ngày hòa bình lặp lại bát hương và cỗ kiệu của Đức vua Đảo Nẹ lại được đưa ra đảo để thờ cho đến ngày nay.
Tương truyền rằng trên hòn đảo này có một cái hang khá sâu, một ngày kia có một người đi câu tôm phát hiện ra thi thể của một người đàn ông nằm chết không hiểu vì lý do gì, người câu tôm liền đưa vào hang để chôn cất. Ban đầu người dân đi đánh bắt qua đây có ghé vào thắp hương cho người sấu số và cầu khấn. Nhưng sau đó họ thấy được sự hiển linh kỳ diệu, kết quả đánh bắt được nhiều trong chuyến đi của họ luôn gặp điều may mắn. Từ đó dân làng Diêm Phố cho rằng đó là một vị thần trên trời được phái xuống giúp dân, ngay lập tức các vị chức sắc trong làng cho lập một điện thờ ngay cửa hang. Thời gian trôi qua hòn Nẹ Sơn vẫn sừng sững qua bao phong ba bão táp, trong tâm thức của người dân nơi đây vị thần đảo Nẹ Sơn là vị thần tối linh (linh thiêng) cai quản các cửa biển. Bởi vậy trong những dịp lễ tết, đầu xuân năm mới chuẩn bị cho một mùa bể giã mới ngư dân đều sắm chút lễ vật ra đảo thắp hương trình báo với thần cầu mong sự che trở trong đời sống nghề nghiệp.
Với sức mạnh và tầm quan trọng của mình trong việc bảo quốc hộ dân, thần Nẹ Sơn cũng được triều Nguyễn phong sắc Thượng Đẳng Thần. Không những vậy các đạo dụ còn ghi chép, vào ngày 18 tháng 3 năm Khải Định thứ 2 (năm 1971), làng Diêm Phố gặp một trận hạn lớn, mấy tháng liền không mưa, con người lẫn gia súc không còn đủ sức để gượng dậy, Làng đã lập đàn tế cầu mưa nhưng không linh hiệu. Trước khó khăn đó, các vị chức sắc trong làng quyết định thành lập một ban ra đảo Nẹ rước kiệu của thần vào, thì kì lạ khi vào đến đất liền như có một sức mạnh thần bí cỗ kiệu của thần bỗng nhiên quay tròn, các vị bô lão trong làng thấy có sự linh ứng của thần liền cho tổ chức lễ cầu, ngay lập tức trời đổ mưa không ngớt nhiều ngày liền, vạn vật cây cối được tưới nước hồi sinh trở lại, dân làng vui mừng khôn xiết. Ngay sau đó các vị chức sắc đã tâu việc này tới triều đình và được triều đình nhà Nguyễn tiếp tục phong sắc cho thần Đảo Nẹ là Thượng thượng Đẳng Thần (dân làng thường gọi là Đức Vua Thông Thủy) tức là vị thần tối cao của ngư dân. Bên cạnh sắc phong Thượng thượng Đẳng Thần, đức vua còn được phong nhiều đạo sắc khác như: Bát Hải Long Vương, Hà Bá Linh Quan, Đối Sát Cửa Giang… [41, tr.25-34]. Ngày giỗ của Đức Vua được tổ chức khá long trọng vào ngày 10 tháng 8 âm lịch hằng năm. Vào ngày giỗ của ngài, trong đất liền thường tổ chức một đoàn thuyền rước lễ ra đảo để cúng lễ cầu cho quốc thái dân an, cầu cho ngư dân "Đánh khợi gặp đống, Đánh lộng gặp tía" ra khơi gặp nhiều may mắn tránh mọi rủi ro tai ương của biển cả.

Vào dịp lễ hội Cầu Ngư, việc rước kiệu Đức Vua vào đất liền là một việc không thể thiếu trong lễ rước kiệu,cỗ kiệu của Đức Vua bao giờ cũng được rước đi trước đám rước, như biểu trưng của quyền tối cao trong hệ thống tâm linh của ngư dân xã Ngư Lộc - Hậu Lộc - Thanh Hóa. Tuy nhiên một điều hết sức đặc biệt và khó giải thích đó là: Kiệu Đức vua mỗi lần được rước đều hết sức đặc biệt và khó giải thích đó là: Kiệu Đức vua mỗi lần được rước đều có hiện tượng kiệu quay rất kỳ lạ. Rước trên bờ thì kiệu quay tròn hoặc sang phải sang trái làm cho những người khiêng kiệu không thể đi được. Trên biển khi rước kiệu từ đảo Nẹ vào bờ để làm lễ, chiếc thuyền trở kiệu cũng có hiện tượng quay tròn trên mặt biển làm cho đám rước phải dùng những chiếc thuyền khác kèm, áp thuyền rước kiện vào bờ. Nếu không phải là người được tai nghe mắt thấy thì tôi khó mà tin nổi lại có điều kì diệu này.
Xã Ngư Lộc nằm quay mặt ra phía biển. Đất chật người đông nhà ở chen chúc, không có đất canh tác nông nghiệp như các xã ven biển khác trong Huyện. Bởi vậy người dân nơi đây sống không thể thiếu biển. Nghề đi biển là nghề chính của họ "ngừng chèo treo niêu". Khi biển lặng trời êm, đại dương là nguồn sống, là niềm vui và hạnh phúc của họ. Nhưng khi biển giận dữ, giông bão nổi lên, biển là nỗi sợ hãi chết chóc, vùi dập đau thương, tan nát. Sống bên sự dịu hiền và hung dữ của biển cả, không biết đã bao lần ngư dân nếm trải hạnh phúc từ vị tanh của biển cũng như đau thương từ vị đắng chát của biển.

Đã là người con của Ngư Lộc không một ai có thể quên được nỗi sợ hãi kinh hoàng trong cơn bão năm 1931 (tức năm Tân Mùi), một trận bão lớn đột ngột và hoàn toàn bất ngờ đã phá hủy và nhất chìm hầu như toàn bộ thuyền bè đánh bắt ngoài khơi của ngư dân xã Ngư Lộc, trận bão đã cướp đi 344 sinh mạng vĩnh viễn nằm lại dưới biển sâu và nhiều người khác bị thương. Theo lời kể của những vị cao niên trong làng thì Ngư Lộc lúc đó bị bao phủ bởi một màu tang tóc, cả làng trắng khăn tang, cả làng góa bụa, vợ mất chồng, con mất cha, anh mất em, hầu như nhà nào cũng có người thân xấu số. Nước mắt, nước mưa hòa tan trong nước biển mặn mòi khi cơn bão đi qua. Để tưởng nhớ những người con của Diêm Phố không may bị bão cuốn, bà con dân xã Ngư Lộc đã lập miếu thờ chung 344 người. Miếu thờ nằm trong khu nghề Diêm Phố. Trong Miếu có bát hương, bài vị, mô hình bè mảng trên đặt một số ngư cụ, bên trái miếu có mô hình long châu cỡ nhỏ được đặt trong tủ kính). Hằng năm vào ngày 18 tháng 8 âm lịch toàn bộ ngư dân xã tổ chức ngày giỗ chung cho 344 ngư dân lâm nạn, để tưởng nhớ về sự mất mát đau thương này.
Từ ngày 17-18-19 tháng 8 âm lịch cả làng không đi làm, gia đình nào có thân nhân mất thì đều chuẩn bị lễ vật cỗ bàn cho ngày giỗ, sau đó họ mang một phần lễ vật vàng hương bánh trái hoa quả và đặc biệt trong đó có cả mô hình thuyền mảng bằng giấy và một số ngư cụ. Sau khi cháy hết tuần hương những đồ này được mang ra ngoài biển để hóa cùng với vàng mã. Điều đó nói lên rằng trong sâu thẳm của những người đang sống họ tin rằng ở thế giới bên kia người thân của họ cũng đang sinh sống và họ cũng cần có ngư cụ để làm ăn. Sau khi lễ trên nghè xong ai về nhà nấy và tổ chức giỗ tại nhà, có gia đình còn mời cả thầy cúng đến nhà làm lễ. Hàng tháng vào các ngày mùng 1 hoặc ngày rằm dân làng trong xã đều lên đền thắp hương cho các vị thần, phật và vong hồn của 344 người dân, mong cầu sự phù hộ bình an và may mắn cho dân làng.
Đạo Phật xuất hiện ở Ngư Lộc từ rất sớm nhưng đến thời Lý, Trần mới được phát triển mạnh. Tín ngưỡng Phật giáo ở đây là tín ngưỡng được giải quyết bằng cách lập chùa chiền, dựng bia tạc tượng.

Chùa được xây dựng trong cụm khu di tích Nghè Diêm Phố, tuy nhiên chùa có một khuôn viên riêng biệt phù hợp với tính chất của chùa. 
Cùng với tín ngưỡng sùng bái thờ thánh thần, cư dân Ngư Lộc cũng rất chú trọng việc thờ Phật, đặc biệt là các cụ già trong xã. Không một ngày rằm, hay mùng 1 nào mà dân trong xã không lên chùa lễ phật, người biết kinh thì tụng kinh (các cụ), người không biết kinh thì khan nôm cầu Phật ban cho họ sức khỏe, sự may mắn, đặc biệt là may mắn trong nghề nghiệp đi biển.
Do quy mô nhỏ, trong chùa không có sư sãi, chỉ có một ông từ chuyên trông coi chùa. Ngày lễ Phật lớn trong năm ở đây là vào ngày mùng 8-4 âm lịch là ngày Phật đảm. Trong làng có một pháp sư được làng tín nhiệm đứng ra tiến hành các nghi lễ trong ngày này.
Thời gian tiến hành trong đêm từ 22 giờ đến 24 giờ. Lễ vật được chuẩn bị bao gồm: chuối, oản, cháo đỗ, trứng gà sống, xôi, thịt sống, thịt chín, trầu rượu, vàng hương, hoa quả… Chuối, oản, vàng hương đặt tại bàn thờ tam bảo Phật (cung trong cùng), phía bên ngoài thờ Hội đồng: Long Thần Thổ địa, Tam tà bộ hạ, lễ vật là xôi và thịt chín, ngoài cùng thờ Tả văn hữu võ, Bạch sả đại tướng, Ngũ hổ đại thần. Lễ vật cúng là một mâm cháo đỗ, một quả trứng gà, một miếng thịt sống, gạo, muối.
Đúng 22 giờ, pháp sư trong trang phục áo cà sa, đội mũ Phật, đi tất trắng, bắt đầu khai chuông tại cửa tam quan, sau đó vào chùa tụng kinh niệm phật tại bàn thờ Phật. Sau khi cúng Phật song, pháp sư ra hai bàn thờ ngoài cúng hạ ban cho đến 24 giờ thì bắt đầu làm lễ tắm cho Phật. Nước tắm cho Phật được nấu từ ngũ vị hương được hai vị chủ tế đổ ra thau, khăn tắm phải là khăn mới, sau đó Pháp sư tiến hành tắm cho Phật. Tắm xong, tượng Phật được đặt vào vị trí ban đầu, lúc này trầu rượu được thay mới, Pháp sư vào cúng khai khuông yên vị, lúc này làng mới vào tế, hai ông chủ lễ và hai ông xông xướng hai bên, cứ như vậy đến sáng thì buổi lễ kết thúc.

Nhau thai trong bào thai được xem là một bộ phận rất quan trọng, nhờ đó mà thai nhi trưởng thành. Khi chào đời, nhau thai được cắt bỏ nhưng được đem chôn cất rất cẩn thận, có lẽ đây là quan niệm hết sức quan trọng có tính cổ truyền của dân tộc ta. Nhân dân ta thường đề cao nơi chôn rau cắt roan. Với người dân Ngư Lộc luôn có ý thức bảo vệ nơi chôn rau (nhau) trong một thời gian dài đến khi đứa trẻ đã trưởng thành. Nhau mà bị xâm hại sẽ không có lợi cho sức khỏe và sự trưởng thành của đứa trẻ.

Cuống nhau thai thường được người dân ở đây chôn bên trong rạch nước mái nhà, vì người ta tin rằng nếu chôn giữa rạch đứa trẻ sẽ bị loét mắt hay đau bụng. Người mẹ phải kiêng cữ 7 ngày (s. con trai) hoặc 9 ngày (nếu sinh con gái). Sau khi vừa sinh xong các bà mẹ chồng thường cho con dâu mình uống một bát nước giải của bé trai 9 -10 tuổi có tác dụng chống cảm và lành bụng cho người mới sinh.

Người phụ nữ mới sinh, trong ăn uống chỉ được ăn cơm với mắm cạo (nước mắm ngon kho cho thật cạn khi ăn lấy thìa cạo), nhà có điều kiện thì ăn cơm với cá kho mặn đét (mặn chát), cũng với quan niệm "lành" là để bảo vệ sức khỏe cho bà mẹ và trẻ em. Hết cữ các gia đình có lệ, xúc tro than "nằm lửa" của người mẹ ra đổ ở ngã ba đường đông người qua lại. Nếu sinh con gái than đổ làm 9 nhóm, nếu là con trai than đổ thành 7 nhóm, ý muốn báo cho mọi người qua lại biết rằng trong làng có một cháu nhỏ ra đời. Vợ chồng sinh con trai được gọi là cha cò mẹ cò, sinh con gái được gọi là cha hĩm, mẹ hĩm. Đầy cữ cho con, bố mẹ phải làm lễ cúng mụ bà, đồ lễ phải được đặt vào mẹt đặt trên giường. Lễ vật gồm có: một nắm cơm cắt làm 12 miếng, một quả trứng cắt làm 12 tiếng, một đĩa 12 con tôm, một đĩa 12 con cua, 12 cái bát 12 đôi đũa, 12 miếng trầu. Sau đầy cữ chọn trong dòng họ ai đông con cháu, mang trầu rượu đến để xin đặt tên. Đối với bà con họ hàng, anh em bạn bè khi biết tin trong họ tộc hay bạn bè có một đứa trẻ vừa chào đời, họ thường mang vài chục can gạo ngon đến mừng. Điều đó có ý nghĩa thể hiện sự tương trợ giúp đỡ lẫn nhau trong mọi công việc.
Con cái lớn lên được cha mẹ dựng vợ gả chồng theo một số nguyên tắc "trâu ta ăn cỏ đồng ta", "môn đăng hậu đối", "gái hơn hai trai hơn một". Tuy nhiên ở làng biển Ngư Lộc gần như 100% ngư dân ở đây đều làm nghề biển thì việc gả chồng cho con do yêu cầu trực tiếp lao động trên biển nên người ta ít chú ý đến học vấn mà quan tâm hơn cả đến sức khỏe của người con trai và gia đình của họ (đông an hem càng tốt). 

Xưa kia Ngư Lộc có tục ở rể khá thịnh hành. Con gái đền tuổi nếu ưng thuận nhận trầu người con trai "miếng trầu nên dâu nhà người" thì theo tập quán địa phương người con trai đó phải đến ở rể nhà gái từ 3-5 năm. Hết thời hạn đó người con trai được về chuẩn bị ngày làm lễ cưới. Lễ thách cưới phải có đủ trầu cau, gạo nếp, thịt lợn và tiền đồng từ 10-30 quan. Nếu chưa đủ đồ cưới phải hoãn lại chờ cho nhà trai lo sắm cho chu tất thì lễ cưới mới được chấp thuận. 
Khi trong làng có một người qua đời, thì mọi người không kể họ hàng thân sơ trong Xóm Gõ (xóm chuyên sử dụng thuyền gõ) và xóm Bè (xóm chuyên sử dụng bè) đều đến nhà tang chủ đế giúp đỡ. Ở đây việc tang lễ vẫn do người trong xóm đứng ra tổ chức. Gia đình có người qua đời phải đến trình ngay với trưởng xóm. Người trưởng xóm nổi ba hồi trống, mọi người từ 18 tuổi trở lên trong xóm phải đến nhà tang chủ tham gia công việc tang lễ theo sự phân công của trưởng xóm và hội hiếu của xóm. Theo tục lệ xưa nhà có người chết phải mời ông phù thủy (thầy cúng) đến nhà làm lễ yễm bùa dưới chân giường thờ tổ tiên để xua đuổi ma quỷ, sau đó được tiến hành theo các bước sau: 

Sau lễ chôn cất là đến lễ ba ngày mở cửa mộ, tang chủ mời gia đình, họ mạc, làng tùy, hội hiếu trong làng xóm đến ăn một bữa cỗ gọi là tục đám hiếu. Sau đó là đến lễ 49 ngày rồi đến lễ 100 ngày hội hiếu đều được gia đình tang chủ mời cơm. Làm ma to hay nhỏ phụ thuộc vào kinh tế của mỗi gia đình giàu, nghèo khác nhau.

Ngày nay hội bảo thọ ở mỗi làng đều có, cùng với nếp sống mới, người chết được làm ma đưa đón bình đẳng, những hủ tục lạc hậu nặng nề đã bị xóa bỏ. Tuy nhiên các nghi lễ cơ bản như khâm liệm, lễ thành phục, lễ cúng cơm, làm nhà táng đơn giản, lễ 49 ngày, 100 ngày và tục lệ phúng viếng vẫn còn phổ biến như phúng gạo, tiền…

Theo lời kể của các vị bô lão trong làng thì lễ hội Cầu Ngư xuất phát từ tên lễ hội Cầu Mát của cư dân làng Diêm Phố có từ khi làng mới thành lập vào thời nhà Lê.

Lễ hội Cầu Ngư của làng Diêm Phố được bắt đầu từ ngày 21 tháng 2 đến ngày 24 tháng hai âm lịch. Các vị thần được thờ ở Lễ hội này là Tam Bảo Phật, Tứ vị Thánh Nương, Đông Hải Đại Vương, Nẹ Sơn Tôn Thần, Nam Hải Đại tướng quân… Đây là lễ hội lớn nhất trong năm của xã đồng thời cũng là lễ hội lớn nhất và đặc trưng nhất của khu vực ven biển Tỉnh Thanh Hóa. Bởi vậy mà công tác chuẩn bị cho lễ hội hết sức cẩn thận và chu đáo.

Lễ hội Cầu Ngư bao gồm hai phần rõ rệt: Phần Lễ và phần Hội, trong đó phần Lễ là phần đóng vai trò quan trọng và mang nhiều ý nghĩa nhất.

Khi công tác chuẩn bị đã được hoàn tất. Sáng ngày 21 tháng 2 âm lịch đúng giờ hoàng đạo, vị chủ tế nổi ba hồi chín tiếng trống đại ở nghè cả, sau đó 24 trống lớn nhỏ nổi lên sôi nổi. Ông chủ tế bắt đầu khấn mời chơ vị thần linh giáng lâm chứng giám, sau đó rước thần linh về đàn lễ.

Đi đầu đám rước là đội múa lân vừa đi vừa dẹp đường cho đoàn rước đi được thuận tiện, ngay sau đó là một người nam giới, phía sau là một người cầm chiêng, một cầm chống bản, tiếp đến là hai người vác hai long đao. Kế đến là phường bát âm mặc áo dài lương quần trắng, đội khăn xếp, chân đi dày, vừa đi vừa cử bản nhạc lưu thủy. Sau phường bát âm là Kiệu Phật gồm 4 trai kiệu khiêng, tiếp đến là kiệu bát cống rước Tứ Vị Thánh Nương, gồm tám nữ thanh tân quần trắng, áo dài màu, chít khăn vành rây. Đi sau là kiệu Đức Ông, sau nữa là kiệu Đức Vua Thông Thủy 4 người khiêng, tất cả đều đầu chít khăn đỏ, mặc áo nỉ cộc tay màu đỏ, quần màu đỏ, chân quấn xà cạp. Sau kiệu là mô hình bè mảng thờ người bị nạn. Đi sau đám kiệ là hội tế gồm chín vị đều đầu đội mục tế có hai dải thả dài sau lưng, trang phục áo dài thụng màu tím hoặc màu đen, quần dài trắng, chân đi hia. Riêng áo của chủ tế có khác hơn đó là có bố tử đằng trước và đằng sau. Chủ tế đi trước, đằng sau là một hàng đôi bao gồm: hai chuyển chúc và đọc chúc, bốn hồi tế, hai đông xướng và tây xướng, đều lồng tay áo thụng vào với nhau giơ lên phía trước mặt. Sau hội tế là bốn người con trai áo lương quần trắng, đội khăn xếp, đi guốc vác bốn lá cờ hội, tiếp sau là dân làng và quan khách.

Đoàn rước kiệu dừng lại bên ngoài cổng nhà trọ. Mười hai cụ đội khăn xếp, mặc áo the đen, quần lĩnh trắng, đi giày, hạ bước vào nhà trọ, mỗi cụ nâng một mũ ngũ sắc. Hai mươi trai kiệu từ 18 tuổi đến 25 tuổi khiêng long châu, trang phục giống như những trai kiệu trước. Đoàn rước lại tiếp tục đi đến đàn lễ. Ba kiệu được đắt lên trên, bên phải đặt kiệu Thích Ca, bên trái là kiêu Đức Vua Thông Thủy, ở giữa là kiệu Tứ Vị Thánh Nương, và đặt bát hương lễ phẩm thứ tự theo sơ đồ đàn lễ. Trên mỗi bàn đặt một chiếc mũ ngũ sắc tượng trưng cho vị thần thánh được thờ ở đây. Phía trái đàn lễ đặt chiếc long châu đầu quay chầu vào đàn, chung quanh đàn cắm cờ hội.

Sau đó ban chủ tế làm lễ dâng hương và đội múa lân hoạt động. Đầu giờ chiều cùng ngày, sau khi chọn được giờ tốt ông thầy cúng được nhân dân tín nhiệm lên khoa giáo tiến hành tẩy uế để khoa giáo yên vị.
Tại khu lễ đàn vào hầu hết các đêm lễ hội ở những thời điểm chuyển sang ngày mới, ban hành lễ thường xuyên tế lễ sang canh. Trong thời gian hai ngày 22 và 23 nhân dân và khách thập phương đến dâng hương. Đấy là tính chất mở khá tiêu biểu của lễ hội Cầu Ngư. Vì vậy lễ hội Cầu Ngư không chỉ là ngày lễ lớn của ngư dân Diêm Phố mà nó còn là ngày hội lớn của cư dân ven biển Tỉnh Thanh Hóa. 
Bước sang ngày 24 tháng 2 âm lịch, các giáp rước cỗ từ nhà trọ về đàn lễ, đến nơi lễ phẩm được đặt vào các vị trí trên mặt đàn lễ đã quy định. Lúc này mọi người đã tề tựu đông đủ. Ba hồi chín tiếng trống nổi lên dòng dã, đại tế bắt đầu với bài văn tế cầu yên tháng hai. Ban hành lễ thay mặt cho nhân dân trong xã bái tế và báo cáo với thần thánh về buỗi lễ.
Phần quan trọng nhất của lễ Cầu Ngư là tế lễ Giao Ôn bao gồm hai phần chính:

Bên cạnh phần lễ của lễ hội Cầu Ngư, phần hội cũng được xem là phần quan trọng không thể thiếu. Việc tiến hành một cách song song giữa phần lễ và phần hội trong lễ hội Cầu Ngư được coi là thích hợp và cần thiết, bởi lẽ bên cạnh phần lễ được tổ chức một cách trang nghiêm, cẩn trọng với những nghi thức tâm linh, thì phần hội cũng được tổ chức khá chặt chẽ và chu đáo, với các trò chơi, đua thuyền, hát đối đáp… làm cho bầu không khí lễ hội thêm vui tươi, náo nhiệt. Đây cũng là thời gian ngư dân được nghỉ ngơi, vui chơi, giải trí xóa đi mọi căng thẳng, mệt mỏi trong những ngày mải miết lao động vất vả tìm kế sinh nhau, để chuẩn bị bước vào một mùa vụ mới đầy hứa hẹn.
Phần hội được tổ chức khá đa dạng bao gồm các trò diễn, trò vui chơi diễn ra xen kẽ trong suốt bốn ngày hội của làng. 

Lời hát ghẹo ở Diêm Phố - Ngư Lộc gồm ba chặng chín lời hát rất dài, người hát có thể chủ động trên cơ sở từ sườn đó mà sáng tạo cho phù hợp với tình cảnh nơi diễn ra cuộc hát. Vì thế những nét sinh hoạt đời thường trong cuộc sống của người dân nơi đây được phản ánh rất rõ nét trong lời hát.

Trước đây đua thuyền thường diễn ra vào ngày thứ hai, thứ ba (tứ 22-23 tháng 2). Khi đó làng Diêm Phố có bốn xóm là Đông, Đoài, Nam, Bắc. Mỗi xóm phải chọn một chiếc thuyền tốt, lau chùi sạch sẽ, kéo lên bờ để cho khô, có thể ghép thêm tấm ván ở đầu và đuôi thuyền. Bên ngoài thuyền dùng sơn các màu vẽ trang trí đầu rồng ở đầu thuyền và đuôi rồng ở cuối thuyền. Quân bơi được lưa chọn trong xóm mình gồm 24 người con trai tuổi từ 18 đến 30, có sức khỏe, có tay nghề sông biển giỏi, gia đình kỷ cương hòa thuận, trong năm gia đình không có tang. Trang phục của quân bơi là mọi người đều đóng khố bằng vải màu nâu thẫm, thắt ngang lưng dải lụa màu xanh, đầu chít khăn đầu rìu bằng vải màu đỏ. Mỗi thuyền đều có một người hoa tiêu, một người cầm lái, một người tát nước, năm người cầm chèo, mười sáu người cầm dầm bơi.
Địa điểm đua thuyền là đoạn biển từ đầu làng đến cuối làng dài khoảng 1 km, hai đầu đều cắm tiêu làm mốc. Trước khi vào cuộc đua, các thuyền đua và quân bơi phải tập trung ở vị trí quy định sẵn sàng chờ lệnh. Trọng tài là các chức sắc và vài cụ cao tuổi trong làng. Một hồi trống nổi lên, người chỉ huy phất cờ lệnh, chiêng trống náo động, tất cả các quân bơi đều nhảy xuống thuyền của xóm mình. Khi người cầm lái hướng mũi thuyền vào cuộc, theo hiệu gõ tất cả các tay bơi đều đều dồn sức vào dầm, vào bai chèo cho thuyền lướt trên sóng trong tiếng reo hò cổ vũ của hàng ngàn người xem. Các thuyền phải đi hết "ba khoanh sáu lượt" vòng qua hai cột tiêu. Thuyền nào về trước tiến thẳng vào bờ trong tiếng hò reo vang dội của dân làng. Giải thưởng khi đó là những tấm nhiễu, tấm lụa và các quan tiền đồng.
Dù thắng hay thua quân bơi của cả bốn thuyền đều được nhân dân rót rượu chúc mừng và đốt pháp để đón tiếp. Sau đó cả làng mở tiệc khoa quân, cuộc vui này kéo dài tới tận khuya.
Ngày nay trò đua thuyền vẫn được người dân nơi đây giữ gìn thậm chí còn được phát huy mạnh hơn. Tuy nhiên cũng có một số thay đổi, do hội đua thuyền ngày càng được tổ chức quy mô và trở thành một hoạt động văn hóa độc lập. Vì vậy hội đua thuyền trong mấy năm trở lại đây thường tách ra tổ chức vào dịp Quốc khánh mùng 2 tháng 9. Hội được diễn ra trong ba ngày từ 30 đến mùng 2 tháng 9. trước đây làng Diêm Phố chỉ có bốn xóm: Đông, Đoài, Nam, Bắc ứng với bốn thuyền đua nhưng đến nay Diêm Phố đổi thành xã Ngư Lộc trong đó xã được chia làm bảy thôn: Thành Lập, Nam Vượng, Bắc Thọ, Chiến Thắng, Thắng Lộc, Thắng Phúc, Thắng Tây, ứng với bảy thuyền đua. Trang phục ngày nay của quân bơi cũng có khác trước, để phân biệt, mỗi đội bơi phải mặc quần áo một màu khác nhau, đầu chít khăn cùng màu với quần áo. Những thuyền giành được thắng lợi đều có phần cùng những lời reo hò chúc mừng của các cổ động viên, tuy nhiên tục đốt pháp ăn mừng thì không còn nữa. Nhưng các thông đều mở tiệc khao quân, cuộc vui có thể kéo dài hai ba ngày.
Thời gian diễn ra lễ đền Đức Ông là từ đêm 22 tháng chạp đến ngày 23 tháng chạp.
Người điều hành công việc trong ngày nay là một người được làng bầu chọn với những điều kiện: trong gia đình không có tang, con cháu đề huề nền nếp, kỷ cương, bản thân là người giỏi gian nghề biển và hiểu biết trong các việc tế lễ của làng, người này được gọi là ông chủ trọ. Nhà trọ phải đủ rộng rãi, thoáng đãng và sạch sẽ để dùng làm đàn lễ. Người ta bày biện bàn thờ trang hoàng cờ quạt. Gian giữa nhà đặt một bàn lớn, trên bàn có bát hương, hai cây nến, đội long đao, giữa đôi long đao là mâm bánh trái, bên phải bày cỗ xôi, thịt. Lễ phẩm dù là bánh trái, lợn, gà nhưng nhất thiết phải có một con cá "hác" (cá này làng phải cử người nuôi cá, đào một lỗ sâu xuống đất, lót ni lông, đổ nước biển vào lỗ, thả cá vào và phải chăm sóc thức ăn chu đáo) phải còn sống thả cho bơi lội trong chậu và đặt lên bàn thờ, khi lễ xong phải thả cá xuống biển. Ngoài ra phải sắm lễ bằng một con cá nướng, thuộc loại ngon ở biển. Trước bàn thờ phía dưới trải chiếu để làm nơi hành lễ, trước nhà cắm hai lá cờ hội. Ong chủ trọ sắm một chút lễ nhỏ có trầu rượu, vàng hương lên đền Đức Ông xin chân hương về lập bát hương tại đàn lễ ở làng và chuẩn bị cỗ bàn để làm lễ.
Sau khi lập bát hương xong, cỗ bàn cũng đầy đủ. Đúng 24 giờ đêm, ông chủ trọ cùng ông chủ tế trong làng, quần chúng, áo dài, khăn xếp bước vào lên hương và nổi một hồi chuông, mọi người xung quanh đều thành tâm làm lễ, ông chủ tế quý trước đàn lễ khấn, sau đó mọi người lần lượt vào thắp hương làm lễ. Buỗi lễ kéo dài cho đến hết đêm 22 tháng chạp. Sáng sớm 23 tháng chạp làm lễ tiễn Đức Ông lên đền. Vị chủ tế thắp hương và khấn xin được rước ngài về đền.

Một hồi trống trong gian lễ nổi lên, giàn bát âm tấu bản nhạc lưu thủy. Ong chủ trọ hai tay nâng mâm bồng có bát hương, hai trai làng vác hai lộng đi hai bên che cho bát hương, đi sau là mâm ngủ quả, đến mâm cỗ chính, đến chậu đựng cá sống, rồi các mâm cỗ khác, tiếp theo sau là hai hàng cờ quạt, gươm giáo, long đao và giàn bát âm, sau cùng là dân làng đưa tiễn ngài đến tận đền. Lúc này hội tế ở đền đã trang phục mũ áo hia chỉnh tề. Đại tế bắt đầu khi bát hương và các lễ phẩm đã được đặt lên bệ thờ. 
Cuộc đại tế ở đền Đức Ông cũng qua các bước trình tự diễn ra như một cuộc đại tế có tính chất cung đình. Tế xong phải đem con cá sống thả ra biển rồi đem bát hương rước từ làng lên, hóa luôn với vàng và kết thúc buổi lễ.
Tiến trình của nghi thức lễ đền đức ông, chỉ đóng khung trong hoạt động tục lệ thuần túy. Tuy đơn giản không tưng bừng lắm màu sắc như lễ cầu mát đầu năm nhưng nó lại rất trang trọng và có sức lay động tâm linh sâu sắc đối với cư dân nơi đây.
Đời sống ngư dân gắn liền với con thuyền, thuyền là phương tiện đi lại, là công cụ đánh bắt. Do đó khi khởi công đóng thuyền và hạ thủy ngư dân đều phải xem ngày và chọn giờ tốt, cũng như làm lễ cúng vái các vị thần linh. Tục này rất được người dân Diêm Phố coi trọng và trở thành lệ làng. Bất cứ gia đình nào trước khi hạ con thuyền mới đóng xuống nước đều làm lễ tế thủy thần để nhập con thuyền vào biển. Lễ hạ thủy phụ thuộc vào điều kiện của từng gia đình mà tổ chức theo nghi thức riêng. Nhà bình thường cũng phải có chõ xôi, con gà, hương vàng, trầu, rượu và bánh pháo để đốt mừng con thuyền chạm nước. Nhà giàu thì có thêm vài mâm cỗ, mời họ mạc ăn uống linh đình. Ngày hạ thủy, những người trong họ mạc, anh em bạn bè thân tình đều mang theo gạo, tiền hoặc rượu đến mừng gia chủ, ít hay nhiều tùy từng người. Đây là hình thức tương trợ nhau khá phổ biến, thể hiện tính tương thân tương ái. Hiện nay tục lệ này vẫn còn đậm nét trong đời sống sinh hoạt của ngư dân vùng biển diêm phố - Ngư Lộc.
Tuy nhiên trong lễ tục này, ngư dân vùng biển Ngư Lộc hết sức kiêng kị người có tang và đàn bà chửa tới gần khu vực đóng thuyền, cũng như trong ngày lễ hạ thủy. Vì điều đó mang lại xui xẻo và điều không may mắn đến cho gia chủ. Nếu chẳng may có đàn bà chửa đi qua thì thầy cúng phải đánh vía rất nặng.

Xã Ngư Lộc có tổng số dân gần 17 ngàn người thuộc 2.812 hộ, trong đó có hơn 85% số hộ làm nghề đánh bắt hải sản. Trung bình trong xã cứ hơn 10 hộ dân thì có 1 tàu đánh bắt hải sản. Bên cạnh những hộ dân làm ngư nghiệp số hộ còn lại trong xã có nghề nghiệp khá đa dạng như: buôn bán kinh doanh, sửa chữa, cơ khí, may mặc…

Nghề quại thảm là một nghề mới mẻ ở Ngư Lộc. Nghề này được một số xã viên của hợp tác xã Quyết Thắng học từ Nga Sơn đưa về vào khoảng thời gian đầu kháng chiến chống Mĩ bao gồm: dệt chiếu xe lỏi, dệt chiếu nội địa nhưng chủ yếu vẫn là quại thảm xuất khẩu. Thị trường xuất khẩu là Liên Xô và một số nước Đông Au. Ngoài nghề khai thác hải sản, quại thảm nhanh chóng trở thành một nghề sản xuất chính của dân xã Ngư Lộc.
Quại thảm (thảm cói) được làm từ nguyên liệu cói khô. Cói khô được mua từ Nga Sơn về. Qua lựa chọn và phân loại: khê, đen, trắng, dài, ngắn khác nhau. Sau đó cói được đem ngâm qua đêm trong nước cho bớt độ mặn trong cói làm tăng độ bóng, trơn cho cói khi dóc.
Cách thức quại thảm thực hiện qua các bước sau: dóc quại, đóng mảnh, bao gép và đóng kiện. Dóc quại cũng giống như kiểu đánh thừng, một đầu sợi quại được mấu vào cột và bắt đầu dóc theo chiều lùi dần. Mỗi sợi quại dóc hết 1 kg cói khô, chiều dài tiêu chuẩn là 34m. Sợi quại dóc xong thì bắt đầu đóng mảnh. Đóng mảnh bằng kim khâu, sợi chỉ đóng mảnh làm bằng sợi đay xe nhỏ. Cứ hai mảnh được đóng từ một sợi quại. Sau đóng mảnh là bao ghép và đóng kiện. Bao ghép là hình thức đấu từng lá đều nhau theo tiêu chuẩn định sẵn có các kích thước: 27 x 36dm2, 45 x 50dm2, loại bầu dục 43 x 73dm2… Các cỡ thảm này phải khâu qua bàn. Khi bao ghép phải đảm bảo kỹ thuật: chắc cân đối và hình thức đẹp. Cứ 4 lá đóng thành một kiện. Tuy nhiên cũng tùy từng loại và từng nước đặt hàng. Thảm đóng kiện phải được đánh mốc, chống thấm, chống ẩm và có bao bì bảo quản.

Thảm của các hợp tác xã Ngư Lộc mỗi năm tiêu thụ khoảng 150 tấn cói, sản xuất ra 20,000m2 thảm các loại, có số doanh thu 36 triệu đồng. Đặc biệt trong đó hợp tác xã Quyết Tâm đã nhiều năm liền giành năng suất cao và là một trong vài hợp tác xã có doanh thu cao nhất huyện Hậu Lộc.
Nghề thảm mở ra cho Ngư Lộc một khả năng phát triển kinh tế rất lớn thu hút và tận dụng được nhiều khả năng lao động dư thừa phi nông nghiệp, phục vụ tốt nhu cầu của nhân dân, và cao hơn hết là xuất khẩu lấy ngoại tệ. Tuy nhiên do nhiều yếu tố tác động như: thiếu nguyên liệu tại chỗ, giá nguyên liệu lấy vào cao, đầu ra lại thấp trong khi đó Liên Xô và các nước Đông Au đang khủng hoảng nghiêm trọng, hợp đồng nhập khẩu thảm với ta bị cắt, làm cho nghề quai thảm xuất khẩu ở Ngư Lộc rơi vào tình trạng bế tắc. Năm 1990 nghề quại thảm ở Ngư Lộc chấm dứt.

Nghề xe gai đan lưới ở Ngư Lộc có từ lâu đời. Phụ nữ Ngư Lộc thuần thục với cây ghim sợi gai, đan lưới quanh năm suốt tháng phục vụ chồng con ra khơi đánh cá. Để có được tấm lưới cho chồng ra biển, người phụ nữ đã phải làm qua nhiều công đoạn. Cây gai mua về làm nhợ đan lưới được xử lý qua các bước sau: 
Chỉ nhợ có nhiều loại to nhỏ khác nhau. Người đan tùy thuộc vào từng loại chỉ để đan các loại lưới cho phù hợp: văng, sẻo, rẻo… Dụng cụ đan lướt thật đơn giản. Chủ yếu những dụng cụ này tự làm lấy để dùng gồm: cây ghim, vừa là ống nhợ đồng thời vừa là kim đan, làm bằng tre mềm, mỏng dài từ 14–18 cm, rộng 1,5 cm. Một đầu được vót nhọn làm mũi kim, đầu kia được vẹt lõm để dễ cuốn nhợ. Giữa thân kim có cựa để quấn nhợ và rút nhợ. Cỡ cũng được làm từ tre già, có độ cứng hơn ghim để dễ kê đan. Cỡ có nhiều loại ứng với từng loại mắt lưới. Tấm lưới dù to hay nhỏ khi đan cũng phải sử dụng tới nhiều loại cỡ khác nhau. Khác với ghim, cỡ chỉ dài khoảng 10–12 cm.
Nghề xe gai đan lưới ở Ngư Lộc được tổ chức theo phường, mỗi phường có 10-12 chị em, gọi là phương gai. Trong xã có nhiều phường gai đan lưới. Phường gai chọn trong xóm một gia đình có nhà rộng thích hợp với việc làm địa điểm ngồi đan. Đan lưới khó nhất là khi cả và khi kết thúc. Vì cả lưới và khi hoàn chỉnh lưới đòi hỏi phải tính toán, lựa mối, nốt, tỉ mỉ công phu nên đan thường chậm. Nghề xe gai đan lưới ở Ngư Lộc là một nghề bổ trợ cho nghề khơi, mang đậm tính chất tự cung tự cấp và chỉ bó hẹp trong nội bộ địa phương. Nó phát triển đến năm 1970 thì căn bản chấm dứt, nhường chỗ cho các mặt hàng mới như lưới cước, lưới nilon xuất hiện. Ngày nay một số gia đình ở đây vẫn còn duy trì việc đan lưới, chủ yếu là vá lưới nhưng sợi không còn là sợi gai nữa mà thay vào đó là sợi nilon và sợi cước các loại.

Nghề đóng sửa thuyền bè ở Ngư Lộc có cách đây gần 2 thế kỷ, do ông Nguyễn Trọng Mộc từ làng Trung Kiên - Nghệ An ra lập ấp ở Diêm Phố - Ngư Lộc mang theo. Sau này một chi của họ Vũ cũng từ Nghệ An ra Diêm Phố làm ăn sinh sống đem theo cả nghề đóng sửa thuyền phục vụ cho nghề cá địa phương và một số làng lân cận. Hiện nay vẫn còn duy trì.

Trước khi chuyển hẳn sang nghề biển, Ngư Lộc (Diêm Phố) xưa là làng hỗn canh, nhưng sau này do sự biến động cửa tự nhiên, đất của làng dần dần bị biển xâm thực và nhiễm mặn đã không cho phép người dân nơi đây tiếp tục nghề trồng trọt và làm nghề muối như ở các xã ven biển lân cận. Trong khi điều kiện tự nhiên ở đây lại rất ưu đãi đối với nghề đánh bắt và khai thác hải sản. Một ngư trường rộng lớn phong phú về các giống loài hải sản. Đảo Nẹ một lá chắn che chở cho thuyền bè neo đậu yên ổn. Vì thế, cư dân xã Ngư Lộc đã xác lập đời sống kinh tế của cộng đồng là sống với biển và làm nghề đánh bắt cá trên biển.
Đến năm 1925, Diêm Phố (Ngư Lộc) trở thành một làng đánh cá lớn với 600 nóc nhà, khoảng 3000 người, 125 thuyền và 800 mảng . Từ đó nghề biển nhanh chóng trở thành nghề chính - nguồn sống chính của con người nơi đây.

Trong dân gian thường có khái niệm "khơi" và "lộng". Lộng là vùng biển gần bờ trong khoảng từ 1 km-5 km. Khơi là vùng biển xa bờ khoảng từ 5 km-15 km. Lộng và khơi trong quan niệm dân gian tương ứng với khái niệm "biển cận duyên" phân biệt với "biển đại dương" (theo GS. TS Ngô Đức Thịnh). Trước đây, để phục vụ cho đi lại, khai thác hải sản, ngư dân Ngư Lộc thường dùng hai loại phương tiện chính là thuyền và mảng. Khi đó ngư dân chưa đủ điều kiện để đóng những chiếc tàu to có trọng tải lớn, hơn nữa vào lúc bấy giờ cá tôm ở trong vùng lộng cũng rất nhiều, một ngày có thể " vào ra ba chuyến", bà con không phải ra khơi xa mới đánh được cá. Bởi vậy các loại phương tiện trên chủ yếu chỉ để phục vụ nghề đánh cá vùng biển lộng. Sau này do nhu cầu khai thác ngày càng lớn, cá ở vùng lộng ngày càng ít đi đòi hỏi người dân nơi đây phải vươn ra ngoài biển khơi để thu hoạch được những nguồn cá lớn hơn. Lúc này thuyền to có trọng tải lớn bắt đầu xuất hiện để phục vụ cho nhu cầu khai thác. Tuy nhiên loại thuyền nhỏ vẫn là phương tiện cơ bản. 
Thuyền ở đây có đặc điểm là không có lòng cốt (tức khung cốt thuyền) mà chỉ là các tấm ván dày, dài từ mũi tới lái tạo nên xương cốt của thuyền. Loại thuyền lớn có cột buồm lòng (tứ được dựng giữa thuyền), buồm thường được làm bằng vải hoặc bằng cói đan theo kiểu cánh dơi (hay buồm lá mít). Lá buồm treo trên đầu cột có thể nâng lên, hạ xuống bằng hệ thống dây kéo. Mỗi thuyền loại này có từ 7-8 người điều khiển. Ngoài loại thuyền gỗ còn có những chiếc thuyền bằng tre đan, còn gọi là thuyền nan xảm vỏ sắn quả cậy và giấy gió. Ngày nay loại thuyền này vẫn còn nhưng là thuyền nan được trát bằng ximăng. Loại thuyền này chủ yếu là lái bằng chèo, " đây là loại thuyền bé nhất trong tỉnh. Do đó mà người ta vững tin rằng, hầu như nghề cá ở đây còn rất mới mẻ" .
Mảng còn gọi là bè mảng được ghép lại từ 12-14 cây luồng to đang còn tươi, lau sạch cật, được uốn cong tựa dáng thuyền, và buộc chặt lại với nhau bằng lạt tre, nứa hoặc song mây ở hai đầu mảng. Trên đà ngang ở giữa bè và đầu bè người ta dựng các cột buồm ngắn hình tứ giác. Có những loại bè mảng nhỏ và to khác nhau nhưng ít khi dài quá 6m và rộng quá 3m. khi ra khơi mỗi bè thường có 3-4 người chèo lái cùng lưới và các ngư cụ khác mang theo. Ban đầu bè luồng ở Ngư Lộc chưa có chèo lái và xiềm mà chỉ trang bị 4 chiếc dầm cho 4 người ngồi 2 bên bè để bơi đi bơi lại. Dầm làm bằng loại gỗ dai được bào nhẵn, có chiều dài 1,5m, chiều rộng chạm nước là 20 cm, được đẻo vát về phía tay cầm. Ngày nay loại dầm này chỉ để dùng cho bơi thuyền đua trong các ngày lễ hội hoặc ngày tết. Bè mảng thường dùng để đi câu cá lớn, hoặc đánh bắt những loại cá nhỏ. Sau mỗi chuyến đi biển trở về, bè mảng thường được mang lên phơi trên bãi cát.
Ngày nay, việc sử dụng lực đẩy thuyền bằng chèo và buồm được thay thế bằng máy đẩy, tốc độ nhanh hơn đồng thời sức người được giải phóng. Tuy nhiên việc dùng buồm vẫn còn khá phổ biến. Tính đến thời điểm hiện nay, toàn xã Ngư Lộc có khoảng 20 chiếc bè, 318 tàu thuyền, trong đó có 90 tàu thuyền đủ công suất lớn đăng ký vùng đánh bắt ngoài khơi (vùng khai thác chung), số còn lại khai thác giữa khơi và trong lộng.
Cư dân ven biển thường đánh bắt hải sản ở ba ngư trường chính là cửa sông, ven bờ (lộng) và ngoài biển (khơi). Đối với Ngư Lộc, do sự thay đổi của điều kiện tự nhiên mà ngày nay Ngư Lộc không còn ở gần các cửa sông như trước kia nữa. Cho nên Ngư Lộc không có ngư trường cửa sông, ngư dân ở đây chỉ có hai ngư trường chính là "lộng" và "khơi".

Đây là cách đánh bắt của ngư dân bãi ngang Ngư Lộc. Tầm lộng ở khoảng phía trong núi Nẹ cách bờ biển khoảng 4–5 km. Phương thức đánh bắt truyền thống là: văng tay, sẻo, gõ gai, lưới rênh. 
Trong số các nghề đánh bắt cá biển ở Ngư Lộc, thì nghề văng tay xuất hiện sớm nhất. Ngay từ khi con người mới tới đây lập làng sinh sống, khi ấy vùng biển này còn sâu và không lầy, cá quần tụ ở đây đông và sát gần bờ để kiếm ăn từ các cửa sông. Chiếc văng tay được xem là công cụ hớt cá thông dụng nhất bấy giờ. Cấu tạo của chiếc văng tay bao gồm một tấm lưới và bốn thanh tre. Lưới có chiều rộng khoảng 1m, chiều dài khoảng 4,5m được đan từ sợi của cây gai tước nhỏ, se lại thành sợi. Thanh tre dùng để buộc lưới phải được chọn từ loại tre già, được vót nhẵn, hai đầu thanh tre phải to và cứng hơn phần ở giữa. Ở giữa tấm lưới buộc 4 thanh tre vào các mép lưới, thành hình vuông vừa làm cho lưới căng để chắn, hớt cá đồng thời vừa làm động để chứa cá. Sau này lưới được phát triển lên 15-20m và phạm vi khai thác có xa bờ hơn (3-4m). Sử dụng văn tay có hai người. Mỗi người cầm một đầu văng thả xuống vị trí được xác định trước trên biển và từ hai phía đầu dây, hai người kéo dồn vào bờ để bắt. Mỗi ngày có thể kéo tới gần 20 mẻ. Thu hoạch trong ngày từ 100–150 kg cá tươi. Cá đánh văng tay chủ yếu là cá quẩn nhỏ và cá tạp, ít khi được cá to. Nghề văng tay thường dựa vào vị trí mép nước dọc bờ biển làm điểm tựa và chủ yếu khai thác vào ban đêm.
Ngày nay do địa hình thay đổi, bờ biển bị sạt lở nhiều ngày càng trở nên nông và lầy bùn, có chỗ lún sâu hơn 1m. Sự thay đổi đó làm cho nghề văng tay không còn phù hợp với điều kiện mới nữa. Bởi vậy nghề này không có điều kiện để phát triển.

Nghề sẻo trước đây còn có tên là nghề te lội, được phát triển từ chiếc văng tay. So với văng tay nghề sẻo có ưu thế hơn hẳn. Nó có thể khai thác ở độ sâu hơn và cho năng suất cao hơn. Lưới sẻo được làm từ sợi cây gai được se thành sợi chỉ. Mắt lưới rộng khoảng 1–2 cm. Lưới đan theo hình tam giác cân. Đáy tam giác là miệng lưới, đỉnh là túi lưới dùng để làm chỗ đựng cá. Hai bên lưới được cột vào hai gọng te bằng hai cây tre dài. Người ta đẩy te sát mặt đất để bắt các loại tôm tép, moi nhỏ ở xa bờ khoảng 100m. Ở những nơi nước ngập đầu người thì phải dùng cà kheo cao từ 1m tới 2-3m. Nghề sẻo có mùa vụ khai thác từ tháng 4 đến tháng 8 âm lịch. Và chủ yếu đánh vào ban đêm. Với nghề sẻo, người dân vùng biển Hậu Lộc đã đúc kết thành câu ca dao: 

Nghề sẻo rất được nhiều nơi áp dụng và tồn tại khá lâu dài. Tuy nhiên do những điều kiện như đã nêu trên, đồng thời kết hợp với nguồn cá trong bờ ngày một cạn kiệt, trong khi nhu cầu đánh bắt ngày càng lớn buộc người dân phải cải tiến ngư cụ và phương tiện đánh bắt vươn ra ngoài khơi xa để chiếm lĩnh nguồn tài nguyên vô tận này.

Nghề gõ gai xuất hiện ở Ngư Lộc cách ngày nay hơn 300 năm (vào năm 1670) do một ngư dân đánh cá giỏi tên là Nguyễn Lãm Lực ở Ngư Lộc chế tạo ra dựa trên các công cụ đánh bắt vốn có như văng, sẻo… . Lưới gõ có hình giáng giống như hình chữ nhật. Phương tiện dùng cho nghề gõ gai là bè luồng. Bè luồng gõ gai gắn bó mật thiết và lâu đời nhất đối với ngư dân Diêm Phố xưa. Có tới nửa làng phía bắc Diêm Phố sử dụng bè nên tục xưa gọi là xóm Bè. Việc đánh bắt hải sản trở nên thuận lợi hơn từ khi có nghề gõ gai ra đời. Sản lượng tăng lên, đời sống ngư dân có phần dư dật và sung túc.

Từ năm 1700 trở lại đây, nghề gõ thuyền phát triển và trở nên thông dụng, có vị trí xứng đáng trong nghề khai thác biển, đây cũng là thời kì thịnh vượng nhất về nghề cá ở Ngư Lộc, nổi bật nhất có các xóm ở phía nam Diêm Phố nay thuộc các thông: Thành Lập, Thắng Phúc, Thắng Lộc, Thắng Lợi, có ngày khai thác được trên dưới 100 kg tôm/ thuyền để xuất khẩu. Những xóm này có tổng số thuyền chiếm gần 2/3 tổng số thuyền của cả Diêm Phố. Nên tục xưa gọi là xóm gõ (thuyền gõ). Nghề gõ trở thành nghề chính và có địa vị độc tôn ở Diêm Phố, cho tới tận bây giờ vẫn được khẳng định:"Nghề gõ là loại chúa nghề".

Nghề lưới rênh do hai cụ Tô Văn Hợp và Nguyễn Văn Thang phát triển từ gõ gai đưa vào sản xuất ở xóm Bè [8.36], sau đó lan rộng ra thành nghề chính ở Ngư Lộc. Lưới rênh chủ yếu dùng để khai thác cá nổi vùng lộng và vùng giữa lộng và khơi. Cấu tạo lưới rênh quan trọng là mặt trên đường phao và mặt đáy. Đường phao lưới rênh được buộc một lớp phao nhẹ, ở dưới đáy được buộc một lớp chì nhỏ tạo cho lưới có độ nổi vừa phải không bị chìm xuống đáy bể. Đầu lưới thả vợi, cuối lưới buộc vào bè. Bè và lưới thả trôi dần theo dòng nước và chiều gió thổi. Cá bơi qua vướng phải, mắc lại trong lưới, khoảng 1-2 giờ kéo lưới lên gỡ một lần. Cá lưới rênh phần nhiều là cá lầm, bầu, đầu, mác giang… trong đó cá giang được xếp vào hàng cá ngon "chim, thu, nụ, giang". Nghề lưới rênh có nhành hơn so với nghề lưới gõ, vì là nghề lưới thả. Trong đó nghề lưới rênh chỉ cần 2-3 người là có thể thực hiện được. Tuy thu hoạch năng suất không cao nhưng lại đều và rất phổ thông, già, trẻ, gái, trai, ai cũng có thể đi được. Nghề lưới rênh hiện nay vẫn còn tồn tại ở Ngư Lộc.

Phương thức đánh bắt truyền thống là lưới giã, lưới rút, và câu cá dưa. Nghề giã vốn xuất phát từ Trung Quốc được du nhập vào Việt Nam qua các tỉnh Nam Định, Thái Bình và được cải tiến dần dần, đã trở thành cách đánh riêng của vùng biển Bắc Bộ. Nghề giã được hợp tác xã Thắng Phúc đưa vào áp dụng ở Ngư Lộc năm 1958. Đây là thời kì Ngư Lộc đang thực hiện chủ trương xây dựng hợp tác xã. Cho nên sau một thời gian ngắn nghề giã đã được áp dụng rộng rãi trong toàn xã. Nghề giã có giã cá, giã moi, giã tôm.

Phương tiện kéo lưới giã ban đầu là "chài ba vách". Về sau nó được chuyển sang loại thuyền "hông tròn" có buồm kéo. Năm 1965 hợp tác xã Thắng Phúc có 120 đôi "hông tròn" và "chài ba vách" chuyên dụng để kéo lưới giã cá. Sản lượng đạt được rất cao, nhiều mẻ lưới con thuyền đã đi vào huyền thoại như vàng lưới của ông Đinh Văn Định đã khai thác được tới 20 tấn cá tươi trong một ngày (1966), vàng lưới của hợp tác xã Thắng Tây đạt 150 tấn/chiều (1968).

Các loại cá thường đánh là: Thèn, đầu, hồng hoang, mực ống và cá dưa. Do chiếm ưu thế về năng suất cao cho nên nghề giã cá càng ngày càng phát triển. Tuy nhiên trong thời kỳ chiến tranh nghề giã cá bị gián đoạn. Sau khi miền Nam hoàn toàn giải phóng nghề giã cá mới có điều kiện khôi phục trở lại. Thuyền kéo lưới giã cá có ưu điểm; to, vững chắc chịu được gió bão cấp 7, cấp 8 và ít gây ra tai nạn trên biển.

Hiện nay do nhiều lý do, trong đó việc quản lý có nhiều hạn chế, chế độ chưa thích hợp, công suất đánh bắt chưa cao, giá xăng dầu tăng vọt, vốn đầu tư bị hạn chế, một số chủ không có khả năng sửa chữa, nâng cấp thiết bị máy móc. Nên nghề giã cá Ngư Lộc sa sút nhiều so với trước đây, gây nên tình trạng thiếu hụt về sản lượng khai thác các loại tôm cá.

Ngoài nghề giã cá có tiếng vang thì nghề giã moi, giã tôm ở Ngư Lộc vào loại độc đáo (với việc cải tiến ngư cụ đánh bắt và nổi tiếng trên toàn miền Bắc về sản lượng thu hoạch).

Thường moi có thời vụ kéo dài từ tháng 4 đến tháng 8 âm lịch. Nhưng đặc điểm của mỗi giai đoạn mỗi khác. Đầu mùa, moi hoạt động ở mực nước sâu từ hai đến ba sải. Cuối mùa ở mực nước sâu từ 4 đến 5 sải. Thời điểm tháng 4 moi thích ở nơi nước đỏ, tháng sáu moi thích ở nơi nước lờ, tháng 7 tháng 8 moi vượt ra khơi xa. Khi gặp bão nó lại vào nước cạn 4 sải. Cữ được moi rộ vào những ngày "sương sa nắng lặng", moi nổi dày đặc rất dễ khai thác. Nắm được quy luật và quán tính của moi, người dân Ngư Lộc đã nghiên cứu cách cấu tạo giã, rồi cải tiến cho phù hợp đồng thời tìm ra cách đánh bắt chuẩn xác, hiệu quả.

Giã moi của Ngư Lộc không giống giã moi của các nơi khác. Về cấu tạo, lưới giã moi làm bằng sợi tơ dệt, dài 17 sải rộng 60 cm. cấu tạo của nó giống như một cái túi, khi xếp lại có hình dáng như hình thang vuông. Nhưng khi đánh moi, miệng giã giống hình tam giác phía sau có túi hơi tròn. Lưới giã moi có ba bộ phận: Miệng giã, thân và túi giã. Ngoài lưới giã còn có cây lang cang (rào nằm), rào đứng làm bằng tre, và dây leo bằng đay có đường kính 6 cm (dây xe ba).
Thuyền kéo lưới giã được làm từ loại gỗ săng lẻ, có ưu điểm nhẹ, chắc chắn, chạy nhanh, trọng tải chở từ 3 -4 tấn. Thuyền có một bánh lái, chiều dài của thuyền là hơn 11m, sử dụng hai buồm, kéo từ 4 - 6 lưới giã. Mỗi thuyền sử dụng khoảng 3 lao động.

Khác với mùa moi, mùa tôm thường không thống nhất về mùa vụ, mà nó phụ thuộc vào đối tượng tôm cụ thể. Ví dụ như: tôm he vào thời điểm tháng 4 đến tháng 5, tôm vàng, tôm bột, tôm sắt, tôm đanh… từ tháng 3 đến tháng 10 (âm lịch).

Tháng 1, tôm bắt đầu đẻ trứng ở bờ hay tựa cồn. Đặc tính tôm vàng và tôm gai thường đi tía, chúng thích màu nước đỏ. Tôm he, tôm mùa, tôm bột, tôm sắt thích ở màu nước xanh. Vào cử tháng 8 đến tháng 12 gặp gió heo may bề lặng tôm thường kéo đàn, kéo tía vào bờ cư trú kiếm mồi, hễ gặp phải chướng ngại vật, tôm có thói quen co mình nhảy lùi lại.
Nghề giã tôm ở Ngư Lộc có sau các nghề giã khác. Nó mới xuất hiện khoảng vài thập kỷ gần đây. Phương tiện để giã cũng bằng thuyền và là loại thuyền nhẹ, chạy nhanh có trọng tải 3-4 tấn. Loại lưới dùng để giã tôm không có phao. Thân lưới giã tôm hình phễu dài từ 3,5m đến 3,6m, miệng lưới có 320 mắt, đuôi lưới có 98 mắt. Lưới giã tôm là loại lưới đánh kéo sát đáy nên sử dụng nhiều chì, làm cho lưới dễ chìm. Mỗi giã tôm dùng khoảng 3,2 kg chì. Để miệng giã tôm căng người ta dùng một cây sào dài gần 3m thay thế cho phao làm cho miệng giã nổi. Đặc biệt, biết được thói quen và quán tính của con tôm hay nhảy lùi khi gặp chướng ngại vật, ngư dân ở đây đã vận dụng sáng tạo chế ra tấm lưới yếm, dưới tấm lưới yếm giữa hai đầu cánh có một bao lưới nhỏ gọi là mang lưới. Mạng lưới trong và mạng lưới ngoài tạo thành cái lưới treo lơ lửng dưới tấm yếm. Khi đánh tôm, do đụng phải chướng ngại vật tôm cong mình bật lùi lại và bị chắn bởi tấm lưới yếm, tôm lui dần và cuối cùng nằm co trong túi mạng.
Giã tôm là một nghề có thu hoạch cao và giữ vị trí đặc biệt về giá trị xuất khẩu trong nền kinh tế biển của Ngư Lộc. Điển hình có những đơn vị mũi nhọn như hợp tác xã Thắng Tây có ngày thu từ 4-5 tấn tôm đạt chất lượng xuất khẩu. Nhờ có nghề giã tôm Ngư Lộc nhanh chóng trở thành đơn vị xuất khẩu có uy tính nhất trong khu vực biển của tỉnh Thanh Hóa, cũng như của cả khu vực phía bắc.

Nghề này có từ các Huyện Quảng Xương, Tĩnh Gia được đưa vào Ngư Lộc những năm 1965-1966. Nghề lưới rút thường được sử dụng để đánh cá tập trung, theo cách dụ cá bằng chà.

Chà dụ cá làm bằng các tàu dừa hoặc cành tre còn cả lá, được thả xuống mặt biển, tạo bóng râm cho cá vào trú. Rồi dựa vào các chà đó để dùng lưới xúc cất lấy cá. Lưới rút thường dùng để đánh cá nục, cá trích, cá chỉ vàng, cá quẩn, và cá lầm… Các loại cá này chủ yếu hoạt động ở tầng nước mặt và nước giữa. Chúng có đặc điểm dễ sống chung với nhau và di cư theo đàn. Do đó cấu tạo lưới rút và phương pháp đánh bắt có những nét riêng so với các loại lưới và cách đánh khác.

Tính năng của lưới rút là đánh bắt theo kiểu cất xúc, nên miệng lưới luôn luôn hướng ngược chiều nước chảy, vì vậy vàng lưới phải có chiều dài và chiều rộng thích hợp. Lưới thả phải đạt hai yêu cầu; chìm nhanh và nổi nhanh. Để khai thác cần chọn chỗ nước chảy, đồng thời kỹ thuật khai thác ở đây khá phức tạp. Đối tượng đánh bắt ở đây là cá nục, lầm, cá trích… loại cá này sợ tiếng động và lẩn trốn rất nhanh. Để khai thác có hiệu quả ngư dân ở đây phải chú ý đến hai khâu; là đi neo và đánh lưới. Đi neo cơ bản phải nắm vững hướng gió, hướng chảy của dòng nước tầng đáy, tầng giữa, tầng mặt thủy triều và con nước lên xuống. Từ đó quyết định đi neo hướng nào là tốt nhất. Đi neo phải sát chỗ thả chà hay chỗ cá đứng. Đánh lưới rút cũng còn tùy thuộc vào nhiệt độ, khí hậu để quyết định đánh vào thời điểm nào là năng suất, thời điểm thích hợp nhất là tháng 4, 5, 6 (âm lịch).

Gần đây vùng biển Ngư Lộc mất mùa cá nổi, nghề lưới rút chỉ rộ lên một thời gian ngắn 1968 - 1983 rồi chậm lại.
Người Diêm Phố xưa có câu: 
Nghề câu cá dưa ở Diêm Phố thịnh hành nhất là ở xóm Bè. Câu cá dưa có thời vụ từ tháng 9 và tháng 10 âm lịch. Trước đây, họ thường dùng bè để đi câu nhưng sau này dùng thuyền là chủ yếu. Lưỡi câu cá dưa làm bằng sợi dây đồng dài 18 cm, bẻ gom lại, có cạnh sắc. Khác hẳn với nghề câu cá đồng, cá sông phải dùng mồi để nhử cá, nhưng nghề câu cá dưa thì không cần mồi. Người đi câu ngồi trên thuyền, thả cần câu có mắc sợi dây đồng xuống biển, nhờ dòng chảy tác động, lưỡi câu đưa đi đưa lại, cá dưa di động vướng vào lưỡi câu, càng vùng vằng càng mắc chặt vào lưỡi câu, thấy động người câu k éo lên dùng đáp kéo cá dưa vào bè. Đáp là một đoạn tre già dài 1m, đầu có gắn mấu sắt dùng để mấu cá. Đây là dụng cụ không thể thiếu được đối với mỗi người đi câu cá dưa. Cá dưa là loại cá da trơn, thân to như khúc luồng tay không khó có thể bắt được, người dân xóm bè thường dùng bè đi lại để câu cá dưa. Mỗi bè sử dụng từ 1-2 người. Mỗi người có thể sử dụng nhiều cần câu cùng một lúc.

Mùa câu cá dưa ở xóm bè nhiều năm được rộ, có bè trong 1 ngày có thể câu được 30 con, nhiều con nặng tới 7–8 kg. Cá dưa thuộc diện cá ngon và hiếm nên rất đắt tiền. Cá dưa ưa sống dưới gầm sâu đáy biển hoặc hang hốc khe đán, các nghề lưới thường bó tay, chỉ có nghề câu mới bắt được. Cá dưa dùng để giã giò, làm chả… Giò cá dưa ngon và có mùi vị đặc trưng dùng trong những buổi cỗ bàn quan trọng. Bóng cá dưa ăn ngon và bổ. Ngoài giá trị về dinh dưỡng, bóng cá dưa còn dùng làm keo phục vụ trong công nghiệp.
Nghề câu cá dưa xóm Bè duy trì đến năm 1960 thì chững lại và mai một dần nhường chỗ cho những phương tiện và ngư cụ đánh bắt tiên tiến hơn như lưới quét và tàu có công suất lớn.

Một trong những nghề thủ công có giá trị về mặt dự trữ và kinh tế ở Ngư Lộc từ xưa đến nay là nghề chế biến cá khô. Nguyên liệu là cá tươi được khai thác từ biển về. Cá tươi bán ở chợ không hết, một phần đem kho nồi hoặc nướng để phiên chợ sau bán tiếp, phần lớn còn lại dùng vào việc phơi khô dự trữ bán ở những vùng xa xôi trong tỉnh và ngoài tỉnh.

Cách làm cá khô rất đơn giản. Cá đánh về được chia làm hai loại: cá tạp (nhiều loại cá nhỏ) và cá lớn. Cá tạp sau khi đưa về rửa sạch lơn muối đều giữ cho cá không bị ươn hoặc thối. Sau đó người ta cho cá vào vại hoặc bể, chờ khi có ánh nắng mới đem ra phơi trên trành hoặc nong cho ráo và đưa ra bãi cát hoặc sân phơi, khi nào được nỏ là được. Loại cá lớn như cá góc, cá chim, cá hồng, trước khi lơn muối phải mổ moi hết ruột gan cá, rửa sạch, có loại thì đem sẻ thịt mỏng phơi cho chóng khô. Dùng muối rắc đều trên từng con cá ủ qua đêm chờ nắng. Có những mùa cá như mùa cá gúng nhiều hôm bà con ngư dân phải thức qua đêm miệt mài làm cá cho kịp nắng. Cá khô phơi phải thường xuyên thì hai ngày được một mẻ. Cá khô dự trữ thường được đựng trong những chum vại to, vừa giữa được độ giòn vừa tránh được mốc. Do có trữ lượng lớn, thuyền buôn các nơi thường vào cất sĩ mang đi bán các nơi.

Từ nguyên liệu con moi (tép biển) đánh về, muốn có được một vại mắm ngon, chất lượng, người làm mắm phải chọn được loại moi thích hợp. Có hai loại moi, moi thịt và moi rạ. Moi thịt hay còn gọi là moi nước ngọt. Loại này có mùa vụ khai thác từ tháng 3 đến tháng 8 âm lịch. Sở dĩ gọi là moi thịt bởi thời gian này nước mát mưa nguồn nhiều đem theo nhiều thức ăn ra biển cho tôm cá. Có nguồn thức ăn dồi dào con moi trờ nên béo ngậy nhiều thịt vì vậy gọi là moi thịt. Trái lại tháng 9 tháng 10 thời tiết hanh, biển bắt đầu vào mặn, nguồn thức ăn trở nên nghèo nàn coi moi gầy và ít thịt, vỏ lại cứng cho nên mới gọi là moi rạ. Loại moi này làm mắm chất lượng kém hẳn moi thịt.

Moi làm mắm phải được làm sạch, đánh nhuyễn, sau đó trộn đều với thính và muối theo tỉ lệ; 1 kg moi trộn 25% muối và 0,08 kg thính. Nếu là moi rạ thì hàm lượng muối ít hơn. Trộn xong đem phơi ngoài trời, mưa che nắng mở. Cách ngày đảo lên một lần cho moi chín đều.
Thính được làm từ ngô hoặc vừng vàng. Dùng thính vừng vàng mắm có màu tươi sáng, chất bùi, ngậy, béo và thơm. Thính ngô làm có cầu kỳ hơn. Trước khi làm thính ngô hạt phải được chọn loại ngô ngon, đãi sạch luộc kỹ, phơi khô, sau đó rang vàng rồi nghiền thành bột. Với loại thính ngô mắm có màu vàng hồng, không xỉ, độ chua vừa phải. Mắm chua ngon nhưng lại rất cầu kỳ, không được để mắm trong nhà và đựng trong lan can nhựa hoặc bình thủy tinh vì rất dễ làm mắm chóng hoai và kém chất, thậm chí có thể làm mắm thối.

Ngày tết của người dân Ngư Lộc không thể thiếu được bát mắm chua bên cạnh thịt mỡ dưa hành vi nó làm mất đi cái ngan ngán của mỡ và làm tăng thêm vị ngon lạ trong các món ăn của ngày tết.

Mắm tôm còn có tên gọi khác là ruốc hôi. Mắm cũng được làm từ nguyên liệu là con moi nhưng cách làm lại đơn giản hơn mắm chua. Moi được làm sạch sau đó trộn đều với muối theo tỉ lệ 25-27% muối đối với moi thịt và từ 15-20% muối đối với mọi rạ. Cho vào vại đánh nhuyễn tơi, phơi ngoài nắng từ 3-5 ngày là ăn được. Khi đem ra ăn chỉ cần thêm một chút gia vị, chanh, ớt, đánh cho mắm bông lên rồi đem thịt cầy, heo luộc hoặc măng đắng mang từ rừng về hay bánh đúc dân dã chấm cùng, đảm bảo ai đã từng một lần nếm qua thì không bao giờ quên được mùi vị đó: 

Loại mắm này gia đình nào ở Ngư Lộc cũng muối, vừa để ăn vừa để bán. Có nhà muối từ 2-3 tấn trong một vụ. Phần lớn mắm được đem nhập đi các nơi trong và ngoài tỉnh đem lại thu nhập đáng kể cho các bộ phận gia đình ở đây.

Cũng như nghề mắm moi, nghề mắm cá ở đây cũng khá phổ biến. Nguyên liệu để chế biến nước mắm ở đây là các loại cá: lầm, nục, chỏng, trích, thu… Nhưng ngon nhất vẫn là cá nục và cá thu. Dụng cụ dùng để chế biến nước mắm là các loại thùng gỗ có đường kính 1-2m, cao 20–30 cm, bể xi măng và các chum vại có dung tích lớn.
Kỹ thuật làm nước mắm cũng giống như các nơi khác. Cá sau khi đánh về rửa sạch, cho vào thùng hoặc bể, cứ một lượt muối xếp một lượt cá cho đến khi hết cá thì rải thêm một lượt muối cuối cùng lên trên nữa. Dùng một cái vỉ đặt lên phía trên cá rồi dùng đá tảng chận lên trên nén chặt cá. Vài hôm sau nước cá dâng cao, tháo lấy nước ấy, rồi tiếp tục nén ép cá, lại đổ nước cá nén đợt đầu vào trở lại bể cá. Quá trình rút ra đổ vào khoảng 3 lần, sau đó hãm cá từ 3-6 tháng, thậm chí càng để lâu càng tốt. Trong thời gian hãm cá luôn phải để ý nắng mưa (nắng mở mưa che). Nhờ nắng mà mắm cá nhanh chín tơi, lúc này người ta gọi là mắm chượp. Qua thời gian hãm đã đủ người ta bắt đầu kéo cho nước mắm chảy qua vòi nhỏ giọt, sau đó tiếp tục đổ quay trở lại bể cá. Quá trình này diễn ra vài ba lần. Làm như vậy ta có được loại nước mắm cốt. Nước mắm cốt ban đầu còn hăng phải phơi nắng một thời gian nhất định cho vị của nó dịu dần trở nên thơm ngon hơn. Sau khi thu nước mắm cốt xong, phải nấu nước muối sôi để nguội, đổ vào xác chượp và dùng cào quấy đều, tiếp tục phơi nắng cho đến lần thứ 3-4. Cuối cùng nấu xác chượp với muối rồi đem lọc qua vải để lấy mắm loại 5 hay còn gọi là nước mắm kho. Để xác định nồng độ đạm trong nước mắm người ta dùng nhiệt kế đo hoặc ngửi qua mũi.

Hằng năm Ngư Lộc cung ứng cho thị trường tới vài ba vạn lít nước mắm có chất lượng.


</doc>
<doc id="487033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487033" title="Queen Elizabeth (lớp thiết giáp hạm)">
Queen Elizabeth (lớp thiết giáp hạm)

Lớp thiết giáp hạm "Queen Elizabeth" bao gồm năm chiếc thiết giáp hạm thế hệ siêu-dreadnought của Hải quân Hoàng gia Anh. Tên của lớp được đặt nhằm tôn vinh Nữ hoàng Elizabeth I của Anh. Những tàu chiến hùng vĩ này có hỏa lực, sự bảo vệ và tốc độ vượt trội so với lớp thiết giáp hạm "Iron Duke" dẫn trước của Hải quân Hoàng gia cũng như lớp "König" đi trước của Đức, mặc dù lớp "Bayern" đương thời khá tương đương ngoại trừ tốc độ tối đa chậm hơn 3,7 km/h (2 knot). Vì vậy, chúng được xem là những thiết giáp hạm nhanh đầu tiên.

Lớp "Queen Elizabeth" là những thiết giáp hạm đầu tiên được trang bị kiểu hải pháo 381 mm (15 inch) Mk I, và được mô tả trong tài liệu "Jane's Fighting Ships" ấn bản năm 1919 như là "lớp tàu chiến chủ lực tốt nhất từng được đưa ra hoạt động". Chúng đã được sử dụng rộng rãi trong cả hai cuộc thế chiến.

Tiếp theo sau sự thành công của kiểu hải pháo 343 mm (13,5 inch), Bộ Hải quân quyết định tiếp tục phát triển một kiểu hải pháo 381 mm (15 inch) để trang bị cho các thiết giáp hạm trong Chương trình Chế tạo 1912. Việc chuyển đổi sang cỡ pháo lớn hơn được thúc đẩy tiến hành sớm hơn một đến hai năm do sự can thiệp của Winston Churchill, lúc này đang làm việc tại Bộ Hải quân Amiralty. Thay vì chờ đợi các khẩu pháo nguyên mẫu, toàn bộ việc thiết kế được tối ưu hóa ngay trên bản vẽ cho kiểu vũ khí mới, và việc chế tạo được tiến hành ngay. Khi quyết định như vậy, Bộ Hải quân phải đương đầu với một nguy cơ đáng kể, vì việc quay trở lại cỡ pháo 13,5 inch sẽ làm yếu đi đáng kể những con tàu này.

Dự định ban đầu là những chiếc thiết giáp hạm mới sẽ có cấu hình giống như lớp "Iron Duke" với năm tháp pháo đôi và một tốc độ 38,9 km/h (21 knot) vốn là tiêu chuẩn vào thời đó. Tuy nhiên, người ta nhận thấy rằng, bằng cách giảm bớt cái gọi là tháp pháo "Q" ở giữa tàu, có thể giải phóng chỗ và trọng lượng cho một hệ thống động lực lớn hơn, đồng thời vẫn có được một hỏa lực pháo bắn qua mạn tàu mạnh hơn so với lớp "Iron Duke". Chương trình Chế tạo 1912 nguyên thủy bao gồm ba thiết giáp hạm và một tàu chiến-tuần dương, có thể là một phiên bản cải biến của chiếc HMS "Tiger" được đặt tên là "Leopard". Tuy nhiên, với tốc độ tối đa mà những chiếc thiết giáp hạm mới có thể đạt được lên đến 46,3 km/h (25 knot), người ta quyết định rằng chếc tàu chiến-tuần dương sẽ không cần đến, và một chiếc thiết giáp hạm thứ tư đã được chế tạo thay vào đó. Khi Liên hiệp các tiểu bang Malay cung cấp một ngân quỹ dành cho một tàu chiến chủ lực, người ta quyết định bổ sung thêm một thành viên thứ năm trong lớp, trở thành chiếc (HMS "Malaya").

Cục Chế tạo Bộ Hải quân cho rằng ý định như thế chỉ có thể thực hiện được nếu như những con tàu chỉ hoạt động bằng nhiên liệu dầu đốt. Những lớp tàu trước đây, kể cả những chiếc đang được chế tạo, sử dụng dầu đốt – lúc ấy vẫn còn tương đối khan hiếm – như là nhiên liệu bổ sung cho than, vốn là nhiên liệu chính mà Anh Quốc có nguồn dự trữ dồi dào. Tuy nhiên, Winston Churchill, lúc đó là Bộ trưởng Hải quân, đã tiến hành các biện pháp đảm bảo nguồn cung cấp dầu đốt trong thời chiến, cho phép tiếp tục tiến hành chương trình. Nguồn cung cấp dầu cuối cùng được đảm bảo nhờ thỏa thuận đàm phán cùng Ba Tư qua Hiệp định Dầu mỏ Anh-Ba Tư.

Trong khi đó, một cuộc điều tra do Đô đốc Jackie Fisher lãnh đạo đã nghiên cứu mọi vấn đề về tiếp liệu có liên quan đến việc sử dụng dầu thay thế cho than; và phương án sử dụng dầu được chấp thuận. Dầu đốt có những ưu điểm về mật độ năng lượng cao, đơn giản hóa việc bố trí tiếp nhiên liệu, không đòi hỏi thợ đốt lò, và giảm rất nhiều lượng khói sinh ra vốn ngăn trở việc điều khiển hỏa lực, và cũng giúp con tàu ít bị phát hiện trên đường chân trời.

Thêm một chiếc tàu chiến nữa trong lớp được chấp thuận vào năm 1914 và sẽ được mang tên "Agincourt" (cái tên sau đó được dùng cho một thiết giáp hạm dreadnought chiếm được của Thổ Nhĩ Kỳ. Trong khi hầu hết các nguồn và nhiều tài liệu chính thức trong hồ sơ Ships Cover của lớp đều mô tả nó như là một sự lặp lại của thiết kế "Queen Elizabeth", một sử gia cho rằng "Agincourt" sẽ được chế tạo theo hướng một tàu chiến-tuần dương. Thiết kế được giữ lại vũ khí trang bị của lớp "Queen Elizabeth", nhưng được thay thế lớp vỏ giáp mỏng hơn, ví dụ như chỉ còn 250 mm (10 inch) thay cho 300 mm (12 inch), nhằm đạt được tốc độ tối đa 52 km/h (28 knot). Dù như thế nào, kế hoạch chế tạo "Agincourt" bị hủy bỏ khi chiến tranh nổ ra vào năm 1914.

Kiểu hải pháo 381 mm (15 inch) trở thành một vũ khí hoàn toàn thành công trong phục vụ. Chúng tin cậy và độ chính xác cực cao, cho phép bắn những loạt đạn pháo khá chụm ở khoảng cách 18 km (20.000 yard). Tuy nhiên, thiết kế đạn pháo kém đã làm giảm hiệu quả chung trong trận Jutland, nhưng điều này được khắc phục bằng sự ra đời của kiểu đạn pháo "Green Boy" ưu việt vào năm 1918. Những khẩu pháo này vẫn còn có tính cạnh tranh trong giai đoạn Thế Chiến II sau khi được nâng cấp nhiều lần đạn pháo và bệ gắn có góc nâng lớn hơn, và HMS "Warspite" từng ghi được một phát trúng đích kỷ lục trong trận Calabria, cho đến nay vẫn là một trong những phát đạn hải pháo bắn trúng ở cự ly xa nhất trong lịch sử.

Lớp vỏ giáp bảo vệ được cải biến từ lớp "Iron Duke" trước đó, với một đai giáp dày hơn và cải thiện việc bảo vệ bên dưới mực nước. Quy mô của lớp vỏ giáp sàn tàu không được rộng rãi, như là một áp dụng thực hành thường thấy vào thời đó. Tuy nhiên, bốn chiếc trong lớp đã sống sót trải qua một lượng đạn pháo trúng đáng kể trong trận Jutland khi phục vụ trong Hải đội Thiết giáp hạm 5, nên cũng được đánh giá là thỏ đáng vào thời đó.

Như được thiết kế và áp dụng trên "Queen Elizabeth", pháo 152 mm (6 inch) Mk XII được bố trí trong những ụ pháo súng trên sườn tàu, với sáu khẩu được điều khiển mỗi bên mạn tàu trong những ụ súng trên sàn bên trên, giữa tháp súng B và ống khói thứ hai, cùng hai khẩu trong những ụ súng thân tàu mỗi bên mạn trên sàn chính giữa các tháp súng X và Y, với tổng cộng mười sáu khẩu.
Việc bố trí dàn pháo hạng hai 152 mm (6 inch) trên những ụ súng trên sườn tàu làm giảm đáng kể dự trữ nổi của con tàu, vì chúng làm tràn nhiều nước khi di chuyển. Trong thực tế, các ụ pháo sẽ tràn nước ngay cả khi di chuyển ở tốc độ đường trường trong vùng biển động. Thêm vào đó, việc bố trí tiếp đạn cho các khẩu pháo 6 inch tương đối bị bộc lộ; trong trận Jutland, điều này đã đưa đến hậu quả một đám cháy đạn bên trên chiếc HMS "Malaya" khiến suýt làm mất con tàu.

Chẳng lâu sau đó, người ta nhận ra là bốn ụ pháo phía sau đuôi của "Queen Elizabeth" ít khi được dùng đến và bị tháo bỏ và hàn kín, còn trên những chiếc khác thì được hoàn tất mà không có chúng. Các ụ pháo phía mũi tàu trên mọi con tàu đều được thay thế bằng hai khẩu pháo bảo vệ bằng các tấm chắn bố trí trên sàn tháp chỉ huy trước, một khẩu mỗi bên mạn tàu. Mười khẩu pháo vốn không còn dùng đến cho lớp "Queen Elizabeth" (hai khẩu mỗi con tàu) được sử dụng để trang bị cho năm chiếc thuộc " M29" vào năm 1915.

Các khẩu pháo bố trí trên tháp phía trước được tháo bỏ vào năm 1916, để lại một cấu hình sau cùng gồm mười hai pháo 152 mm (6 inch) trên các ụ súng thân tàu cho đến những năm 1930. Dàn pháo hạng hai trên mỗi chiếc sau đó được hiện đại hóa theo các mức độ khác nhau và được mô tả chi tiết trên mỗi chiếc.

Ở một số khía cạnh, những con tàu trong lớp không đáp ứng hoàn toàn những yêu cầu cực cao. Chúng bị quá tải trầm trọng, do hậu quả của tầm nước quá lớn và không đạt được tốc độ thiết kế 46,3 km/h (25 knot) trong hoạt động. Dù sao, sự kết hợp nhiên liệu dầu đốt và có thêm nhiều lò đốt cho phép chúng đạt được khoảng 44,5 km/h (24 knot) trong hoạt động, vẫn là một cải tiến hữu ích so với tốc độ 38,9 km/h (21 knot) của hàng thiết giáp hạm truyền thống, và đủ nhanh để được xem là những thiết giáp hạm nhanh đầu tiên. Tuy nhiên, sau trận Jutland, Đô đốc John Jellicoe bị thuyết phục rằng con tàu chậm nhất của lớp chỉ đạt được tốc độ khoảng 42,6 km/h (23 knot), và đi đến kết luận rằng, vì đây được xem là tốc độ của hải đội, sẽ không an toàn nếu mạo hiểm đưa chúng ra hoạt động tách xa khỏi lực lượng chính.

Mặc dù có những vấn đề như vậy, hầu hết chúng được làm giảm nhẹ trong hoạt động. Những chiếc tàu chiến được hạm đội đón nhận và chứng minh sự thành công vượt trội trong chiến đấu. Việc tiết kiệm trọng lượng, chi phí và nhân lực do chỉ sử dụng dầu đốt đã được thể hiện đầy sức thuyết phục, cũng như những lợi ích của việc tập trung vũ khí mạnh hơn vào ít bệ pháo hơn.

Lớp tàu này được nối tiếp bởi lớp "Revenge", sử dụng cấu hình của "Queen Elizabeth" và tiết kiệm tốc độ tối đa xuống còn 38,9 km/h (21 knot) như tốc độ tiêu chuẩn của hàng thiết giáp hạm.

Con tàu dự định tiếp cho chiếc "Queen Elizabeth" là một thiết giáp hạm nhanh chưa được đặt tên có độ nổi cao, dàn hỏa lực hạng hai được bố trí không bắt nước, một tầm nước nông và một tốc độ tối đa đạt ít nhất 55,6 km/h (30 knot). Tuy nhiên, Đô đốc Fisher đã thay đổi nó thành một kiểu tàu chiến-tuần dương nhanh hơn nữa nhưng có vỏ giáp mỏng hơn. Trong tổng số bốn chiếc trong lớp, chỉ có chiếc HMS "Hood" được hoàn thành. Cho dù lớp vỏ giáp được vội vã bổ sung trong quá trình chế tạo, mà về phương diện lý thuyết làm cho nó tương đương với "Queen Elizabeth", Hải quân Hoàng gia nhận thức rõ những khiếm khuyết được khắc phục phần nào và luôn xếp loại "Hood" như một tàu chiến-tuần dương mà không phải là một thiết giáp hạm.

Lớp tàu này đã hoạt động nổi bật trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. "Queen Elizabeth" được tách khỏi hải đội và tham gia Chiến dịch Dardanelles, nhưng đã không thể tham gia trận Jutland vì nó phải vào ụ tàu để bảo trì.

Trong trận Jutland, bốn chiếc trong lớp đã hình thành nên Hải đội Thiết giáp hạm 5 dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Hugh Evan-Thomas, và trong trận giáp chiến cùng Hải đội Tuần tiễu 1 Đức của Đô đốc Franz von Hipper, chúng đã "bắn cực nhanh và chính xác" (theo lời Reinhard Scheer), gây hư hỏng cho SMS "Lützow" và "Seydlitz" cùng một số tàu chiến Đức khác. Những thiết giáp hạm này đã có thể đối chiến cùng các tàu chiến-tuần dương Đức từ khoảng cách 17.400 m (19.000 yard), vốn ngoài tầm bắn tối đa của các khẩu pháo Đức. Ba chiếc thuộc lớp "Queen Elizabeth" trúng phải đạn pháo trong trận chiến này, nhưng tất cả đều có thể quay về cảng nhà. "Warspite" là chiếc bị hư hại nặng nhất, bánh lái bị kẹt và trúng mười lăm phát làm nó suýt đắm.

Giữa hai cuộc chiến, những con tàu được nâng cấp đáng kể, trong một vài trường hợp chế tạo một cấu trúc thượng tầng mới bên trên một thân tàu cũ. Chúng bao gồm hệ thống động lực mới, nồi hơi ống nhỏ, nâng cấp vỏ giáp sàn tàu, đai giáp chống ngư lôi, ống khói gộp, dàn hỏa lực hạng hai và hỏa lực phòng không mới cũng như việc bố trí hỏa lực và bổ sung các thiết bị điện tử. "Queen Elizabeth", "Valiant" và "Warspite" là những chiếc được hiện đại hóa nhiều nhất, có một cầu tàu kiểu "Lâu đài Nữ hoàng Anne" mới trên cấu trúc thượng tầng và các tháp súng hạng hai mục đích kép.

Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, lớp tàu này đã cũng hoạt động xuất sắc, mặc dù tuổi tác và sự lạc hậu của các thiết giáp hạm khi đối mặt với lực lượng không quân bắt đầu thể hiện.

"Barham" và "Malaya", những chiếc ít được hiện đại hóa nhất trong lớp, chịu đựng sự bất lợi so với các thiết giáp hạm hiện đại. Dù vậy, chúng vẫn tỏ ra hữu ích; "Malaya" ngăn chặn được một cuộc tấn công trên một đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương bởi các tàu chiến-tuần dương Đức hiện đại "Scharnhorst" và "Gneisenau" đơn giản chỉ bằng sự hiện diện của nó. "Queen Elizabeth", "Warspite" và "Valiant", những chiếc được hiện đại hóa nhiều hơn, cũng thể hiện tốt hơn. Với các thiết bị kiểm soát hỏa lực hiện đại, "Warspite" ghi được một phát bắn trúng vào một thiết giáp hạm Ý trong trận Calabria ở khoảng cách 23,4 km (26.000 yard), một trong những phát hải pháo bắn trúng ở tầm xa nhất trong lịch sử.

Tuy nhiên, kỹ thuật ngư lôi hiện đại đã vượt qua đai giáp bảo vệ: vào tháng 11 năm 1941, "Barham" trúng phải ba ngư lôi bởi một tàu ngầm U-Boat và bị chìm trong vòng năm phút với thiệt hại nhân mạng trên 800 thành viên thủy thủ đoàn khi hầm đạn của nó phát nổ. Mặc khác, chúng tỏ ra rất bền bỉ: "Warspite" vẫn sống sót sau khi bị đánh trúng một quả bom lượn Fritz X Đức và hai quả suýt trúng, cùng một kiểu vũ khí mới đã đánh chìm một thiết giáp hạm Italy hiện đại; trong khi "Queen Elizabeth" và "Valiant" được sửa chữa và quay lại phục vụ sau khi bị hư hại nặng bởi mìn do người nhái Ý cài đặt trong cuộc đột kích cảng Alexandria năm 1941.

"Barham" bị bắn trúng 5 phát trong trận Jutland, làm 26 người chết và 46 người bị thương, và đã bắn tổng cộng 337 quả đạn pháo. Trong Thế Chiến II, nó từng tham gia trận chiến mũi Matapan. Vào ngày 25 tháng 11 năm 1941, nó bị đánh trúng ba quả ngư lôi từ chiếc tàu ngầm "U-331", và bị đánh chìm cùng với 850 thành viên thủy thủ đoàn. Đoạn phim quay lại cảnh con tàu nghiêng qua mạn trái và nổ tung sau đó, trở thành một trong những vụ nổ không phải do hạt nhân lớn nhất từng được ghi hình.

"Malaya" bị bắn trúng 8 phát trong trận Jutland, làm 63 người chết và 68 người bị thương, và đã bắn tổng cộng 215 quả đạn pháo. Trong Thế Chiến II, nó hộ tống các đoàn tàu vận tải, và bị hư hại bởi một ngư lôi từ tàu ngầm Đức "U-106" vào năm 1941. Sau đó nó tiếp tục vai trò hộ tống đoàn tàu vận tải và hỗ trợ nhiều hoạt động sau cuộc đổ bộ Normandy cho đến khi ngừng hoạt động vào năm 1945.

"Queen Elizabeth" bị lỡ mất trận Jutland, nhưng đã tham gia chiến dịch Dardanelles trong Thế Chiến I. Sang Thế Chiến II, nó trúng phải mìn do người nhái Ý cài đặt và bị mắc cạn tại vùng nước nông của cảng Alexandria vào năm 1941. Nó được sửa chữa sau đó, và phục vụ tại Viễn Đông cho đến năm 1945.

"Valiant" không bị bắn trúng phát nào trong trận Jutland, nhưng có một người bị thương, và đã bắn tổng cộng 288 quả đạn pháo. Trong Thế Chiến II, nó tham gia vụ phá hủy Hạm đội Pháp tại Mers-el-Kebir, rồi bị trúng mìn và hư hại tại Alexandria vào năm 1941. Nó được sửa chữa sau đó, và phục vụ tại Viễn Đông cho đến năm 1944. Ngày 8 tháng 8 năm 1944, trong khi ở trong ụ tàu nổi ở Trincomalee thuộc Ceylon, nó bị hư hại nặng vì ụ tàu sụp đổ khiến việc sửa chữa nó kết thúc.

"Warspite" có lẽ là chiếc tàu chiến có lịch sử hoạt động nổi bật nhất của Hải quân Hoàng gia trong thế kỷ 20. Nó bị hư hại nặng trong trận Jutland, khi bị bắn trúng ít nhất 15 quả đạn pháo hạng nặng, làm 14 người chết và 32 người bị thương, và đã bắn tổng cộng 259 quả đạn pháo. Trong Thế Chiến II, nó tham gia nhiều hoạt động, bao gồm trận Narvik, trận chiến mũi Matapan, trận Crete và Salerno, nơi nó bị một quả bom lượn Đức đánh trúng. Nó không bao giờ được sửa chữa triệt để, và trở thành một pháo hạm duyên hải, hỗ trợ cho cuộc đổ bộ Normandy và các hoạt động tại các khu vực khác của nước Pháp.

"Agincourt" thường được xếp cùng một nhóm với lớp "Queen Elizabeth". Nó được chấp thuận cho chế tạo vào năm 1913, và dự định sẽ hoàn thành vào cuối năm 1916, nhưng kế hoạch chế tạo bị hủy bỏ khi Thế Chiến I bùng nổ.

Đạo luật Hỗ trợ Hải quân Canada 1913 dự định cung cấp ngân quỹ cho ba thiết giáp hạm hiện đại, tương tự như cách mà chiếc HMS "Malaya" được tài trợ, và hầu như sẽ bổ sung thêm ba thành viên cho lớp "Queen Elizabeth". Tuy nhiên, đạo luật này gặp phải sự phản đối căng thẳng tại Quốc hội nên không được thông qua. Người ta không rõ là liệu những con tàu chiến này sẽ hoạt động trong Hải quân Hoàng gia như là một món quà trọn gói, giống như trường hợp của "Malaya" hoặc tàu chiến-tuần dương "New Zealand", hay chúng sẽ hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia Canada giống như trường hợp của chiếc HMAS "Australia", một tàu chị em của "New Zealand" phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Australia).



</doc>
<doc id="487036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487036" title="Quận Navajo, Arizona">
Quận Navajo, Arizona

Quận Navajo là một quận ở phía bắc của tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Đến năm 2000 dân số quận là 97.470 người. Quận lỵ là Holbrook. 
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có 97.470 người, 30.043 hộ, và 23.073 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 10 người cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Có 47.413 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 5 cho mỗi dặm vuông (2/km ²). Thành phần chủng tộc của dân cư quận như sau: 47,74% người Mỹ bản xứ, 45,91% người da trắng, 0,88% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,33% người châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 3,15% từ các chủng tộc khác, và 55,94% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 8,22% dân số là người Hispanic hay Latino của cuộc đua nào. 24,77% báo cáo nói Navajo ở nhà, 5,94% khác ngôn ngữ Nam Athabaskan, 4,71% Tây Ban Nha, và 3,23% Hopi .

Có 30.043 hộ, trong đó 40,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,50% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 16,30% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 23,20% là không lập gia đình. 19,90% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 7,20% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 3,17 và cỡ gia đình trung bình là 3,68.

Trong quận có dân số có cơ cấu 35,40% ở độ tuổi dưới 18, 8,80% 18-24, 25,30% 25-44, 20,40% 45-64, và 10,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 30 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 98,70 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 97,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận là 28.569 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 32,409 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 30.509 USD so với 21.621 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 11,609 USD. Giới 23,40% gia đình và 29,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 36,60% những người dưới 18 tuổi và 20,30% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487037" title="Quận Yuma, Arizona">
Quận Yuma, Arizona

Quận Yuma (tiếng Anh: "Yuma County") là một quận nằm ở góc tây nam của tiểu bang Arizona, Hoa Kỳ. Tính đến năm 2007, dân số của nó được ước tính là 190.557, tăng 30.531 người kể từ khi số 2.000 điều tra dân số 160.026 . Quận lỵ là Yuma.

Quận Yuma là một phần của khu vực thống kê đô thị Yuma.

Sông Colorado phía Tây Nam của quận là một đường phân chia 4 bang giữa phía đông nam California và Tây Nam Arizona, và đông bắc tiểu bang Baja California, Mexico với bang Sonora phía tây bắc.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 5.519 dặm vuông (14.294 km ²), trong đó, 5.514 dặm vuông (14.281 km ²) là đất và 5 dặm vuông (13 km ²) của nó (0,09%) là diện tích mặt nước. Điểm thấp nhất trong tiểu bang Arizona nằm trên sông Colorado ở San Luis ở quận Yuma, nơi nó chảy ra của Arizona và thành Sonora ở Mexico.

Do vị trí của nó dọc theo biên giới Mỹ-Mexico, số lượng lớn người nước ngoài bất hợp pháp nhập cảnh vào Hoa Kỳ đi qua quận này một cách bất hợp pháp. Từ tháng mười-tháng bảy năm 2005, khoảng 124.400 dân bất hợp pháp nước ngoài đã bị bắt giữ trong khu vực, tăng 46% so với năm trước ("Economist", 27 tháng 8 năm 2005).


</doc>
<doc id="487038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487038" title="Máy toàn đạc">
Máy toàn đạc

Máy toàn đạc (tiếng Anh: "total station") là một thiết bị quang học điện tử đa năng được sử dụng để khảo sát và xây dựng công trình. Máy toàn đạc là 1 máy kinh vĩ điện tử tích hợp với đo khoảng cách điện tử (EDM), nhằm đọc được khoảng cách giữa 2 cao điểm (điểm đứng máy, và điểm cần đo khác).

Nguyên tắc vật lý để đo chiều dài khoảng cách là dựa trên sóng cực ngắn (microwave) và tia hồng ngoại để đưa tín hiệu, được phát ra từ cục bán dẫn nhỏ nằm bên trong đường quang học của máy. Phản chiếu bằng lăng kính phản xạ hay đối tượng được khảo sát



</doc>
<doc id="487040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487040" title="Quận Fayette, Kentucky">
Quận Fayette, Kentucky

Quận Fayette (tiếng Anh: "Fayette County") là một quận nằm trong tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ. Thời điểm năm 2008, dân số quận ước tính 282.114 người. Về mặt lãnh thổ, dân số và chính quyền quận thì chung với thành phố Lexington, đó cũng là quận lỵ quận Fayette.

Quận Fayette là một phần của khu vực thống kê dân số Lexington-Fayette.


</doc>
<doc id="487043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487043" title="Quận Woodford, Kentucky">
Quận Woodford, Kentucky

Quận Woodford (tiếng Anh: Woodford County) là một quận nằm ở trung tâm của khu vực Bluegrass của tiểu bang Kentucky. Đến năm 2000, dân số quận là 23.208 người. quận lỵ là Versailles . Quận này được đặt tên theo tướng William Woodford. Quận này một phần của khu vực thống kê đô thị Fayette-Lexington, KY. 
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 23.208 người, 8.893 hộ, và 6.643 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 122 dặm vuông (47 / km2). Có 9.374 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 49 cho mỗi dặm vuông (19 / km2). Thành phần dân tộc của dân sinh sống trong quận này như sau: 92,08% người da trắng, 5,41% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,13% người Mỹ bản xứ, 0,31% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 1,13% từ các chủng tộc khác, và 0,93% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,99% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó.

Có 8.893 hộ, trong đó 35,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,90% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,70% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 25,30% là không lập gia đình. 21,00% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 7,50% dân số 65 tuổi trở lên sinh sống một mình. Bình quân mỗi hộ là 2,57 và cỡ gia đình trung bình là 2,99.

Dân số quận này có cơ cấu tuổi như sau: 25,40% ở độ tuổi dưới 18, 7,90% 18-24, 31,20% 25-44, 25,10% 45-64, và 10,40% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 37 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 93,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận là 49.491 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 58.218. Nam giới có thu nhập trung bình 39.284 USD so với 27.972 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 22,839. Có 5,20% gia đình và 7,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 8,00% của những người dưới 18 tuổi và 13,10


</doc>
<doc id="487044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487044" title="Quận Adair, Kentucky">
Quận Adair, Kentucky

Quận Woodford (tiếng Anh: Woodford County) là một quận nằm ở trung tâm của khu vực Bluegrass của tiểu bang Kentucky. Đến năm 2000, dân số quận là 23.208 người. quận lỵ là Versailles [1]. Quận này được đặt tên theo tướng William Woodford. Quận này một phần của khu vực thống kê đô thị Fayette-Lexington, KY.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 23.208 người, 8.893 hộ, và 6.643 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 122 dặm vuông (47 / km²). Có 9.374 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 49 cho mỗi dặm vuông (19 / km²). Thành phần dân tộc của dân sinh sống trong quận này như sau: 92,08% người da trắng, 5,41% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,13% người Mỹ bản xứ, 0,31% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 1,13% từ các chủng tộc khác, và 0,93% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,99% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó.

Có 8.893 hộ, trong đó 35,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,90% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,70% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 25,30% là không lập gia đình. 21,00% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 7,50% dân số 65 tuổi trở lên sinh sống một mình. Bình quân mỗi hộ là 2,57 và cỡ gia đình trung bình là 2,99.

Dân số quận này có cơ cấu tuổi như sau: 25,40% ở độ tuổi dưới 18, 7,90% 18-24, 31,20% 25-44, 25,10% 45-64, và 10,40% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 37 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 93,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận là 49.491 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 58.218. Nam giới có thu nhập trung bình 39.284 USD so với 27.972 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 22,839. Giới 5,20% gia đình và 7,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 8,00% của những người dưới 18 tuổi và 13,10


</doc>
<doc id="487045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487045" title="Quận Allen, Kentucky">
Quận Allen, Kentucky

Quận Allen (tiếng Anh: Allen County) là một quận thuộc tiểu bang Kentucky. Đến năm 2000, dân số 17.800. quận lỵ của nó là Scottsville, Kentucky [1]. Huyện này được đặt tên theo đại tá John Allen, người đã bị giết trong trận Frenchtown, Michigan trong Chiến tranh năm 1812. Quận Allen là một quận cấm hoặc hoàn toàn khô ráo. Nó được thành lập năm 1815 từ các bộ phận của Barren và Warren huyện.

Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 352 dặm vuông (912  km²), trong đó 346 dặm vuông (896  km²) là đất và 6 dặm vuông (16  km²) là nước. 
Theo điều tra dân số [2] năm 2000, đã có 17.800 người, 6.910 hộ, và 5.113 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 51 cho mỗi dặm vuông (20 /  km²). Có 8.057 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 23 cho mỗi dặm vuông (8,9 / km 2). Thành phần dân tộc của dân sinh sống trong quận này như sau: 97,62% người da trắng, 1,07% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,16% người Mỹ bản xứ, 0,12% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,36% từ các chủng tộc khác, và 0,66% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,83% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 6.910 hộ, trong đó 34,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,60% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 26,00% là không lập gia đình. 23,10% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,40% dân số 65 tuổi trở lên sinh sống một mình. Bình quân mỗi hộ là 2,55 và cỡ gia đình trung bình là 2,99.

Dân số quận này có cơ cấu tuổi như sau: 25,80% ở độ tuổi dưới 18, 8,90% 18-24, 28,50% 25-44, 23,10% 45-64, và 13,70% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 36 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 95,90 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 31.238, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 36,815. Nam giới có thu nhập trung bình $ 27.587 so với 22.659 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 14,506. Giới 13,20% gia đình và 17,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 23,40% những người dưới 18 tuổi và 20,40% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="487048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487048" title="Quận Allen, Kansas">
Quận Allen, Kansas

Quận Allen (tiếng Anh: "Allen County") (mã quận AL) là một quận nằm ở phía đông nam Kansas, Hoa Kỳ. Dân số quận là 14.385 tại cuộc điều tra dân số năm 2000, và dân số ước tính là 13.677 trong năm 2006 [1] quận lỵ của nó và là thành phố đông dân nhất Iola. [2] 
Theo điều tra dân số Mỹ vào năm 2000, [3] quận đã có 14.385 người, 5.775 hộ, và 3.892 gia đình sinh sống. Mật độ dân số là 29 người cho mỗi dặm vuông (11/km ²). Có 6.449 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 13 cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Thành phần dân tộc của dân sinh sống trong quận này như sau: 94,80% người da trắng, 1,63% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,78% người Mỹ bản xứ, 0,26% người châu Á, 0,86% từ các chủng tộc khác, và 1,68% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Người Hispanic hoặc Latino của thuộc thuộc bất kỳ chủng tộc nào chiếm 1,93% dân số.
Quận có 5.775 hộ, trong đó 29,80% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,60% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 8,90% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 32,60% là không lập gia đình. 28,50% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,40% dân số 65 tuổi trở lên sinh sống một mình. Bình quân mỗi hộ là 2,43 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Dân số quận này có cơ cấu tuổi như sau: 25,20% ở độ tuổi dưới 18, 9,80% 18-24, 24,10% 25-44, 22,90% 45-64, và 18,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 39 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 95,60 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 90,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 31.481 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 39,117 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 27.305 USD so với 19.221 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 15,640 USD. Giới 11,30% gia đình và 14,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 20,20% những người dưới 18 tuổi và 12,70% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="487051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487051" title="Vườn quốc gia Uluru-Kata Tjuta">
Vườn quốc gia Uluru-Kata Tjuta

Vườn quốc gia Uluru-Kata Tjuta là một vườn quốc gia, di sản thế giới UNESCO ở Northern Territory của Australia. Nó nằm 1.431 km về phía nam thành phố Darwinư bằng đường bộ và 440 km về phía tây nam của Alice Springs Stuart và dọc theo lộ Lasseter. Vườn quốc gia này có diện tích 1.398 km vuông và bao gồm có núi đá đỏ Uluru Ayers, và 40 km về phía tây của nó, Kata Tjuta / Mount Olga và được phục vụ bởi các chuyến bay từ các thành phố vốn nhất nước Úc.
Uluru là biểu tượng tự nhiên được nhận biết nhiều nhất của Úc. Các núi đơn sa thạch nổi tiếng thế giới có chiều cao 348 mét, với số lượng lớn đá của nó nằm dưới mặt đất. Các thổ dân Úc tin rằng các thần linh biến thành Uluru là từ thần linh rùa. Kata Tjuta, có nghĩa là 'nhiều người đứng đầu, là một nhóm 36 vòm đá có niên đại 500 triệu năm. Cả hai Uluru và Kata Tjuta có rất ý nghĩa văn hóa cho các chủ đất truyền thống Anangu.

Sự phát triển của cơ sở hạ tầng du lịch tiếp giáp với chân núi Uluru bắt đầu vào những năm 1950 đã sớm tạo ra các tác động xấu về môi trường. Đầu thập niên 1970, người ta đã quyết định loại bỏ tất cả các cơ sở lưu trú du lịch liên quan và thiết lập lại chúng bên ngoài vườn quốc gia. Năm 1975, một trạm quan sát có khả năng quan sát 104 km vuông đất ngoài ranh giới phía bắc của vườn quốc gia, cự ly 15 km so với Uluru, đã được chấp thuận cho sự phát triển của các cơ sở hạ tầng du lịch và sân bay, gọi là Yulara. Các khu cắm trại trong khu vực vườn quốc gia đã được đóng vào năm 1983 và các nhà nghỉ cuối cùng đóng cửa vào cuối năm 1984, trùng hợp với việc mở cửa khu nghỉ mát Yulara.


</doc>
<doc id="487055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487055" title="Quận Anderson, Kansas">
Quận Anderson, Kansas

Quận Anderson (tiếng Anh: Anderson County) (mã quận AN) là một quận nằm ở Trung Đông tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Dân số quận là 8.110 người theo điều tra dân số năm 2000, dân số ước tính là 8.051 người trong năm 2006 quận lỵ và là thành phố đông dân nhất quận là Garnett. [2]

Theo điều tra dân số Mỹ vào năm 2000, [4] quận đã có 8.110 người, 3.221 hộ, và 2.264 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 14 người cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Có 3.596 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 6 mỗi dặm vuông (2/km ²). Thành phần dân tộc của dân sinh sống trong quận này như sau: 97,41% người da trắng, 0,32% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,74% người Mỹ bản xứ, 0,22% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 0,33% từ các chủng tộc khác, và 0,95% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 
Quận có 3.221 hộ, trong đó 31,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 59,90% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 6,90% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 29,70% là không lập gia đình. 26,80% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 15,60% dân số 65 tuổi trở lên sinh sống một mình. Bình quân mỗi hộ là 2,48 và cỡ gia đình trung bình là 3,00.

Dân số quận này có cơ cấu tuổi như sau: 26,20% ở độ tuổi dưới 18, 7,00% 18-24, 24,60% 25-44, 22,10% 45-64, và 20,00% 65 tuổi hoặc trở lên. Tuổi trung bình là 40 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,70 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 93,50 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 33.244 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 39,101 USD. Nam giới có thu nhập trung bình $ 30.102 so với 20.705 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 16,458 USD. Giới 10,60% gia đình và 12,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 16,30% những người dưới 18 tuổi và 11,00% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="487057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487057" title="Vườn quốc gia Charles Darwin">
Vườn quốc gia Charles Darwin

Vườn quốc gia Charles Darwin là một vườn quốc gia nằm ở Lãnh thổ Bắc Úc của Úc, 4 km về phía đông nam của thành phố Darwin.

Vườn quốc gia Charles Darwin có các boong-ke bê tông từ thời Chiến tranh Thế giới II, ngày nay, một trong số đó đã được chuyển đổi thành một trung tâm du khách và nơi tưởng niệmThế Chiến II. Vườn quốc gia Charles Darwin cũng là nơi có một số vị trí ngắm cảnh thành phố Darwin. 
Vườn quốc gia này có nhiều đường mòn cứu hỏa phù hợp cho đi bộ và đi xe đạp leo núi.
Một số sự kiện thường xuyên được tổ chức tại công viên, bao gồm cả các lễ hội Earthdance toàn thế giới.


</doc>
<doc id="487059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487059" title="Lê Hữu Lập">
Lê Hữu Lập

Lê Hữu Lập (1897-1934) là một nhà hoạt động cách mạng Việt Nam thời kỳ trước năm 1945. Ông là Bí thư tỉnh ủy lâm thời đầu tiên của Thanh Hóa.

Ông sinh năm 1897 ở thôn Hữu Nghĩa, tổng Xuân Trường, huyện Hậu Lộc (nay là xã Xuân Lộc, huyện Hậu Lộc, Thanh Hóa). Lúc còn nhỏ tên là Độ (ngoài ra còn một số tên gọi khác như Cậu Ấm, Hoàng Tức Thoại, tức Hoàng Lùn).

Ông nội thân sinh Lê Hữu Lập làm quan Án sát dưới triều Nguyễn tại Nghệ An; Trong lúc nước nhà chìm trong khói lửa của bọn thực dân, triều đình nhà Nguyễn hèn nhát đầu hàng giặc, Cụ đã cáo quan về nhà dạy học; Cụ thân sinh ra Lê Hữu Lập là cụ Lê Cơ - một nhà giáo yêu nước; Lê Hữu Lập có một người chị gái tên là Lê Thị Mận lấy chồng ở là Y Vích (nằm sát cửa biển Lạch Trường nay là làng Lộc Tiên, xã Hải Lộc, huyện Hậu Lộc). Vợ của Lê Hữu Lập là chị Phạm Thị Ngan, là con một gia đình nhà nho nghèo, có tinh thần yêu nước, sớm thông hiểu được ý chí của chồng nên đã tạo điều kiện cho anh đi vào con đường tiến bộ. Sau ngày Cách mạng Tháng Tám thành công, chị bị bệnh nặng và qua đời vào tháng 9 năm 1945. Lê Hữu Lập và Phạm Thị Ngan có một người con gái nhưng đã mất từ khi mới 6 tháng tuổi.

Năm 1918, sau khi tốt nghiệp trường Pháp Việt, ông tham gia phong trào cách mạng đòi độc lập cho Việt Nam.

Năm 1922, Ông đã gặp Đinh Chương Dương và được Đinh Chương Dương kể cho nghe về các tổ chức Cách mạng trong và ngoài nước, về các nhà ái quốc như Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh...

Năm 1923, Ông tạm biệt mẹ già, người vợ hiền và đứa con thơ mới 3 tháng tuổi bước vào con đường thoát ly hoạt động.

Giữa năm 1924, Ông được Đinh Chương Dương đưa sang Quảng Châu (Trung Quốc) tham gia vào Tâm Tâm Xã, một tổ chức cách mạng của người Việt Nam yêu nước ở Trung Quốc.

Năm 28 tuổi, 1925, ông gặp Nguyễn Ái Quốc ở Trung Quốc và được kết nạp vào tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí hội. Sau đó, ông được tổ chức cử về nước cùng với một số đồng chí của ông để tuyên truyền tư tưởng cách mạng cho thanh niên ở Thanh Hóa, Thái Bình, Nam Định, Nghệ An, Quảng Trị... và đưa một số người sang Quảng Châu huấn luyện. Đoàn xuất dương lần đầu thuộc các tỉnh Miền Trung gồm mười người trong đó có Trần Phú, sau này là Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Đông Dương.

Năm 31 tuổi, 1928, ông được bầu vào ban chấp hành Kỳ bộ thanh niên Trung kỳ của Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí hội và được cử sang Thái Lan hoạt động. Ông bị tòa án của chính quyền bảo hộ thực dân ở Thanh Hóa kết án tử hình vắng mặt.

Tháng 3 năm 1930, khi tổ chức Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí hội chuyển thành tổ chức cộng sản, Lê Hữu Lập trở thành đảng viên cộng sản và là người thành lập chi bộ cộng sản đầu tiên của huyện Hoằng Hóa tại thôn Cự Đà (nay là xã Hoằng Minh, huyện Hoằng Hóa).

Đầu năm 1934, Lê Hữu Lập tham gia Ban viện trợ cách mạng Đông Dương và được cử về hoạt động ở huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Tại đây, ông lâm bệnh nặng và được đưa về điều trị ở nhà thương Vinh. Do bệnh quá nặng, Lê Hữu Lộc qua đời tháng 6 năm 1934.

Ngày nay, tượng đài của Lê Hữu Lập được đặt ở quê nhà. Hằng năm vào ngày ông mất, các vị lãnh đạo của huyện và tỉnh đều đến viếng. Tên của ông được đặt cho trường tiểu học của xã Xuân Lộc, trường chuyên cấp hai của huyện Hậu Lộc, và một tuyến phố ở thành phố Thanh Hóa.

Ngày 29/8/2014, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã ký quyết định Phê duyệt chủ trương đầu tư xây dựng công trình Khu tưởng niệm đồng chí Lê Hữu Lập - người thanh niên cộng sản đầu tiên của tỉnh Thanh Hóa. Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Thanh Hóa làm chủ đầu tư xây dựng công trình.

Công trình Khu tưởng niệm Lê Hữu Lập được xây dựng trên diện tích 10.000 m2 tại thôn Bái Hà, xã Xuân Lộc, huyện Hậu Lộc với tổng vốn đầu tư gần 10 tỷ đồng. Trong đó 2 tỷ đồng từ ngân sách Tỉnh, 8 tỷ đồng đóng góp ủng hộ kinh phí xây dựng từ cán bộ Đoàn, đoàn viên, Thanh thiếu nhi, các doanh nghiệp và các nhà hảo tâm trong và ngoài tỉnh.



</doc>
<doc id="487072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487072" title="Quận Bernalillo, New Mexico">
Quận Bernalillo, New Mexico

Quận Bernalillo (tiếng Anh: "Bernalillo County") là quận đông dân nhất tiểu bang New Mexico, Hoa Kỳ . Quận nằm trong khu vực thống kê dân số Albuquerque, New Mexico. Quận có dân số 556.678 vào điều tra dân số năm 2000; trong năm 2008, dân số ước tính đạt 635.139 người. Quận lỵ là thành phố Albuquerque.

Quận Bernalillo là quận đông dân nhất tiểu bang New Mexico. Theo điều tra dân số [6] năm 2000, quận đã có dân số 556.678 người, 220.936 hộ, và 141.178 gia đình sống trong quận hạt, khiến cho quận Bernalillo là quận đông dân nhất trong tiểu bang.. Mật độ dân số là 477 người cho mỗi dặm vuông (184/km ²). Đã có 239.074 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 205 dặm vuông (79/km ²). Thành phần dân tộc của dân cư quận gồm 70,75% người da trắng, 2,77% da đen hay Mỹ gốc Phi, 4,16% người Mỹ bản xứ, 1,93% người châu Á, 0,10% người đảo Thái Bình Dương, 16,07% từ các chủng tộc khác, và 4,22% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 41,96% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào khác.

Quận có 220.936 hộ, trong đó 31,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 46,00% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 12,90% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 36,10% là không lập gia đình. 28,50% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 7,90% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,47 và cỡ gia đình trung bình là 3,06.

Trong quận có cơ cấu tuổi của dân số là với 25,30% ở độ tuổi dưới 18, 10,30% 18-24, 30,40% 25-44, 22,40% 45-64, và 11,50% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 35 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 95,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,90 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 38.788 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 46,613. Nam giới có thu nhập trung bình 33.720 đô la Mỹ so với 26.318 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 20,790 USD. Giới 10,20% gia đình và% 13,70 dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 17,90% những người dưới 18 tuổi và 9,10% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487075" title="Quận Androscoggin, Maine">
Quận Androscoggin, Maine

Quận Androscoggin (tiếng Anh: "Androscoggin County") là một quận nằm trong tiểu bang Maine, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số Mỹ năm 2000, dân số của quận là 103.793. quận lỵ của nó là Auburn . Quận này thuộc khu vực thống kê dân số Auburn-Lewiston, Maine và một phần được bao gồm trong vùng đô thị Auburn-Lewiston, Maine New England.
Theo điều tra dân số [3] năm 2000, quận đã có dân số 103.793 người, 42.028 hộ, và 27.192 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 221 người trên một dặm vuông (85/km ²). Có 45.960 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 98 cho mỗi dặm vuông (38/km ²). Thành phần chủng tộc của dân cư quận gồm 96,98% người da trắng, 0,66% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,27% người Mỹ bản xứ, 0,55% người châu Á, người các đảo Thái Bình Dương 0,04%, 0,28% từ các chủng tộc khác, và 1,22% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,95% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó. 24,5% là người Pháp Canada, người Pháp 19,4%, 14,3% người Anh, 9,7%, Hoa Kỳ hoặc người Mỹ gốc Ailen 8,4% theo điều tra dân số năm 2000. 14,29% dân số nói tiếng Pháp ở nhà. [1]

Có 42.028 hộ, trong đó 30,90% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 49,60% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 10,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 35,30% là không lập gia đình. 28,30% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,00% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,38 và cỡ gia đình trung bình là 2,91.

Trong quận có dân số là trải ra với 23,90% ở độ tuổi dưới 18, 9,10% 18-24, 29,70% 25-44, 22,90% 45-64, và 14,40% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 37 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 94,30 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 35.793 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 44.082 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 31.622 USD so với 22.366 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 18.734 USD. Khoangr 7,50% gia đình và 11,10% dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 13,80% những người dưới 18 tuổi và 11,00% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487076" title="565 Marbachia">
565 Marbachia

565 Marbachia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 9.5.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Marbach, thành phố của Đức trên sông Neckar, nơi sinh của nhà văn Friedrich Schiller.



</doc>
<doc id="487077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487077" title="Quận York, Maine">
Quận York, Maine

Quận York (tiếng Anh: "York County") là một quận nằm trong tiểu bang Maine, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của quận là 186.742 người. Quận lỵ đóng ở Alfred .

Quận này được thành lập năm 1636, đó là quận lâu đời nhất ở Maine và một trong những quận lâu đời nhất tại Hoa Kỳ.

Quận York là một phần của khu vực thống kê dân số South Portland-Biddeford Portland.

Theo điều tra dân số năm 2000 [2], quận đã có dân số 186.742 người, 74.563 hộ và 50.851 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 188 dặm vuông (73/km ²). Có 94.234 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 95 dặm vuông (37/km ²). Thành phần chủng tộc của dân cư quận gồm: 97,56% người da trắng, 0,42% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,24% người Mỹ bản xứ, 0,73% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,17% từ các chủng tộc khác, và 0,85% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,70% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó. Các dân tộc đông nhất là người Anh (17,9%), Pháp (14,5%), người Pháp Canada (13,9%), Ailen (12,5%), Hoa Kỳ hoặc người Mỹ (9,6%) và Ý (5,1%). 90,84% dân số nói tiếng Anh và 6,92% nói tiếng Pháp như ngôn ngữ đầu tiên của họ..

Quận có 74.563 hộ gia đình trong đó 32,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,00% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,50% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 31,80% là không lập gia đình. 24,90% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9,70% người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,47 và cỡ gia đình trung bình là 2,96. 

Tuổi phân phối được 24,80% ở độ tuổi dưới 18, 6,90% 18-24, 30,00% 25-44, 24,80% 45-64, và 13,60% 65 tuổi trở lên. Cứ mỗi 100 nữ có 94,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,40 nam giới. Tuổi trung bình là 38 năm. 

Các hộ gia đình thu nhập trung bình là 43.630 USD, và thu nhập gia đình trung bình là 51.419 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 36.317 USD so với 26.016 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 21.225 USD. Giới 5,90% gia đình và 8,20% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 9,90% của những người dưới 18 tuổi và 8,50% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="487079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487079" title="Danh sách Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân trong Chiến dịch Điện Biên Phủ">
Danh sách Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân trong Chiến dịch Điện Biên Phủ

Dưới đây là danh sách 23 chiến sĩ của Quân đội Nhân dân Việt Nam được phong hoặc truy phong danh hiệu Anh hùng Quân đội vì thành tích chiến đấu của họ trong Chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954. Những người được truy phong là những người đã hy sinh trong khi làm nhiệm vụ, họ trước đó đã được truy tặng danh hiệu liệt sĩ của Quân đội Nhân dân Việt Nam.



</doc>
<doc id="487080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487080" title="Quận Aroostook, Maine">
Quận Aroostook, Maine

Quận Aroostook là một quận nằm trong tiểu bang Maine, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số quận là 73.938 người. Đây là quận lớn nhất trong tiểu bang. Quận lỵ là Houlton . Về diện tích, quận Aroostook là quận lớn nhất Hoa Kỳ phía đông của sông Mississippi. Cư dân của Maine thường được gọi tên quận đơn giản là "The County."

Là quận cực bắc của Maine, thị trấn của nó về phía bắc, Estcourt Station cũng là thành phố cực bắc của New England và của các lục địa Hoa Kỳ về phía đông của Ngũ Đại Hồ.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 73.938 người, 30.356 hộ, và 20.429 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 11 người cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Có 38.719 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 6 mỗi dặm vuông (2/km ²). Cơ cấu dân tộc của quận gồm 96,80% người da trắng, 0,38% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,36% người Mỹ bản xứ, 0,47% người châu Á, các đảo Thái Bình Dương 0,03%, 0,17% từ các chủng tộc khác, và 0,80% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,60% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó. 22,6% là gốc Pháp, 15,4% gốc Hoa Kỳ hay Mỹ, 14,6% gốc Anh, 14,3% người Pháp Canada10,2%gốc Ailen. Theo điều tra dân số năm 2000, Hoa Kỳ, 22,37% dân số nói tiếng Pháp ở nhà.

Quận có 30.356 hộ, trong đó 28,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,60% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 8,10% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 32,70% là không lập gia đình. 27,60% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 13,10% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,36 và cỡ gia đình trung bình là 2,86.

Trong quận có dân số là trải ra với 22,60% ở độ tuổi dưới 18, 7,90% 18-24, 26,30% 25-44, 26,20% 45-64, và 17,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 41 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 95,40 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, có 92,70 là nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 28.837 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 36.044 USD. Nam giới có thu nhập trung bình $ 29.747 so với 20.300 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 15.033 USD. Giới 9,80% gia đình và 14,30% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 16,20% những người dưới 18 tuổi và 16,00% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487081" title="566 Stereoskopia">
566 Stereoskopia

566 Stereoskopia là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele. Tiểu hành tinh này do Paul Götz phát hiện ngày 28.5.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Stereoskopia, một máy so chớp nháy ("stereo-comparator") được các nhà thiên văn học sử dụng để thăm dò các thiên thể trên các hình chụp một khu vực bầu trời vào nhiều thời gian khác nhau



</doc>
<doc id="487082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487082" title="Lê Bá Ly">
Lê Bá Ly

Lê Bá Ly (黎伯驪, 1476-1557) là tướng nhà Lê sơ và nhà Mạc và nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia cuộc chiến tranh Lê-Mạc lần lượt phục vụ cho cả hai phe trong cuộc chiến này.

Theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Lê Bá Ly người làng Cổ Phạm, huyện Đông Sơn, nay thuộc xã Thiệu Khánh, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.

Lê Bá Ly là quan võ dưới thời Lê sơ. Khi nhà Mạc thay nhà Lê (1527), ông tiếp tục phục vụ cho nhà Mạc, được phong tước Phụng quốc công. Nhà Lê Bá Ly ở Thịnh Liệt thuộc huyện Thanh Trì, nay là phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Maoi, Hà Nội.

Năm 1546, Mạc Hiến Tông qua đời, con là Phúc Nguyên còn nhỏ lên thay, tức là Mạc Tuyên Tông. Chú Tuyên Tông là Khiêm vương Mạc Kính Điển làm phụ chính. Tướng Phạm Tử Nghi muốn lập con thứ Mạc Thái Tổ là Hoằng vương Mạc Chính Trung đã trưởng thành nhưng không được nên cùng Chính Trung khởi binh nổi loạn.

Mạc Kính Điển sai Trần Phỉ đưa Mạc Tuyên Tông sang sông về Dương Kinh, còn mình cùng Nguyễn Kính đánh Tử Nghi nhưng không thắng nổi. Sau đó Kính Điển phải huy động Lê Bá Ly tham chiến. Ông sai con trai quản lý việc trong phủ, mình cùng người con khác là Phổ quận công Lê Khắc Thận truyền hịch cho Quảng quận công Nguyễn Khải Khang cùng các tướng Phú quận công Nguyễn Hữu Mệnh là con Tây quận công Nguyễn Kính, Khổng Toàn hầu và Khang Phụ hầu mấy đạo quân thủy bộ cùng tiến đánh.

Nhờ lực lượng hùng mạnh, Mạc Kính Điển và Lê Bá Ly đánh thắng được Phạm Tử Nghi. Tử Nghi phải mang chạy ra chiếm giữ An Quảng, còn Mạc Chính Trung và Mạc Văn Minh, Mạc Phúc Sơn chạy sang Trung Quốc.

Tình hình tạm yên, Mạc Tuyên Tông được rước về Thăng Long.

Năm 1549, Mạc Chính Trung chạy sang Trung Quốc, kể tội đại thần Nguyễn Kính chuyên quyền, đuổi người thừa kế ngôi vị là Chính Trung. Nhà Minh ngờ vực Mạc Tuyên Tông không phải dòng dõi Mạc Thái Tổ nên sai sứ đưa thư sang hỏi.

Lê Bá Ly cùng Mạc Kính Điển hộ vệ Mạc Tuyên Tông lên ải Trấn Nam gặp sứ nhà Minh. Lê Bá Ly được lệnh làm tờ biện bạch và cam kết không nói dối; đồng thời xin được chiếu theo lệ cũ để nhận phong như các đời trước. Quan nhà Minh tại Lưỡng Quảng chấp thuận công nhận Mạc Tuyên Tông.

Sau lần hội khám biên giới trở về, Lê Bá Ly được thăng lên chức thái tể.

Thái tể Lê Bá Ly quyền thế rất lớn, ông có thông gia với Thư quận công Nguyễn Thiến giữ chức Thượng thư bộ Lại; con trai trưởng là Lê Khắc Thận trấn thủ Sơn Nam và là phò mã nhà Mạc, con trai thứ là Thuần Lương hầu cai quản đội cấm binh một người cháu là Vạn An hầu cũng là phò mã, giữ chức Kim ngô vệ sự; con rể ông là Phái Văn hầu Nguyễn Quyện (con Nguyễn Thiến) giữ vệ Phù Nam, con nuôi Lê Bá Ly là Tả Ngự hầu giữ vệ Cẩm y; một người thông gia khác với Lê Bá Ly là Đổng Giáng hầu Bùi Trụ giữ chức Tán lý quân vụ.

Trong triều khi đó có hai sủng thần là Phạm Quỳnh, Phạm Dao có ơn với nhà Mạc. Vợ Phạm Quỳnh, mẹ Phạm Dao từng là nhũ mẫu của Khiêm vương Mạc Kính Điển. Cha con họ Phạm ghen ghét nhà Lê Bá Ly. Nhân Lê Khắc Thận con ông tuổi trẻ ham chơi và xây cất nhà cửa lộng lẫy, sắm kiệu son lọng vàng, Phạm Quỳnh và Phạm Dao bèn nói với Mạc Kính Điển rằng Khắc Thận có ý phản nghịch. Kính Điển cho rằng nhà Lê Bá Ly là chỗ dựa nên không tin theo.

Phạm Quỳnh và Phạm Dao bèn đi tâu lên Mạc Tuyên Tông. Ngày 12 tháng 2, cha con họ Phạm mang quân bản bộ vây đánh Lê Bá Ly ở trại Hồng Mai vào nửa đêm; đồng thời mang quân vây bắt nhà thông gia Nguyễn Thiến. Tuy nhiên lúc đó Lê Bá Ly trong trại quân chứ không ở Hồng Mai, còn Nguyễn Thiến họp trong triều chưa về, nên quân Phạm Dao không bắt được ai.

Gần qua đêm, trong trại Hồng Mai có người đầy tớ của Bá Ly là Đồi Mồi chạy đi báo. Bá Ly vội tập hợp người nhà và quân sĩ dưới quyền. Sau đó con rể ông là Nguyễn Quyện cùng cháu Vạn An hầu và con nuôi Tả Ngự hầu mỗi người mang 3000 cấm quân đến cứu Lê Bá Ly. Hai bên giao chiến ác liệt. Phạm Quỳnh và Phạm Dao thua chạy. Lê Bá Ly về đóng ở nhà riêng tại Thịnh Liệt. Sáng hôm sau con trưởng Lê Khắc Thận kéo về hội binh.

Lê Bá Ly và các thủ hạ kéo tới chiếm cửa Chu Tước ở kinh thành. Thành Thăng Long náo loạn. Mạc Tuyên Tông vội bỏ chạy sang sông đến Bồ Đề, rồi sai sứ dụ Bá Ly bãi binh. Lê Bá Ly ra điều kiện bắt giải cha con Phạm Quỳnh, Phạm Dao nộp thì mới bãi binh.

Mạc Tuyên Tông bèn triệu các tướng ở Sơn Tây là Anh Duệ hầu, Phù Long hầu và Văn Giáp hầu hợp binh đánh Bá Ly. Bá Ly chia quân chống cự, cố thủ rồi viết thư gọi Nguyễn Khải Khang tới cứu viện. Khải Khang sai thủ hạ là Đông Khang hầu đi cứu viện. Các cánh quân Sơn Tây bại trận phải rút lui. Lê Bá Ly tiến quân đến Cấu Hà và yêu cầu vua Mạc giải cha con họ Phạm tới.

Mạc Tuyên Tông không nghe, chạy về phía đông. Lê Bá Ly giận dữ quyết định bỏ Mạc sang hàng Lê. Các người nhà, thông gia và thủ hạ đều đi theo. Lê Bá Ly sai Bùi Trụ mang thư vào Thanh Hóa gặp Lê Trung Tông xin hàng, lại dâng luôn bản đồ địa hình.

Tháng 3 năm 1551, Lê Bá Ly cùng thông gia Nguyễn Thiến, các con trai Lê Khắc Thận, Lê Khắc Đôn, các con rể Nguyễn Quyện và Bùi Bỉnh Uyên (cháu Bùi Trụ) cùng 14.000 quân vào Thanh Hóa chính thức theo nhà Lê trung hưng. Năm đó ông 77 tuổi.

Sau khi Lê Bá Ly theo nhà Lê, một số tướng lĩnh khác cũng bỏ nhà Mạc vào nam như Đặng Huấn, Nguyễn Khải Khang và cháu là Nguyễn Hữu Liêu.

Tháng 6 năm 1551, Trịnh Kiểm làm tổng chỉ huy, sai Lê Bá Ly và Vũ Văn Mật ra quân tấn công Thăng Long. Trong khi Trịnh Kiểm đến An Lạc, tấn công núi Hy thì Lê Bá Ly, Nguyễn Khải Khang và Vũ Văn Mật chia 3 đường tiến đánh Thăng Long. Mạc Tuyên Tông bèn chạy đi Kim Thành, ủy thác Mạc Kính Điển ở lại cầm quân ở Bồ Đề bảo vệ kinh đô.

Từ Bồ Đề về phía bắc, Mạc Kính Điển đắp lũy đất, đặt thuyền chiến, quân thủy và quân bộ xen kẽ nhau, phòng thủ rất nghiêm ngặt. Quân Lê đánh lâu ngày không được, Trịnh Kiểm cùng Lê Bá Ly rút về Thanh Hóa.

Sau khi ổn định tình hình phía bắc, tháng 8 năm 1555, Mạc Kính Điển mang quân tiến công vào Thanh Hóa. Trịnh Kiểm sai Lê Bá Ly, Nguyễn Khải Khang, Nguyễn Thiến, Lê Khắc Thận cùng mai phục sẵn ở phía nam sông, còn Trịnh Kiểm đích thân đốc suất đại quân mai phục ở phía bắc sông; sai Phạm Đốc đem thuỷ quân cùng Nguyễn Quyện đem hơn 10 chiếc thuyền chiến chiếm cứ mạn thượng lưu từ sông Hữu Chấp đến sông Kim Bôi.

Trưa hôm sau, thuyền quân Mạc qua Kim Sơn, các đạo quân mai phục đổ ra đánh. Quân Mạc thua chạy. Mạc Kính Điển thua trận, rút quân quay về kinh thành.

Ngày 1 tháng 4 năm 1557 thời Lê Anh Tông, Lê Bá Ly mất tại Thanh Hóa, thọ 82 tuổi. Ông được truy tặng tước "Nghĩa huân công" và tên thụy là "Trung Hựu".

Tháng 9 năm đó, sau khi thông gia Nguyễn Thiến mất, con rể ông là Nguyễn Quyện cùng em là Nguyễn Miễn trở về với nhà Mạc. 




</doc>
<doc id="487083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487083" title="Quận Autauga, Alabama">
Quận Autauga, Alabama

Quận Autauga (tiếng Anh: "Autauga County") là một quận ở tiểu bang Alabama, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số là 43.671 người. Ước tính năm 2008 dân số là 50.364. quận lỵ của nó là Prattville.

Quận Autauga là một phần của khu vực thống kê dân số Montgomery.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 43.671 người, 16.003 hộ, và 12.354 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 73 người cho mỗi dặm vuông (28/km ²). Có 17.662 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 30 cho mỗi dặm vuông (11/km ²). Cơ cấu dân tộc của quận gồm: 80,65% người da trắng, 17,11% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,44% người Mỹ bản xứ, 0,46% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,38% từ các chủng tộc khác, và 0,93% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,40% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó.

Có 16.003 hộ, trong đó 39,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,30% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 13,10% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 22,80% là không lập gia đình. 19,90% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân, và 7,60% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,71, và kích cỡ gia đình trung bình là 3,12.

Trong quận có dân số là trải ra với 28,60% ở độ tuổi dưới 18, 8,00% 18-24, 30,70% 25-44, 22,50% 45-64, và 10,20% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 35 năm. Cứ mỗi 100 nữ giới, có 94,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 90,60 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 42.013 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 48.458 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 35.168 USD so với 22.859 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 18,518 USD. Giới 8,20% gia đình và 10,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 13,60% những người dưới 18 tuổi và 14,40% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487085" title="567 Eleutheria">
567 Eleutheria

567 Eleutheria là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 28.5.1905 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Eleutheria, tiếng Hy Lạp nghĩa là "Tự do", đồng thời cũng chỉ lễ hội liên hoan của người Hy Lạp để vinh danh Zeus Eleutherius, « người bênh vực sự tự do »



</doc>
<doc id="487087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487087" title="568 Cheruskia">
568 Cheruskia

568 Cheruskia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 26.7.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Cheruskia, hội ái hữu sinh viên đại học Heidelberg; hội này lại cũng đặt theo tên Cherusci, một bộ lạc German thời xưa



</doc>
<doc id="487089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487089" title="569 Misa">
569 Misa

569 Misa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được J. Palisa phát hiện ngày 27.7.1905 ở Viên và được đặt theo tên
Misa, vị thần trong đạo Orphism thời cổ Hy Lạp. Tên của tiểu hành tinh này được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Misa



</doc>
<doc id="487090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487090" title="Quận Anderson, Tennessee">
Quận Anderson, Tennessee

Quận Anderson (tiếng Anh: "Anderson County") là một quận của Mỹ nằm ở tiểu bang Tennessee. Dân số của quận là 71.330 người theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000. Các điều tra dân số năm 2005 ước tính dân số là 72.430 người . Quận lỵ của nó là Clinton [1].

Quận này nằm trong khu vực thống kê dân số Knoxville, Tennessee.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 345 dặm vuông (893 km ²), trong đó, 338 dặm vuông (874 km ²) là đất và 7 dặm vuông (19 km ²) của nó (2,12%) là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân năm 2000, quận có dân số 71.330 người, 29.780 hộ, và 20.518 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 211 người trên một dặm vuông (82/km ²). Có 32.451 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 96 cho mỗi dặm vuông (37/km ²). Các trang điểm chủng tộc của quận đã được 93,36% người da trắng, 3,88% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,32% người Mỹ bản xứ, 0,83% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,38% từ các chủng tộc khác, và 1,22% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,10% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó.

Quận có 29.780 hộ, trong đó 29,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 53,80% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 11,50% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 31,10% là không lập gia đình. 27,70% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 12,10% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,37 và cỡ gia đình trung bình là 2,88.

Trong quận, dân số đã được trải ra với 23,20% ở độ tuổi dưới 18, 7,50% 18-24, 27,30% 25-44, 25,50% 45-64, và 16,60% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 40 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 91,10 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 87,40 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một gia đình trong quận đã được 35.483 đô la Mỹ, và thu nhập trung bình cho một gia đình được 42.584 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 33.710 USD so với 23.467 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 19.009 đô la Mỹ. Giới 10,20% gia đình và 13,10% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 18,40% những người dưới 18 tuổi và 8,80% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
<doc id="487099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487099" title="570 Kythera">
570 Kythera

570 Kythera là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 30.7.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Kythira, một đảo của Hy Lạp.



</doc>
<doc id="487106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487106" title="571 Dulcinea">
571 Dulcinea

571 Dulcinea là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu R.

Tiểu hành tinh này do Paul Götz phát hiện ngày 4.9.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Dulcinea, nhân vật trong tiểu thuyết Don Quixote của Miguel de Cervantes



</doc>
<doc id="487108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487108" title="572 Rebekka">
572 Rebekka

572 Rebekka là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 19.9.1905 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Rebekka, một phụ nữ trẻ ở Heidelberg



</doc>
<doc id="487109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487109" title="Swear It Again">
Swear It Again

"Swear It Again" là đĩa đơn đầu tiên của ban nhạc người Ireland Westlife, được trích từ album đầu tiên của nhóm có tên "Westlife". Bài hát đã đạt vị trí quán quân ở Vương quốc Anh, bán được 182.000 bản trong hai tuần đầu tiên phát hành.

Cho đến nay, đây là đĩa đơn duy nhất của Westlife đã lọt vào các bảng xếp hạng ở Hoa Kỳ, đạt vị trí 20 trên "Billboard" Hot 100. Bài hát đã được thể hiện trực tiếp trong Miss Teen USA 2000.

Hiện tại, đĩa đơn đã bán được khoảng 365.000 bản ở Anh và Hoa Kỳ, đạt được vị trí 2 trên "Billboard" Single Sales Chart Hoa Kỳ và được chứng nhận Vàng ở đó.

Một EP cũng đã được phát hành tại châu Á. "Until the End of Time", một track trong EP, đã được phát hành chính thức làm đĩa đơn chỉ ở Đài Loan và Bỉ.








</doc>
<doc id="487110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487110" title="Quận Carroll, New Hampshire">
Quận Carroll, New Hampshire

Quận Caroll (tiếng Anh: "Carroll County") là một quận nằm trong tiểu bang New Hampshire, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số quận là 43.666 người. Quận lỵ quận này là Ossipee .

Quận Carroll được thành lập năm 1840 và tổ chức tại Ossipee từ các thị trấn tách ra khỏi quận Strafford. Quận được đặt tên để vinh danh Charles Carroll của Carrollton, người đã qua đời vào năm 1832, người ký cuối cùng còn còn sống trong số những người ký Tuyên ngôn Độc lập.
Theo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 992 dặm vuông (2.570 km2). 934 sq mi (2.420 km2) là đất và 58 dặm vuông (150 km2) của nó (5,89%) là diện tích mặt nước. Phía bắc Carroll County được là miền núi. Một số khu vực trượt tuyết, bao gồm Cranmore Mountain, Attitash, vua Pine, và Black Mountain, được nằm ở đây.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 43.666 người, 18.351 hộ, và 12.313 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 18/km ² (47/sq mi). Có 34.750 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 14/km ² (37/sq mi). Cơ cấu dân tộc của quận gồm có 98,22% người da trắng, 0,17% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,28% người Mỹ bản xứ, 0,38% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,17% từ các chủng tộc khác, và 0,77% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,48% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 22,5% là tiếng Anh, 15,6% Ailen, 10,5% người Mỹ, Pháp 9,7%, 6,7% người Đức, Ý và 5,8% 5,2% người Scotland tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000. 96,5% nói tiếng Anh, 1,6% nói tiếng Pháp là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 18.351 hộ, trong đó 27,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,30% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 7,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 32,90% là không lập gia đình. 26,60% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,10% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,35 và cỡ gia đình trung bình là 2,82.

Trong quận có dân số là trải ra với 22,60% ở độ tuổi dưới 18, 5,30% 18-24, 26,50% 25-44, 27,70% 45-64, và 17,80% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 42 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,60 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 39.990 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 46.922 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 31.811 đô la Mỹ so với 23.922 đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 21,931. Giới 5,50% gia đình và 7,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 10,00% những người dưới 18 tuổi và 6,70% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487120" title="Quận Alcona, Michigan">
Quận Alcona, Michigan

Quận Alcona (tiếng Anh: "Alcona County" là một quận của tiểu bang Hoa Kỳ Michigan. Theo kết của cuộc điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có dân số 11.179 người. Thủ phủ quận đóng tại Harrisville.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 43.666 người, 18.351 hộ, và 12.313 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 18/km ² (47/sq mi). Có 34.750 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 14/km ² (37/sq mi). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận này gồm 98,22% người da trắng, 0,17% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,28% người Mỹ bản xứ, 0,38% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,17% từ các chủng tộc khác, và 0,77% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,48% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 22,5% là tiếng Anh, 15,6% Ailen, 10,5% người Mỹ, Pháp 9,7%, 6,7% người Đức, Ý và 5,8% 5,2% người Scotland tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000. 96,5% nói tiếng Anh và tiếng Pháp 1,6% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 18.351 hộ, trong đó 27,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,30% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 7,80% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 32,90% là không lập gia đình. 26,60% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,10% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,35 và cỡ gia đình trung bình là 2,82.

Trong quận có dân số là trải ra với 22,60% ở độ tuổi dưới 18, 5,30% 18-24, 26,50% 25-44, 27,70% 45-64, và 17,80% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 42 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,60 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 94,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 39.990 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 46.922 đô la Mỹ. Nam giới có thu nhập trung bình 31.811 USD so với 23.922 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 21.931 USD. Giới 5,50% gia đình và 7,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 10,00% những người dưới 18 tuổi và 6,70% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487142" title="Bop Bop Baby">
Bop Bop Baby

"Bop Bop Baby" là đĩa đơn của ban nhạc người Ireland Westlife, được phát hành từ album "World of Our Own". Bài hát được viết bởi các thành viên Shane Filan, Brian McFadden và những nhà sản xuất/nhạc sĩ Chris O'Brien và Graham Murphy.




Bài hát này cũng đã đạt được vị trí quán quân ở một vài kênh âm nhạc truyền hình và radio ở Philippines.



</doc>
<doc id="487169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487169" title="Quận Anderson, Texas">
Quận Anderson, Texas

Quận Anderson là một quận thuộc tiểu bang Texas, Hoa Kỳ.
Quận Anderson, Texas có diện tích 2.792  km², dân số năm 2000 là 55.109 người.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 55.109 người, 15.678 hộ, và 11.335 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 52 người cho mỗi dặm vuông (20/km ²). Có 18.436 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 17 cho mỗi dặm vuông (7/km ²). Cơ cấu dân số quận gồm 66,44% người da trắng, 23,48% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,64% người Mỹ bản xứ, 0,45% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 8,00% từ các chủng tộc khác, và 0,96% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 12,17% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 15.678 hộ, trong đó 34,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 55,50% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 13,20% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 27,70% là không lập gia đình. 24,80% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,80% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,58 và cỡ gia đình trung bình là 3,07.

Trong quận, dân số đã được trải ra với 20,70% ở độ tuổi dưới 18, 9,30% 18-24, 37,70% 25-44, 20,60% 45-64, và 11,70% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 36 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 155,80 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 173,40 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 31.957, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 37.513 Mỹ kim. Nam giới có thu nhập trung bình 27.070 USD so với 21.577 USD đối với nữ giới. Thu nhập trên đầu cho các quận được 13.838 USD. Giới 12,70% gia đình và 16,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ. 


</doc>
<doc id="487173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487173" title="Quận Andrews, Texas">
Quận Andrews, Texas

Quận Andrews, Texas là một quận thuộc tiểu bang Texax, Hoa Kỳ.
Quận Quận Andrews, Texas là một phần của vùng tiểu đô thị Andrew.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 13.004 người, 4.601 hộ, và 3.519 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 9 người trên một dặm vuông (3/km ²). Có 5.400 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 4 cho mỗi dặm vuông (1/km ²). Cơ cấu chủng tộc gồm 77,08% người da trắng, 1,65% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,88% người Mỹ bản xứ, 0,71% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 16,79% từ các chủng tộc khác, và 2,87% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 40,00% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào đó.

Có 4.601 hộ, trong đó 40,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 63,70% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,50% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 23,50% là không lập gia đình. 21,80% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 10,00% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,81 và cỡ gia đình trung bình là 3,29.

Trong quận, dân số đã được trải ra với 31,50% ở độ tuổi dưới 18, 8,10% 18-24, 27,30% 25-44, 20,50% 45-64, và 12,50% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 34 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,30 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 91,20 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 34.036 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 37.017 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 33.223 Mỹ kim so với 21.846 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 15,916. Giới 13,90% gia đình và 16,40% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 20,20% những người dưới 18 tuổi và 12,70% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487174" title="Quận Angelina, Texas">
Quận Angelina, Texas

Quận Angelina là một quận thuộc tiểu bang Texax, Hoa Kỳ.
Quận Quận Angelina, Texas là một phần của tiểu vùng đô thị Lufkin.
Quận Angelina được thành lập năm 1846 từ quận Nacogdoches. Đến năm 2000, dân số quận là 80.130 người. quận lỵ của nó là Lufkin . Angelina được đặt tên theo một phụ nữ người Mỹ bản xứ đã giúp những nhà truyền giáo người Tây Ban Nha.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 80.130 người, 28.685 hộ, và 21.255 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 100 người trên một dặm vuông (39/km ²). Có 32.435 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 40 cho mỗi dặm vuông (16/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân quân này gồm: 75,10% người da trắng, 14,72% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,30% người Mỹ bản xứ, 0,67% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 7,77% từ các chủng tộc khác, và 1,42% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 14,35% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào đó.

Có 28.685 hộ, trong đó 36,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 57,80% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 12,30% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 25,90% là không lập gia đình. 22,80% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9,80% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,70 và cỡ gia đình trung bình là 3,18.

Trong quận, cơ cấu dân số gồm 27,70% ở độ tuổi dưới 18, 9,70% 18-24, 28,60% 25-44, 21,50% 45-64, và 12,60% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 34 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,40 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,70 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 33.806, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 39.505 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 30.373 đô la Mỹ so với 20.221 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 15.876 USD. Giới 12,40% gia đình và 15,80% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 21,90% những người dưới 18 tuổi và 12,30% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487177" title="Quận Orleans, Vermont">
Quận Orleans, Vermont

Quận Orleans là một trong bốn quận ở phía bắc tiểu bang Vermont, Hoa Kỳ. Quận có biên giới với Canada. Năm 2000, dân số là 26.277 người. quận lỵ của nó là Newport . Như trong phần còn lại của New England, chính quyền có ít quyền hạn, chỉ phân chia quận để chia nhóm hành chính, chính quyền tiểu bang thực hiện các quyền hành chính.


</doc>
<doc id="487178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487178" title="Quận Windsor, Vermont">
Quận Windsor, Vermont

Quận Windsor (tiếng Anh: "Windsor County" là một quận nằm trong tiểu bang Vermont, Hoa Kỳ. Về mặt diện tích đây là quận lớn nhất trong tiểu bang. Đến năm 2000, dân số là 57.418 người. Quận lỵ là Woodstock .
Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 57.418 người, 24.162 hộ, và 15.729 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 59 người cho mỗi dặm vuông (23/km ²). Có 31.621 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 33 cho mỗi dặm vuông (13/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận này gồm 97,72% người da trắng, 0,33% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,23% người Mỹ bản xứ, 0,63% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 0,15% từ các chủng tộc khác, và 0,91% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 0,82% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 20,1% người Anh, 12,9% Ailen, 10,9% người Mỹ, Pháp 9,9%, 7,7% người Đức, 6,7% người Pháp Canada 5,5% Ý tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000. 96,4% nói tiếng Anh và tiếng Pháp 1,5% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 24.162 hộ, trong đó 29,20% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 52,70% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,00% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 34,90% là không lập gia đình. 28,10% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,10% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,35 và cỡ gia đình trung bình là 2,86.

Trong quận, độ tuổi dân số gồm 23,30% ở độ tuổi dưới 18, 5,90% 18-24, 27,30% 25-44, 27,60% 45-64, và 15,80% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 41 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 94,80 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 92,10 nam giới.

Năm 2007, bộ phận điều tra dân số ước tính Windsor có tuổi trung bình già nhất trong tiểu bang, 44,7 tuổi, so với thực tế điều tra dân số năm 2000 với 41,3 tuổi..


</doc>
<doc id="487180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487180" title="Thiết bị chuyển đổi nguồn tự động">
Thiết bị chuyển đổi nguồn tự động

Thiết bị chuyển đổi nguồn tự động là thiết bị chuyển mạch tự động từ nguồn chính sang nguồn dự phòng khi có sự cố về điện.


Thiết bị chuyển đổi nguồn tự động gồm 3 bộ phận:



</doc>
<doc id="487181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487181" title="573 Recha">
573 Recha

573 Recha là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 19.9.1905 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Recha, nhân vật trong vở kịch Nathan the Wise của Gotthold Ephraim Lessing, một nguồn khác cho rằng nó được đặt theo tên thành phố Recha của Palestine



</doc>
<doc id="487182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487182" title="Quận Beaverhead, Montana">
Quận Beaverhead, Montana

Quận Beaverhead là quận lớn nhất theo diện tích ở tiểu bang Montana, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số quận là 9.202 người. quận lỵ của nó là Dillon . Phần lớn chu vi của quận là Continental Divide, bao gồm tất cả các đường biên giới với bang Idaho. 
Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 9.202 người, 3.684 hộ, và 2.354 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 2 người mỗi dặm vuông (1/km ²). Có 4.571 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 1 trên mỗi dặm vuông (0/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận này gồm 95,86% người da trắng, 0,18% da đen hay Mỹ gốc Phi, 1,46% người Mỹ bản xứ, 0,18% người châu Á, Thái Bình Dương 0,04%, 1,09% từ các chủng tộc khác, và 1,18% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,67% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 16,7% là gốc Đức, 14,9% gốc Anh, 10,7% Ailen, 9,0% của Mỹ và 7,2% Na Uy tổ tiên theo điều tra dân số năm 2000.

Có 3.684 hộ, trong đó 30,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 54,80% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 6,20% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 36,10% là không lập gia đình. 29,70% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,00% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,36 và cỡ gia đình trung bình là 2,95.

Cơ cấu tuổi của dân cư gồm 24,60% ở độ tuổi dưới 18, 11,90% 18-24, 25,10% 25-44, 24,90% 45-64, và 13,60% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 105,00 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 102,50 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 28.962, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 38.971 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 26.162 USD so với 18.115 USD của phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 15.621 USD.


</doc>
<doc id="487186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487186" title="Liberty Hyde Bailey">
Liberty Hyde Bailey

Liberty Hyde Bailey (1858-1954) là một nhà thực vật học người làm vườn và là đồng sáng lập ra Hội Khoa học Làm vườn Hoa Kỳ.

Sinh ra tại Nam Haven, Michigan là con thứ ba của một gia đình nông dân. Cha của ông là Liberty Hyde Bailey Sr. và mẹ là Sarah Harrison Bailey. Bailey theo học Trường Đại học Nông nghiệp Michigan (hiện tại là Đại học bang Michigan) vào năm 1878 và tốt nghiệp vào năm 1882. Một năm sau đó, ông trở thành phụ tá cho một nhà thực vật học danh tiếng là Asa Gray. Trong cùng năm, ông kết hôn với Annette Smith, con gái của một người gây sống súc vật ở bang Michigan. Họ cùng theo học tại Trường Đại học Nông nghiệp Michigan. Họ có hai con, đầu tiên là Sara May, sinh năm 1887, và tiếp theo là Ethel Zoe, sinh vào năm 1889.

Năm 1885, ông chuyển tới làm việc tại Đại học Cornell ở Ithaca, New York, nơi ông đảm đươm công việc Thực hành và Thí nghiệm làm vườn vào năm 1888. Ông thành lập Trường Đại học Nông nghiệp và Khoa học cuộc sống Cornell, và vào năm 1904 ông đã có đủ khả năng ổn định nguồn tài trợ từ công chúng. Ông làm chủ chủ nhiệm khoa của Trường Đại học Nông nghiệp bang New York từ năm 1903 đến năm 1913. Năm 1908, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Ủy ban Quốc gia về đời sống Thôn quê bởi Tổng thống Theodore Roosevelt. Bản báo cáo vào năm 1909 của ủy ban này yêu cầu tái xây dựng nền đại nông nghiệp văn minh ở Hoa Kỳ. Năm 1913, ông về hưu, trở thành một học giả cá nhân và cống hiến thời gian của mình cho các vấn đề xã hội và chính trị.

Ông đã đóng góp biên tập một loạt các cuốn sách "The Cyclopedia of American Agriculture" (1907-09), "Cyclopedia of American Horticulture" (1900-02), và "Rural Science, Rural Textbook, Gardencraft," và "Young Folks Library". Ông là người sáng lập ra tạp chí "Country Life in America" và "Cornell Countryman." Các ấn phẩm của ông tập trung vào lĩnh vực văn học làm vườn, bao gồm khoảng 65 cuốn sách, và được bán hơn 1 triệu bản, bao gồm các công trình khoa học, các nỗ lực để giải thích thực vật học cho những người thông thường, một tuyển tập thơ; biên tập hơn một trăm cuốn sách được viết bởi nhiều tác giả và xuất bản ít nhất 1.300 bài báo và hơn 100 bài luận về phân loại học thuần túy. Ông cũng là người đặt ra các thuật ngữ "cultivar" (giống trồng trọt), "cultigen", và "indigen". Đóng góp quan trọng và lâu bền của lông là những nghiên cứu về khía cạnh thực vật học của các giống cây được trồng trọt.

Liberty Hyde Bailey là một trong những người đầu tiên nhận thấy hết tầm quan trọng công việc của Gregor Mendel; và ông đã thuê Herbert John Webber làm giáo sư về giống các loài cây, đây là giáo sư được bổ nhiệm đầu tiên của Trường Đại học Nông nghiệp Cornell bang New York. 
L.H. Bailey trích dẫn các bài luận của Mendel vào năm 1865 và 1869 trong thư mục đi kèm với bài luận của ông vào năm 1892 là, "Cross Breeding and Hybridizing" và được đề cập một lần trong ấn phẩm năm 1895 của Bailey là "Plant Breeding." Thư mục tham khảo chủ yếu là của tác giả William Bateson, với bản dịch tiếng Anh của Nguyên lý Di truyền Mendel được chú thích trang 434 dưới cái tên của Bateson trong cuốn sách cổ điển của LH Bailey là, Plant Breeding.






</doc>
<doc id="487188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487188" title="574 Reginhild">
574 Reginhild

574 Reginhild là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 19.9.1905 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Reginhild, tên họ của phụ nữ Đức



</doc>
<doc id="487189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487189" title="Quận Kittson, Minnesota">
Quận Kittson, Minnesota

Quận Kittson là một quận nằm trong tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Quận đã được đặt tên theo nhà kinh doanh, da thú và nhà doanh nghiệp đường sắt Canada Norman Kittson. Đến năm 2000, dân số quận là 5.285 người. Quận lỵ của nó là Hallock .

Quận này được chính thức tổ chức vào ngày 25 tháng 2 năm 1879, đã từng thuộc huyện Pembina trước thời gian đó. Quận này cũng bao gồm phần phía tây của những gì được bây giờ là quận Roseau cho đến năm 1894.


</doc>
<doc id="487190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487190" title="575 Renate">
575 Renate

575 Renate là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Maria. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 19/09/1905 ở Heidelberg và được đặt tên là Renate, có lẽ do gợi ý từ 2 chữ RE trong tên tạm thời của nó
</div>



</doc>
<doc id="487191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487191" title="576 Emanuela">
576 Emanuela

576 Emanuela là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Paul Götz phát hiện ngày 22.9.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Emanuela, một người bạn của Paul Götz



</doc>
<doc id="487192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487192" title="577 Rhea">
577 Rhea

577 Rhea là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 20.10.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Rhea, một trong các nữ thần Titan trong thần thoại Hy Lạp



</doc>
<doc id="487194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487194" title="578 Happelia">
578 Happelia

578 Happelia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 01.11.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Carl Happel, họa sĩ người Đức và là ân nhân của đài thiên văn Heidelberg (phòng thí nghiệm Happel ở đại học Heidelberg cũng được đặt theo tên ông)



</doc>
<doc id="487196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487196" title="Chiến dịch phòng thủ Novorossiysk">
Chiến dịch phòng thủ Novorossiysk

Chiến dịch phòng thủ Novorossiysk nằm trong chuỗi Chiến dịch Kavkaz của Chiến tranh Xô-Đức. Bắt đầu từ ngày 17 tháng 8, Tập đoàn quân 17 (Đức)sử dụng Quân đoàn bộ binh xung kích 5 và Quân đoàn bộ binh 42 phối hợp với Quân đoàn bộ binh 14 của Tập đoàn quân 11 đổ bộ từ bán đảo Kerch sang bán đảo Taman tấn công lực lượng phòng thủ liên hợp lục quân và hải quân Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) tại quân cảng Novorossisk. Tập đoàn quân 47 và sư đoàn bộ binh 216 thuộc Tập đoàn quân 56 của quân đội Liên Xô với sự yểm hộ và phối hợp của Hạm đội Biển Đen đã chống giữ quân cảng Novorossiysk trong hơn một tháng. Để đánh chiếm Novorossiysk, Quân đội Đức Quốc xã dùng chiến thuật thay phiên tấn công, bao vây trên bộ, dùng không quân ngăn chặn việc tiếp tế trên biển, tiêu hao các lực lượng phòng thủ của Liên Xô, lần lượt đánh chiếm từng tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 47 (Liên Xô), chiếm được tuyến nào, cho củng cố ngay tuyến đó làm bàn đạp tiếp tục tấn công. Đến ngày 26 tháng 9, quân Đức đã đánh chiếm toàn bộ quân cảng Novorossiysk, đánh thiệt hại nặng Tập đoàn quân 47 của quân đội Liên Xô, buộc Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) phải chuyển đến trú đậu ở các căn cứ Sukhumi và Poti kém hoàn thiện hơn.

Cuối năm 1942, Novorossisk là hải cảng lớn nhất còn lại của Hải quân Liên Xô tại Biển Đen trong khi các căn cứ hải quân quan trọng như Odessa, Sevastopol lần lượt bị quân Đức đánh chiếm. Mặc dù Liên Xô còn có một số cảng ở phía Nam như Batumi và Poti nhưng tại các cảng này không có đủ các công trình kỹ thuật để bảo dưỡng, sửa chữa tàu chiến, đặc biệt là tàu ngầm. Mực nước nông của các cảng này cũng không cho phép các thiết giáp hạm hạng nặng có thể cập bến. Nếu để mất Novorossiysk, Hạm đội Biển Đen của Hải quân Liên Xô có thể bị tê liệt. Do đó mà Novorossiysk đã trở thành một trong các mục tiêu quan trọng của Kế hoạch Edelweiß. Và cũng chính vì vậy mà Novorossiysk trở thành một chiến trường khốc liệt, tuy chật hẹp nhưng lại thu hút nhiều sinh lực và phương tiện của Quân đội, Hải quân Liên Xô và quân đội Đức Quốc xã tham chiến tại đây.

Cuối tháng 8 năm 1942, trong khi Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) cố gắng đánh chiếm các khu mỏ dầu Maikop thì Tập đoàn quân 17 (Đức) dã đánh bật quân đội Liên Xô khỏi bán đảo Taman và ra đến bờ Biển Đen ở phía Bắc Novorossiysk. Không đạt được một kết quả quyết định trong việc đột kích trực diện vào Tuapse từ hướng Shaumyan, tướng Richard Ruoff, tư lệnh Tập đoàn quân 17 (Đức) đã tập trung quân đội của mình vào sườn bên phải để đánh chiếm quân cảng Novorossiysk, vừa để hạn chế hoạt động của Hạm đội Biển Đen (Liên Xô), vừa mở thêm một hướng đột kích từ phía ven bờ Đông của Biển Đen vào phía sau khu phòng thủ Tuapse với ý đồ cắt đôi Cụm tác chiến Biển Đen của quân đội Liên Xô.

Việc phòng thủ Novorossisk ban đầu được giao cho Tập đoàn quân 47, Sư đoàn bộ binh 216 của Tập đoàn quân 56, các biên đội tàu tuần duyên Azov, Temryuk, Kerch và tiểu đoàn bảo vệ của căn cứ hải quân Novorossisk. Sư đoàn không quân 237 thuộc Hạm đội Biển Đen có các căn cứ tại Gelendzhik, Batumi và Ochamchiri có 112 máy bay chịu trách nhiệm yểm hộ trên không phận. Lực lượng trên bộ do thiếu tướng G. P. Kotov (Tư lệnh Tập đoàn quân 47) chỉ huy. Lực lượng hải quân do Chuẩn đô đốc S. G. Gorshkov chỉ huy. Hỏa lực pháo binh bờ biển rất mỏng, chỉ có 87 khẩu có cỡ nòng từ 45 mm đến 152 mm. Phân hạm đội Novorossiysk có 2 pháo hạm, 26 tàu tuần duyên, 17 tàu phóng ngư lôi. Hỏa lực phòng không cũng chỉ có 84 pháo phòng không và 50 súng máy hạng nặng. Để đánh chiếm Novorossisk, Cụm tập đoàn quân A sử dụng Tập đoàn quân 17, Quân đoàn bộ binh 14 của Tập đoàn quân 11.

Do địa hình và phạm vi tác chiến chật hẹp, các lực lượng trên được bố trí thành các cụm đề kháng phụ trách các hướng chủ yếu ở phía Bắc và phía Đông:

Các lực lượng Đức và đồng minh Đức trong thê đội 1 tấn công Novorossiysk đợt đầu gồm 3 sư đoàn bộ binh Đức và 1 sư đoàn kỵ binh Romania. Trong các ngày tiếp theo, Quân đoàn bộ binh 14 (Đức) từ Kerch đổ bộ sang Taman cùng với 4 sư đoàn còn lại của các quân đoàn bộ binh 5 và 42 thay phiên nhau công kích Novorossiysk. Tướng Richard Ruoff, tư lệnh Tập đoàn quân 17 (Đức) cho rằng vì không có hải quân Đức hỗ trợ và hơn nữa, yếu tố bất ngờ không còn nên việc đánh chiếm Novorossiysk bằng một đòn công kích chớp nhoáng không có khả năng thành công cao; cần dùng biện pháp thay phiên tấn công nhằm tiêu hao lực lượng phòng thủ của Liên Xô.

Ngày 19 tháng 8, các sư đoàn bộ binh 9 và 73 mở màn cuộc tấn công bằng các đoàn công kích vào các cụm phòng thủ Severskaya và Abinsk. Đến cuối ngày, quân Đức đã chiếm được các làng Seversk, Ilisky, Chernomorskiy và cô lập Abinsk. Đến ngày hôm sau, mọi cố gắng của quân Đức nhằm đánh bật lữ đoàn bộ binh 103 (Liên Xô) khỏi Abinsk đều bất thành. Tướng G. V. Kotov tăng viện cho cụm phòng thủ Abinsk tiểu đoàn bộ binh 144. Ngày 21 tháng 8, quân Đức chuyển hướng tấn công, để lại sư đoàn bộ binh 73 bao vây Abinsk, họ sử dụng Sư đoàn bộ binh 10 (Romania) và sư đoàn bộ binh 9 đánh chiếm các làng Anastasievskaya và Troitskaya nhưng đã bị hai tiểu đoàn của lữ đoàn bộ binh 103 chặn lại ở ga Krymsk. Cùng ngày, Sư đoàn kỵ binh 3 Romania tấn công khu phòng thủ Temryuk. Để tăng cường khu phòng thủ này, Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 47 yêu cầu phân hạm đội Azov tăng cường tiểu đoàn hải quân đánh bộ 500 và sử dụng các tàu tuần tiễu "Bug", "Don", "Dniets" và tàu số 4 liên tục pháo kích vào đội hình tấn công của Sư đoàn kỵ binh 3 (Romania) làm sư đoàn này bị tổn thất nặng. Ngày 21 tháng 8, tướng Wilhelm Wetzel điều Sư đoàn bộ binh 35 (Đức) vào trận thay Sư đoàn kỵ binh 3 (Romania) mở lại cuộc tấn công. Lần này, quân Đức không đột kích thẳng vào cụm phòng thủ mà đi vòng qua phía rồi bao vây Temryuk từ phía Taman. Ngày 22 tháng 8, tiểu đoàn hải quân đánh bộ 500 (Liên Xô) bỏ Temryuk lên các tàu tuần tiễu rút lui về giữ Anapa. Ngày 21 tháng 8, Quân đoàn bộ binh xung kích 5 (Đức) huy động 2 sư đoàn bộ binh 9 và 73 mở cuộc đột kích lớn vào Krymsk từ hướng Anastasievskaya. Sư đoàn bộ binh 10 (Romania) tấn công từ Troiyskaya. Tướng G. P. Kotov điều thêm lữ đoàn bộ binh 83 đến tăng cường phòng thủ nhưng không chặn được đòn tấn công của ba sư đoàn Đức và Romania. Ngày 22 tháng 8, quân Đức chiếm Abinsk và Krymsk. Quân Đức đã mở được cánh cửa trên tuyến phòng thủ đầu tiên của Tập đoàn quân 47 (Liên Xô) tại Đông Bắc Novorossiysk.

Trong các ngày 22 và 23 tháng 8, các lữ đoàn bộ binh 83 và 103 (Liên Xô) lùi về tuyến phòng thủ thứ hai, cùng với các lữ đoàn 14, 142 giữ chính diện Neberdzhayevskaya, Nizhnibakanskaya, Gorno-Veselyi (Gornyy). Vấp phải đội hình phòng thủ dày đặc của bốn lữ đoàn bộ binh Liên Xô, các cuộc tấn công của các sư đoàn bộ binh 9, 35 Đức trong ngày 24 tháng 8 để khoan sâu thêm vào tuyến phòng thủ thứ hai của quân đội Liên Xô để mở tiến vào Novorossiysk qua con đường nhựa Verkhny-Bakansky đều thất bại. Ngày 25 tháng 8, tướng G. V. Kotov sử dụng sư đoàn bộ binh 77 còn sung sức mở cuộc phản kích về phía Đông Bắc Neberdzhayevsk. Tuy nhiên, sau ba ngày chiến đấu liên tục, sư đoàn bộ binh 77 chỉ chiếm được một số điểm cao không quan trọng và buộc phải dừng lại vì tổn thất nặng. Tranh thủ thời gian quân Đức tạm dừng để củng cố lực lượng, ngày 26 tháng 8, Phân hạm đội Azov điều thêm ba tiểu đoàn hải quân đánh bộ 144, 305 và 388 lập ba chốt phòng thủ quanh khu vực Anapa để giữ chặt hướng Taman. Trong 5 ngày cuối tháng 8 năm 1942, tướng Richard Ruoff bố trí lại lực lượng. Sư đoàn bộ binh 132 được đưa vào thay thế sư đoàn bộ binh 35, sư đoàn bộ binh 73 và thay sư đoàn bộ binh 9 mở hướng đột kích mới từ phía Đông qua Natukhaevskaya và Mefodiyevsk (???). Ở ven Biển Đen, sư đoàn xe tăng 22 (Đức) phối hợp với sư đoàn bộ binh 10 (Romania) đánh chiếm khu phòng thủ Anapa, làm suy yếu thêm tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô trên hướng Biển Đen.

Ngày 1 tháng 9, sư đoàn bộ binh 46 (Đức) và sư đoàn kỵ binh 5 (Romania) từ Kerch (Krym) đổ bộ lên bán đảo Taman và nhanh chóng được chuyển đến vùng phụ cận Novorossiysk. Ngày 2 tháng 9, quân Đức mở lại cuộc tấn công vào Novorossiysk, ép các đơn vị Liên Xô phòng thủ tại đây lùi sâu thêm đến tuyến phòng thủ thứ ba. Khu vực nội đô Novorossiysk và quân cảng bắt đầu nằm trong tầm bắn của pháo binh Đức. Bộ Tư lệnh Cụm tác chiến Biển Đen được thành lập và đã điều động sư đoàn 318 từ Tập đoàn quân 18 đến Novorossiysk bằng đường biển để bịt lỗ thủng trên tuyến phòng thủ tại Neberdzhayevsk và Verkhnebakanskiy. Hạm đội Biển Đen cũng điều thêm trung đoàn hải quân đánh bộ 200 và các tiểu đoàn hải quân đánh bộ độc lập 15, 16, 17 có tổng cộng 3.400 quân từ Poti đến Novorossiysk. Ngày 4 tháng 9, các sư đoàn bộ binh 46 và 35 (Đức) cố gắng đột nhập thành phố từ hướng Neberdzhayevsk, lữ đoàn bộ binh hỗn hợp 14 và tiểu đoàn xe tăng độc lập 126 (Liên Xô) đã tổ chức phản kích với sự yểm hộ bằng mật độ bắn phá rất cao của các pháo hạm «Харьков» và «Сообразительный». Mặc dù quân Đức phải bỏ dở cuộc tấn công nhưng Tập đoàn quân 47 vẫn không thể thiết lập được tuyến phòng thủ liên tục.

Một lần nữa, tướng Richard Ruoff lại đổi hướng tấn công, tập trung binh lực cho sư đoàn xe tăng 22 và sư đoàn bộ binh 73 công kích Novorossiysk từ hướng Tây Bắc. Ngày 5 tháng 9, xe tăng Đức vượt qua các chốt phòng thủ của quân đội Liên Xô tại Volchi-Vorota (Bolshiye Khutora), Abrau-Dyurso và Nam Ozereyka. Sáng ngày 6 tháng 9, xe tăng Đức đã đánh chiếm con đường bộ Neberdzhayevsk - Mefodievsk và lao nhanh về ngoại ô Tây Bắc Novorossiysk. Ngày hôm đó, Bộ Tư lệnh Cụm Biển Đen cách chức chỉ huy trưởng khu phòng thủ Novorossisk của tướng G. P. Kotov. Tướng A. A. Grechko được giao nhiệm vụ chỉ huy khu phòng thủ. Tuy nhiên, tình hình đã nghiêm trọng đến mức khó có thể đảo ngược. Ngày 7 tháng 9, quân Đức bắt đầu luồn qua các chỗ trống trên tuyến phòng thủ không liên tục của quân đội Liên Xô và đột nhập các khu phố phía Bắc Novorossiysk. Sư đoàn bộ binh 9 (Đức) đánh chiếm nhà ga Novorossiysk. Đến cuối ngày 9 tháng 9, sư đoàn bộ binh 73 (Đức) đã chiếm đóng các khu phố phía Tây Novorrossiysk. Từ ngày 10 đến ngày 15 tháng 9, tướng A. A. Grechko đã tập trung những lực lượng còn lại của Tập đoàn quân 47 ở phía Đông Novorossiysk, tổ chức hai chốt phòng thủ tại Gelendzhik và Arkhipo-Osipovka để ngăn không cho quân Đức đột phá dọc theo Biển Đen về phía Tuapse.

Ngày 19 tháng 9, trong một nỗ lực cuối cùng để đột phá về hướng Tuapse, tướng Richard Ruoff đưa sư đoàn bộ binh sơn chiến 5 vào trận, cùng với các sư đoàn bộ binh 9, 73 và sư đoàn kỵ binh 3 (Romania) tấn công tuyến phòng thủ phía Đông Novorossiysk hướng về Gelendzhik. Sau khi để cho kỵ binh Romania vào sâu đến 6 km trong dải phòng ngự, ngày 25 tháng 9, tướng A. A. Grechko sử dụng các sư đoàn bộ binh 77 do đại tá E. E. Kabanov, các lữ đoàn hải quân đánh bộ 83 và 255 mở một trận phản công tại khu vực Erivan (???). Sau hai ngày liên tục bị tập kích, Sư đoàn kỵ binh 3 (Romania) bị đánh tan, sư đoàn bộ binh 73 (Đức) bị thiệt hại nặng. 8.000 quân Đức và Romania chết và bị thương trong trận phản công này. Chiến dịch tấn công Novorossiysk của quân Đức kết thúc. Tướng Richard Ruoff phải chuyển các đợn vị của Tập đoàn quân 17 tại phía Bắc và Tây Novorossiysk sang thế phòng ngự, Lữ đoàn hải quân đánh bộ 255 (Liên Xô) chiếm được một căn cứ đầu cầu nhỏ phía Đông Nam Novorossiysk mà sau này, trở nên nổi tiếng với biệt danh "Đất Nhỏ". Trong cuộc phản công diễn ra vào tháng 1 năm 1943, căn cứ này trở thành bàn đạp quan trọng để Quân đội và Hải quân Liên Xô lấy lại Novorossiysk và mở các chiến dịch chiếm lại bán đảo Taman trong năm 1943.

Cho dù vẫn giữ được một mỏm đất ở phía Đông Nam Novorossysk như việc để cho quân Đức đánh chiếm quân cảng này là một thiệt hại lớn đối với Hạm đội Biển đen và Hải quân Liên Xô. Trong khi Quân đoàn xe tăng 3, Quân đoàn bộ binh 44 và Quân đoàn bộ binh sơn chiến 49 (Đức) đang mở cuộc tấn công lớn vào Tuapse nhằm cắt đôi mặt trận của Cụm tác chiến Biển Đen (Liên Xô) thì việc để mất căn cứ hải quân và hậu cần gần nhất là Novorossysk đã làm cho việc yểm hộ khu phòng thủ Tuapse nói riêng cũng như việc tiếp tế hậu cần cho toàn bộ Cụm Biển Đen nói chung của quân đội Liên Xô khó khăn hơn rất nhiều. Các hạm tàu phải di chuyển xa hơn và neo đậu tại các bến cảng không thuận tiện. Việc quân đội Đức tiến đến Novorossiysk cũng tạo nên một mối đe dọa khác vào phía sau khu phòng thủ Tuapse, làm cho quân đội Liên Xô buộc phải chia lực lượng của mình trấn giữ thêm một hướng trong khi binh lực của toàn bộ Cụm tác chiến Biển Đen đã bị rải mỏng dọc theo các triền núi phía Tây Bắc dãy Kavkaz.

Mặc dù chiếm được quân cảng Novorossiysk nhưng với thất bại của Tập đoàn quân 17 (Đức) trong việc đẩy Tập đoàn quân 47 (Liên Xô) lùi xa hơn khỏi phía đông Novorossiysk, quân đội Liên Xô đã thường xuyên dùng pháo binh hạng nặng và không quân bắn phá các bến tàu và các khu vực xung quanh cảng. Hải quân Đức ở Biển Đen không có các hạm đội mạnh nên không thể mạo hiểm đương đầu với một lực lượng các tàu nổi và tàu ngầm Liên Xô. Việc đặt quân cảng Novorossiysk vào tầm bắn của các loại hỏa lực của quân đội Liên Xô cũng làm cho quân Đức không thể sử dụng được căn cứ hải quân quan trọng này tiếp tế và yểm hộ cho các lực lượng trên bộ.

Thất bại của Tập đoàn quân 17 (Đức) trong việc tiếp tục tiến quân dọc theo bờ Tây Biển Đen để tránh các dãy núi phía Tây Bắc Kavkaz cũng làm tiêu tan ý đồ của tướng Richarrd Rouff trong việc mở thêm một mũi đột kích vào sau lưng khu phòng thủ Tuapse và cũng bỏ dở luôn cả việc thực hiện các đòn tấn công để chia cắt Cụm tác chiến Biển Đen của quân đội Liên Xô. Cuối tháng 9, tướng Richarrd Rouff lại phải điều động chủ lực của mình trở lại công kích Tuapse từ phía sông Psise. Hai lần chuyển quân trên đường núi hiểm trở từ sườn trái sang sườn phải và ngược lại với cự ly hơn 150 km đã làm cho Tập đoàn quân 17 (Đức) vốn đã bị tiêu hao trong chiến đấu càng thêm mệt mỏi và giảm sút nghiêm trọng về sinh lực.


</doc>
<doc id="487197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487197" title="Quận Adams, Pennsylvania">
Quận Adams, Pennsylvania

Quận Adams là một quận ở tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số quận là 91.292. Quận được lập vào ngày 22 tháng 1 năm 1800, từ một phần của quận York và được đặt tên theo Tổng thống thứ hai của Hoa Kỳ, John Adams. Quận lỵ của đóng ở Gettysburg .
Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 91.292 người, 33.652 hộ, và 24.767 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 176 người trên một dặm vuông (68/km ²). Có 35.831 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 69 cho mỗi dặm vuông (27/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư quận này gồm 95,39% người da trắng, 1,21% da đen hay người Mỹ gốc Phi, 0,20% người Mỹ bản xứ, 0,49% người châu Á, 0,02% người đảo Thái Bình Dương, 1,71% từ các chủng tộc khác, và 0,97% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 3,64% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 42,7% là của Đức, 14,1% người Mỹ, Ailen 8,5% và 7,1% gốc tiếng Anh theo điều tra dân số năm 2000. 95,0% nói tiếng Anh và còn số người nói tiếng Tây Ban Nha chiếm 3,6% làm ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Có 33.652 hộ, trong đó 33,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 61,10% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 8,50% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 26,40% là không lập gia đình. 21,30% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9,20% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,61 và cỡ gia đình trung bình là 3,02.

Trong quận, cơ cấu tuổi dân số như sau: 24,90% ở độ tuổi dưới 18, 9,20% 18-24, 28,90% 25-44, 23,00% 45-64, và 13,90% người 65 tuổi hoặc lớn tuổi. Tuổi trung bình là 37 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,30 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,80 nam giới.


</doc>
<doc id="487199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487199" title="579 Sidonia">
579 Sidonia

579 Sidonia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được August Kopff phát hiện ngày 3.11.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Sidonia, nhân vật trong vở opera ""Armide"" của Christoph Willibald Gluck (gợi ý từ hai chữ SD trong tên tạm của nó)



</doc>
<doc id="487202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487202" title="580 Selene">
580 Selene

580 Selene là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó di chuyển theo quỹ đạo ở khoảng giữa Sao Hỏa và Sao Mộc. Độ lệch tâm quỹ đạo hơi thấp hơn của Sao Hỏa. Căn cứ trên đường cong ánh sáng của nó, người ta ước tính Selene có thời gian quay vòng là 
0,3947±0,0004 ngày, hoặc ngay gần 9,5 giờ. Trong mỗi vòng quay, cấp sao biểu kiến thay đổi khoảng 0,27. Đường kính phỏng chừng của nó là 46 km. (Vài nguồn khác ghi đường kính của nó tới 56 km.) Suất phản chiếu ánh sáng của nó là khoảng 7%, có thể so sánh với suất phản chiếu ánh sáng của Mặt Trăng.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 17.12.1905 ở Heidelberg và được đặt theo tên Selene, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp



</doc>
<doc id="487213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487213" title="Quận York, Pennsylvania">
Quận York, Pennsylvania

Quận York (tiếng Anh:"York County") là một quận nằm trong tiểu bang Pennsylvania. Năm 2004, dân số quận ước tính là 401.613 người. Quận York nằm trong Thung lũng Susquehanna, một vùng nông nghiệp màu mỡ rộng lớn ở South Central Pennsylvania.

Quận York đã được tạo lập vào ngày 19 tháng 8 năm 1749, từ một phần của quận Lancaster và đặt tên hoặc cho Công tước xứ York, một người bảo trợ đầu tiên của gia đình Penn, hoặc cho các thành phố và "shire" của York ở Anh. Quận lỵ của nó là thành phố York.

Căn cứ trên Các điều khoản Liên bang được thông qua ở York bởi Hội nghị Lục địa Thứ nhì ngày 15 tháng 11 năm 1777, chính quyền địa phương và cộng đồng doanh nghiệp đã bắt đầu đề cập York vào thập niên 1960 như là thủ đô đầu tiên của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ. Việc gán ghép này đã bị các nhà sử học tranh luận kể từ thời điểm đó. Hội nghị đã coi York, và quận Wrightsville, nằm ở bờ đông của quận York cùng với sông Susquehanna, là thủ đô lâu dài của Hoa Kỳ trước khi Washington, D.C. được chọn.
Theo Cục điều tra Dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 910 dặm Anh vuông (2.358 km²), trong đó có 904 dặm Anh vuông (2.343 km²) là diện tích đất còn 6 dặm Anh vuông (15 km²) (chiếm 0,64%) là diện tích mặt nước. Phía đông quận này giáp sông Susquehanna. Phía nam giáp Mason-Dixon Line, tuyến chia Pennsylvania với Maryland.

Theo điều tra dân năm 2000, quận đã có 381.751 người, 148.219 hộ, và 105.531 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 422 người trên một dặm vuông (163/km ²). Đã có 156.720 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 173 dặm vuông (67/km ²). Cơ cấu chủng tộc của quận gồm: 92,76% người da trắng, 3,69% người Mỹ gốc Phi, 0,18% người Mỹ bản xứ, 0,86% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 1,39% từ các chủng tộc khác, và 1,10% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào được 2,96% dân số. 42,0% là của Đức, 12,6% người Mỹ, Ailen 7,7%, 6,4% và 5,1% người Anh gốc Ý theo điều tra dân số năm 2000. 94,8% nói tiếng Anh còn số người nói tiếng Tây Ban Nha 2,9% là ngôn ngữ đầu tiên của họ.

Quận có 148.219 hộ, trong đó 32,50% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,30% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 9,00% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 28,80% là không lập gia đình. 23,30% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 9,20% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,52 và cỡ gia đình trung bình là 2,98.

Trong quận, cơ cấu tuổi dân số gồm 24,60% ở độ tuổi dưới 18, 7,50% 18-24, 30,30% 25-44, 24,00% 45-64, và 13,50% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 96,70 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 93,80 nam giới. 


</doc>
<doc id="487215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487215" title="Galicia (Tây Ban Nha)">
Galicia (Tây Ban Nha)

Galicia (; ; tiếng Galicia và tiếng Bồ Đào Nha: "Galiza", , ) là một cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha và một vùng dân tộc lịch sử dưới luật Tây Ban Nha. Tọa lạc ở miền tây bắc bán đảo Iberia, nó bao gồm các tỉnh A Coruña, Lugo, Ourense và Pontevedra, giáp với Bồ Đào Nha về phía nam, các cộng đồng tự trị Castilla và León và Asturias về phía đông, Đại Tây Dương về phía tây, và biển Cantabria về phía bắc. Nó có dân số 2.718.525 (2016) và tổng diện tích . Galicia có hơn đường bờ biển, với những đảo ven bờ, gồm quần đảo Cíes, Ons, Sálvora, Cortegada, và A Illa de Arousa (đảo lớn nhất và đông dân nhất).

Khu vực mà nay gọi là Galicia đã được con người đến định cư vào thời Trung kỳ đồ Đá cũ, với tên gọi xuất phát từ Gallaeci, một dân tộc Celt sinh sống ở phía bắc sông Douro vào thiên niên kỷ 1 TCN, ở một vùng trùng khớp với của nền văn hóa Castro địa phương. Galicia được sáp nhập vào đế quốc La Mã vào cuối các cuộc chiến tranh Cantabria năm 19 TCN, và trở thành một tỉnh Lã Mã vào thế kỷ 3. Năm 410, người Suebi (một dân tộc German) thiết lập một vương quốc với thủ đô đặt tại Braga (Bồ Đào Nha); vương quốc này được sáp nhập vào vương quốc của người Visigoth năm 585. Năm 711, Khalip quốc Omeyyad xâm lược bán đảo Iberia, thắng lợi trước vương quốc Visigoth Hispania năm 718, nhưng không lâu sau Galicia được hợp nhất vào vương quốc Asturias theo Kitô giáo năm 740. Vào thời Trung cổ, vương quốc Galicia có khi được cai trị bởi các vị vua của chính mình, nhưng thường thì nó phụ thuộc vào vương quốc Leon và sau đó là Castilla, tuy vẫn giữ phong tục tập quán và văn hóa của riêng mình. Từ thế kỷ thứ 13, vua của Castilla, dưới danh nghĩa vua Galicia, chọn ra một "Adiantado-mór" để quan lý nơi đây. Vị toàn quyền này cũng điều khiển "Real Audiencia do Reino de Galicia", một cơ quan chính phủ và tòa án hoàng gia. Từ thế kỷ 16, đại diện và tiếng nói của vương quốc Galicia được nắm giữ trong tay một hội đồng các ủy viên và người đại diện từ các thành phố của vương quốc, gọi là "Cortes" hay "Junta của Vương quốc Galicia." Hội đồng này bị phá vở năm 1833 khi vương quốc Galicia bị chia ra thành bốn tỉnh hành chính ít có quan hệ tương tác. Thế kỷ 19-20, những yêu cầu quyền tự trị và sự công nhận văn hóa Galicia lên cao. Điều này dẫn đến Đạo luật Tự trị năm 1936, nhưng sớm đổ vở bởi cuộc đảo chính của Franco và chế độ độc tài sau đó. Sau khi nền dân chủ được tái lập, cơ quan lập pháp đã thông qua Đạo luật Tự trị năm 1981, cho Galicia quyền tự quản, đã đồng thuận trong cuộc trưng cầu dân ý và hiện tại đang có hiệu lực.

Về địa lý, vùng nội địa Galicia có cảnh quan đồi núi; những dãy núi đặt ở miền đông và nam. Vùng duyên hải lả những "rías" và vách đá xen kẻ nhau. Khí hậu Galicia mang tính ôn đới và nhiều mưa, mùa hè khô; đây được phân loại là khí hậu đại dương. Điều kiện địa lý và khí hậu này khiến chăn nuôi gia xúc và trồng trọt trở thành ngành kinh tế chính của Galicia trong gần suốt chiều dài lịch sử, cho phép Galicia nuôi đủ một lượng dân cư tương đối lớn thời điểm đó. Trừ đóng tàu và chế biến thực phẩm, kinh tế Galicia dựa trên nuôi trồng và đánh bắt hải sản cho tới giữa thế kỷ 20, khi nơi đây bắt đầu công nghiệp hóa. Năm 2012, tổng sản phẩm nội địa (GDP) là 56.000 triệu €, với GDP trên đầu người danh nghĩa 20.700 €. Dân cư chủ yếu tập trung ở hai khu vực: từ Ferrol tới A Coruña ở duyên hải miền bắc, và vùng Rías Baixas ở tây nam, gồm các thành phố Vigo, Pontevedra, và Santiago de Compostela. Có những điểm dân cư nhỏ hơn ở nội địa như Lugo và Ourense. Thủ phủ chính trị là Santiago de Compostela, tại tỉnh A Coruña. Vigo, thuộc tỉnh Pontevedra, là "municipio" đông dân nhất, với dân số 292.817 (2016), trong khi A Coruña là thành phố đông dân nhất, với 215.227 người (2014).

Hai ngôn ngữ có địa vị chính thức và sử dụng phổ biến tại Galicia: tiếng Galicia, một ngôn ngữ Rôman có quan hệ chặt chẽ với tiếng Bồ Đào Nha (cả hai xuất phát từ tiếng Galicia-Bồ Đào Nha chung thời Trung cổ), và tiếng Tây Ban Nha, thường được gọi là "tiếng Castilla" ("lingua castelá"). 56% dân số Galicia nói tiếng Galicia như ngôn ngữ thứ nhất (tiếng mẹ đẻ), 43% còn lại nói chủ yếu tiếng Castilla.


</doc>
<doc id="487216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487216" title="Quận York">
Quận York

Quận York có thể là


</doc>
<doc id="487220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487220" title="Tiếng Galicia">
Tiếng Galicia

Tiếng Galicia là một ngôn ngữ thuộc nhánh Ibero-Romance phía Tây, được sử dụng tại Galicia, một cộng đồng tự trị nằm ở tây bắc Tây Ban Nha, cũng như trong các khu chung biên giới nhỏ trong cộng đồng láng giềng tự trị Asturias và Castile và León và ở miền Bắc Bồ Đào Nha. Tiếng Galicia có quan hệ chặt chẽ hơn với tiếng Bồ Đào Nha hơn tiếng Tây Ban Nha, và chia sẻ một ngôn ngữ gốc Galicia-Bồ Đào Nha phổ biến với tiếng Bồ Đào Nha trong thời Trung cổ. Một số tác giả thậm chí xem xét ngày nay tiếng Galicia và tiếng Bồ Đào Nha là các phương ngữ của một ngữ duy nhất, nhưng quan điểm chung thịnh hành, xác nhận bởi Viện Ngôn ngữ Galicia là sự khác biệt, đặc biệt trong ngữ âm và ngữ vựng, là đủ lớn để làm cho họ hai riêng biệt ngôn ngữ. Do điều kiện biên giới chính trị, hai ngôn ngữ này càng khác biệt.


</doc>
<doc id="487221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487221" title="Quận York, Nebraska">
Quận York, Nebraska

Quận York (tiếng Anh: "York County") là một quận nằm trong tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số quận là 14.598. Quận lỵ là York .

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận York có tổng diện tích 576 dặm vuông (1.492 km ²), trong đó, 576 dặm vuông (1.491 km ²) là đất và 0 dặm vuông (1 km ²) của nó (0,06%) là diện tích mặt nước.

Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 14.598 người, 5.722 hộ, và 3.931 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 25 người cho mỗi dặm vuông (10/km ²). Có 6.172 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 11 cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư quận này gồm 96,78% người da trắng, 0,96% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,29% người Mỹ bản xứ, 0,49% người châu Á, 0,08% người đảo Thái Bình Dương, 0,64% từ các chủng tộc khác, và 0,77% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,40% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 52,0% là gốc Đức, Ailen chiếm 8,2%, 7,2% gốc Anh và gốc Thụy Điển 5,1% theo điều tra dân số năm 2000.

Có 5.722 hộ, trong đó 31,10% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 60,20% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 6,00% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 31,30% là không lập gia đình. 27,50% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,00% có người sống một mình 65 tuổi trở lên. Bình quân mỗi hộ là 2,42 và cỡ gia đình trung bình là 2,96.

Trong quận có cơ cấu tuổi dân cư là: 25,30% ở độ tuổi dưới 18, 9,00% 18-24, 25,40% 25-44, 23,00% 45-64, và 17,40% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 39 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 91,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 88,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 37.093 Mỹ kim, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 44.741 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 30.658 đô la Mỹ so với 19.874 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 17,670. Giới 6,00% gia đình và 8,50% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 9,90% của những người dưới 18 tuổi và 7,10% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487225" title="Quận Jackson, Arkansas">
Quận Jackson, Arkansas

Quận Jackson là một quận nằm trong tiểu bang Arkansas, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số 18.418 người. Quận lỵ là Newport Quận Jackson là quận thứ 23 của Arkansas, thành lập ngày 05 tháng 11 năm 1829, và đặt tên cho Andrew Jackson, Tổng thống thứ bảy của Hoa Kỳ, chủ tịch của Arkansas lúc bang này được nhận vào Liên minh.

Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 641 dặm vuông (1.661 km ²), trong đó, 634 dặm vuông (1.641 km ²) là đất và 8 dặm vuông (21 km ²) của nó (1,23%) là mặt nước.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận này đã có dân số 18.418 người, 6.971 hộ, và 4.830 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 29 người cho mỗi dặm vuông (11/km ²). Có 7.956 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 13 cho mỗi dặm vuông (5/km ²). Cơ cấu chủng tộc của dân cư sinh sống ở quận này: 80,57% người da trắng, 17,56% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,33% người Mỹ bản xứ, 0,18% người châu Á, 0,01% người đảo Thái Bình Dương, 0,40% từ các chủng tộc khác, và 0,95% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 1,27% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 6.971 hộ, trong đó 27,70% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 52,20% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 13,10% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 30,70% là không lập gia đình. 27,90% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 14,40% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,40 và cỡ gia đình trung bình là 2,92.

Trong quận có cơ cấu tuổi dân số là 22,20% ở độ tuổi dưới 18, 11,50% 18-24, 26,00% 25-44, 23,80% 45-64, và 16,50% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 38 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 91,20 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 87,80 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 25.081 Mỹ kim, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 32.661 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 26.744 đô la Mỹ so với 17.830 USD đối với phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được 14.564 USD. Giới 13,20% gia đình và 17,40% của dân số sống dưới ngưỡng nghèo, bao gồm 25,00% của những người dưới độ tuổi 18 và 16,70% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487226" title="BMD-1">
BMD-1

BMD-1 là xe chiến đấu bộ binh dành cho bộ đội nhảy dù của quân đội Liên Xô. Xe này có khả năng lội nước và thả bằng dù từ trên không với toàn bộ đội xe và chiến sĩ bên trong. BMD là viết tắt của "Boyevaya Mashina Desanta" (tiếng Nga: Боевая Машина Десанта) nghĩa là xe chiến đấu nhảy dù.

BMD-1 được phát triển trong bối cảnh chiến tranh lạnh thập kỷ 1960, khi Liên Xô cho rằng cần tăng cường khả năng can thiệp ra nước ngoài. Xe bộ binh chiến đấu cho bộ đội nhảy dù được quan tâm phát triển. Và, BMD-1 được thiết kế trên cơ sở BMP-1 vừa ra đời.

Khi chiến tranh Xô viết tại Afganistan xảy ra, BMD-1 tỏ ra không phù hợp để chiến đấu trong địa hình núi non hiểm trở. Nhiều xe BMD-1 đã bị các lực lượng Mujahideen diệt bằng mìn chống tăng hoặc súng chống tăng hạng nhẹ. Ngoài ra, vỏ xe có magnesium; tuy nhẹ nhưng dễ bị cháy.

Xe BMD-1 còn được sử dụng nhiều trong chiến tranh ở Iraq.

Các phần chính của BMD-1 được sắp xếp theo thứ tự như sau từ đầu xe đến cuối xe: lái xe, hỏa lực, chiến sĩ, động cơ. Điều này có nghĩa là chiến sĩ phải ra, vào xe qua tháp xe bên trên. Điều này khiến cho họ dễ trở thành mục tiêu của địch.

Đội xe gồm 4 người: xa trưởng, lái xe, và 2 xạ thủ.

Hỏa lực chính của xe gồm 1 pháo 73 mm 2A28 Grom, 3 súng máy đồng trục 7,62 mm PKT, hệ thống phóng 9S428 ATGM cho phép phóng 9M14 "Malyutka" hoặc 9M14M "Malyutka-M". Trên xe có thể còn có mang theo RPG và AKM.

BMD-1 có khả năng lội nước tốt, có thể được thả xuống bằng dù từ máy bay vận tải An-12, An-22, Il-76, An-124 hoặc vận chuyển bằng máy bay trực thăng Mi-6 và Mi-26.




</doc>
<doc id="487227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487227" title="Quận Yell, Arkansas">
Quận Yell, Arkansas

Quận Yell (tiếng Anh:"Yell County") là một quận nằm trong tiểu bang Arkansas, Hoa Kỳ. Đến năm 2000, dân số quận là 21.139. Quận này có hai thủ phủ, Dardanelle và Danville. Quận Yell là quận thứ 41 của Arkansas, thành lập ngày 05 tháng 12 năm 1840 và đặt tên Archibald Yell, thành viên đầu tiên của tiểu bang của trong Hạ viện Hoa Kỳ và thống đốc thứ hai của Arkansas; sau này ông bị giết trong chiến đấu trong trận Buena Vista trong Chiến tranh México-Mỹ. Quận này cấm rượu hay quận khô.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích 949 dặm vuông (2.457 km ²), trong đó, 928 dặm vuông (2.403 km ²) là đất và 21 dặm vuông (54 km ²) của nó (2,21%) là diện tích mặt nước.


Theo điều tra dân số năm 2000, quận có dân số 21.139 người, 7.922 hộ, và 5.814 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 23 người cho mỗi dặm vuông (9/km ²). Có 9.157 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 10 cho mỗi dặm vuông (4/km ²). Thành phần dân tộc của quận đã được 86,63% người da trắng, 1,47% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,58% người Mỹ bản xứ, 0,69% người châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 8,99% từ các chủng tộc khác, và 1,62% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 12,73% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào. 12,00% báo cáo nói tiếng Tây Ban Nha ở nhà [1].

Có 7.922 hộ, trong đó 33,60% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 58,50% là các cặp vợ chồng sống với nhau, 10,10% có chủ hộ là nữ không có mặt chồng, và 26,60% là không lập gia đình. 23,20% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,80% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,61 và cỡ gia đình trung bình là 3,04.

Cơ cấu tuổi dân số trong quận: 25,80% ở độ tuổi dưới 18, 8,90% 18-24, 28,30% 25-44, 22,00% 45-64, và 15,00% 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 36 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 99,50 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 96,30 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được 28.916 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 33.409 USD. Nam giới có thu nhập trung bình 23.172 đô la Mỹ so với 18.148 USD cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 15,383. Giới 11,70% gia đình và 15,40% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 20,20% những người dưới 18 tuổi và 12,80% có độ tuổi từ 65 trở lên.


</doc>
<doc id="487229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487229" title="The Cambodia Daily">
The Cambodia Daily

The Cambodia Daily là nhật báo tiếng Anh đầu tiên của Campuchia. Nó được bắt đầu vào năm 1993 bởi Bernard Krisher, một nhà báo Mỹ. Krisher thuê hai nhà báo trẻ và tương đối thiếu kinh nghiệm, Barton Biggs và Robin McDowell, là biên tập viên đầu tiên của tờ báo. Ấn bản đầu tiên được xuất bản vào năm 1993 và báo giấy đã được xuất bản từ lúc đó. Nó được in tại Phnom Penh trong một định dạng A4-kích thước và được phân phối sáu ngày một tuần, từ thứ Hai đến thứ Bảy, với các ấn bản thứ bảy kèm theo một tạp chí tuần san đầy màu sắc. Tờ nhật báo này có một đội ngũ các nhà báo Campuchia và nước ngoài cập nhật các tin tức địa phương và quốc gia. Một phần nhật báo bằng tiếng Khmer in lại phần dịch từ phần tiếng Anh-ngôn ngữ chính của tờ báo. Một phiên bản quốc tế được phát hành thông qua việc đặt báo hàng năm với giá 200 đô la Mỹ, ấn bản của tuần chứa thông tin được biên soạn từ tuần trước đó.

Campuchia có một tờ báo tiếng Anh hàng ngày khác nữa, "The Phnom Penh Post", trước đây hai tuần một lần nhưng được xuất bản hàng ngày kể từ đầu năm 2008. Trong năm 2008 một tờ báo tiếng Anh mới, The Mekong Times cũng bắt là nhật báo, nhưng tờ báo này đã sớm chấm dứt, theo thông báo của tờ báo này đối với độc giả vào ngày 19 tháng 8 năm 2008, do việc rút kinh phí của một trong những đối tác tài chính.


</doc>
<doc id="487230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487230" title="The Phnom Penh Post">
The Phnom Penh Post

The Phnom Penh Post là một nhật báo tiếng Anh xuất bản ở Phnom Penh, Campuchia. Được thành lập năm 1992 bởi nhà xuất bản Michael Hayes, nó là tờ báo tiếng Anh lâu đời nhất ở Campuchia. Nó được in ở định dạng nhỏ đầy màu sắc.

Nó có một đội ngũ các nhà báo Campuchia và nước ngoài và bao gồm tin tức quốc gia. Tờ báo này bao gồm tin tức kinh doanh cụ thể, lối sống và thể thao, và cũng có thể in một "Cảnh sát giấy thấm", trong đó có các mục liên quan đến tội phạm dịch từ tờ nhật báo địa phương bằng tiếng Khmer.

Từ khi thành lập ở Phnom Penh trong tháng 7 năm 1992, các ấn bản in lần trước đây được phát hành trên cơ sở hai tuần một lần, và có độc giả tại Campuchia và trên toàn thế giới với hơn 20.000 người tại hơn 40 quốc gia. Đầu năm 2008, tờ báo nhận được đầu tư từ một số người Úc và trở thành một ấn phẩm hàng ngày vào ngày 08 tháng 8 năm 2008.

Các tin tức, phân tích bao phủ các vấn đề hiện tại của Campuchia. Sự kiện quan trọng bao gồm từ Liên Hiệp Quốc tài trợ Paris Hiệp định và cuộc bầu cử tiếp theo, để việc ban hành một hiến pháp mới cho phép thành lập một chế độ quân chủ lập hiến.

Campuchia có một tờ báo tiếng Anh hàng ngày khác, "The Cambodia Daily".


</doc>
<doc id="487239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487239" title="Danh sách trường trung học phổ thông tại Thanh Hóa">
Danh sách trường trung học phổ thông tại Thanh Hóa

Dưới đây là danh sách các trường Trung học phổ thông tại Thanh Hóa, danh sách này bao gồm các trường công lập và trường tư thục.




</doc>
<doc id="487252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487252" title="Tề Điệu công">
Tề Điệu công

Tề Điệu công (chữ Hán: 齊悼公; cai trị: 488 TCN-485 TCN), tên thật là Khương Dương Sinh (姜陽生), là vị vua thứ 28 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Cảnh công – vua thứ 26 nước Tề và là anh của An Nhũ Tử - vua thứ 27 nước Tề.

Vì con cả của Cảnh công đã mất, mẹ Khương Đồ được Cảnh công yêu nên Đồ được lập làm thế tử. Sau đó Tề Cảnh công qua đời. Khương Đồ lên nối ngôi, tức là An Nhũ Tử. Họ Cao và họ Quốc được Cảnh công giao giúp vua nhỏ.

Khương Dương Sinh cùng một người anh là Khương Sừ chạy sang nước Lỗ. Ông được đại phu Quý Khang Tử gả em gái là Quý cơ cho.

Đại phu Điền Khất ủng hộ Dương Sinh, bèn liên kết với họ Bão đánh đuổi họ Cao và họ Quốc. Họ Cao và họ Quốc phải chạy sang nước Lỗ. Điền Khất sai người sang nước Lỗ đón Dương Sinh về nước giấu trong nhà và triệu Bão Mục tới, ép phải đồng mưu lập vua mới.

Được sự đồng thuận của họ Bão, Điền Khất bèn phế truất An Nhũ Tử và lập công tử Dương Sinh lên nối ngôi, tức là Tề Điệu công. An Nhũ Tử bị mang đến ấp Thai giết chết.

Năm 488 TCN, Tề Điệu công sai sứ sang đón vợ ở nước Lỗ là Quý cơ. Nhưng vì Quý cơ đã tư thông với Quý Phương Hầu nên anh là Quý Khang Tử không dám giao về cho vua Tề.

Tề Điệu công nổi giận, bèn mang quân đánh nước Lỗ, chiếm đất Hoan và đất Xiển; đồng thời sai sứ sang nước Ngô đề nghị Ngô Phù Sai hội quân cùng đánh Lỗ.

Nước Lỗ bèn giao Quý cơ nước Tề. Tề Điệu công yêu Quý cơ nên trả lại đất đã chiếm cho nước Lỗ. Nước Lỗ cùng nước Tề giảng hòa.

Bão Mục vốn bị ép đồng mưu với Điền Khất lập Tề Điệu công, tỏ ra bất bình với vua Tề. Tề Điệu công biết Bão Mục không ủng hộ mình, bèn giết chết Mục, nhưng không diệt hẳn họ Bão mà cho con kế tục.

Năm 486 TCN, Tề Điệu công đón được vợ về lại sai sứ sang nước Ngô bảo Ngô Phù Sai không cần ra quân nữa. Phù Sai bất bình vì vua Tề đổi ý, bèn mang quân ra khỏi biên giới. Phù Sai sai sứ liên minh với Lỗ, nước Châu và nước Đàm để cùng tấn công Tề.

Liên tiếp trong 2 năm 486 TCN và 485 TCN, quân Ngô đánh Tề 2 lần. Họ Bão có thù với Điệu công, bèn giết chết ông để đề nghị Phù Sai lui quân, rồi chạy sang nước Ngô.

Tề Điệu công ở ngôi được 4 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Con ông là Khương Nhâm được lập làm vua, tức là Tề Giản công. Phù Sai làm bộ khóc 3 ngày nhưng sau đó vẫn điều quân từ biển vào tấn công nước Tề, song bị đánh lui.




</doc>
<doc id="487267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487267" title="Trần Văn Gia">
Trần Văn Gia

Trần Văn Gia (1836-1892), tự "Hanh Chi", hiệu "Hòe Phù"; là nhà giáo, nhà thơ, và là một vị quan yêu nước trong lịch sử Việt Nam thế kỷ 19.

Trần Văn Gia là người xã Quần Anh Trung, nay thuộc xã Hải Trung, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.

Ông là học trò Hoàng giáp Phạm Văn Nghị (1805-1884). Năm 1868, Trần Văn Gia thi đỗ cử nhân, được vào học Quốc tử giám, nhưng thi bốn khoa thi Hội đều không đỗ.
Ra làm quan, ông lần lượt giữ các chức: Điển tịch Viện hàn lâm sung Hành tẩu bộ Binh, Biên tu Quốc sử quán, Tri huyện Yên Mô rồi Tri phủ Yên Khánh (Ninh Bình).

Năm 1882, được thăng Giám sát Ngự sử đạo Nghệ-Tĩnh, ông đã cùng đồng viện đàn hặc hai đại thần là Trần Tiễn Thành và Phạm Phú Thứ vì đã lấy luận điểm "khí vận" mơ hồ khi bàn việc đối phó với thực dân Pháp.

Năm 1883, đang cư tang mẹ ở quê, nhưng khi quân Pháp đánh chiếm Nam Định, ông liền liên hệ các sĩ phu yêu nước, để cùng chiêu mộ hương dõng, chuẩn bị khí giới, lương thực... mưu tính việc khôi phục tỉnh nhà.

Năm Giáp Thân (1884), hay tin triều đình lại ký hòa ước với Pháp, nhận thêm phần thua thiệt, ông buồn rầu cáo bệnh về quê, mở trường dạy học.

Tại đây, ông tuyển chọn những học trò và thanh niên có nghĩa khí gửi lên Bắc Giang tham gia khởi nghĩa Yên Thế, phong trào Kỳ Đồng, và bố trí vào hàng ngũ binh lính của đối phương để làm nội ứng một khi nổi dậy.

Cứ mãi buồn rầu về thế cuộc, năm 1892, Trần Văn Gia lâm bệnh mất ở tuổi 56.

Tác phẩm Trần Văn Gia có:
Qua thơ văn, Trần Văn Gia phản đối chủ trương chủ hòa của triều đình nhà Nguyễn, bộc lộ nỗi đau buồn của ông trước cơn dâu bể của đất nước, và sự căm giận của ông đối với những ai làm tay sai cho đối phương. Giới thiệu một vài đoạn: 



</doc>
<doc id="487293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=487293" title="Quận Aransas, Texas">
Quận Aransas, Texas

Quận Aransas là một quận trong tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở thành phố Rockpot.
Theo điều tra dân số năm 2000, quận đã có dân số 22.497 người, 9.132 hộ, và 6.401 gia đình sống trong quận. Mật độ dân số là 89 người cho mỗi dặm vuông (34/km ²). Có 12.848 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 51 cho mỗi dặm vuông (20/km ²). Cơ cấu dân tộc của dân cư trong quận gồm 87,44% người da trắng, 1,43% da đen hay người Mỹ gốc Phi, 0,58% người Mỹ bản xứ, 2,77% người châu Á, Thái Bình Dương 0,05%, 5,33% từ các chủng tộc khác, và 2,39% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 20,32% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc chủng tộc nào.

Có 9.132 hộ, trong đó 27,00% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, được 57,00% cặp vợ chồng sống với nhau, đã có 9,40% hộ là một nữ không có chồng hiện diện, và 29,90% là không lập gia đình. 25,30% của tất cả các hộ gia đình đã được tạo thành từ các cá nhân và 11,60% có người sống một mình 65 tuổi trở lên đã được người. Bình quân mỗi hộ là 2,43 và cỡ gia đình trung bình là 2,90.

Trong quận, độ tuổi trung bình của dân cư với 23,80% ở độ tuổi dưới 18, 6,20% 18-24, 23,20% 25-44, 27,10% 45-64, và 19,70% người 65 tuổi trở lên. Tuổi trung bình là 43 năm. Cứ mỗi 100 nữ có 98,90 nam giới. Cứ mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 95,50 nam giới.

Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đã được $ 30.702, và thu nhập trung bình cho một gia đình là $ 34.915. Nam giới có thu nhập trung bình $ 31.597 so với 20.289 $ cho phái nữ. Thu nhập trên đầu cho các quận được $ 18,560. Giới 15,50% gia đình và 19,90% dân số sống dưới mức nghèo khổ, trong đó có 31,00% những người dưới 18 tuổi và 10,20% có độ tuổi từ 65 trở lên. 


</doc>
