<doc id="421205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421205" title="Kẻ hủy diệt (1984)">
Kẻ hủy diệt (1984)

Kẻ hủy diệt (tiếng Anh: The Terminator) là một bộ phim điện ảnh ra mắt khán giả vào năm 1984 thuộc thể loại hành động/khoa học viễn tưởng của đạo diễn James Cameron, đồng tác giả là Cameron và William Wisher Jr với các diễn viên Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton và Michael Biehn. Bộ phim được sản xuất bởi Hemdale Film Corporation và được phân phối bởi Orion Pictures, và quay tại Los Angeles.

Schwarzenegger thủ vai Kẻ hủy diệt/Người máy hủy diệt, một nhân vật danh nghĩa, một sát thủ người máy sinh học dường như không thể ngăn chặn, được siêu máy tính điện toán có trí thông minh nhân tạo gửi về năm 1984 từ năm 2029 nhằm để giết Sarah Connor, vai diễn của Linda Hamilton. Michael Biehn, thủ vai Kyle Reese, một người lính của Phe kháng chiến đi ngược thời gian để bảo vệ Sarah.

Mặc dù không được dự kiến là một sản phẩm thương mại quan trọng thành công, Kẻ hủy diệt đã đứng đầu phòng vé của Mỹ trong hai tuần và đã giúp khởi động sự nghiệp điện ảnh của James Cameron và Arnold Schwarzenegger. Trong năm 2008, nó đã được lựa chọn bởi Thư viện Quốc hội để bảo quản tại Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ.
Vào năm 2029, một trí thông minh nhân tạo đang thống trị thế giới và bắt đầu tận diệt loài người. Hai người của kỉ nguyên này đã du hành vượt thời gian về Los Angeles vào ngày 12 tháng 5 năm 1984: một là Kẻ hủy diệt (Arnold Schwarzenegger)-người máy sát thủ được lập trình để tiêu diệt Sarah Connor (Linda Hamilton). Người kia là Kyle Reese (Michael Biehn), một người lính thuộc Quân kháng chiến của con người gửi đến để bảo vệ Sarah. Sau khi giết chết hai người cùng tên Sarah Connors khác được liệt kê trong danh bạ điện thoại, Kẻ hủy diệt lần theo mục tiêu của hắn đến một hộp đêm. Kyle cứu Sarah khỏi sự tấn công của Kẻ hủy diệt và cả hai trốn thoát.

Kyle giải thích rằng trong tương lai gần, một mạng lưới tình báo nhân tạo gọi là Skynet sẽ đạt được trình độ tự nhận thức, nắm giữ toàn bộ hệ thống phần cứng quân đội và bắt đầu cuộc chiến tranh hạt nhân chống lại loài người. Đứa con chưa sinh của Sarah-John sẽ tập hợp những người sống sót và dẫn đầu một phong trào kháng chiến chống lại Skynet và quân đội người máy của nó. Trước viễn cảnh Quân kháng chiến đang trên đà thắng lợi, Skynet đã gửi một Kẻ hủy diệt quay ngược thời gian để giết Sarah trước khi John có thể được sinh ra, như là một nỗ lực cuối để ngăn chặn sự hình thành Quân kháng chiến. Kẻ hủy diệt là một cỗ máy giết người hoàn hảo và vô cảm với một lớp mô sống phủ trên khung xương kim loại khiến cho nó giống như một con người.

Kyle và Sarah là một lần nữa bị tấn công bởi Kẻ hủy diệt, dẫn đến một cuộc rượt đuổi và anh bị bắt bởi lực lượng cảnh sát, còn Kẻ hủy diệt trốn thoát. Tại đồn cảnh sát West Highland, trung úy Ed Traxler (Paul Winfield) và thanh tra Hal Vukovich (Lance Henriksen) thông tin với Sarah rằng Reese đang được thẩm vấn bởi Tiến sĩ tâm lý Silberman (Earl Boen), và được cho là có dấu hiệu tâm thần. Dựa trên lời giải thích của Reese, Silberman đưa ra kết luận câu chuyện của Reese là một sự hoang tưởng có hệ thống. Tuy nhiên, Kẻ hủy diệt tấn công đồn cảnh sát và giết hơn 17 sĩ quan cảnh sát trong nỗ lực để xác định vị trí của Sarah nhưng cô và Kyle trốn thoát và tìm nơi ẩn náu ở một nhà trọ. Kyle sau đó thú nhận rằng anh đã yêu Sarah từ lâu, khi được John, con trai của cô giao cho bức ảnh chụp của cô. Sarah đón nhận tình cảm của Kyle và họ đã có quan hệ tình dục.

Sau đêm đó, Kẻ hủy diệt tìm ra chỗ nấp của cả hai và đuổi theo họ trên xe motor và làm Kyle bị thương. Khi cuộc rượt đuổi tiếp tục thì Kẻ hủy diệt bị rơi vào một vụ nổ xe chở xăng. Mặc cho lớp mô sống bên ngoài bị thiêu rụi và chỉ còn lại bộ xương kim loại, Kẻ hủy diệt tiếp tục đuổi theo Sarah và Kyle đến một nhà máy gần đó. Kyle liền nhét quả bom ống cuối cùng vào bụng của nó, thổi tung cái chân và một cánh tay, nhưng chính Kyle lại chết. Vẫn còn hoạt động, Kẻ hủy diệt tiếp tục đeo bám Sarah bằng cánh tay còn lại cho đến khi cô nghiền nát Kẻ hủy diệt dưới thiết bị thủy lực thì hắn mới hoàn toàn ngưng hoạt động.

Một thời gian sau, Sarah mang thai khi đang du lịch México. Trên đường đi, cô ghi âm lại những gì định kể cho đứa con chưa sinh và tự hỏi có nên nói Kyle là cha của cậu bé. Khi Sarah đang dừng xe đổ xăng thì một cậu bé Mexico bất ngờ chụp hình cô, tấm hình mà John sẽ đưa cho Kyle trong tương lai. Sarah rời khỏi trạm xăng và tiếp tục cuộc hành trình khi đằng xa một cơn bão đang đến…


Diễn viên phụ bao gồm Bess Motta vai Ginger Ventura, Dick Miller là nhân viên cửa hàng súng, Shawn Schepps là Nancy, Bruce M. Kerner là trung sĩ bàn, bạn của Arnold và chuyên gia thể hình chuyên nghiệp Franco Columbu vai Kẻ hủy diệt của năm 2029, và Bill Paxton]], Brad Rearden, và Brian Thompson là các dân đua xe phải đối mặt với Kẻ hủy diệt ở đầu phim.

Tại Rome, trong khi phát hành thì James Cameron mắc bệnh và có một giấc mơ về một mẫu kim loại kéo thân mình khỏi vụ nổ và cầm một cây dao nhà bếp . Khi Cameron trở về Pomona, California, ông vẫn ở nhà của Randall Frakes, nơi ông đã viết một bản dự thảo cho Kẻ hủy diệt . Cameron sau đó tuyên bố rằng ảnh hưởng đến ông trong khi viết kịch bản là từ nội dung của các bộ phim khoa học viễn tưởng những năm 1950, các tập của The Outer Limits cũng như các bộ phim đương đại bao gồm The Driver và "The Road Warrior" . Để tọa ra dự thảo kịch bản thì Cameron đã hợp tác người bạn của ông là Bill Wisher, người có một cách tiếp cận tương tự như lối kể chuyện. Cameron và Wisher viết những cảnh đầu tiên liên quan đến Sarah Connor và những cảnh sở cảnh sát. Vì Wisher sống xa Cameron, cả hai truyền ý tưởng kịch bản cho nhau bằng cách gửi băng ghi âm băng về những gì họ đã viết bằng điện thoại. Người đại diện của Cameron ghét ý tưởng Kẻ hủy diệt và bảo ông làm việc về một cái gì khác. Sau này, Cameron sa thải người đại diện đó . Các phác thảo ban đầu của kịch bản liên quan đến hai Kẻ hủy diệt gửi về quá khứ. Cái đầu tiên là một Kẻ hủy diệt tương tự như trong phim, cái thứ hai là một người máy kim loại lỏng không thể bị phá hủy với vũ khí thông thường . Cameron không thể nghĩ ra một cách tốt để mô tả người máy này, nói rằng ông "đã nhìn thấy những điều trong đầu mình vốn có thể không thực hiện được với công nghệ hiện có " . Các câu chuyện về người máy trong phim do đó đã được giảm xuống thành ý tưởng về một người máy duy nhất . Kẻ hủy diệt kim loại lỏng sẽ được dựng lại với nhân vật T-1000 trong phần tiếp theo năm 1991, 

Gale Anne Hurd, người đã làm việc tại New World Pictures là như trợ lý của Roger Corman "bày tỏ quan tâm về dự án phim . Cameron đã bán bản quyền của Kẻ hủy diệt cho Hurd với giá một đôla với lời hứa rằng cô sẽ sản xuất ra phim chỉ khi Cameron là đạo diễn. Là một nhà sản xuất, Hurd đã đề nghị chỉnh sửa kịch bản và một cảnh giới thiệu thành phần làm phim. Cameron đã nói rằng Hurd "đã không có văn bản thực tế nào cả" . Cameron và Hurd có người bạn đã từng làm việc với Roger Corman trước đây và những người đang làm việc ở Orion Pictures. Orion đã đồng ý để phân phối bộ phim nếu Cameron có thể nhận được sự ủng hộ tài chính ở nơi khác. Kịch bản đã được chọn bởi John Daly ở Hemdale Pictures. Cameron muốn gây ấn tượng cho Daly để hoàn tất các thỏa thuận và do đó ông đã mời người bạn là Lance Henriksen xuất hiện tại buổi gặp gỡ với cách ăn mặc và hành động như Kẻ hủy diệt. Henriksen xuất hiện tại văn phòng bằng cách đá cửa, mặc một chiếc áo da và có bụi vàng bao phủ trên răng và một vết cắt giả trên khuôn mặt của mình và sau đó ngồi trên ghế. Cameron đã đến ngay sau đó và giảm sự căng thẳng của nhân viên khỏi các hành động Henriksen. Daly do đó đã rất ấn tượng bởi kịch bản và niềm đam mê của Cameron cho bộ phim . Vào cuối năm 1982 Daly đã đồng ý trở lại bộ phim với sự giúp đỡ từ HBO và Orion . Ngân sách của phim lúc đầu là 4.000.000 $ và sau đó đã nâng lên đến 6.500.000 $ 

Một trong những nhiệm vụ đầu tiên của Cameron là tìm một người nào đó để đóng Kyle Reese. Orion muốn có một ngôi sao nổi tiếng mới xuất hiện ở Hoa Kỳ nhưng cũng sẽ có yếu tố nước ngoài. Người đồng sáng lập của Orion là Mike Medavoy đã gặp Arnold Schwarzenegger và gửi cho người đại diện của ông kịch bản của Kẻ hủy diệt . Cameron không biết có nên cho Schwarzenegger đóng Reese vì ông cảm thấy ông sẽ cần một ai đó to lớn hơn để đóng Kẻ hủy diệt. Studio đã đề nghị O. J. Simpson cho vai trò của Kẻ hủy diệt, nhưng Cameron nhận thấy rằng Simpson quá hiền lành để đóng vai một kẻ giết người . Tuy vậy ông vẫn đồng ý gặp Schwarzenegger để bàn về bộ phim và được Schwarzenegger nói về việc vai phản diện nên được đóng như thế nào và Cameron bắt đầu vẽ khuôn mặt của ông trên giấy và hỏi Schwarzenegger ngừng nói chuyện và đứng yên một chút . Sau cuộc họp đó, Cameron trở về Daly nói rằng Schwarzenegger sẽ không đóng vai Reese nhưng "Anh ta nhất định sẽ tạo ra được Kẻ hủy diệt." Schwarzenegger đã không bị kích thích bởi bộ phim vì trong một cuộc phỏng vấn về các thiết lập của Conan the Barbarian, một người phỏng vấn hỏi ông về một đôi giày ông đang mang (được dùng trong Kẻ hủy diệt) thì Schwarzenegger trả lời: "À đó chỉ là một số bộ phim vớ vẩn mà tôi đang làm, mất khoảng một vài tuần." Để chuẩn bị cho vai diễn này, Schwarzenegger đã dành ba tháng đào tạo với các vũ khí để có thể sử dụng và cảm thấy thoải mái về chúng 

Đối với vai trò của Reese, các ý kiến khác nhau đã được tạo cho vai này gồm có nhạc sĩ rock Sting . Cameron đã chọn Michael Biehn cho vai diễn này. Biehn ban đầu hoài nghi, cảm thấy rằng bộ phim là ngớ ngẩn. Sau cuộc họp với Cameron, Biehn nói "cảm xúc của anh về dự án đã thay đổi" . Hurd đã nói rằng "almost everyone else who came in from the audition was so tough that you just never believed that there was gonna be this human connection between [Sarah Connor and Kyle Reese]. They have very little time to fall in love. A lot of people came in and just could not pull it off." Trong vài trang đầu tiên của kịch bản, nhân vật của Sarah Connor là "19, small and delicate features. Pretty in a flawed, accessible way. She doesn't stop the party when she walks in, but you'd like to get to know her. Her vulnerable quality masks a strength even she doesn't know exists." Với vai này, Cameron đã chọn Linda Hamilton, người vừa hoàn thành bộ phim "Children of the Corn". Cameron tìm thấy một vai trò cho Lance Henriksen là Thám tử Hal Vukovich, vì ông là người đã tìm kiếm tài chính cho bộ phim . Đối với các hiệu ứng đặc biệt trong bộ phim, Cameron muốn Dick Smith người đã từng làm việc cho The Godfather và Taxi Driver. Smith đã từ chối lời mời của Cameron và gợi ý rằng người bạn của ông là Stan Winston cho công việc .

Bộ phim ban đầu dự định quay vào mùa xuân 1983 tại thành phố Toronto, nhưng việc sản xuất bị ngừng lại sau khi Dino De Laurentiis chọn Schwarzenegger vào vai chính trong phim "Conan Kẻ phá hủy". Trong thời gian đó, Cameron đã ký hợp đồng viết kịch bản cho . Ông cũng sử dụng thời gian này để tinh chỉnh các bộ phận của kịch bản Kẻ hủy diệt và gặp gỡ với các nhà sản xuất David Giler và Walter Hill để thảo luận về một phần tiếp theo của Alien . Cuối cùng họ quyết định dùng một thiết kế gần giống với bản gốc Cameron đã vẽ ở Rome . Winston đã có một đội ngũ 7 nghệ sĩ làm việc trong sáu tháng để tạo ra một con rối của Kẻ hủy diệt. Nó lần đầu tiên được đúc bằng đất sét, sau đó là thạch cao được gia cố bằng khung thép. Những mảnh này sau đó được đánh giấy ráp, sơn và mạ chrome.

Phim cũng có một số sự can thiệp hạn chế của Orion Pictures. Hai đề xuất mà Orion đưa ra bao gồm việc bổ sung một con chó máy cho Reese mà Cameron đã từ chối và thứ hai là tăng cường sự quan tâm tình yêu giữa Sarah và Reese mà Cameron chấp nhận . Khi tạo vẻ ngoài của Kẻ hủy diệt, Winston và Cameron đã thông qua các bản phác thảo của nhau. Winston cũng khắc chạm khuôn mặt của Schwarzenegger trong một số mẫu bằng đất sét, silicone và thạch cao . Cả hai có trình tự vào năm 2029 và những cảnh chuyển động dừng lại trong bộ phim được phát triển bởi Fantasy II, một công ty hiệu ứng đặc biệt do Gene Warren Junior làm chủ Một mô hình chuyển động dừng lại được sử dụng trong một vài cảnh trong bộ phim liên quan đến khung xương. Cameron muốn thuyết phục khán giả rằng mô hình của cấu trúc có khả năng làm những gì họ nhìn thấy Schwarzenegger làm. Để cho phép điều này, cảnh được quay là của Schwarzenegger bị thương và khập khiễng bước9 đi. Cảnh khập khiễng này được thực hiện dễ dàng hơn cho các mô hình bắt chước Schwarzenegger 
Trong tháng 3 năm 1984, bộ phim đã bắt đầu sản xuất ở Los Angeles .
Cameron cảm thấy rằng với Schwarzenegger nằm trong thiết lập, phong cách của bộ phim đã thay đổi, giải thích rằng "...the movie took on a larger than life sheen. I just found myself on the set doing things I didn't think I would do – scenes that were just purely horrific that just couldn't be, because now they were too flamboyant.". Hầu hết bộ phim là những cảnh hành động được quay vào ban đêm, dẫn tới tiến độ quay phim chặt chẽ trước khi mặt trời mọc. Một tuần trước khi bộ phim bắt đầu, Linda Hamilton bị bong gân mắt cá chân của mình, dẫn đến thay đổi sản xuất, theo đó những cảnh trong đó Hamilton cần phải chạy đã xảy ra muộn vì lịch trình quay phim được cho phép. Hamilton đã chụp mắt cá chân mỗi ngày và cô ấy đã dành hầu hết thời gian sản xuất phim trong đau đớn .
Sau khi sản xuất hoàn tất Kẻ hủy diệt, một số ảnh chụp sau sản xuất được phát hành .

Những ảnh này bao gồm cả những cảnh thể hiện Kẻ hủy diệt ở bên ngoài căn hộ của Sarah Connor, Reese được nén vào một túi dựng xác, và đầu của Kẻ hủy diệt bị nghiền nát được đăng lên báo chí là
Nhạc của phim được sáng tác bởi Brad Fiedel . Fiedel mô tả nhạc của bộ phim như là về "một người thợ máy và nhịp tim của anh" . Hầu như tất cả các nhạc trong phim được thực hiện trực tiếp 
. Nhạc chủ đề của Kẻ hủy diệt được chơi trên các khoản tín dụng mở và được chơi trong các thời điểm khác nhau trong bộ phim với phiên bản tăng tốc: một phiên bản chậm lại khi Reese chết, và phiên bản piano vào một trong những cảnh tình yêu Fiedel tạo ra bài nhạc khi Reese và Connor thoát khỏi đồn cảnh sát để có thể thích hợp cho một "thời điểm anh hùng". Cameron đã từ chối nhạc chủ đề này, vì ông tin rằng nó sẽ gây mất hứng thú của các khán giả . Các nhạc nền cho bộ phim được phát hành vào năm 1984 .

Orion Pictures đã không có niềm tin vào Kẻ hủy diệt hoạt động tốt tại các phòng vé và lo sợ một loạt các đánh giá tiêu cực . Tại sàng lọc ban đầu của bộ phim, người đại diện của các diễn viên khẳng định với nhà sản xuất là bộ phim sẽ được chiếu cho các nhà phê bình . Orion chỉ tổ chức 1 buổi kiểm tra báo chí cho bộ phim . Bộ phim được công chiếu vào ngày 26 tháng 10 năm 1984. Vào tuần khai trương, Kẻ hủy diệt được chiếu tại 1.005 rạp và thu về 4.020.663 $ làm cho nó đứng số một trong các phòng vé. Bộ phim vẫn là số một ở tuần thứ hai nhưng bị mất một số lượng điểm trong tuần thứ ba sau bộ phim Oh, God! You Devil. Cameron lưu ý rằng phim là một cú hit "relative to its market, which is between the summer and the Christmas blockbusters. But it's better to be a big fish in a small pond than the other way around."

Nhà văn Harlan Ellison nói rằng ông "loved the movie, was just blown away by it" , nhưng tin rằng kịch bản phim dựa trên một tập của The Outer Limits ông đã viết, có tiêu đề "Soldier". Orion cho Ellison một số tiền không được tiết lộ và tín dụng một trong sau đó in của bộ phim . Demon with a Glass Hand, 1 tập khác của The Outer Limits cũng tuyên bố đã bị ăn cắp ý tưởng bởi bộ phim , nhưng Ellison đã quy định rõ ràng rằng The Terminator "là một ripoff" của "Soldier" hơn là "Demon with a Glass Hand".
Cameron đã chống lại quyết định của Orion và được cho biết rằng nếu ông không đồng ý với giải quyết, họ sẽ buộc Cameron trả tiền cho bất kỳ thiệt hại nào nếu Orion không làm vừa lòng Ellison . Cameron trả lời rằng ông "had no choice but to agree with the settlement. Of course there was a gag order as well, so I couldn't tell this story, but now I frankly don't care. It's the truth Harlan Ellison is a parasite who can kiss my ass.".

Kẻ hủy diệt là một bộ phim kinh phí thấp, vào khoảng 6.5 triệu dollar Mỹ, nhưng đã trở thành một hiện tượng phòng vé, khi đạt được doanh thu hơn 38 triệu dollar Mỹ chỉ riêng tại thị trường Bắc Mỹ và hơn 78 triệu dollar Mỹ trên toàn thế giới.

Bộ phim nhận được rất nhiều bài phê bình tốt. Trên các trang web Rotten Tomatoes

và Metacritic 

bộ phim nhận được lần lượt là 100% và 84% là các bài khen dành cho bộ phim. Bộ phim nằm trong Top 250 phim hay nhất mọi thời đại của trang web IMDb
Năm 2001, Kẻ hủy diệt xếp hạng thứ 42 trên danh sách 100 phim rùng rợn và ly kỳ trong thế kỷ của Viện phim Mỹ.
Năm 2005, Total Film vinh danh Kẻ hủy diệt là bộ phim hay thứ 72 của nhân loại.
Năm 2008, Kẻ hủy diệt được Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ công nhận là "có đầy đủ tính văn hóa, lịch sử và tính mỹ học" cũng như được chọn bảo quản trong Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ.

Nhạc phim gồm các đoạn nhạc nền và một số ca khúc được sáng tác và hòa âm bởi Brad Fiedel được chia ra làm hai ấn bản

Ấn bản gốc (Original Edition)
Ấn bản chính thức (Definitive Edition)

Bộ phim đạt thành công lớn tại Giải Sao Thổ (Saturn Award) năm 1985 do Viện Hàn lâm phim Khoa học viễn tưởng, Tưởng tượng và Kinh dị Hoa Kỳ tổ chức

"Chiến thắng"


"Đề cử"



Trang web chính thức

Tổng hợp các liên kết


</doc>
<doc id="421207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421207" title="Chiến dịch quần đảo Ogasawara và Ryukyu">
Chiến dịch quần đảo Ogasawara và Ryukyu

Chiến dịch quần đảo Ogasawara và Ryukyu là hàng loạt các trận đánh và các cuộc đụng độ giữa quân Đồng Minh và lực lượng Quân đội Hoàng gia Nhật Bản ở Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai từ giữa tháng Giêng đến tháng 6 năm 1945.

Chiến dịch đã diễn ra tại Quần đảo Ogasawara và nhóm đảo Ryukyu. Hai trận đánh lớn trên đất liền là Trận Iwo Jima (16 tháng 2 - 26 tháng 3 năm 1945) và Trận Okinawa (1 tháng 4 - 21 tháng 6 năm 1945). Một trong những trận hải chiến lớn nhất là Chiến dịch Ten-Go (7 tháng 4 năm 1945).

Đây là một phần trong những bước tiếp theo của kế hoạch của quân Đồng Minh đổ bộ lên chính quốc Nhật Bản. Từ hai quần đảo này quân Mỹ có thể thực hiện những trận oanh tạc tiêu hao tiềm lực của quân Nhật cũng như phong tỏa Nhật Bản khỏi thế giới bên ngoài và làm bàn đạp cho cuộc đổ bộ lên đất Nhật sau này. Tuy nhiên sau sự kiện Mỹ ném bom Hiroshima và Nagasaki, quân Nhật đã đầu hàng mà không phải viện đến một cuộc đổ bộ quy mô lớn lên lãnh thổ Nhật.




</doc>
<doc id="421212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421212" title="Schwarzwald-Baar-Kreis">
Schwarzwald-Baar-Kreis

Schwarzwald-Baar là một huyện ("Landkreis") nằm ở phía nam Baden-Württemberg, Đức. Các huyện giáp ranh là (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Ortenaukreis, Rottweil, Tuttlingen, Constance, tổng Schaffhausen, và các huyện Waldshut, Breisgau-Hochschwarzwald, Emmendingen.

Huyện được lập năm 1973, khi hai huyện Donaueschingen và Villingen được hợp nhất.



</doc>
<doc id="421216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421216" title="Tiếng K’iche’">
Tiếng K’iche’

Tiếng K’iche’ (, cũng gọi là "Qatzijob'al" "tiếng của ta"), hay tiếng Quiché, là một ngôn ngữ Maya tại Guatemala, được nói bởi người K'iche' ở miền cao nguyên trung tâm. Với hơn một triệu người nói (khoảng 7% dân số Guatemala), tiếng K'iche' là ngôn ngữ phổ biến thứ nhì tại đây sau tiếng Tây Ban Nha, ngôn ngữ này cũng hiện diện trong một số cộng đồng người K'iche' ở México. Đa số người nói tiếng K'iche' cũng biết tiếng Tây Ban Nha.

Phương ngữ Trung được sử dụng phổ biến nhất trong truyền thông và giáo dục. Tỉ lệ biết chữ ở người nói tiếng K'iche' không cao, nhưng ngôn ngữ này đang ngày một được giảng dạy phổ biến và được sử dụng trên radio. Tác phẩm nổi tiếng nhất viết bằng tiếng K'iche' cổ điển là "Popol Vuh" ("Popol Wu'uj" trong cách viết hiện đại).


</doc>
<doc id="421221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421221" title="Đảng Cộng sản Tây Ban Nha">
Đảng Cộng sản Tây Ban Nha

Đảng Cộng sản Tây Ban Nha (tiếng Tây Ban Nha: Partido Comunista de España, PCE) là đảng chính trị quốc gia lớn thứ ba của Tây Ban Nha. Đây là tổ chức thành viên lớn nhất của Izquierda liên minh Unida (IU, Hoa còn lại) và có ảnh hưởng trong công đoàn lớn nhất của Tây Ban Nha, Ủy ban Công nhân (CC.OO.).

Tổ chức thanh niên của PCE là Unión de Juventudes Comunistas de España (Đoàn thanh niên Cộng sản Tây Ban Nha). PCE xuất bản nguyệt san "Mundo Obrero" (Thế giới công nhân).


</doc>
<doc id="421222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421222" title="Rigoberta Menchú">
Rigoberta Menchú

Rigoberta Menchú Tum (sinh 9 tháng 1 năm 1959 tại Laj Chimel, El Quiché, Guatemala) trong một gia đình nghèo ở Guatemala thuộc nhóm dân tộc K'iche' Maya. Menchú đã dành cả cuộc đời bà để viết về những người gốc Guatemala trong suốt và sau nội chiến Guatemala (1960-1996), và để đấu tranh cho quyền con người ở đất nước này. Bà đã được trao giải Noel hòa bình và giải thưởng Prince of Asturias Award vào năm 1998. Bà là chủ đề của các cuốn "Testimonial Biography I", "Rigoberta Menchú" (1983) và là tác giả của cuốn tự truyện "Crossing Borders". Sau này, một nhà nhân loại học người Mỹ tên là David Stoll đã đến thăm Guatemala và nhận ra một số điều trong tiểu sử nhận giải Nobel hòa bình của Menchú là không chính xác.

Menchú là Đại sứ thiện chí của UNESCO. Bà cũng là một nhân vật trong Đảng chính trị ở 
Guatemala, hoạt động cho chính phủ Guatemala vào năm 2007.

Sự nghiệp

Menchú theo học tại một vài trường công lập dành cho người theo đạo thiên chúa. Sau khi rời trường, bà tham gia hoạt động cho chiến dịch chống bạo lực nhân quyền do quân đội Guatemala gây ra trong suốt cuộc nội chiến kéo dài từ năm 1960 đến năm 1996.

Năm 1981, Menchú trốn sang Mexico. Năm 1982, bà trở thành tiêu đề cho một cuốn sách nói về chính mình "Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia" (Tên tôi là Rigoberta Menchú và đây là cách lương tâm tôi được sinh ra) mà đã được chuyển thể ra từ một cuộc phóng vấn ghi âm và được biên soạn lại bởi tác giả và nhà nhân loại học người Venezuela - Pháp tên là Elizabeth Burgos. Cuốn sách đã vô cùng thành công khi được dịch sang Tiếng Anh ("I, Rigoberta Menchú"), đã đưa bà lên một tầm quan trọng trên thế giới trong bối cảnh mâu thuẫn vẫn đang diễn ra tại Guatemala.

Năm 1991, Menchú tham gia chuẩn bị cho tuyên bố về Quyền của những người nghèo khổ của Liên hợp quốc.

Khi nội chiến kết thúc, Menchú đã vẫn động để kiện những thành viên trong quân đội và chính phủ Guatemala ra tòa án Tây Ban Nha.

Menchú tham gia vào nền công nghiệp dược của Mexico với tư cách là chủ tịch của công ty Salud para Todos ("Sức khỏe cho mọi người") và công ty "Farmacias Similares", với mục tiêu là bán thuốc với giá rẻ. Bà cũng là đại sứ thiện chí cho chính phủ trong hiệp ước hòa bình năm 1996.

Năm 2006, Menchú là một trong những người sáng lập ra hội những phụ nữ lãnh đạo Nobel cùng với những người cũng đã nhận giải Nobel hòa bình như Jody Williams, Shirin Ebadi, Wangari Maathai, Betty Williams và Mairead Corrigan Maguire. Sáu người phụ nữ đại diện cho Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu, Trung Đông và châu Phi, quyết định cùng biến kinh nghiệm của mình thành một nỗ lực liên minh vì hòa bình, công lý và công bằng. Đó là mục đích của những người nữ lãnh đạo Nobel trong việc tăng cường hỗ trợ quyền phụ nữ trên toàn thế giới.

Rigoberta cũng là một thành viên của PeaceJam, một tổ chức có nhiệm vụ "tạo ra những nhà lãnh đạo trẻ nhằm mang lại những thay đổi cho bản thân, cho cộng đồng và cho thế giới thông qua cảm hứng của những người đã nhận giải Nobel hòa bình bằng tinh thần, kỹ năng và sự tự do mà họ truyền lại". Bà đã đi khắp thế giới để nói chuyện với những người trẻ tuổi qua các buổi hội thảo của PeaceJam.


</doc>
<doc id="421230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421230" title="Tảo lục">
Tảo lục

Tảo lục là một nhóm lớn các loài tảo, mà thực vật có phôi (Embryophyta) (hay thực vật bậc cao) đã phát sinh ra từ đó. Như vậy, chúng tạo nên một nhóm cận ngành, mặc dù nhóm bao gồm cả tảo lục và phân giới Thực vật có phôi là đơn ngành (và thường được biết đến với tên gọi là giới Thực vật - Plantae). Tảo lục bao gồm trùng roi đơn bào và tập đoàn trùng roi (thường nhưng không phải luôn luôn với 2 roi trên 1 tế bào), cũng như các dạng khuẩn cầu và khuẩn sợi, sống thành tập đoàn khác và các dạng tảo biển vĩ mô. Trong bộ Luân tảo (Charales) (quan hệ gần nhất với thực vật đa bào), có sự phân biệt đầy đủ của các mô. Có khoảng 6.000 loài tảo lục. Nhiều loài sống cả đời ở dạng đơn bào, trong khi những loài khác tạo thành dạng tập đoàn, tập đoàn định số (coenobium) hoặc sợi dài hay tảo biển vĩ mô phân dị cao.

Có một vài nhóm sinh vật dựa vào tảo lục để thực hiện chức năng quang hợp của chúng. Lục lạp trong trùng roi xanh (Euglenoidea) và tảo lục phức tạp (Chlorarachnea) là thu được từ việc tiêu hóa thực bào tảo lục, và ở nhóm thứ hai thì một nhân dấu vết còn lưu lại (hình thái nhân). Tảo lục cũng được tìm thấy là sống cộng sinh trong trùng lông "Paramecium", và trong loài thủy tức "Hydra viridis" cũng như trong một số loài giun dẹt (Platyhelminthes). Vài loài tảo lục, đặc biệt là các chi "Trebouxia" và "Pseudotrebouxia" (lớp Trebouxiophyceae), có thể được tìm thấy trong dạng cộng sinh với nấm thành địa y. Nói chung các loại nấm trong địa y không thể sống độc lập, trong khi tảo trong tự nhiên thường không sống với nấm. Các loài tảo lục thuộc chi "Trentepohlia" sống ký sinh trên vỏ của một số loài cây gỗ.

Hầu hết các dạng tảo lục đều chứa các lục lạp. Chúng bao gồm diệp lục "a" và "b", khiến chúng có màu xanh lục sáng (cũng như các chất nhuộm màu phụ thêm như β-caroten hay diệp hoàng (xanthophyll)), và có loại nang thể xếp đống.

Tất cả tảo lục đều có ti thể với lớp màng trong phẳng. Khi có mặt thì các roi thường được giữ chặt bởi một hệ thống các vi quản và dây dạng sợi hình chữ thập, nhưng chúng không có trong các loài thực vật có phôi và luân tảo, thay vì thế các loài này có một dải các vi quản. Các roi được sử dụng để di chuyển sinh vật. Tảo lục thường có màng tế bào chứa xenluloza, và trải qua sự phân bào có tơ mở không có trung thể.

Các lục lạp của tảo lục được bao bọc bởi 1 màng nhầy kép, nên có lẽ tảo lục đã lấy chúng từ việc nội cộng sinh (cộng sinh trong) trực tiếp với vi khuẩn lam. Một lượng các vi khuẩn lam thể hiện sự nhuộm màu tương tự (như "Prochloron"), và quan hệ cộng sinh trong với vi khuẩn lam dường như đã phát sinh không chỉ một lần, như trong Glaucophyta (Cyanophora) và tảo đỏ. Quả thực, tảo lục có lẽ thu được các lục lạp của chúng từ tổ tiên nhân sơ kiểu "Prochloron", và đã tiến hóa tách biệt với tảo đỏ.

Tảo lục thường được phân loại cùng với hậu duệ của chúng là thực vật có phôi của chúng trong nhánh Viridiplantae (hay Chlorobionta). Viridiplantae, cùng với tảo đỏ và tảo glaucophyte tạo thành siêu nhóm Primoplantae, cũng được biết đến như Thực vật nguyên sinh (Archaeplastida) hay Plantae "sensu lato". Các hệ thống phân loại bao gồm giới Nguyên sinh (Protista) có thể gộp tảo lục trong Protista hay trong Plantae.

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo Lewis L. A và ctv (2004), với sửa đổi cho vị trí của "Mesostigma viride" lấy theo Lemieux và ctv. (2007) (cây phát sinh lấy theo 45 gen từ 45 đơn vị phân loại tảo/thực vật).

Các bộ ngoài ngành Chlorophyta thường được xếp vào ngành Charophyta, một nhóm cận ngành với thực vật bậc cao (thực vật có phôi), và cùng nhau chúng tạo thành nhóm Streptophyta (hay Streptophytina). Đôi khi nhóm Charophyta chỉ hạn hẹp ở bộ Luân tảo (Charales) và ngành Tảo tiếp hợp (Gamophyta), một ngành được đặt ra cho các bộ Zygnematales và Desmidiales. Trong các hệ thống phân loại cũ, Chlorophyta có thể bao gồm tất cả các nhóm tảo lục, nhưng nếu định nghĩa như trên đây thì nó dường như tạo ra một nhóm đơn ngành.

Một trong số các loài tảo lục cơ sở nhất là trùng roi "Mesostigma", mặc dù cho tới năm 2006 người ta vẫn chưa rõ là nó có quan hệ chị - em với các loài tảo lục khác hay nó là một trong số các thành viên cơ sở nhất của Streptophyta. Tuy nhiên, các nghiên cứu gần đây hơn (2007-2009) cho rằng "Mesostigma" và "Chlorokybus" tạo thành một nhánh, với nhánh này là nhánh rẽ ra sớm nhất của Streptophyta.

Tảo lục là các sinh vật nhân chuẩn, có chu trình sinh sản được gọi là "xen kẽ thế hệ".

Sự sinh sản dao động từ sự kết hợp của các tế bào đồng nhất (đồng hình giao phối hay đẳng giao) tới thụ tinh cho 1 tế bào lớn bất động (giao tử cái) bằng 1 tế bào khả động nhỏ hơn (giao tử đực). Tuy nhiên, các đặc điểm này thể hiện một vài sự biến thiên, đáng chú ý nhất là trong số các loài tảo lục cơ sở nhất, được gọi là Prasinophytes.

Các tế bào tảo lục đơn bội (chỉ bao gồm một bản sao ADN duy nhất của nó) có thể hợp nhất với một tế bào tảo lục đơn bội khác để tạo thành hợp tử lưỡng bội. Khi trùng roi xanh làm như thế, chúng tạo ra các cầu nối giữa các tế bào, và bỏ lại các màng tế bào rỗng rất dễ thấy bằng kính hiển vi quang học. Quá trình này được gọi là sự tiếp hợp.

Các loại tảo lục "Ulva" đều sinh sản đẳng giao, pha sinh dưỡng lưỡng bội là nơi phân bào giảm nhiễm và sinh ra các giao tử động đơn bội, chúng sinh ra và phát triển đẻ tạo thành pha đơn bội so le với pha sinh dưỡng lưỡng bội.

Các loài tảo lục có mức đồng vị carbon C13 trong tế bào dao động ở khoảng rộng, với những nhóm khác nhau sẽ có mức C13 khác nhau.

! Nhóm tảo
! Mức đồng vị C13


</doc>
<doc id="421232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421232" title="Đảng Cộng sản Hoa Kỳ">
Đảng Cộng sản Hoa Kỳ

Đảng Cộng sản Hoa Kỳ (tiếng Anh: "Communist Party of the United States of America", "Communist Party USA", viết tắt là CPUSA) là một đảng chính trị theo chủ nghĩa Marx-Lenin ở Hoa Kỳ.

Được thành lập vào năm 1919, đây đã là đảng cộng sản lớn nhất ở Hoa Kỳ và có một lịch sử dài và phức tạp có liên quan chặt chẽ với phong trào lao động từ thập niên 1920 đến 1940, thành lập phần lớn các nghiệp đoàn công nghiệp chính của Hoa Kỳ. Đến thập niên 1950, ảnh hưởng của đảng này bị giảm đi đáng kể, kết quả của cuộc chiến tranh lạnh gây kích động chống cộng sản trong thời McCarthy và từ đó không còn là một thế lực hoạt động đáng kể trong chính trường Hoa Kỳ. Đảng này trong nhiều năm được lãnh đạo bởi Gus Hall. Một trong những cựu thành viên nổi tiếng nhất của thế giới của CPUSA là Angela Davis. Chủ tịch hiện tại của đảng là John Bachtell.

Năm 1919, hai đảng cộng sản với tên Đảng Cộng sản Mỹ (Communist Party of America) và Đảng Lao động Cộng sản (Communist Labor Party) được thành lập tại Hoa Kỳ và hoạt động trong bí mật. Do áp lực từ Đệ Tam Quốc tế, hai đảng phái này thống nhất vào năm 1921 dưới tên Đảng Lao động (Labor Party) (sau này đổi thành Đảng Cộng sản Hoa Kỳ) và tiếp tục hoạt động bất hợp pháp. Năm 1924, Đảng Cộng sản đề cử William Z. Foster làm ứng cử viên tổng thống, nhưng Foster không được Đệ tam Quốc tế ủng hộ và đến năm 1925 Charles Ruthenberg trở thành lãnh tụ đảng Năm 1927, Charles Ruthenberg qua đời và Jay Lovestone trở thành lãnh tụ. Năm 1928, các thành viên ủng hộ Lev Davidovich Trotsky bị khai trừ ra đảng, và đến năm 1929 Jay Lovestone và Benjamin Gitlow đã bị khai trừ theo lệnh của Iosif Vissarionovich Stalin.

Trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1932, ứng cử viên Foster của Đảng nhận được 102.991 phiếu ủng hộ. Năm 1934, Earl Browder trở thành Tổng bí thư Đảng. Năm 1939, Đảng Cộng sản tuyên bố số đảng viên đã lên đến 100.000, trong khi số đảng viên đăng ký chỉ lên đến 66.000. Sau Hiệp ước Xô-Đức, nhiều người cấp tiến bắt đầu rời bỏ các tổ chức cộng sản.

Năm 1946, Eugene Dennis trở thành Tổng bí thư Đảng. Trong thời kỳ sau hậu chiến, chương trình tình báo Mỹ với tên Kế hoạch Venona cho thấy nhiều đảng viên Cộng sản đã làm gián điệp cho Liên Xô chống Mỹ trong chiến tranh. Chính phủ Truman năm 1947 tạo ra chương trình trung thành cho nhân viên chính phủ. Nhiều lãnh đạo Đảng Cộng sản, trong đó có Eugene Dennis bị truy tố vì vi phạm Đạo luật Smith, trong đó việc giáo dục và chủ trương lật đổ chính quyền bằng bạo động là bất hợp pháp.

Năm 1950, Thượng nghị sĩ Joseph McCarthy cho rằng các đảng viên Cộng sản đã xâm nhập vào Bộ Ngoại giao. Năm 1956, Nikita Sergeyevich Khrushchyov lên án Stalin trong một diễn văn bí mật. Đảng Cộng sản Hoa Kỳ bị chia rẽ bởi bài diễn văn này cũng như việc quân đội Xô Viết dập tắt cuộc cách mạng tại Hungary.

Đến năm 1958, số lượng đảng viên xuống chỉ còn 3.000. Năm 1959, Gus Hall trở thành lãnh tụ đảng.

Cơ quan ngôn luận của Đảng cộng sản Hoa Kỳ là tờ People's World. Vào tháng 1/2010, báo chuyển sang hình thức trực tuyến.


</doc>
<doc id="421236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421236" title="Ankin">
Ankin

Ankin trong hóa hữu cơ là một hydrocacbon không no chứa ít nhất một liên kết ba giữa các nguyên tử cacbon - cacbon. Những alkin đơn giản nhất, chỉ với một liên kết ba, tạo thành một dãy đồng đẳng, dãy ankin với công thức tổng quát CH.

Trong tiếng Việt, tên gọi của các ankin kết thúc bằng -in. Ví dụ: etin (thường gọi là axetilen), propin, butin...

Ankin có công thức cấu tạo chung: RC≡CR' trong đó R và R' là 2 nhóm hydrocacbon giống hoặc khác nhau

Hợp chất Ankin đơn giản nhất là H-C≡C-H (axetilen), CH, có danh pháp IUPAC là etin ("ethyne"). Tiếp theo axetilen trong dãy đồng đẳng akin là các hợp chất: propin CH, butin CH, pentin CH.

Ankin có hiện tượng đồng phân nhóm chức với Xicloanken - Ankađien.
Ví dụ: CH có thể là CH≡C-CH-CH: but-1-in

CH≡C-CH2-CH3+ H2 → CH2=CH-CH2-CH3

ngoài ra còn cộng các tác nhân bất đối như H2O, HX(axit halogen)...

Với Thuốc tím (KMnO4)

+, Trong môi trường không axít: 3C2H2 + 8KMnO4 ----> 3KOOC-COOK + 2KOH + 8MnO2 + 2H2O

+, Trong môi trường có axít H2SO4: 5C2H2 + 8KMnO4 + 12H2SO4 ---> 5(COOH)2 + 4K2SO4 + 8MnSO4 + 12H2O
2C2H2 → vinyl axetilen (ĐK: CuCl, 150 độ C)
3C2H2 → C6H6 (ĐK: than hoạt tính, 600 độ C)

Trong công nghiệp:

- Từ mêtan (CH)
Trong phòng thí nghiệm

- Từ đất đèn (CaC)


</doc>
<doc id="421243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421243" title="Nguyên Hạ">
Nguyên Hạ

Nguyên Hạ (407-479) là tướng nhà Bắc Ngụy trong lịch sử Trung Quốc.

Nguyên Hạ vốn có tên là Thốc Phát Phá Khương, tên Tiên Ti là Hạ Đầu Bạt hay Giá Đầu Bạt ; người Lạc Đô, Tây Bình, con trai của Thốc Phát Nục Đàn - quốc chủ cuối cùng của nước Nam Lương thời Ngũ Hồ thập lục quốc . Năm 414, nước Nam Lương bị Tây Tần diệt, gia đình ông chạy sang nước Bắc Ngụy.

Thời Thái Vũ Đế (Thác Bạt Đào), Bắc Ngụy ngày một lớn mạnh, muốn tiêu diệt các nước Ngũ Hồ phía bắc. Thốc Phát Phá Khương có vóc dáng cao lớn và khí độ khác người, được Thái Vũ Đế nghe tiếng, bèn triệu đến nói chuyện. Khi gặp gỡ, vua tôi rất hợp ý nhau. Thái Vũ Đế bèn phong ông làm Tây Bình hầu.

Ông theo Thái Vũ Đế đánh dẹp quân nổi loạn Bạch Long, sau đó đánh Thổ Kinh Hồ. Trong hai cuộc chiến này Nguyên Phá Khương đều tỏ ra dũng cảm hơn người, đến đâu thắng đó. Nhờ đóng góp trong những trận này, ông được phong làm Bình tây tướng quân.

Năm 439, Thái Vũ Đế muốn đánh nước Bắc Lương, bèn hỏi kế ông. Ông hiến kế:

Thái Vũ Đế tán đồng, bèn sai ông đi dụ các bộ tộc Tiên Ti. Quả nhiên các bộ tộc Tiên Ty hàng, sau đó quân Ngụy đánh hạ được nước Bắc Lương. Thốc Phát Phá Khương được phong chức Tây Bình công. Tương truyền, thủy tổ của Thốc Phát bộ Tiên Ti và Thác Bạt bộ Tiên Ti là anh em, Thái Vũ Đế lấy cớ Thốc Phát Phá Khương với hoàng tộc Bắc Ngụy là ""đồng nguyên"", nên đổi họ cho ông thành Nguyên; lại cho rằng cái tên "Phá Khương" không hay, nên đổi thành Hạ.

Nguyên Hạ nhận lệnh đánh các bộ tộc Nhu Nhiên, Thổ Kinh Hồ, Cái Ngô, đều giành thắng lợi, được phong chức Tán kị thường thị, sau đó lại thăng lên thức Điện trung thượng thư. Khi theo Thái Vũ Đế lâm trận, ông thường hăng hái xông pha đi đầu đánh địch. Thái Vũ Đế lo lắng cho ông, thường khuyên không nên hăng hái quá, nhưng ông không bỏ được thói quen đó.

Năm 452, Thái Vũ Đế bị hoạn quan Tông Ái sát hại. Tông Ái lập Nam An vương Thác Bạt Dư lên ngôi. Chỉ vài tháng sau, Tông Ái lại giết Thác Bạt Dư. Nguyên Hạ nghe tin trong triều có loạn, bèn gấp rút tập hợp binh sĩ đánh dẹp, bắt giam Tông Ái.

Ông cùng Nam bộ thượng thư Lục Lệ bàn nhau quyết định lập con của thái tử Thác Bạt Hoảng – đã mất trước Thái Vũ Đế - là Thác Bạt Tuấn khi đó lên 13 tuổi làm vua. Lục Lệ cùng Lưu Ni đi đón Thác Bạt Tuấn, còn Nguyên Hạ làm nội ứng. Sau khi Lục Lệ đưa Thác Bạt Tuấn vào cung, Nguyên Hạ bèn đưa lên ngai vàng, tức là vua Bắc Ngụy Văn Thành Đế nhanh chóng ổn định tình hình triều chính. Văn Thành Đế lên ngôi bèn hạ lệnh giết chết Tông Ái và phong Nguyên Hạ làm Tây Bình vương.

Thời phong kiến, các vua chúa hay lạm dụng hình ngục, thi hành những quy định khắt khe. Nguyên Hạ kiến nghị với Bắc Ngụy Văn Thành Đế nên giảm bớt án tử hình:

Văn Thành Đế đồng tình với kiến nghị của ông, do đó giảm bớt được hình án. Sau đó ông được phong làm Thứ sử Ký châu. Trước khi lên đường, ông lại kiến nghị giảm bớt án tử hình một lần nữa:

Văn Thành Đế cũng chấp thuận kiến nghị của ông. Qua hơn 1 năm thi hành đã giảm được nhiều án tử hình, nhân dân rất vui mừng. Văn Thành Đế khen ông:

Nguyên Hạ cai trị Ký châu rất có uy tín. Có người trong quận Vũ Ấp ghen ghét ông bèn vu cáo ông làm phản.

Triều đình nghe tin đều xôn xao, riêng Văn Thành Đế rất tin tưởng ông, sai người điều tra thực hư, cuối cùng đó là do lời vu cáo của Thạch Hoa.

Văn Thành Đế an ủi ông và phong ông làm Thái úy.

Năm 465, Văn Thành Đế mới 25 tuổi qua đời, thái tử Thác Bạt Hoàng mới 12 tuổi lên nối ngôi, tức là Bắc Ngụy Hiến Văn Đế.

Thời Hiến Văn Đế, ông theo vua đi đánh quân Nhu Nhu xâm phạm biên giới phía bắc và dẹp loạn Sắc Lặc ở Hà Tây.

Sau đó Hiến Văn Đế bị mẹ là Phùng Thái hậu can thiệp việc triều chính, tỏ ra chán nản nên định truyền ngôi cho chú là Kinh Triệu vương Thác Bạt Tử Thôi, bèn gọi Nguyên Hạ về bàn bạc. Nguyên Hạ đang đôn đốc binh lính trấn giữ biên giới phía bắc, vội trở về kinh đô, tỏ ý kiên quyết phản đối chủ trương này mà khuyên vua truyền ngôi cho thái tử Hoằng. Hiến Văn Đế nghe theo.

Đầu năm 471, Hiến Văn Đế mới 18 tuổi truyền ngôi cho thái tử Thác Bạt Hoằng mới 4 tuổi lên làm thái thượng hoàng. Thái tử Hoằng trở thành vua Bắc Ngụy Hiếu Văn Đế.

Nguyên Hạ lãnh trách nhiệm đưa 3 đạo quân đồn trú ở Mạc Nam chống lại Nhu Nhu ở biên giới phía bắc.

Khi đó quân Ngụy thường hằng năm đến mùa đông lên biên giới phòng giặc, mùa xuân trở về kinh đô. Nguyên Hạ cho rằng đó không phải là kế lâu dài để trấn giữ biên cương, bèn dâng thư lên Hiếu Văn Đế, đề nghị:

Hiếu Văn Đế tiến nhận đề nghị của ông, cho thi hành.

Năm 477, Nguyên Hạ đã 70 tuổi, ông xin được từ chức về quê, dù Hiếu Văn Đế cố giữ nhưng ông nhất định từ chối vì đã già yếu. Khi có việc hệ trọng, Hiếu Văn Đế vẫn hỏi ý kiến ông. Lúc ông ốm nặng, Hiếu Văn đế đến thăm bệnh tình.

Năm 479, Nguyên Hạ mất, thọ 73 tuổi. Trước khi mất ông dặn các con không nên làm lễ táng linh đình.

Nguyên Hạ đã phục vụ hơn 40 năm dưới 5 triều vua Bắc Ngụy. Hiếu Văn Đế truy tặng ông chức Thái úy, thụy là "Tuyên Vương".




</doc>
<doc id="421244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421244" title="Bert Sakmann">
Bert Sakmann

Bert Sakmann (sinh ngày12.6.1942) là một nhà sinh học tế bào người Đức, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Erwin Neher năm 1991 cho công trình nghiên cứu của họ về "chức năng của các kênh ion đơn trong các tế bào" (""the function of single ion channels in cells"") cùng việc phát minh ra kỹ thuật patch clamp. Bert Sakmann là giáo sư ở Đại học Heidelberg và là hội viên khoa học danh dự ("emeritus") của Viện nghiên cứu Y học Max Planck ("Max Planck Institute for Medical Research") ở Heidelberg, Đức. Từ năm 2008 ông đứng đầu một nhóm nghiên cứu danh dự (đã nghỉ hưu) ở Viện Sinh học thần kinh Max Planck ("Max Planck Institute of Neurobiology").

Ông sinh ở Stuttgart, theo học trường Volksschule ở Lindau, sau đó học trường trung học cấp II Wagenburg ở Stuttgart và tốt nghiệp năm 1961. Ông học y khoa từ năm 1967 trở đi ở Tübingen, Freiburg, Berlin, Paris và München. Sau khi tốt nghiệp bác sĩ ở Đai học Ludwig-Maximilians tại Müchen, năm 1968 ông làm bác sĩ phụ tá ở Đại học München, đồng thời cũng làm phụ tá khoa học ("Wissenschaftlicher Assistant") ở Viện nghiên cứu bệnh tâm thần Max-Planck ở München ("Max-Planck-Institut für Psychiatrie"), thuộc phân khoa Sinh học thần kinh dưới quyền Otto Detlev Creutzfeldt. Năm 1971 ông tới làm việc ở Phân khoa Lý sinh thuộc University College London, dưới quyền Bernard Katz. Năm 1974, ông hoàn tất luận án tiến sĩ y khoa mang tên "Elektrophysiologie der neuralen Helladaptation in der Katzenretina" ("Electrophysiology of Neural Light Adaption in the Cat Retina") ở Phân khoa Y học Đại học Göttingen.

Sau đó (tới năm 1974), Sakmann trở lại làm việc trong phòng thí nghiệm của Otto Creutzfeldt, lúc đó đã chuyển tới Viện Hóa Lý Sinh Max-Planck ("Max Planck Institute for Biophysical Chemistry") ở Göttingen. Sakmann tham gia nhóm nghiên cứu Sinh học màng ("membrane biology") năm 1979.

Năm 1986, ông được Đại học Columbia (Hoa Kỳ) trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Erwin Neher.

Năm 1987, ông đoạt giải Gottfried Wilhelm Leibniz của Deutsche Forschungsgemeinschaft ("Nhóm các nhà nghiên cứu Đức"), là giải thưởng cao nhất về nghiên cứu của Đức.

Năm 1988, ông trở thành viện sĩ thông tấn của Viện Hàn lâm Khoa học München, giám đốc phân ban Sinh học tế bào của Viện nghiên cứu Y học Max-Planck ở Heidelberg. Năm 1990, ông giảng dạy ở phân khoa Y học của Đại học Heidelberg. Một năm sau, ông được bổ nhiệm làm giáo sư phân khoa Sinh học của đại học này.

Năm 1991, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Erwin Neher, người đã làm việc với ông ở Göttingen.

Ngày 2.6.2009, Dr. Peter Gruss, chủ tịch Hội Max Planck, loan báo là Sakmann sẽ làm giám đốc khoa học của "Viện Max Planck Florida" ("Max Planck Florida Institute"), một cơ sở nghiên cứu Y Sinh học của tổ chức này tại trường Florida Atlantic University ở Jupiter, Florida, Hoa Kỳ.

Sakmann là người sáng lập Quỹ "Bert-Sakmann-Stiftung".




</doc>
<doc id="421249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421249" title="Oren Lavie">
Oren Lavie

Oren Lavie (tiếng Hebrew: אורן לביא) (sinh năm 1976) là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhà viết kịch và đạo diễn sân khấu người Israel. Anh trở nên nổi tiếng nhờ video âm nhạc bài hát "Her Morning Elegance" của anh, nó đã nhận một đề cử giải Grammy hạng mục Video âm nhạc ngắn xuất sắc nhất năm 2010. Anh đã phát hành album đầu tay, "The Opposite Side of the Sea", tại châu Âu năm 2007 và Hoa Kỳ năm 2009.

Oren Lavie sinh ra tại Tel Aviv và sống ở Israel trong suốt thời niên thiếu. Năm 1997, vở kịch "Sticks and Wheels" của anh và tác phẩm của nó đã được trao giải Nhất tại Lễ hội sân khấu Acre ở Israel. Vở kịch đã được diễn ở Tel Aviv trong suốt năm 1998.

Năm 1997, anh đã đến Luân Đôn để học về đạo diễn sân khấu tại Học viện Âm nhạc và Nghệ thuật kịch London (London Academy of Music and Dramatic Art). Sau khi tốt nghiệp, hai trong số những vở kịch của anh đã được diễn ở nhiều sân khấu ở Luân Đôn. Chúng đều có một số bài hát do chính anh viết và soạn nhạc.

Năm 2001, Oren chuyển đến New York và kiếm sống bằng nhiều nghề nhưng vẫn tập trung vào viết bài hát. Năm 2003, anh đến Berlin và bắt đầu thu âm và kiêm luôn nhà sản xuất của chính mình. Album đầu tiên, "The Opposite Side of the Sea" được phát hành dưới hãng đĩa A Quarter Past Wonderful của chính anh, đã hoàn thành năm 2006 và đã phát hành ở châu Âu tháng 1 năm 2007. Ngày 10 tháng 3 năm 2009, "The Opposite Side of the Sea" đã được phát hành tại Hoa Kỳ.

Năm 2009, video âm nhạc cho "Her Morning Elegance" cho chính Lavie đạo diễn đã được phát hành và trở nên nổi tiếng trên YouTube với 19 triệu lượt xem. Đây là một video với phong cách stop motion, nhân vật chính là một cô gái do Shir Shomron đóng, được thực hiện trong 48 giờ liền và ghép từ tổng cộng 2096 bức ảnh chụp. Nó đã nhận được một đề cử giải Grammy hạng mục Best Short Form Music Video tại Giải Grammy lần thứ 52.






</doc>
<doc id="421260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421260" title="Thường biến">
Thường biến

Thường biến là những biến đổi ở kiểu hình của cùng một kiểu gen, phát sinh trong đời cá thể dưới ảnh hưởng của môi trường, không do sự biến đổi trong kiểu gen(không liên quan đến cơ sở di truyền).

Một loài động vật về mùa đông có bộ lông dày màu trắng lẫn với tuyết; về mùa hè lông thưa hơn và chuyển sang màu vàng hoặc xám. Sự thay đổi bộ lông của các loài thú này tương ứng với điều kiện môi trường, đảm bảo cho việc thích nghi theo mùa.

Một số loài thực vật ở nước ta như bàng, xoan rụng lá vào mùa đông có tác dụng giảm sự thoát hơi nước qua lá.

Cây hoa anh thảo (Primula sinensis) đỏ thuần chủng khi trồng ở 35 °C thì ra hoa màu trắng. Thế hệ sau của cây hoa này trồng ở 20 °C lại cho hoa màu đỏ. Trong khi đó giống hoa trắng thuần chủng trồng ở 20 °C hay 35 °C đều ra hoa màu trắng. Điều này xảy ra do kiểu gen AA tạo thành ở 35 °C là thường biến. Nhiệt độ ảnh hưởng đến sự hình thành màu trắng của hoa, còn kiểu gen AA không bị biến đổi, do đó màu trắng của hoa không được di truyền cho thế hệ sau.

Thường biến là loại biến dị đồng loạt theo cùng một hướng xác định đối với một nhóm cá thể có cùng kiểu gen và sống trong điều kiện giống nhau. Các biến đổi này tương ứng với điều kiện môi trường. Thường biến không do những biến đổi trong kiểu gen gây ra nên không di truyền. Tuy nhiên, nhờ có những thường biến mà cơ thể phản ứng linh hoạt về kiểu hình, đảm bảo sự thích ứng trước những thay đổi nhất thời hoặc theo chu kỳ của môi trường.




</doc>
<doc id="421262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421262" title="Mức phản ứng">
Mức phản ứng

Trong ngành di truyền học, thuật ngữ mức phản ứng có nghĩa là tập hợp các kiểu hình của một kiểu gen tương ứng với các môi trường khác nhau.

Sự phản ứng thành những kiểu hình khác nhau của một kiểu gen trước những môi trường khác nhau được gọi là sự mềm dẻo kiểu hình. Sự mềm dẻo này có được là do có sự tự điều chỉnh trong cơ thể mà về bản chất là sự tự điều chỉnh của kiểu gen giúp sinh vật thích nghi với sự thay đổi của điều kiện môi trường. Mỗi kiểu gen chỉ có thể điều chỉnh kiểu hình của mình trong một phạm vi nhất định. Độ mềm dẻo của một kiểu gen được xác định bằng số kiểu hình có thể có của kiểu gen đó.Để kiểm tra mức phản ứng của một kiểu
gen người ta có thể tạo ra các cá thể có kiểu hình khác nhau từ một kiểu gen ban đầu.


</doc>
<doc id="421285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421285" title="Leland H. Hartwell">
Leland H. Hartwell

Leland Harrison (Lee) Hartwell (sinh ngày 30.10.1939 ở Los Angeles, California) là chủ tịch và giám đốc của Trung tâm nghiên cứu Ung thư Fred Hutchinson ở Seattle, Washington. Ông đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2001 (chung với Paul Nurse và Tim Hunt) về các đóng góp của ông vào việc tìm hiểu chu kỳ tế bào thông qua nhiều năm nghiên cứu nấm men.

Hartwell đậu bằng cử nhân ở Học viện Công nghệ California năm 1961. Năm 1964, ông đậu bằng tiến sĩ sinh học ở Học viện Công nghệ Massachusetts. Từ năm 1965 tới 1968, ông làm giáo sư ở Đại học California. Năm 1968 ông chuyển sang Đại học Washington. Trong 2 năm 1970 và 1971 ông đã làm một loạt thí nghiệm, và đã phát hiện ra các gien chu kỳ tế bào (cũng gọi là chu kỳ phân bào "cell division cycle") trong nấm men ("Saccharomyces cerevisiae") của người làm bánh mì. Các gien này điều hòa chu kỳ tế bào và các biến đổi trong các gien thường liên quan tới vài loại bệnh ung thư.

Ngoài giải Nobel nói trên, Hartwell còn đoạt nhiều giải thưởng và vinh dự, trong đó có giải Louisa Gross Horwitz của Đại học Columbia năm 1995. Ông trở thành viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ năm 1987. Năm 1996, Hartwell gia nhập Trung tâm nghiên cứu Ung thư Fred Hutchinson và năm 1997 trở thành chủ tịch kiêm giám đốc trung tâm này.

Năm 1998 ông được trao giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản. Ngày 9.7.2003, thống đốc Gary Locke của tiểu bang Washington đã trao cho ông Huy chương công trạng ("Medal of Merit"), huy chương cao nhất của tiểu bang. Ông cũng nhận được giải Komen Brinker cho sự xuất chúng về khoa học ("Komen Brinker Award for Scientific Distinction").

Hartwell là chủ tịch của Ban cố vấn khoa học ở Quỹ Canary, một tổ chức bất vụ lợi nhằm phát triển các kỹ thuật mới cho việc sớm dò tìm ra bệnh ung thư. Tháng 9 năm 2009, có tin loan báo là Hartwell sẽ chuyển sang làm giáo sư ở Đại học bang Arizona và làm đồng giám đốc "Center for Sustainable Health" ("Trung tâm sức khỏe bền vững") mới mở của Viện thiết kế Sinh học cùng với Dr. Michael Birt.





</doc>
<doc id="421286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421286" title="Efren Reyes">
Efren Reyes

Efren Manalang Reyes OLD, PLH (sinh ngày 26 tháng 8 năm 1954), thường được biết đến với tên gọi Efren ""Bata"" Reyes, là một vận động viên bi-a chuyên nghiệp đến từ thành phố Angeles, Philippines. Giành hơn 70 danh hiệu quốc tế, Reyes là cơ thủ duy nhất trong lịch sử giành danh hiệu vô địch thế giới với hai nội dung thi đấu pool khác nhau. Trong vô số danh hiệu đạt được, Reyes từng bốn lần vô địch thế giới nội dung 8 bóng, vô địch thế giới nội dung 9 bóng năm 1999, ba lần vô địch giải Mỹ mở rộng, hai lần vô địch World Pool League và 14 lần vô địch Derby City Classic - bao gồm thành tích chưa từng có - năm lần giành danh hiệu "Master of the Table". Reyes được coi như một trong những cơ thủ xuất sắc nhất trong giới bi-a 9 bóng và 3 băng. Ông được mọi người gọi với biệt danh ""The Magician"" (Nhà ảo thuật).


</doc>
<doc id="421306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421306" title="Giải quốc tế Quỹ Gairdner">
Giải quốc tế Quỹ Gairdner

Giải quốc tế Quỹ Gairdner (tiếng Anh: "Gairdner Foundation International Award") là một trong 2 giải của Quỹ Gairdner được trao hàng năm cho từ 3 tới 6 người có những phát hiện lỗi lạc hoặc có những đóng góp quan trọng vào Y học. Giải này thường được coi như giải báo trước cho giải Nobel Sinh lý và Y khoa sẽ tới sau; Cho tới năm 2007, đã có 69 người được trao giải này đã đoạt tiếp giải Nobel Sinh lý và Y khoa.



</doc>
<doc id="421309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421309" title="Lê Khánh Đồng">
Lê Khánh Đồng

Bác sĩ Lê Khánh Đồng (1905-1976) là một trong những người sáng lập khoa Y Học Cổ Truyền của Trường Đại học Y Khoa Hà Nội và Bệnh viện Y Học Cổ Truyền Trung ương ở Việt Nam, nguyên Giám đốc Sở Y tế Nghệ An, nguyên Giám đốc bệnh viện Vinh, nguyên Trưởng phòng huấn luyện Bệnh viện Y học cổ truyền Trung ương, là một trong những người đặt nền tảng cho con cháu tiếp nối truyền thống Y Học Cổ Truyền hơn 300 năm để sau này thành lập Công ty Phòng khám Y Học Cổ Truyền Đại Gia đình DAIBIO.



 Bài thơ: Hồ Tây
Hà Nội, 1928 Lê Khánh Đồng 


Ông là đời thứ 20 dòng dõi Hoàng Đế Lê Thái Tổ - người sáng lập ra Nhà Hậu Lê nổi tiếng của Việt Nam. Bố ông là Lê Quý Bác - từng làm Tham Tri Bộ Lễ Triều Đình Huế. Vợ đầu của ông là Trần Thị Xuyên, sau khi bà Xuyên mất, ông lấy bà Nguyễn Thị Vàng là con gái Hoàng giáp - Thượng thư Triều Đình Huế Nguyễn Khắc Niêm (chị ruột của nhà văn hóa, bác sĩ, nhà hoạt động dân chủ nổi tiếng Nguyễn Khắc Viện). Bà Trần Thị Xuyên sinh nhà báo lão thành Lê Khánh Căn nguyên Trưởng ban Bạn Đọc Báo Nhân dân lấy ca sĩ Nghệ sĩ ưu tú Tân Nhân và có cháu GS. TSKH. Lê Khánh Châu ở Đại học Bochum CHLB Đức. GS. TSKH. Lê Khánh Châu lấy TS. Nguyễn Thanh Hoa - con gái trưởng của nhà thơ, nhà lãnh đạo cách mạng nổi tiếng Tố Hữu. Bà Nguyễn Thị Vàng sinh Nhà Báo Lê Khánh Chi, Nhà Nghiên cứu Văn Học Lê Khánh Soa, Kỹ Sư Lê Khánh Thành - người chữa các bệnh da liễu uy tín lâu năm.

Nối tiếp dòng dõi lịch sử của dòng họ Lê với các bậc Hoàng Đế Khai Quốc như Hoàng Đế Lê Thái Tổ, Hoàng Đế Lê Thánh Tông..., dòng họ Lê Ngũ chi tại Sơn An Hương Sơn Hà Tĩnh cùng dòng họ Nguyễn Khắc (dòng họ của vợ ông là bà Nguyễn Thị Vàng) đã có nhiều Danh Y của Việt Nam như Lương Y Hàn Lâm Viện Lê Nguyễn Lệ, Lương Y Tham Biện Tiểu Phủ Sứ Lê Kinh Hạp, Tham Tri Bộ Lễ Lê Khánh Lam Lê Quý Bác, Hoàng Giáp Thượng thư Nguyễn Khắc Niêm, Nhà Văn hóa Bác sĩ Nguyễn Khắc Viện, Lương Y Lê Khánh Quyền, Giáo sư Bác sĩ Lê Kinh Duệ, Bác sĩ Lê Khánh Đồng, Giáo sư Dược Sĩ Lê Khánh Trai, Đại tá Bác sĩ Lê Khắc Thiền... Đây là những người đặt nền tảng cho con cháu tiếp nối truyền thống Y Học Cổ Truyền Đại Gia đình hơn 300 năm nay.


</doc>
<doc id="421316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421316" title="Dương Thận">
Dương Thận

Dương Thận () (1488 - 1559) là nhân vật chính trị và nhà văn nổi tiếng của Trung Quốc thời nhà Minh. Dương Thận tự "Dụng Tu", hiệu "Thăng Am", biệt hiệu "Bác Nam Sơn nhân", "Bác Nam thủ sử", người Tân Đô, Tứ Xuyên (nay thuộc Thành Đô), nguyên quán ở Lư Lăng, Giang Tây, là con của Nội các thủ phụ Dương Đình Hòa, đỗ Trạng nguyên thời Minh Vũ Tông, sau sự kiện Đại lễ nghị bị biếm ra Vân Nam rồi mất, đặt thụy là "Văn Hiến". Dương Thận là một trong tam đại tài tử thời Minh cùng với Giải Tấn và Từ Vị.

Dương Thận 7 tuổi học văn, 11 tuổi làm thơ, 12 tuổi đã phóng tác "Cổ chiến trường văn", "Quá Tần luận", mọi người đều cho là lạ. Sau khi lên kinh có làm bài "Hoàng diệp thị", được Lý Đông Dương tán thưởng, nhượng làm thầy. Năm Chính Đức thứ 6 đời Minh Vũ Tông (1511) Dương Thận đỗ trạng nguyên khoa Tân Mùi, tiến sĩ cập đệ, nhận chức "Hàn lâm tu soạn". Tháng 8 năm Chính Đức thứ 12 (1517), Minh Vũ Tông vi hành ra Cư Dung Quan, Dương Thận dâng sớ can gián không được, bị bức phải về quê.

Minh Thế Tông lên ngôi, Dương Thận lại được triệu ra Bắc Kinh nhậm chức "Kinh Diên giảng quan". Đến năm Gia Tĩnh thứ 3 (1524) xảy ra sự kiện Đại lễ nghị, Dương Thận cùng Vương Nguyên Chính cả thảy hơn 200 người liều chết nằm khóc tại "Tả Thuận Môn", tự nói: ""Quốc gia nuôi kẻ sĩ 150 năm, trọng tiết tử nghĩa, chính là lúc này"". Số người bị đánh chết là 16 người. Mười ngày sau, Thế Tông vẫn chưa nguôi giận, lại ra lệnh đánh Dương Thận. Sau đó bị đày đi Vĩnh Xương (Vân Nam) sung quân, ở Vân Nam hơn 30 năm, ngao du nhiều thắng cảnh hết sức phóng khoáng. Minh Thế Tông đã 6 lần đại xá nhưng Dương Thận vẫn không chịu trở lại (theo luật nhà Minh thì đến năm 60 tuổi có thể chuộc thân để về nhà nhưng không ai dám chịu nhận), năm 68 tuổi Dương Thận về Lư Châu ở 3 năm, rồi lại bị áp giải về Nam Xương, đến tháng 7 năm Gia Tĩnh thứ 38 (1559) thì mất. Đầu năm Long Khánh thời Minh Mục Tông được tặng là "Quang Lộc thiếu khanh", năm Thiên Khải thời Minh Hy Tông được truy đặt tên thụy là "Văn Hiến".

Dương Thận là nhà thơ, nhà văn rất nổi tiếng thời nhà Minh, Minh sử đã nhận xét: ""Minh thế ký tụng chi bác, trước tác chi phú, suy Thận vi đệ nhất. Thi văn ngoại, tạp trước chí nhất bách dư chủng, tính ư hành thế"" (Ghi chép rộng, trước tác nhiều, Thận là đệ nhất. Ngoài thơ văn, các sáng tác khác có tới hơn trăm loại lưu truyền ở đời). Tác phẩm chủ yếu của Dương Thận là "Điền Trình ký", "Đơn duyên tổng lục", "Cổ âm lạp yếu", "Toàn Thục văn nghệ chí", "Xuân Thu địa danh khảo"...

Một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của Dương Thận là bài từ theo điệu Lâm giang tiên thuộc đoạn thứ ba của "Thuyết Tần Hán khai trường từ" trong "Nhị thập nhất sử đàn từ" (cũng chính là bài từ mở đầu Tam quốc diễn nghĩa):


</doc>
<doc id="421317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421317" title="Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010">
Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010

Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010

Xem tại "Giải vô địch bóng đá U-16 châu Á 2010 (vòng loại)"
Danh sách các đội vượt qua vòng loại để tham gia vòng chung kết:














</doc>
<doc id="421321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421321" title="Tấn Văn công">
Tấn Văn công

Tấn Văn công (chữ Hán: 晉文公, 697 TCN - 628 TCN), tên thật là Cơ Trùng Nhĩ (姬重耳), là vị vua thứ 24 của nước Tấn - chư hầu nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Ông cai trị từ năm 636 TCN đến năm 628 TCN, tổng cộng 8 năm. 

Tấn Văn công có một sự nghiệp hết sức đáng chú ý, lưu vong 19 năm, được các thủ hạ Triệu Thôi (赵衰; tiên tổ nước Triệu), Hồ Uyển (狐偃), Cổ Đà (贾佗), Tiên Chẩn (先轸), Ngụy Vũ tử (魏武子; tiên tổ nước Ngụy); sau ông trở về lên ngôi vua nước Tấn, tạo nên nền móng cơ sở sự hùng mạnh của nước Tấn trong cả thế kỉ về sau. Cũng từ ông, mà các tiên tổ nước Triệu, nước Ngụy và nước Hàn dần có thế lực, kết quả là tạo nên 3 quốc gia Tam Tấn nổi tiếng thời Chiến Quốc.

Vì sự nghiệp rạng rỡ và đầy tính huyền thoại, ông được xếp vào trong Ngũ Bá thời Xuân Thu, được sử sách nhắc tới nhiều.

Tấn Văn công là con trai trưởng của Tấn Hiến công, vua thứ 19 nước Tấn. Mẹ ông là Hồ Quý cơ (狐季姬) người nước Địch, vốn là thiếp của Hiến công, sinh ra ông năm 697 TCN. Cơ Trùng Nhĩ lớn lên khi ông nội là Tấn Vũ công đang phát triển lực lượng ở Khúc Ốc, nhiều lần tiến về đất Dực tranh ngôi vua Tấn với chi trưởng chưa thành công.

Khi còn trẻ, Trùng Nhĩ đã tỏ ra kính trọng kẻ sĩ, được nhiều người quý mến theo giúp. Năm 17 tuổi (681 TCN), ông đã có 5 kẻ sĩ theo phò tá là Triệu Thôi, Hồ Yển, Giả Đà, Tiên Chẩn và Ngụy Sưu.

Năm 679 TCN, Tấn Vũ công đánh diệt Tấn hầu Dẫn, trở thành quốc chủ của toàn nước Tấn. Cha Trùng Nhĩ là Cơ Quỹ Chư được lập làm Thái tử, lúc đó Trùng Nhĩ đã trưởng thành. Năm 677 TCN, Tấn Vũ công qua đời, cha ông lên ngôi, trở thành Tấn Hiến công. Năm đó Trùng Nhĩ đã được 21 tuổi.

Trùng Nhĩ tuy về mặt thứ tự là con trai trưởng nhưng mẹ ông không phải là vợ chính của vua cha. Cho nên con trai phu nhân Tề Khương là Thân Sinh, tuy chỉ là con thứ 3 nhưng lại được lập làm Thái tử do mang thân phận là đích tử (con của chính thất).

Năm 672 TCN, Tấn Hiến công sủng ái chị em Ly Cơ người nước Nhung, phong làm phu nhân thay mẹ Thân Sinh đã qua đời. Năm 665 TCN, Ly Cơ sinh con trai là Hề Tề. Hiến công có ý định phế Thân Sinh để cho Hề Tề lên thay. Vì các con Trùng Nhĩ, Di Ngô và Thân Sinh đã lớn mà Hề Tề còn nhỏ nên chưa tiện thay ngôi, Hiến công bèn tính kế đưa con lớn đi trấn thủ ở ngoài, sai Trùng Nhĩ đi trấn thủ thành Bồ gần biến giới phía bắc, sai Thân Sinh trấn thủ đất Khúc Ốc và sai Di Ngô trấn thủ đất Khuất.

Năm 655 TCN, Hiến công nghe lời gièm pha của Ly Cơ, bèn giết Thân Sinh và lập Hề Tề làm thế tử. Trùng Nhĩ và Di Ngô đang đến Giáng đô thăm cha, cũng bị Ly Cơ gièm pha, sợ hãi vội bỏ chạy về đất trấn thủ là ấp Bồ và ấp Khuất lo cố thủ.

Tấn Hiến công giận hai con lớn bỏ đi vô phép bèn điều quân đánh đất Bồ và đất Khuất. Bột Đề đánh đất Bồ, định bắt Trùng Nhĩ tự sát nhưng ông kịp vượt tường bỏ trốn. Bột Đề đuổi theo chém với theo, đứt vạt áo Trùng Nhĩ. Ông chạy thoát sang quê mẹ ở đất Địch. Nhiều người nước Tấn mến mộ ông bèn bỏ nước Tấn chạy theo phò tá ông.

Năm 652 TCN, sau khi đuổi Di Ngô sang đất Lương, Tấn Hiến công lại đánh nước Địch để truy kích Trùng Nhĩ nhằm bảo vệ ngôi thế tử sau này cho Hề Tề. Nước Địch là quê mẹ Trùng Nhĩ, vì Trùng Nhĩ mà mang quân ra chống cự quân Tấn ở Nghiết Tang. Quân Tấn không thắng được phải rút lui.

Người nước Địch đánh bộ tộc Cao Như, bắt được 2 người con gái là Quý Ngỗi và Thúc Ngỗi, bèn gả Quý Ngỗi cho Trùng Nhĩ, Thúc Ngỗi cho Triệu Thôi. Ông sinh được 2 người con ở đất Địch.

Năm 651 TCN, vua cha Tấn Hiến công qua đời. Đại phu Lý Khắc giết cả Hề Tề và Trác Tử cùng người phụ chính là Tuân Tức, rồi cùng Bì Trịnh sai sứ đi mời Trùng Nhĩ về làm vua. Tuy nhiên ông sợ vây cánh những người chống đối còn đông nên thác cớ bất hiếu không để tang cha mà từ chối trở về.

Lý Khắc và Bì Trịnh bèn mời Di Ngô về lập làm vua mới, tức là Tấn Huệ công. Năm 644 TCN, Tấn Huệ công kết oán với nước Tần và người các đại phu trong nước, sợ mọi người rước Trùng Nhĩ về, nên lại sai Bột Đề đi cùng một tráng sĩ ám sát ông. Có người báo tin cho Trùng Nhĩ, ông bèn bỏ nước Địch chạy sang nước Tề.

Trên đường qua nước Vệ, ông được Vệ Văn công đón tiếp. Sau những ngày bị đói dọc đường, ông tới được nước Tề nương nhờ bá chủ Tề Hoàn công. Tại nước Tề, Trùng Nhĩ được Tề Hoàn công hết sức trọng vọng và gả một người con gái trong họ là nàng Tề Khương cho làm vợ.

Năm 643 TCN, Tề Hoàn công mất, các con tranh giành ngôi vua, trong nước biến loạn. Triệu Thôi và Cữu Phạm bàn nhau đưa Trùng Nhĩ đi nơi khác, nhưng ông quá yêu Tề Khương không muốn rời. Người hầu của Tề Khương nghe trộm được ý định của Triệu Thôi, bèn báo cho Tề Khương. Tề Khương bèn khuyên ông lên đường lo sự nghiệp, nhưng Trùng Nhĩ chỉ muốn ở lại với Tề Khương. Tề Khương bèn bàn với Triệu Thôi chuốc rượu cho Trùng Nhĩ say và đưa lên xe đi khỏi nước Tề.

Xe của Trùng Nhĩ qua nước Tào. Tào Cung công đối xử không tốt với ông nhưng ông được đại phu nước Tào là Hi Phụ Cơ chu cấp.

Đến nước Tống, ông được Tống Tương công coi trọng, nhưng vì nước Tống vừa bị nước Sở đánh cho thua lớn trong trận chiến giành quyền bá chủ nên nước Tống không thể giúp được ông.

Trùng Nhĩ bèn chạy sang nước Trịnh. Trịnh Văn công không đón tiếp, ông đành chạy sang nước Sở. Sở Thành vương vừa thắng nước Tống, rất trọng thị ông. Sở Thành vương mở yến tiệc thiết đãi, hỏi ông rằng sau này sẽ báo đáp nước Sở thế nào, Trùng Nhĩ trả lời rằng: 

Đại tướng nước Sở là Thành Đắc Thần nghe thấy câu trả lời này đã đoán trước được chí lớn của Trùng Nhĩ và đề nghị Sở Thành vương ra tay trước giết công tử để trừ hậu họa, tuy nhiên Sở vương đã từ chối độc kế này của Thành Đắc Thần.

Nước Tần giận Tấn Hoài công tự ý trốn về làm vua thay Tấn Huệ công, nên Tần Mục công bèn sai sứ đến rước Trùng Nhĩ về làm vua Tấn.

Trùng Nhĩ đến nước Tần, được Tần Mục công gả cho 5 người con gái, trong đó có Hoài Doanh là vợ cũ của vua cháu Tấn Hoài công.

Tháng 3 năm 636 TCN, Tần Mục công sai quân đưa Trùng Nhĩ về nước. Trùng Nhĩ sai người về báo cho vây cánh các đại phu Loan Chi, Khước Bốc làm nội ứng ở Giáng đô đón quân Tần. Tấn Hoài công điều quân ra chống quân Tần, nhưng số đông binh sĩ và nhân dân nghe tiếng Trùng Nhĩ đều có ý đón rước không muốn chống lại. Tấn Hoài công biết mình thế cô, bèn bỏ chạy sang đất Cao Lương.

Trùng Nhĩ vào Giáng đô, trở thành vua Tấn Văn công. Ngày mậu thân tháng đó, Tấn Văn công sai người đến đất Cao Lương giết Tấn Hoài công.

Vây cánh những người chống lại Tấn Văn công còn khá đông, cầm đầu là Lã Sảnh và Khước Nhuế vốn là bầy tôi gần gũi của Tấn Huệ công. Hai người mưu đốt cung điện để ám sát ông và lập vua khác.

Hoạn quan Bột Đề vốn từng 2 lần được cử đi giết ông không thành trước đây, biết mưu của Lã Sảnh, bèn đi báo với Tấn Văn công. Văn công mới về nước, sợ vây cánh họ Lã và họ Khước chưa diệt hết, bèn vi hành bí mật sang nước Tần một lần nữa để tránh. Tần Mục công đón tiếp ông ở Vương Thành. Trong nước Tấn chỉ có mấy cận thần biết vua đã ra ngoài.

Lã Sảnh và Khước Nhuế đốt cung điện nhưng không bắt được Tấn Văn công. Quân họ Lã và họ Khước đụng độ với vệ binh của Tấn Văn công, bị đánh bại bỏ chạy. Tần Mục công sai sứ đến dụ Lã Sảnh và Khước Nhuế đến gặp để bàn lập người khác làm vua. Lã Sảnh và Khước Nhuế đến liền bị vua Tần bắt giết trên sông Hoàng Hà. Sau đó Tần Mục công sai 3000 quân hộ vệ Tấn Văn công trở về nước Tấn. Từ đó nước Tấn yên ổn.

Tấn Văn công đoàn tụ với gia quyến cũ ở các nước sau 19 năm lưu lạc (655 TCN – 636 TCN). Ông ban thưởng cho các công thần có công đi theo phò tá mình, người công lớn được phong ấp, người công nhỏ được tước vị.

Việc ban thưởng chưa xong thì nhà Chu sang báo có loạn: vương tử Đái cướp ngôi Chu Tương Vương. Tấn Văn công vội điều quân đi cứu nhà Chu, để dở dang việc ban thưởng. Trong số những người đi lưu lạc có Giới Tử Thôi chưa được ban thưởng. Tử Thôi không muốn làm theo những công thần kể công lao để lĩnh thưởng mà tự bỏ đi ở ẩn, mang mẹ già đi theo.

Thủ hạ của Giới Tử Thôi thương Tử Thôi thiệt thòi, có người viết thư treo ở cửa cung Tấn Văn công, có ý oán trách vua quên người có công. Văn công nhớ ra Giới Tử Thôi, bèn sai người đi mời không được. Hai mẹ con Tử Thôi đi ở ẩn trong núi Miên Thượng rồi mất.

Tấn Văn công ân hận vì không kịp ban thưởng cho Tử Thôi, bèn lệnh lấy đất Miên Thượng cấp cho Tử Thôi, gọi là "ruộng Tử Thôi", còn núi Miên Thượng gọi là "Thôi Sơn", nhằm nhận lỗi lầm của mình và biểu dương Giới Tử Thôi là người hiền.

Năm 636 TCN, Chu Tương Vương bị vương tử Đái cướp ngôi, chạy sang lưu vong ở nước Trịnh và cầu cứu Tấn Văn công.

Năm 635 TCN, Tấn Văn Công mang quân đến đất Dương Phàn, bao vây ấp Ôn của vương tử Đái. Đồng thời ông đón Chu Tương vương về đất nhà Chu. Tháng 4 năm đó, ông tiến quân vào diệt vương tử Đái. Chu Tương vương được phục ngôi, ban cho Tấn Văn công ngọc khuê và cung tên, rồi cắt đất Dương Phàn và Hà Nội cho Tấn Văn công.

Năm 633 TCN, Sở Thành vương mang quân bao vây nước Tống. Tống Thành công sai Công Tôn Cố sang cầu viện nước Tấn. Cuối năm đó, Tấn Văn công bèn lập 3 đạo quân, sai Hồ Yển và Hồ Mao chỉ huy thượng quân; Khước Cốc và Khước Trăn chỉ huy trung quân; Loan Bá và Tiên Chẩn chỉ huy hạ quân; Văn công dùng Ngụy Thù và Tuân Lâm Phủ hộ vệ, ra trận đánh quân Sở.

Đầu năm 632 TCN, Tấn Văn công đánh nước Tào là chư hầu của Sở, đồng thời báo thù việc đối xử không tốt của Tào Cung công trên đường lưu lạc trước đây, nhằm kéo quân Sở ra khỏi nước Tống nhằm giải vây cho Tống Thành công. Tấn Văn công định mượn đường nước Vệ nhưng Vệ Thành công không cho, vì vậy ông chuyển sang đánh nước Vệ, đánh chiếm thành Ngũ Lộc.

Tháng giêng năm 632 TCN, Vệ Thành công muốn liên minh với nước Sở, cầu Sở Thành vương cứu nhưng người trong nước không ủng hộ, bị đuổi phải chạy ra đất Tương Ngưu. Công tử Mãi chiếm giữ nước Vệ xin hòa với nước Tấn. Tấn Văn công cho nước Vệ giảng hòa rồi mang quân đánh nước Tào. Quân Tấn vây hãm nước Tào trong 3 tháng, cuối cùng chiếm được thành, bắt sống Tào Cung công.

Quân Sở vẫn đang vây hãm nước Tống. Tấn Văn công có ơn với cả vua Tống và vua Sở trên đường lưu lạc nên phân vân khó xử chưa biết ủng hộ bên nào. Tiên Chẩn hiến kế bắt nước Tào và nước Vệ cắt đất cho nước Tống khiến Sở Thành vương phải giải vây Tống sang cứu Tào và Vệ. Quả nhiên Sở Thành vương rút quân khỏi nước Tống, muốn rút về nước và giảng hòa với Tấn. Tướng Sở là Thành Đắc Thần không đồng tình, nhất định đòi giao tranh với quân Tấn. Sở Thành vương giận Đắc Thần, chỉ cấp cho ít quân.

Thành Đắc Thần sai sứ là Uyển Xuân đến gặp Tấn Văn công, đề nghị phục ngôi cho vua Tào và vua Vệ thì quân Sở sẽ thôi đánh Tống. Tấn Văn công bắt giữ Uyển Xuân, không đàm phán với Đắc Thần. Mặt khác, ông sai người ngầm giao hẹn với Vệ Thành công và Tào Cung công sẽ phục ngôi cho hai người nếu họ tuyệt giao với nước Sở. Vua Tào và vua Vệ chấp nhận làm theo Tấn Văn công.

Thành Đắc Thần thấy hai chư hầu Tào, Vệ tuyệt giao Sở để theo Tấn, nổi giận thúc quân đánh Tấn. Tấn Văn công giữ đúng giao ước với Sở Thành vương khi nương nhờ ở nước Sở, bèn hạ lệnh quân Tấn lui 3 xá là 90 dặm để nhường quân Sở, tới Thành Bộc. Tuy nhiên Thành Đắc Thần đang hăng hái không chịu lui binh, tiếp tục thúc quân Sở tiến lên truy kích.

Tháng 4 năm 632 TCN, Tấn Văn công đóng quân ở Thành Bộc, có Tống Thành công cùng tướng các nước Tề, Trần hội binh hỗ trợ. Phía quân Sở có quân Trịnh theo giúp. Ngảy Kỷ Tị, hai bên đánh nhau to ở Thành Bộc. Quân Tấn đại thắng quân Sở. Thành Đắc Thần mang tàn quân tháo chạy.

Trịnh Văn công nghe tin Sở bị Tấn đánh bại, bèn sai sứ đến xin quy phục nước Tấn. Tấn Văn công đồng ý cho Trịnh giảng hòa.

Tấn Văn công rút quân về đất Hành Ung, làm cung điện cho Chu Tương Vương ở đất Tiễn Thổ. Ông mang trăm cỗ xe bắt được của nước Sở và 1000 tù binh Sở dâng Chu Tương vương. Vua Chu sai vương tử Hồ đến hội, phong ông làm bá chủ chư hầu. Từ đó Tấn Văn công chính thức trở thành bá chủ.

Nghe tin Sở Thành vương trách tội khiến Thành Đắc Thần phải tự tử, Tấn Văn công mới hết lo việc chiến tranh với nước Sở. Ông phục ngôi cho vua Vệ và vua Tào.

Mùa đông năm đó, Tấn Văn công lại hội chư hầu ở đất Ôn và sai sứ mời Chu Tương vương tới hội chư hầu ở Hà Dương. Vì thiên tử đã suy yếu, Tương vương phải đến theo triệu tập của nước Tấn. Sử ký nói về sự kiện này rằng: "Sử sách tránh việc bề tôi triệu kiến quân chủ, nên chỉ ghi: "Thiên tử đi tuần thú ở Hà Dương"".

Tấn Văn công chỉnh lại quân đội, dùng Tuân Lâm Phủ chỉ huy trung quân, Tiên Cốc chỉ huy hữu quân, Tiên Miệt chỉ huy tả quân.

Năm 630 TCN, Tấn Văn công vì nước Trịnh có thù với mình khi lưu lạc, lại giúp Sở chống Tấn nên cùng Tần Mục công mang quân đánh Trịnh. Nước Trịnh bị vây hãm. Đại phu nước Trịnh là Thúc Thiêm phải tự sát để lấy lòng nước Tấn nhưng Văn công vẫn đòi bắt vua Trịnh.

Trịnh Văn công bèn sai sứ đến gặp Tần Mục công, phân tích lợi hại: đánh Trịnh chỉ làm tăng uy thế của Tấn, không lợi gì cho Tần. Tần Mục công bèn tự mình rút quân. Tấn Văn công vây Trịnh không hạ được cũng bãi binh về nước.

Năm 628 TCN, Tấn Văn công mất. Ông ở ngôi được 9 năm, thọ 69 tuổi. Tấn Văn công là bá chủ thứ 2 sau Tề Hoàn công, đã giao tranh với 4 nước Tào, Vệ, Sở, Trịnh; 2 lần họp chư hầu. Ông được án táng về thành Khúc Ốc.

Thế tử Cơ Hoan lên nối ngôi, tức là Tấn Tương công. Tương công kế tục được ngôi bá chủ của Văn công để lại.


Tấn Văn công là một trong Ngũ Bá thời Xuân Thu có sự nghiệp vẻ vang, thường được đời sau gọi chung với Tề Hoàn công là "Hoàn Văn". Tuy nhiên khi so sánh giữa Tấn Văn công với Tề Hoàn công, Giả Huyền Ông có ý kiến đánh giá Tề Hoàn công cao hơn:

Khổng Tử thì nhận xét:

Đối với việc Tấn Tương công kế tục thành công nghiệp bá chủ sau này, Vương Nguyên Kiệt cho rằng có công lao của Tấn Văn công và đánh giá Tấn Văn công cao hơn Tề Hoàn công:
Lý Liêm nhận xét về việc Tấn Văn công phò thiên tử Chu Tương Vương giành lại ngôi vua:

Tấn Văn công là một nhân vật trong tiểu thuyết Đông Chu liệt quốc của Phùng Mộng Long, xuất hiện từ hồi 27 đến hồi 44. Thời gian lưu lạc qua nhiều nước và sự nghiệp bá chủ của ông được mô tả sát với sử sách.

Riêng có chuyện Giới Tử Thôi có công theo hầu mà không được ban thưởng, Đông Chu liệt quốc kể khác với Sử ký và Tả truyện. Trên đường lánh nạn, lương thực cạn, Giới Tử Thôi phải lén cắt một miếng thịt đùi mình nấu lên dâng Trùng Nhĩ. Khi lên ngôi, Tấn Văn công quên công Tử Thôi. Giới Tử Thôi cõng mẹ vào rừng. Tấn Văn công mời ra nhiều lần không được, bèn nghe theo kế của Ngụy Thù, đốt rừng để Tử Thôi phải ra. Nhưng Tử Thôi vì tự trọng không ra lĩnh thưởng, hai mẹ con cùng chết trong rừng. Tấn Văn công thương xót bèn lập miếu thờ và hạ lệnh trong dân gian phải kiêng đốt lửa ba ngày, chỉ ăn đồ ăn nguội đã nấu sẵn để tưởng niệm. Từ đó việc kiêng nổi lửa chỉ ăn đồ nguội ngày 3 tháng 3 Âm lịch hàng năm được gọi là Tết hàn thực.

Chính sử không đề cập việc Tấn Văn công đốt rừng ép Tử Thôi phải ra. Tả truyện nhắc việc "hai mẹ con cùng đi ở ẩn rồi mất"; Sử ký chỉ nhắc tới việc Tấn Văn công đi mời Tử Thôi không được bèn lấy đất Miên Thượng cấp cho Tử Thôi, gọi là "ruộng Tử Thôi", còn núi Miên Thượng gọi là "Thôi Sơn", không nhắc tới cái chết của Tử Thôi.

Năm 1990 đài TVB Hồng Kông đã cho thực hiện bộ phim truyền hình "Tấn Văn công truyền kỳ" trong đó nam diễn viên Lê Minh là người thủ vai công tử Trùng Nhĩ.

Năm 1996 điện ảnh Trung Quốc sản xuất phim Đông Chu liệt quốc, diễn viên Tưởng Khải vào vai Tấn Văn công.




</doc>
<doc id="421343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421343" title="Tống biệt">
Tống biệt

Tống biệt là một bài từ nổi tiếng của Tản Đà, một thi nhân thời tiền chiến, Việt Nam.

Tống biệt được trích trong vở chèo "Thiên Thai" do Tản Đà sáng tác năm 1922. Nội dung vở diễn tích hai chàng thư sinh là Lưu Thần và Nguyễn Triệu đời Hán, nhân tết Đoan ngọ ("còn gọi là tết Đoan dương", ngày mùng 5 tháng 5 âm lịch), vào núi Thiên Thai (Chiết Giang, Trung Quốc) hái thuốc bị lạc lối về. Hai chàng bất ngờ gặp được tiên nữ, rồi kết làm vợ chồng. Sống hạnh phúc được nửa năm thì cả hai cùng nhớ quê muốn về thăm. Các tiên nữ cho biết đây là cõi tiên, đã về trần thì không thể trở lại, song vẫn không giữ được hai chàng. Lưu, Nguyễn về làng thấy quang cảnh khác xưa, thì ra họ đã xa nhà đến bảy đời. Buồn bã, hai chàng trở lại Thiên Thai, thì không còn thấy các tiên đâu nữa...Kể từ đấy, họ cũng đi đâu biệt tích.
Ở bài "Tống biệt", tác giả chỉ nói đến cảnh chia biệt đầy lưu luyến của Lưu-Nguyễn với hai nàng tiên, để qua đó "thầm gửi gắm niềm thương tiếc của mình đối với cái đẹp không bao giờ trở lại".

Tống biệt là bài từ khúc theo điệu "Hoa phong lạc", rút từ vở chèo Thiên Thai, có thể coi là một bài toàn bích. Vì đây là vĩnh biệt ("từ đây xa cách mãi"), cho nên bài thơ có nhịp chân bước quyến luyến mà chậm rãi, dường như ung dung. Văn khí trong thơ thay đổi luôn, câu ngắn thì như nấc như nghẹn, câu dài thì như tiếng than não nuột của một cặp tình nhân chia tay nhau giữ cảnh trời đất mênh mông...

Giới thiệu bài thơ này, thi sĩ Bùi Giáng có lời bình: 
Nhà nghiên cứu Thạch Trung Giả phân tích: 

GS. TS. Kiều Thu Hoạch nhận xét: 


</doc>
<doc id="421354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421354" title="Chùa Mật">
Chùa Mật

Chùa Mật có thể là:

</doc>
<doc id="421361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421361" title="Hồng Thanh Quang">
Hồng Thanh Quang

Hồng Thanh Quang, tên thật là Đặng Hồng Quang, sinh ngày 7 tháng 9 năm 1962 tại Hà Nội, quê quán tại xã Nguyên Hòa, huyện Phù Cừ, Hưng Yên. Ông là kỹ sư vô tuyến điện, cử nhân báo chí, nhà thơ, nhà báo Việt Nam. Hiện nay là Tổng Biên tập Báo Đại đoàn kết, Đại tá An ninh Nhân dân, nguyên Phó Tổng Biên tập Báo Công an nhân dân - chuyên đề An ninh thế giới, chịu trách nhiệm nội dung các chuyên đề An ninh Thế giới Tuần, Giữa tháng và An ninh Thế giới Cuối tháng

Sau khi tốt nghiệp phổ thông năm 1980, Hồng Thanh Quang thi đỗ vào khoá 14, hệ đào tạo kỹ sư tại Học viện Kỹ thuật Quân sự. Do đạt kết quả thi xuất sắc, ông được tuyển chọn đi du học tại Liên Xô từ tháng 8/1980.

Năm 1986, ông tốt nghiệp kỹ sư vô tuyến điện tại thành phố Ulianovsk Liên Xô cũ Về nước, được phong quân hàm trung úy tháng 9/1986, ông trở thành trợ lý kỹ thuật tiểu đoàn thông tin 29 thuộc Binh đoàn Tây Nguyên.

Tháng 5/1987, Hồng Thanh Quang chính thức bước vào nghề báo, là phóng viên tờ tin Binh đoàn Tây Nguyên (1987-1988) và báo Quân đội Nhân dân (1988-2002). Ông là cử nhân lớp báo chí K3 đại học Khoa học xã hội và nhân văn Hà Nội Ông đã có 24 năm phục vụ trong Quân đội Nhân dân Việt Namvà từng nhiều năm viết kịch bản và dẫn chương trình Câu lạc Bộ Người yêu thơ trên sóng VTV.

Từ năm 2000, Hồng Thanh Quang bắt đầu cộng tác với báo An ninh Thế giới. Từ tháng 12/2003, ông chính thức là phóng viên báo An ninh Thế giới và báo Công an nhân dân. Năm 2007, Hồng Thanh Quang được phong quân hàm Đại tá An ninh Nhân dân, Phó Tổng Biên tập Báo Công an nhân dân - Chuyên đề An ninh thế giới, chịu trách nhiệm nội dung các chuyên đề An ninh Thế giới Tuần, An ninh Thế giới Giữa tháng và An ninh Thế giới Cuối tháng...

Từ ngày 24 tháng 10 năm 2014, Hồng Thanh Quang đã chính thức nhậm chức Tổng biên tập báo Đại Đoàn kết, cơ quan ngôn luận của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.





Hồng Thanh Quang đã từng có thời gian là chồng của Nghệ sĩ Nhân dân Lê Dung. Hôn nhân của họ kéo dài được 6 năm, sau đó 2 người ly dị. Sau đây là lời ông tâm sự:

"Lần đầu gặp Lê Dung, tôi không có khái niệm gì về giọng hát của cô ấy. Tôi mới 28 tuổi, ngây thơ khủng khiếp, hầu như không biết gì về phụ nữ. Dung tuổi 40, người đàn bà ở độ mãn khai. Lê Dung gây ấn tượng với tôi không phải giọng hát, mà như là cậu bé mới lớn bị một người đàn bà hấp dẫn khủng khiếp về giới tính. Rồi chúng tôi cuốn vào nhau không cưỡng được, gắn bó với nhau rồi, tôi xót xa cho những vất vả đa đoan mà Dung phải chịu. Tôi nghĩ tình yêu của mình như một phần thưởng của số phận để bù đắp cho Dung, câu thơ “Tôi đã quên mình chỉ để nghĩ về em…” là hoàn toàn có thực.".

Hồng Thanh Quang cùng với Tạ Bích Loan, tiến sĩ Phạm Mạnh Hà bị cộng đồng mạng chỉ trích nặng nề vì "đấu tố", gay gắt áp đặt quan điểm MC Phan Anh trong chương trình 60 phút mở với chủ đề "Chia sẻ trên mạng xã hội để làm gì?" trên kênh VTV. Ông cho rằng Phan Anh là "ngụy biện" khi chia sẻ clip "cá chết" của VTC. Ông còn nói với Phan Anh trong chương trình: "Sẽ không ai quan tâm đến bạn nghĩ gì trong đầu, bạn đã khiến nhiều người yêu thương bạn, tin tưởng ở bạn, đặt niềm tin vào chỗ lẽ ra là không nên đặt niềm tin".



</doc>
<doc id="421371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421371" title="Tần Mục công">
Tần Mục công

Tần Mục công (chữ Hán: 秦穆公; ? - 621 TCN), còn gọi là Tần Mâu công (秦繆公), tên thật Doanh Nhậm Hảo (嬴任好), là vị quân chủ thứ 14 của nước Tần - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 659 TCN đến năm 621 TCN, tổng 38 năm.

Theo lịch sử, Tần Mục công là người đã đưa nước Tần từ vị trí một chư hầu xa xôi hẻo lánh ở phía Tây bắc Trung Quốc vươn lên địa vị bá chủ thời Xuân Thu. Là người trọng nhân tài, Tần Mục công đã thu phục và sử dụng nhiều danh thần như Bách Lý Hề, Kiển Thúc, Công Tôn Chi, Phi Báo. Những công lao của Mục công đã giúp ông được xưng tụng trong sử sách là một trong Ngũ Bá tiêu biểu nhất của thời Xuân Thu.

Tần Mục công Doanh Nhậm Hảo là con trai nhỏ của Tần Đức công, vị quân chủ thứ 11 của nước Tần. Ông là em của Tần Tuyên công, quân chủ thứ 12 nước Tần và Tần Thành công, quân chủ thứ 13 của nước Tần.

Năm 660 TCN, Tần Thành công mất. Mặc dù Thành công có rất nhiều con trai nhưng không rõ lý do tại sao không người nào được nối ngôi, mà ngôi quốc quân lại được truyền cho em là Nhậm Hảo, tức Tần Mục công.

Ngay sau khi lên ngôi một năm, Tần Mục công đem quân đánh tộc Mao Tân và giành chiến thắng.

Năm 656 TCN, Tần Mục công sang nước Tấn, lấy con gái Tấn Hiến công là Mục Doanh. Năm 655 TCN, Tấn Hiến công diệt nước Ngu và nước Quắc, bắt được đại phu nước Ngu là Bách Lý Hề. Vua Tấn cho Bách Lý Hề làm người hầu cho Mục Doanh, theo Tần Mục công về nước Tần.

Bách Lý Hề từ nước Tần trốn sang đất Uyển, bị dân biên giới nước Sở bắt được. Nghe tiếng Bách Lý Hề có tài, Tần Mục công bèn sai người sang chuộc Bách Lý Hề về Tần, nhưng sợ nước Sở biết là người giỏi, nên ông chỉ dùng 5 bộ da dê để chuộc. Người nước Sở bằng lòng cho Bách Lý Hề về Tần.

Tần Mục công đích thân ra đón rước và trọng dụng Bách Lý Hề. Bách Lý Hề tiến cử Kiển Thúc, Mục công cũng phong Kiển Thúc làm Thượng đại phu.

Năm 655 TCN, cha vợ Tần Mục công là Tấn Hiến công nghe lời gièm của Ly Cơ nên truất Thế tử Cơ Thân Sinh (em trai phu nhân Mục Doanh), lập con của mình và Ly Cơ là Cơ Hề Tề làm Thế tử. Hai người anh em vợ của Mục công là Cơ Trùng Nhĩ và Cơ Di Ngô cũng phải bỏ trốn sang nước ngoài.

Năm 651 TCN, Tấn Hiến công chết, Hề Tề lên làm vua. Nhưng không lâu sau, Đại phu Lý Khắc mang quân giết Hề Tề. Tuân Tức lập Trác Tử (con Thiếu Cơ là em Ly Cơ) nhưng cũng bị Lý Khắc giết. Lý Khắc muốn lập Trùng Nhĩ nhưng Trùng Nhĩ không chịu, bèn sang nước Lương rước Di Ngô lên ngôi. Thủ hạ của Di Ngô là Lã Sảnh và Ký Nhuế khuyên Di Ngô nên mượn uy thế nước Tần mạnh đưa về nước khiến trong nước phải khuất phục. Di Ngô nghe theo, sai Ký Nhuế mang của cải đi biếu Tần Mục công, nhờ ông đưa mình về nước và giao hẹn sẽ giao năm thành Hà Tây cho nước Tần. Tần Mục công nhận lời, đem quân đưa Di Ngô làm vua, tức Tấn Huệ công.

Tấn Huệ công lên ngôi, không muốn cắt Hà Tây, bèn sai đại phu Bì Trịnh đi sứ nước Tần, nói thác cớ đất Hà Tây là do vua cha mở mang, không dám tự cắt. Tần Mục công vô cùng tức giận.

Ngoài ra, Tấn Huệ công còn bội ước với công thần Lý Khắc, ra tay giết Lý Khắc (tháng 4 năm 650 TCN). Bì Trịnh là người cùng cánh với Lý Khắc, vẫn đang đi sứ nước Tần chưa về, nghe tin Lý Khắc bị giết, bèn quay lại nói với Tần Mục công xin cho mình về để chia rẽ vua Tấn với các thủ hạ tin cẩn để lật đổ Huệ công mà lập Trùng Nhĩ. Tần Mục công đồng tình, sai người đi cùng Bì Trịnh về Tấn, dùng vàng bạc hối lộ Ký Nhuế, Khước Xứng và Lã Sảnh là cận thần của Tấn Huệ công. Nhưng ba người không mắc mưu và xin Tấn Huệ công giết Bì Trịnh và 7 đại phu cùng cánh với Lý Khắc.

Năm 647 TCN, nước Tấn mất mùa, xin thóc của nước Tần. Tần Mục công bằng lòng giúp vì chỉ ghét Huệ công chứ không ghét dân Tấn, chuyển thóc từ đất Ung đến Giáng đô bán cho nước Tấn.

Sang năm sau, nước Tần bị mất mùa, Tần Mục công nhớ đến việc năm trước, bèn sai sứ sang xin mua thóc của nước Tấn. Tấn Huệ công không cho, lại còn khởi binh đánh Tần để nhân Tần bị đói mà diệt Tần.

Tần Mục công sai Phi Báo làm tướng, cùng mang quân ra đón đánh. Hai bên đối trận ở đất Hàn Nguyên vào tháng 9 năm 646 TCN. Tấn Huệ công bỏ cả quân mà tranh của cải với quân Tần, khi trở về thì xe bị sa lầy.

Tần Mục công mang quân truy đuổi Tấn Huệ công, nhưng bị quân Tấn bao vây. Bản thân Tần Mục công xô xát trong trận bị thương. Có 300 tráng sĩ từng ăn thịt ngựa quý của Tần Mục công ở núi Kỳ Sơn nhưng không bị ông trị tội lúc đó liều mạng xông vào trận cứu ông.

Tần Mục công không những phá được vòng vây, mà còn đánh bại quân Tấn một trận lớn và bắt sống được Tấn Huệ công.

Tần Mục công muốn giết Tấn Huệ công, nhưng Chu Tương vương là người cùng họ với nước Tấn đứng ra xin cho vua Tấn. Chị Huệ công là vợ Mục công cũng xin tha mạng cho em. Tần Mục công bèn thả Tấn Huệ công, bắt phải ăn thề ở Vương Thành và cho về.

Tháng 8 năm 645 TCN, Tấn Huệ công dâng dất Hà Tây như đã cam kết và cho thế tử Ngữ sang làm con tin nước Tần, được Tần Mục công gả con gái (Hoài Doanh) cho. Từ đó cương thổ nước Tần đến giáp với sông Hoàng Hà.

Khi Mục công lên ngôi, nước Tần tiếp tục mở mang bờ cõi về phía Tây, cho quân xâm chiếm các bộ tộc Tây Nhung như Côn Nhung, Miên Chư, Nghĩa Cừ. Bấy giờ ở các bộ tộc Tây Nhung, phong tục lạc hậu, bệnh tật liên miên, khi đánh trận hàng ngũ không thống nhất, vì thế đó là cơ hội cho sự mở mang về phía Tây của Tần. Tần Mục công dùng kế Tiên cường hậu nhược để dần xâm lấn vào các bộ lạc Tây Nhung.

Bấy giờ vua Miên Chư nghe Mục công là vua hiền, sai sứ đến thông hiếu. Mục công tiếp đãi long trọng, nhân đó điều tra địa hình binh lực Tây Nhung, rồi tặng Nhung chúa nhiều loại nhạc cụ và mỹ nữ. Bấy giờ vua Tây Nhung ham mê âm nhạc, bỏ bê chính sự, thế nước suy yếu. Tần Mục công thấy vậy, quyết định phạt Nhung, Nhung chúa vội đầu hàng, Mục công tiếp đãi đúng lễ.

Năm 643 TCN, Tần tiêu diệt hai tiểu quốc là Lương (nước cùng mang họ Doanh, chi thứ của Tần Trọng) và Nhuế.

Phía Tây nước Tần lúc này là vùng đất do các bộ lạc Nhung Địch nắm giữ. Mục công trước dùng binh lực, sau dùng ân huệ lần lượt quy phục được các tiểu quốc nhỏ của những bộ lạc này. Năm 623 TCN Mục công cử đại binh tấn công Tây Nhung và giành thắng lợi lớn khiến cho 20 tiểu quốc ở đây quay sang quy phục nước Tần khiến cho biên giới nước Tần được mở rộng chưa từng có, phía Nam giáp Tây Lĩnh, phía Tây vươn tới Địch Đạo (nay thuộc Lâm Thao, Cam Túc), phía Bắc đến Cù Diễn Nhung (nay thuộc Diêm Trì, Ninh Hạ), phía Đông giáp với Hoàng Hà. Danh tiếng bá chủ Tây Nhung của Tần Mục công làm vang dội chư hầu và ông được coi là một trong Ngũ Bá thời Xuân Thu, tuy nhiên vì ông chỉ hùng cứ phía Tây chứ không tiến xuống Trung Nguyên nên cũng có thuyết không xếp ông vào hàng ngũ Ngũ Bá.

Năm 638 TCN, Tấn Huệ công ốm nặng. Con rể Tần Mục công Thế tử Ngữ lo lắng, bèn bàn với vợ là Hoài Doanh rồi bỏ trốn về nước Tấn. Sau đó, Tấn Huệ công mất, Ngữ lên ngôi tức Tấn Hoài công. Tần Mục công rất tức giận, đúng lúc Công tử Trùng Nhĩ đến Tần, ông bèn hứa giúp Trùng Nhĩ lên làm vua, gả hai con gái là Hoài Doanh và Văn Doanh. Trùng Nhĩ ban đầu không muốn nhận nhưng vì đang nhờ cậy nước Tần đành phải đồng ý.

Tháng 3 năm 636 TCN, Tần Mục công sai quân đưa Trùng Nhĩ về nước. Trùng Nhĩ sai người về báo cho vây cánh các đại phu Loan Chi, Khước Bốc làm nội ứng ở Giáng đô đón quân Tần. Tấn Hoài công điều quân ra chống quân Tần, nhưng số đông binh sĩ và nhân dân nghe tiếng Trùng Nhĩ đều có ý đón rước không muốn chống lại. Tấn Hoài công biết mình thế cô, bèn bỏ chạy sang đất Cao Lương rồi bị giết. Trùng Nhĩ lên ngôi, tức là Tấn Văn công.

Vây cánh những người chống lại Tấn Văn công còn khá đông, cầm đầu là Lã Sảnh và Khước Nhuế vốn là bầy tôi gần gũi của Tấn Huệ công. Hai người mưu đốt cung điện để ám sát Tấn Văn công và lập vua khác. Văn công được mật báo, sợ vây cánh họ Lã và họ Khước chưa diệt hết, bèn vi hành bí mật sang nước Tần một lần nữa để tránh. Tần Mục công đón tiếp Tấn Văn công ở Vương Thành.

Lã Sảnh và Khước Nhuế đốt cung điện nhưng không bắt được Tấn Văn công. Tần Mục công sai sứ đến dụ Lã Sảnh và Khước Nhuế đến gặp để bàn lập người khác làm vua. Lã Sảnh và Khước Nhuế đến liền bị ông bắt giết trên sông Hoàng Hà. Sau đó Tần Mục công sai 3000 quân hộ vệ Tấn Văn công trở về nước Tấn.

Sau đó nghe Chu Tương vương bị vương tử Đái cướp ngôi, ông muốn đem quân cứu, nhưng Tấn Văn công sai Triệu Thôi thuyết vua Tần, nên ông nhường cơ hội cho Tấn Văn công, nhưng cũng giúp quân cho Văn công đánh vương tử Đái.

Năm 632 TCN, Tấn Văn công đánh bại quân Sở trong trận Thành Bộc, từ đó trở thành bá chủ chư hầu. Sang năm 631 TCN, Tần Mục công giúp Tấn Văn công vây nước Trịnh vì Trịnh từng theo nước Sở phản Tấn. Trịnh Văn công bèn sai người đến phân tích cho Tần Mục công rằng nếu diệt được nước Trịnh thì chỉ nước Tấn có lợi còn Tần thì không. Do đó Tần Mục công bèn rút quân về nước, khiến Tấn Văn công sau đó cũng phải lui binh.

Năm 628 TCN, Tấn Văn công qua đời. Nước Trịnh có người muốn bán nước bèn sang nói với Tần Mục công nên tập kích nước Trịnh đang sơ hở phòng bị. Dù Bách Lý Hề và Kiển Thúc can ngăn nhưng Tần Mục công không nghe theo, quyết điều quân đánh chiếm nước Trịnh và đánh luôn nước Tấn đang có tang.

Năm 627 TCN, ba tướng Tần là Mạnh Minh, Tây Khất Thuật và Bạch Ất Bính theo lệnh Tần Mục công đi đánh Trịnh. Đến đất Hoạt, nhà buôn nước Trịnh là Huyền Cao buôn bán ở đất nhà Chu thấy quân Tần tập kích nước mình, vội mang 20 con trâu dâng cho quân Tần, giả là vâng mệnh Trịnh Văn công đến và phao tin nước Trịnh đã phòng bị rồi.

Ba tướng Tần nghe thấy báo nước Trịnh đã phòng thủ bèn không đánh Trịnh nữa mà diệt ấp Hoạt là chỗ biên cương nước Tấn. Tấn Tương công sai Tiên Chẩn mang quân ra mai phục ở đất Hào Sơn hiểm yếu, gọi thêm quân của bộ tộc Khương, Nhung chi viện. Quân Tần lọt vào trận địa, bị quân Tấn đánh thua to. Cả ba tướng Tần đều bị bắt. Hoài Doanh vốn là con gái Mục công, xin Tấn Tương công thả các tướng Tần về. Vua Tấn đồng ý.

Tần Mục công ra đón các tướng và nhận lỗi vì mình đã không nghe Bách Lý Hề và Kiển Thúc can ngăn.

Năm 625 TCN, Tần Mục công lại sai Mạnh Minh mang quân đánh Tấn báo thù trận Hào Sơn. Tấn Tương công sai Tiên Thả Cư (con Tiên Chẩn) và Triệu Thôi đi đánh Tần. Quân Tấn có quân Nhung giúp. Hai bên gặp nhau ở Bành Nha. Quân Tấn đánh bại quân Tần lần thứ hai. Mạnh Minh đại bại phải rút lui.

Năm 624 TCN, Tần Mục công thân dẫn quân đi đánh nước Tấn, sau khi vượt Hoàng Hà, Mục công thể hiện ý chí quyết thắng bằng việc ra lệnh thiêu hủy thuyền vượt sông. Quân Tần nhanh chóng chiếm được Vương Quan (nay ở phía Tây Văn Hỷ, Sơn Tây), quân Tấn cố thủ trong thành không ra giao chiến, Mục công bèn dẫn quân Tần đi thu nhặt hài cốt của lính Tần tử trận trước kia rồi quay về nước.

Năm 623 TCN, Tấn Tương công mang quân đánh Tần để báo thù trận Vương Quan. Quân Tấn đánh chiếm đất Tân Thành của nước Tần.

Năm 621 TCN, Tần Mục công qua đời. Ông làm vua tất cả 39 năm, được an táng ở đất Ung. Ông bắt chôn sống tuẫn táng theo ông có 177 người, trong đó có 3 vị lương thần họ Tử Dữ là Yêm Tức, Trọng Hành, Châm Hổ. Người nước Tần thương xót họ làm bài thơ Hoàng điểu.

Tần Mục công sinh được 40 người con trai. Thế tử Doanh Oánh lên nối ngôi, tức là Tần Khang công.

Sử ký ghi lại nhận định về Tần Mục công như sau:




</doc>
<doc id="421377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421377" title="Ngô Hạp Lư">
Ngô Hạp Lư

Ngô Hạp Lư (chữ Hán: 吳阖闾; trị vì: 514 TCN-496 TCN), tên thật là Cơ Quang (姬光), là vị vua thứ 24 của nước Ngô - chư hầu nhà Chu thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc.

Cơ quang là con của Ngô vương Chư Phàn – vua thứ 20 nước Ngô và cháu đích của Ngô vương Thọ Mộng.

Sau khi Chư Phàn qua đời đã truyền ngôi cho các chú của Quang theo lời dặn của Thọ Mộng, muốn tuần tự tới người chú hiền tài nhất là Quý Trát.

Năm 527 TCN, chú thứ ba của Quang là Dư Muội qua đời. Quý Trát từ chối ngôi vua nên người nước Ngô lập con Dư Muội là Liêu lên nối ngôi vua.

Năm 526 TCN, công tử Quang nhận lệnh mang quân đánh nước Sở. Ông bại trận và bị quân Sở chiếm mất đất Vương Thuyên. Sợ tội, ông bí mật đánh úp quân Sở, giành lại đất cũ.

Năm 523 TCN, tướng nước Sở là Ngũ Viên bỏ trốn sang nước Ngô, được công tử Quang thu dụng.

Năm 520 TCN, Ngô Liêu lại sai công tử Quang đánh Sở. Lần này công tử Quang đánh bại quân Sở, nhân đó mang quân lên phía bắc đánh bại quân nước Trần và nước Sái rồi mới rút về.

Năm sau, Ngô Liêu lại sai công tử Quang mang quân đánh nước Sở, chiếm đất Cư Sào và đất Chung Ly.

Năm 516 TCN, Sở Bình vương mất, con thứ là tuyên vương lên thay. Năm sau, Ngô vương nhân lúc nước Sở có tang, bèn sai hai con là Yểm Dư và Chúc Dung mang quân đánh Sở, bao vây đất Lục Cao. Sở Chiêu vương điều quân chặn đứt đường về của Yểm Dư và Chúc Dung.

Công tử Quang nuôi ý định đoạt ngôi vua từ nhiều năm, do đó ông ngầm nuôi những người tâm phúc như Ngũ Tử Tư, Chuyên Chư.

Tháng 4 năm 515 TCN, nhân lúc các cánh quân chủ lực của Ngô vương Liêu bị mắc kẹt ở nước Sở, công tử Quang quyết định thực hiện ý định đoạt ngôi vua nước Ngô.

Ông mời Ngô vương Liêu đến dự tiệc rồi sai dũng sĩ Chuyên Chư hành thích. Vì vệ sĩ của Ngô Liêu cảnh giới rất nhiều, công tử Quang phải giả cách đau chân, bước vào nhà hầm trốn. Chuyên Chư giấu sẵn lưỡi dao trong bụng cá, khi bưng cá đến gần Ngô vương bèn rút dao ra bất ngờ đâm Ngô vương. Ngô vương chết tại chỗ, Chuyên Chư cũng bị các vệ sĩ của Ngô Liêu giết chết.

Công tử Quang giành ngôi báu, tức là Ngô Hạp Lư. Ngô Quý Trát đi sứ nước Tấn trở về tỏ ý thần phục.

Một người con khác của Ngô vương Liêu là Khánh Kỵ trốn thoát, tập hợp lực lượng chống lại Hạp Lư. Dũng sĩ Yêu Ly tình nguyện hy sinh cả nhà để nhận nhiệm vụ đi giết Khánh Kỵ: chấp nhận bị kết tội mưu phản, bị chặt cánh tay phải và vợ con bị chém rồi chạy tới chỗ Khánh Kỵ xin hàng làm Khánh Kỵ không nghi ngờ. Nhân lúc Khánh Kỵ mất cảnh giác, Yêu Ly dùng tay trái cầm giáo đâm chết Khánh Kỵ rồi tự sát. Lực lượng chống đối Hạp Lư trong nước bị dẹp.

Hai người con Ngô Liêu là Yểm Dư và Chúc Dung nghe tin trong nước Ngô có biến bèn hàng nước Sở và được Sở Chiêu vương phong cho ở đất Thư.

Năm 514 TCN, tướng nước Sở là Bá Châu Lê bị giết, con là Bá Hi chạy sang hàng nước Ngô, được Hạp Lư thu dụng.

Được sự tiến cử của Ngũ Viên, Hạp Lư có sự phục vụ của Tôn Vũ – nhà quân sự nổi tiếng thời Xuân Thu.

Năm 512 TCN, Hạp Lư cùng Ngũ Viên, Tôn Vũ và Bá Hi mang quân đánh nước Sở, diệt đất Thư, giết hai công tử Yểm Dư và Chúc Dung con của Ngô Liêu. Các tướng Sở bỏ chạy. Hạp Lư muốn tiến thẳng vào kinh đô Sính của nước Sở nhưng theo lời Tôn Vũ nên chưa đánh mà rút quân về.

Năm 511 TCN, Hạp Lư lại điều binh đánh Sở, chiếm đất Lục và đất Cao. Sang năm 510 TCN, quân Ngô lại đụng độ và đánh bại quân Sở.

Năm 509 TCN, Sở Chiêu vương sai Nang Ngõa và Tử Thường đánh Ngô để trả thù. Tôn Vũ mang quân đón đánh ở Dự Chương, phá tan quân Sở, thừa thắng tiến lên chiếm đất Cư Sào.

Năm 506 TCN, nhân lúc nước Đường và nước Sái oán hận nước Sở, Hạp Lư liên minh với hai nước này mang đại quân đánh Sở. Khi quân Ngô tiến đến sông Hán Thủy, quân Sở đón đánh. Em Hạp Lư là Phu Khái mang quân bản bộ đánh úp quân Sở. Quân Sở thua chạy.

Hạp Lư cùng Tôn Vũ và Ngũ Viên mang đại quân đánh đuổi. Hai bên giao chiến 5 trận lớn, quân Ngô đánh bại quân Sở cả năm lần, tiến đến Sính đô. Sở Chiêu vương bỏ chạy đến đất Viên. Quân Ngô chiếm Sính đô, Ngũ Viên đào mộ Sở Bình vương đã giết oan cha mình, quất lên xác để trả thù.

Năm 505 TCN, vua Việt là Doãn Thường nghe tin Hạp Lư đi đánh Sở bèn mang quân đánh Ngô. Hạp Lư phải điều quân về đón đánh quân Việt.

Trong lúc đó bầy tôi nước Sở là Thân Bao Tư cầu cứu nước Tần. Tần Ai công vốn là ông ngoại Sở Chiêu vương nên điều quân cứu Sở. Quân Tần và quân Ngô giao chiến, quân Ngô bị thua một trận. Công tử Phu Khái bèn bỏ trốn về nước Ngô, tự lập làm Ngô vương. Hạp Lư đành phải bỏ nước Sở, rút về đánh Phu Khái. Sở Chiêu vương khôi phục nước Sở.

Hạp Lư đánh bại Phu Khái. Giết chết Phu Khái.

Năm 504 TCN, Hạp Lư sai thái tử Phù Sai đánh nước Sở, chiếm đất Phiên. Sở Chiêu vương bị nước Ngô liên tục uy hiếp, sợ hãi phải dời bỏ Sính đô đi đóng đô ở đất Nhược.

Chiến tranh Ngô và Sở thời Ngô Hạp Lư tạm thời chấm dứt. Nước Ngô tuy không chiếm được nước Sở nhưng đã trở nên lớn mạnh, nước Sở suy yếu, bị mất vị thế trước đây.

Năm 510 TCN, quân Việt bại trận trước 3 vạn quân Ngô do Tôn Vũ chỉ huy, nuôi ý báo thù. Năm 496 TCN, Hạp Lư đi đánh nước Việt trả thù trận xâm lấn năm 505 TCN. Hai bên gặp nhau ở Huề Lý. Việt vương Câu Tiễn sai những người đi đầu hét lên và tự đâm cổ. Quân Ngô ngạc nhiên mải nhìn, bị quân Việt đánh úp đại bại.

Ngô Hạp Lư bị thương, quân Ngô phải rút lui 10 dặm. Biết mình không qua khỏi, Hạp Lư gọi con là Phù Sai lại dặn nhất định phải đánh Việt để báo thù.

Sau đó Hạp Lư qua đời, ở ngôi được 19 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Phù Sai lên nối ngôi vua.

Ngô vương Hạp Lư là một nhân vật được đề cập trong tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc, xuất hiện từ hồi 73 đến hồi 79. Sự nghiệp của Hạp Lư từ khi nuôi chí giành ngôi báu tới khi tử trận khi đụng độ với nước Việt được mô tả sát thực với chính sử.

Tuy nhiên, về gia đình ông, Đông Chu liệt quốc có thông tin khác, theo đó Phù Sai không phải con trai mà là "cháu nội" của Hạp Lư. Con trai Hạp Lư là thế tử Ba - người sinh ra Phù Sai. Hạp Lư đã lấy con gái Tề Cảnh công cho thế tử Ba. Vì thế tử Ba chết trước Hạp Lư nên ngôi vua được truyền cho Phù Sai.




</doc>
<doc id="421379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421379" title="Cơ Quang">
Cơ Quang

Cơ quang (chữ Hán: 姬光) có thể là một trong những nhân vật sau:

Hai vị vua này đều là chư hầu nhà Chu, có cùng tên húy, có chung nguồn gốc là con cháu của Cổ Công Đản Phủ - tổ tiên 4 đời của Chu Vũ Vương. Tính từ Cổ Công Đản Phủ, Tấn Ai hầu thuộc thế hệ thứ 18, Ngô Hạp Lư thuộc thế hệ thứ 21. Chi Tấn Ai hầu tách ra từ trực hệ nhà Chu.


</doc>
<doc id="421386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421386" title="Tống Tương công">
Tống Tương công

Tống Tương công (chữ Hán: 宋襄公, ? - 637 TCN), tên thật là Tử Tư Phủ (子茲甫), là vị quân chủ thứ 20 của nước Tống - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc. Ông trị vì từ năm 650 TCN đến năm 637 TCN, tổng 13 năm.

Ông giúp nước Tề tranh chấp ngôi vị, bình đình nội loạn, nhiều lần tổ chức hội minh các chư hầu, can thiệp vào nước Đằng, tranh bá với nước Sở trong một thời gian, được liệt vào một trong Ngũ Bá.

Tống Tương công Tử Tư Phủ là con thứ của Tống Hoàn công, quân chủ thứ 19 của nước Tống. Ngoài Tử Tư Phủ, Tống Hoàn công còn có người con lớn là Tử Mục Di, tuy có tài đức hơn cả nhưng lại do vợ thứ sinh ra nên không được lập làm Thế tử.

Khi Tống Hoàn công lâm bệnh, Thế tử Tư Phủ muốn nhường anh kế vị. Tống Hoàn công khen Tư Phủ, nhưng không theo lời, vẫn giữ nguyên ngôi Thế tử. Năm 651 TCN, Tống Hoàn công qua đời, Tử Tư Phủ nối ngôi, tức là Tống Tương công. Ông phong cho anh là Mục Di làm Tư mã.

Năm 651 TCN, Tề Hoàn công đứng ra hội chư hầu ở Quỳ Khâu, Tống Tương công đến dự hội. Tề Hoàn công thấy mình đã già yếu, cùng Quản Trọng ủy thác Khương Chiêu cho Tống Tương công giúp đỡ.

Năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời, các công tử tranh giành ngôi vua. Công tử trưởng Vô Khuy tự lập làm vua, thế tử Chiêu chạy sang nước Tống xin giúp. Tống Tương công nghe tin, bèn hội chư hầu các nước Vệ, Tào và Chu tiến vào nước Tề hợp sức với lực lượng của người Tề để dẹp loạn. Quân Tống đánh bại quân Tề Vô Khuy, Vô Khuy bị giết. Tống Tương công lập thế tử Chiêu làm vua, tức là Tề Hiếu công.

Sự kiện này đã khiến chư hầu liệt Tống Tương công vào hàng Bá, tức người thứ hai trong Ngũ Bá nhưng cũng khiến Tương công ảo tưởng về sức mạnh của nước Tống vốn thực chất không phải một chư hầu lớn mạnh như Tề hay Sở.

Sau khi đưa Tề Hiếu công lên ngôi, Tống Tương công tự cho là có công lao lớn, muốn thay Tề Hoàn công làm bá chủ.

Năm 641 TCN, Tống Tương công tổ chức hội chư hầu, gồm các nước Tống, Châu, Tào tại Tào Nam. Đằng Tuyên công vốn nhiều lần không dự với Tề Hoàn công, lần này cũng không theo lệnh Tống Tương công. Tống Tương công bèn mang quân đánh nước Đằng, bắt giam Đằng Tuyên công. Thấy vua nước Tắng không theo lệnh, Tống Tương công sai Châu Văn công giết vua nước Tắng để lấy máu tế thần. Dù có lời khuyên can nhưng Tương công không nghe theo.

Hành động của Tống Tương công khiến nước Tào cũng bất bình, Tào Cung công bỏ không thần phục Tống. Tống Tương công bèn mang quân vây nước Tào nhưng không thắng được.

Năm 639 TCN, Tống Tương công lại muốn tổ chức hội chư hầu. Tống Tương công muốn nhờ sức nước Sở để hiệu triệu chư hầu, bèn nhờ cậy Sở Thành vương. Sở Thành vương giả vờ nhận lời. Tang Văn Trọng và công tử Mục Di khuyên ông không nên vì nước Tống không đủ mạnh, nhưng ông không nghe theo. Tống Tương công mời nước Sở, Sở Thành vương nhận lời.

Mùa thu năm 639 TCN, Tống Tương công đến đất Vu để hội chư hầu cùng nước Sở. Khi ra hội, các nước Sái, Trịnh, Tào, Trần, Hứa đều sợ nước Sở mạnh nên ngả theo Sở Thành vương. Sở Thành vương bèn đặt phục binh, chờ Tống Tương công đến liền bắt giữ rồi đem quân đánh Tống.

Nước Tống tạm lập Công tử Mục Di lên làm vua để giữ nước. Mùa đông năm 639 TCN, Sở Thành vương mời Lỗ Hi công đến hội minh ở đất Bạc. Lỗ Hi công xin Sở Thành vương thả Tống Tương công về. Sở Thành vương nghe theo.

Tuy bị bắt một lần nhưng tham vọng bá chủ của Tống Tương công không dừng lại. Mùa hạ năm 638 TCN, Tống Tương công muốn báo thù nước Sở, lại hội binh với các nước Vệ, Hứa, Đằng đánh Trịnh là nước cùng phe với Sở. Trịnh Văn công cầu cứu Sở. Sở Thành vương mang quân cứu, hai bên giáp trận ở trận Hoằng Thủy.

Khi Tống Tương công bày trận xong thì quân Sở vẫn chưa sang sông hết. Tư Mã là Cố khuyên Tương công đánh ngay vì quân Sở đông hơn. Ông không nghe theo, cho rằng đánh trận cần đàng hoàng không dùng thủ đoạn. Khi quân Sở qua sông xong chưa kịp bày trận, Tư mã Cố lại khuyên nên đánh, nhưng ông vẫn không nghe theo. Khi quân Sở bày trận xong xông tới giáp chiến rất mạnh mẽ, quân Tống không chống nổi, bị thua tan tác, chết rất nhiều. Bản thân Tống Tương công bị thương ở đùi.

Cùng năm đó, Công tử Trùng Nhĩ nước Tấn đến Tống, Tương công dùng lễ tiếp đãi, tặng Trùng Nhĩ 20 xe ngựa.

Năm 637 TCN, Tề Hiếu công (người được Tống Tương công cưu mang và lập làm vua Tề) mang quân lấn nước Tống, vây hãm đất Mân vì cớ nước Tống không tham dự hội thề ở nước Tề. Lúc đó, Tống Tương công còn nằm bệnh vì vết thương trong trận đánh với quân Sở. Tháng 5 năm đó, ông không qua khỏi và mất.

Tống Tương công ở ngôi 14 năm. Con trai ông là Tử Vương Thần lên nối ngôi quốc quân, tức Tống Thành công.




</doc>
<doc id="421396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421396" title="Lam Kinh">
Lam Kinh

Khu di tích lịch sử Lam Kinh cách thành phố Thanh Hóa 50 km về phía Tây Bắc, nằm trên địa bàn xã Xuân Lam, Thọ Xuân, Thanh Hóa. Đây là một di tích lịch sử quốc gia cấp từ năm 1962. Năm 2013, khu di tích này được công nhận là di tích quốc gia đặc biệt.

Nhân vật tạo lập Lam Kinh là Lê Thái Tổ. Sau 10 năm lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Lam Sơn (1418 - 1428) đánh đuổi giặc nhà Minh và lên ngôi hoàng đế đóng đô ở Đông Kinh (Thăng Long), vua Thái Tổ lấy niên hiệu là Thuận Thiên thứ nhất. Đồng thời nhà vua cho xây dựng ở quê hương đất tổ Lam Sơn một kinh thành gọi là Lam Kinh hay còn gọi là Tây Kinh.

Thành điện Lam kinh phía Bắc dựa vào núi Dầu mặt Nam nhìn ra sông Chu - có núi Chúa làm tiền án, bên tả là rừng Phú Lâm, bên hữu là núi Hương và núi Hàm Rồng chắn phía Tây. Khu Hoàng thành, cung điện và Thái miếu ở Lam Kinh được bố trí xây dựng theo trục Nam - Bắc trên một khoảng đồi gò có hình dáng chữ vương. Bốn mặt xây thành có chiều dài 314m, bề ngang 254m, tường thành phía Bắc hình cánh cung có bán kính 164m, thành dày 1m. Qua khảo cổ và dấu tích còn lại cho thấy xưa kia ở đây đã từng tồn tại Ngọ môn, sân rồng, chính điện, khu Thái miếu... nguy nga tráng lệ.

Khu di tích lịch sử Lam Kinh rộng khoảng 30 ha, gồm những lăng phần, đền miếu và một hành cung của các vua nhà Hậu Lê mỗi lần về bái yết tổ tiên.

Thành điện Lam Kinh phía Bắc dựa vào núi Dầu, phía Nam nhìn ra sông Chu, xa là núi Chúa, bên trái là rừng Phú Lâm, bên phải là núi Hương. Mặt trước ngoài hoàng thành khoảng 100m còn lại dấu vết của cổng vào rộng trên 6m, hai bên có xây 2 bức tường thành hình cánh cung kéo dài đến sát bờ sông Ngọc, móng tường thành còn lại dày 1,08m, qua cổng thành khoảng 10m đến một con sông đào có tên là sông Ngọc. Sông này bắt nguồn từ Tây Hồ, chạy vòng qua trước thành và điện Lam Kinh. Theo sách "Hoàng việt dư địa chí" xưa kia, nước sông trong veo, đáy sông có nhiều sỏi tròn đẹp, trông rất đẹp. Trên sông có bắc một cây cầu tên là Tiên Loan Kiều hình cánh cung, còn có tên gọi là Cầu Bạch, trên cầu có nhà, thành dáng "Thượng gia hạ kiều". Qua cầu khoảng 50m thì đến một giếng cổ. Trước kia dưới giếng còn thả sen để giữ cho nước mát trong những ngày hè nóng nực. Bờ giếng phía Bắc có lát bậc đá lên xuống, gọi là bến nước.

Trước Ngọ môn có hai con nghê bằng đá đứng canh. Nền Ngọ môn rộng 11m dài 14,1m, có 3 cửa ra vào. Cửa giữa rộng 3,6m, cửa hai bên rộng 2,74m và được bố trí ở hàng cột chính giữa. Đặc điểm của bốn cột giữa là rất lớn, đường kính chân tảng đo được 78 cm. Ngọ môn 3 gian, bước gian giữa rộng 4,60m, bước gian bên rộng 3,50m.

Căn cứ vào chiều rộng của nền Ngọ môn và xét về tỷ lệ quy mô các công trình kiến trúc toàn khu cung điện, các nhà nghiên cứu về kiến trúc cổ đã đoán định, Ngọ môn thành điện Lam Kinh là một công trình kiến trúc khá quy mô.

Qua Ngọ môn vào đến sân rồng (còn có tên gọi là sân chầu). Sân trải rộng khắp bề ngang chính điện và đến sát thềm hai nhà tả vu và hữu vu với tổng diện tích 3.539,2m² (rộng 58,5m dài 60,5m).

Qua sân rồng đến khu chính điện, gồm 3 toà điện lớn xây trên nền đất rộng, cao 1,80m so với sân rồng, bề ngang 38m, chiều sâu 46m. Mặt bằng của điện bố trí hình chữ công I.

Sử ghi năm Bính Tý (1456) vua Lê Nhân Tông đích thân đem các quan về bái yết sơn lăng ở Lam Kinh, nhà vua đã lệnh cho các đại thần đặt tên các điện. Theo đó, điện phía trước gọi là điện Quang Đức, điện dọc ở giữa gọi là điện Sùng Hiếu, điện phía sau gọi là điện Diên Khánh (theo "Đại Việt sử ký toàn thư"). Hai điện Quang Đức và Diên Khánh đều 9 gian, gian giữa rộng nhất, hai gian hai đầu hồi chỉ rộng 2m tạo thành hành lang bao quanh cả ba điện.

Từ sân rồng lên chính điện là thềm rộng lớn, rộng 5m có 9 bậc với 3 lối lên, có chiều rộng không bằng nhau, lối giữa rộng 1,80m, lối bên rộng 1,21m. Hai bên lối giữa trang trí hình rồng tạc tròn, thân uốn khúc, trên thân khắc hoa văn hình ngọn lửa trên sóng xoắn, trên đầu thể hiện một bờm, mép rồng trang trí hình râu xoắn, dưới cằm có râu dài xoắn hình vặn thừng, tay rồng giống bàn tay người nắm gọn râu phần dưới đặt trên một viên ngọc. Gọi là "long hí châu" (rồng giỡn ngọc trai).

Lăng Lê Thái Tổ được xây dựng trên một dải đất bằng phẳng cách điện Lam Kinh 50 m. Vĩnh Lăng được chọn đặt một thế rất đẹp, phía trước có minh đường rộng rãi và tiền án là núi Chúa, phía sau có gối tựa là núi Dầu, hai bên tả, hữu có hai dãy núi tạo thế "hổ phục rồng chầu". Đối diện lại có sông làm "bạch hổ".

Bố cục và phong cách mai táng của Vĩnh lăng đơn giản nhưng tôn nghiêm, tự nhiên và trang nhã. Lăng đắp đất hình lập phương, xung quanh xây chèn bằng đá đục ở bên ngoài, có kích thước 4,4 x 1 m. Trước Lăng có hai hàng tượng quan hầu và tượng các con giống tạc bằng đá dựng ở đây để trấn trạch (bốn đôi con giống đối nhau theo thứ tự hai nghê, hai ngựa, hai tê giác, hai hổ). Giữa hai hàng tượng chầu vào là một lối đi rộng 2m25 gọi là đường "thần đạo". 
Nhìn toàn cảnh lăng Lê Thái Tổ (Vĩnh lăng) thật giản dị, gần gũi song rất tôn nghiêm và trang trọng

Bia Vĩnh Lăng được dựng cách lăng 300m đường chim bay ở Tây Nam thành điện Lam Kinh. Bia làm bằng đá trầm tích biển nguyên khối cao 2,97m; rộng1,94m; dày 0,27m; đặt trên lưng một con rùa lớn cũng được tạc từ đá trầm tích biển nguyên khối có chiều dài 3,46m; rộng 1,9m; cao 0,94m kể cả đế.

Nhà bia được dựng lại năm 1961 nền nhà có hình gần vuông mỗi cạnh là 8,80m và nhà có 4 mái cong lợp ngói mũi hài, dưới được đỡ bằng 16 cột, mỗi góc 4 cột theo kiểu nhà Lê. Nghệ thuật trang trí tinh xảo, phong cách trang trí trên bia phù hợp với nội dung văn bia do Nguyễn Trãi soạn. Văn bia ngắn gọn, cô đọng phản ánh đầy đủ thân thế, sự nghiệp công lao của vua Lê Thái Tổ.

Lăng các Vua và Hoàng Hậu khác trong khu sơn lăng của Triều Lê Sơ ở Lam Kinh gồm:
Khu đền thờ vua Lê Lợi thuộc địa bàn xã Xuân Lam, huyện Thọ Xuân, cách khu di tích Lam Kinh 150m về phía Nam. Đền do một số nhà hảo tâm đứng ra quyên góp vào những năm đầu của thế kỷ 20 để làm nơi thờ vua Lê Thái Tổ (Trong khi khu di tích Lam Kinh bị tàn phá chưa được trùng tu). Hiện khu đền thờ này đã được sát nhập vào quản lý cùng với khu di tích Lam Kinh



</doc>
<doc id="421401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421401" title="Can Tương Mạc Tà">
Can Tương Mạc Tà

Can Tương () và Mạc Tà () là tên của hai vợ chồng thợ rèn kiếm Trung Quốc cuối thời Xuân Thu ở nước Ngô. Cùng với thầy dạy nghề của họ là Âu Dã Tử, Can Tương Mạc Tà được coi là những thợ rèn kiếm giỏi nhất thời Xuân Thu mà sản phẩm tiêu biểu là hai thanh kiếm Can Tương, Mạc Tà. Quá trình rèn gian khổ cùng độ sắc bén lạ thường của kiếm Can Tương và Mạc Tà đã được ghi lại trong sách vở và chúng trở thành tượng trưng cho những thanh kiếm sắc bén huyền thoại.

Can Tương vốn là một thợ rèn kiếm người nước Ngô thời Xuân Thu có vợ là Mạc Tà. Biết tiếng rèn kiếm của Can Tương, Ngô vương là Hạp Lư ra lệnh cho ông rèn kiếm. Thấy nung mãi trong lò bễ mà quặng sắt chưa nóng chảy để rèn kiếm, Mạc Tà hỏi Can Tương: "Sắt không nung chảy giờ phải làm sao?", Can Tương trả lời: "Xưa đại sư Âu Dã Tử rèn kiếm, quặng sắt không chảy phải để một người phụ nữ nhảy vào lò thì việc rèn sau mới thành công". Nghe thấy vậy Mạc Tà bèn tự mình nhảy vào lò bễ, quả nhiên quặng sắt chảy ra và cho ra đời hai thanh kiếm, hùng kiếm (kiếm đực) là Can Tương, thư kiếm (kiếm cái) là Mạc Tà nổi tiếng sắc bén.

Một thuyết khác trong "Ngô Việt Xuân Thu" (吳越春秋) lại nói rằng Can Tương mất ba năm để rèn hai thanh kiếm báu nhưng ông chỉ dâng vua thanh thư kiếm Mạc Tà mà giữ lại thanh hùng kiếm Can Tương. Vua nước Sở biết được bèn giết Can Tương, trước khi bị giết Can Tương dặn lại vợ rằng nếu sau này có sinh con trai thì dặn lại với nó: "Ra khỏi cửa, nhìn về phía Nam sơn, kiếm báu giấu trong tảng đá ở phía Nam trên núi". Về sau Mạc Tà sinh ra một đứa con trai có tên là Xích, sau khi nghe mẹ kể chuyện về Can Tương, Xích quyết định đi tìm kiếm báu trả thù. Tìm được kiếm Can Tương, Xích bèn dâng cả kiếm và đầu của mình cho một người để ông ta dùng kế lừa giết vua Sở. Người đó cuối cùng giết được vua Sở và tự luôn đầu của mình, cả ba cái đầu của Xích, vua Sở và người khách được chôn trung trong một ngôi mộ có tên "Tam vương mộ" (三王墓).

Sách "Tấn thư" phần "Trương Hoa truyện" có ghi lại rằng đầu thời Tây Tấn cả hai thanh Can Tương, Mạc Tà đã xuất hiện trở lại rồi chúng lại biến mất ở Diên Bình Tân (nay là Duyên Bình, Nam Bình, Phúc Kiến), tại đây người ta đã cho dựng một đài tưởng niệm về hai thanh kiếm hóa rồng ("Song kiếm hóa long", 双剑化龙).
ký tái

Theo sách "Ngô Việt Xuân Thu", phần "Hạp Lư nội truyện" thì Can Tương và Mạc Tà đều là kiếm sắt, tuy nhiên năm 1965 người ta đã đào được thanh Kiếm Câu Tiễn có cùng niên đại với Can Tương Mạc Tà, thanh kiếm này có cấu tạo chủ yếu lại là từ đồng. Vì thế các nhà khảo cổ cho rằng có thể "Ngô Việt xuân thu", vốn được viết thời Đông Hán rất có thể đã nhầm lẫn về thành phần cấu tạo chính của kiếm. Cho đến nay người ta vẫn không tìm lại được bất cứ dấu vết nào về hai thanh kiếm huyền thoại này.

Kiếm Can Tương và Mạc Tà đã đi vào sách vở như là biểu tượng của những thanh kiếm huyền thoại, sắc bén. Trong sách "Mặc Tử" và "Tuân Tử" đều có nhắc tới hai thanh kiếm này. Hồi 74 tiểu thuyết "Đông Chu Liệt Quốc" của Phùng Mộng Long cũng tả rất kỹ câu chuyện làm kiếm của hai vợ chồng Can Tương, Mạc Tà. Nhà thơ Lý Thương Ẩn thời Vãn Đường trong bài thơ "Tặng tư huân Đỗ thập tam viên ngoại" đã có câu thơ:

Nhà văn Kim Dung trong tác phẩm "Việt nữ kiếm" của mình cũng đã nhiều lần nhắc tới hai thanh Can Tương và Mạc Tà. Ngọn núi tương truyền là nơi đúc kiếm của Can Tương và Mạc Tà, nay thuộc Đức Thanh, Chiết Giang, về sau đã được đặt tên là Mạc Can sơn (莫干山) để kỷ niệm câu chuyện về hai vợ chồng. Ngày nay Mạc Can sơn đã trở thành địa điểm nghỉ dưỡng thu hút đông khách du lịch ở tỉnh Chiết Giang.


</doc>
<doc id="421412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421412" title="Âu Dã Tử">
Âu Dã Tử

Âu Dã Tử () là một thợ rèn kiếm Trung Quốc người nước Việt sống vào cuối thời Xuân Thu. Âu Dã Tử được coi là một trong những thợ rèn kiếm huyền thoại trong lịch sử Trung Quốc.

Sách "Việt tuyệt thư" (越绝书) quyển 11 phần "Ngoại truyền kỳ bảo kiếm" (外傳記寶劍) ghi lại rằng biết tài rèn kiếm của Âu Dã Tử, Việt vương đã ra lệnh cho ông rèn năm thanh kiếm quý, đó là các thanh Trạm Lư (湛卢), Cự Khuyết (巨阙), Thắng Tà (胜邪), Ngư Trường (鱼肠) và Thuần Quân (纯钧). Trong số này thì thanh Trạm Lư là nổi danh nhất, nó được vua Việt dâng cho vua nước Ngô là Hạp Lư. Tương truyền sau đó thanh kiếm lại rơi vào tay Sở Chiêu vương khiến Hạp Lư tức giận mà khởi binh đánh nước Sở, chiếm kinh đô ở đất Dĩnh khiến Sở suýt chút nữa thì mất nước. Về sau nước Ngô mất về tay Việt vương Câu Tiễn, kiếm Trạm Lư lại về nước Việt và được chôn cất cùng Câu Tiễn khi ông qua đời. Vì sự kiện này mà nó đã được nhắc tới trong bài thơ "Tương thích Giang Lăng phiêu bạc hữu thi" của Đỗ Phủ và tiểu thuyết "Đông Chu Liệt Quốc" của nhà văn Phùng Mộng Long. Còn thanh Ngư Trường tương truyền chính là thanh chủy thủ mà Công tử Quang, tức Ngô vương Hạp Lư sau này, giao cho Chuyên Chư để giấu trong bụng cá rồi hành thích Ngô vương Liêu giúp Công tử Quang giành ngôi vua nước Ngô. Ngoài ra Âu Dã Tử còn rèn cho Sở Chiêu vương ba thanh kiếm khác là Long Uyên (龙渊), Thái A (泰阿) và Công Bố (工布). Thanh Thái A sau này được Tư Mã Thiên nhắc tới trong "Sử ký", phần "Lý Tư truyện". Theo lời nói của Lý Tư với Tần Thủy Hoàng khi đó thì Thái A sau này lạc về tay vua Tần.

Các thanh kiếm của Âu Dã Tử cho đến nay đã hoàn toàn mất dấu vết, tuy vậy vào năm 1965 người ta đã đào được một thanh Kiếm Câu Tiễn bằng đồng dù bị chôn sâu dưới đất hơn 2.000 năm vẫn sắc bén, sáng bóng chứng tỏ trình độ rèn kiếm của các nghệ nhân nước Việt thời Âu Dã Tử đã rất điêu luyện.

Trong bộ tiểu thuyết Đông Châu Liệt Quốc, Âu Dã Tử được nhắc tới trong hồi 73 khi Ngô Hạp Lư kể với Ngũ Viên về sự tích thanh kiếm chuỷ thủ đưa cho Chuyên Chư


</doc>
<doc id="421422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421422" title="Marl">
Marl

Marl hay Mac-nơ là một loại canxi cacbonat hay đá bùn giàu vôi, là loại đá chứa một lượng lớn sét và aragonit có thành phần thay đổi. Marl ban đầu được dùng để chỉ nhiều loại vật liệu khác nhau phần lớn là đề cập đến đất kém chặt có thành phần chủ yếu là sét và canxi cacbonat, được hình thành trong môi trường nước ngọt; thông thường đất này chứa khoảng 35-65% sét và 65-35% cacbonat. Ngày nay thuật ngữ này được dùng để mô tả các trầm tích biển và các trầm tích hồ đã hóa cứng gần giống với đá mác-nơ. Đá mác-nơ là một loại đá có thành phần tương tự như marl, gọi chính xác hơn là đá vôi chứa sét. Nó có vết vỡ dạng nửa vỏ sò, và khó tách ra hơn đá phiến sét. Thuật ngữ "marl" được sử dụng rộng rãi trong ngành địa chất sử dụng tiếng Anh, trong khi đó thuật ngữ "Mergel" và "Seekreide" (tiếng Đức có nghĩa là "đá phấn hồ") được sử dụng ở châu Âu.

Các đơn vị địa tầng nằm bên dưới của vách núi Dover cấu tạo bởi đá phấn bao gồm một loạt đá marl glauconit theo sau là đá vôi phân dải có tính nhịp và các lớp marl. Các loạt có tính chu kỳ tuổi Creta thượng ở Đức và tầng Tortona-Messina giàu marl–opal ở bồn trũng Sorbas liên quan đến sự dao động mực nước biển nhiều lần tương ứng với chu kỳ Milankovitch.

Marl ở dạng trầm tích hồ phổ biến trong các trầm tích đáy của hồ băng cổ, và thường được tìm thấy nằm bên dưới đầm lầy. Nó thường được dùng làm chất trung hòa độ axit trong đất.



</doc>
<doc id="421424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421424" title="La Belle Dame sans Merci">
La Belle Dame sans Merci

La Belle Dame sans Merci (tiếng Pháp: Người đẹp không có lòng thương xót) – là một bài ballad của nhà thơ lãng mạn Anh, John Keats. Bài thơ này có hai phiên bản với một chút ít khác nhau. Bản đầu tiên được Keats sáng tác ngày 21 tháng 4 năm 1819. Bản hiệu đính theo đề nghị của Leigh Hunt ngày 20 tháng 5 năm 1819.

Bài thơ này lần đầu tiên in ở tạp chí "The Indicator" của Hunt ngày 10 tháng 5 năm 1820. "La Belle Dame Sans Merci" lấy lại tên trường ca của nhà thơ Pháp thời trung cổ Alain Chartier. Nguồn gốc của ballad này là truyền thuyết "Tannhäuser" của Đức, trường ca hiệp sĩ "The Faerie Queene" của Edmund Spenser và "The Anatomy of Melancholy" của Robert Burton (Câu chuyện về chàng hiệp sĩ sầu muộn).

Bài ballad của John Keats kể về cuộc gặp gỡ của chàng kị sĩ vô danh với một nàng tiên ẩn ước. Chàng kị sĩ cô đơn, kiệt sức vì một nỗi buồn thơ thẩn trên đồng vắng. Tác giả hỏi chuyện chàng và chàng kể lại một câu chuyện. Một hôm chàng gặp người đẹp có "ánh mắt nhìn hoang dại". Chàng bế nàng ngồi lên ngựa, thế rồi nàng dẫn chàng đi vào cõi tiên. Trong cõi này nàng đã nức nở, thổn thức. Chàng hôn lên đôi mắt hoang dại của nàng, rồi nàng vỗ về, ru chàng đi vào giấc mộng.

Trong giấc mơ chàng thấy hoàng tử tình si gào thét rằng chàng đã bị rơi vào vòng tù hãm của người đẹp và bị người đẹp giã từ không thương tiếc. Chàng kị sĩ tỉnh giấc thấy "một mình trên đồi lạnh" và kể từ dạo đấy chàng đâm ra thơ thẩn, với gương mặt tái nhợt chàng lang thang không mục đích ở cái miền mà cây cối "chỉ còn lá rụng và không còn tiếng hót của chim".

Ballad "La Belle Dame Sans Merci" chỉ gồm 12 khổ thơ, mỗi khổ 4 dòng nhưng là một câu chuyện đầy những bí ẩn. Keats mô tả chàng kị sĩ khiến người đọc liên tưởng đến cái chết – gương mặt tái nhợt của chàng như một bông hoa huệ (biểu tượng của cái chết trong văn hóa phương Tây), héo hon và tàn úa – có thể chàng đã chết, và trả lời câu chuyện là một bóng ma, là linh hồn của chàng. Trong nguyên bản bài ballad nói về người đẹp đã quyến rũ chàng kị sĩ, chi tiết này gần gũi với những truyền thuyết Thomas Learmonth (Thomas the Rhymer) hoặc Tam Lin.

Thông thường các kị sĩ bị ràng buộc bởi lời nguyền đạo đức, thế nhưng ở đây chàng kị sĩ của John Keats đã bị quyến rũ bởi tiên (chứ không phải người trần), nên đã bị trừng phạt. Những người phát ngôn của phái nữ quyền cho rằng kị sĩ đã hãm hiếp cô gái, do vậy Chúa đã trừng phạt chàng. Dẫn chứng cho điều này, người ta dẫn câu thơ: ""she wept, and sigh’d full sore"" (nàng khóc lóc, và những tiếng thở dài đau đớn).

Dù sao, sự phân tích này không thực sự thuyết phục vì trong bài thơ ta thấy rõ ràng rằng cô đã nói lời yêu chàng chân thành, đã quyến rũ chàng đi vào cõi tiên (hang động, nơi tiên ở). Thành ra câu thơ ""she wept, and sigh’d full sore"" có thể hiểu là cô tiên đã mất trinh tiết sau khi yêu. Cũng có thể đấy là khát khao cháy bỏng được yêu chàng. Ý nghĩa câu này phụ thuộc vào nội dung cả bài ballad: liệu đấy là một bài thơ lãng mạn, trữ tình hay tác giả có ý lồng vào một ý nghĩa đạo đức. Nếu xem xét rộng ra toàn bộ sáng tạo của John Keats thì ta có thể chắc chắn rằng đấy là câu chuyện tình cảm lãng mạn chứ Keats hoàn toàn không muốn hướng nó về trí tuệ hay luân lý.



Cho đến nay "La Belle Dame sans Merci" chỉ mới có một bản dịch sang tiếng Việt từ năm 1995 của Nguyễn Viết Thắng.



</doc>
<doc id="421426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421426" title="Nếp lồi">
Nếp lồi

Trong địa chất cấu tạo, nếp uốn lồi hay gọi tắt là nếp lồi là một nếp uốn có phần đỉnh nhô lên trên và đá cổ nhất thì nằm ở nhân nếp uốn.

Trên bản đồ địa chất, các nếp lồi thường được nhận biết dựa trên thứ tự các lớp đá như các lớp đá có tuổi từ trẻ đến cổ hướng vào tâm của nếp uốn, do nhân nếp uốn được nâng lên và bị bào mòn. Hướng cắm của các lớp đá sẽ hướng ra xa tâm nếp uốn.

Các nếp lồi thường nằm cạnh các nếp lõm mặc dù các đứt gãy có thể làm cho chúng trở nên phức tạp nhưng vẫn có thể thấy được mối quan hệ giữa chúng. Các nếp uốn thường được hình thành do quá trình biến dạng dẻo của lớp vỏ trái đất liên qua đến các hoạt động kiến tạo như quá trình tạo núi.




</doc>
<doc id="421427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421427" title="Trận Đan Mạch">
Trận Đan Mạch

Trận Đan Mạch là tên gọi cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã băng qua biên giới Đan Mạch ngày 9 tháng 4 năm 1940 trên cả ba mặt trận đất liền, biển và trên không. Đối với Đức, đây là một phần phía nam của chiến dịch Weserübung (Weserübung-Süd), phụ trợ cho cuộc tấn công chính nhằm vào Na Uy ở phía bắc (Weserübung-Nord). Người Đức muốn sử dụng Đan Mạch làm căn cứ phục vụ các hoạt động chống lại Na Uy và đảm bảo các tuyến tiếp tế cho các lực lượng Đức tại đó.

Cuộc tấn công vào Đan Mạch là một sự vi phạm thỏa thuận không xâm lược mà Đan Mạch đã ký kết với Đức dưới một năm trước đó. Ban đầu, kế hoạch của Đức là gây áp lực ngoại giao buộc Đan Mạch chấp nhận cho các lục lượng hải, lục, không quân Đức có thể sử dụng lãnh thổ Đan Mạch, nhưng sau đó kế hoạch thay đổi khi Hitler đòi hỏi rằng cả Na Uy và Đan Mạch đều phải bị xâm chiếm. Bị áp đảo cả về số lượng và trang bị, quân đội Đan Mạch chỉ thể kháng cự trong một thời gian ngắn. Đây là một cuộc chiến tranh ngắn kỷ lục trong lịch sử quân sự thế giới.

Chính phủ Đan Mạch đã ngừng mọi hoạt động kháng cự chỉ sau 2 giờ chiến đấu, vì lo ngại không quân Đức sẽ ném bom Copenhagen, giống như họ đã làm với Warsaw trong chiến dịch tại Ba Lan tháng 9 năm 1939. Tuy nhiên do những vấn đề trong thông tin liên lạc mà nhiều đơn vị quân Đan Mạch vẫn tiếp tục chiến đấu riêng rẽ một thời gian, cho đến 2 tiếng đồng hồ tiếp theo, tất cả mọi chiến sự mới chấm dứt.

Vào mùa xuân năm 1939 Hải quân Hoàng gia Anh đã bắt đầu nhận định về vùng Scandinavia rất có thể sẽ là chiến trường tương lai trong cuộc xung đột với nước Đức. Khả năng về một cuộc tấn công vào Na Uy, và cả Đan Mạch nữa, nổi lên cao độ kể từ khi Anh và Pháp tuyên chiến với Đức vào ngày 3 tháng 9 năm 1939. Chính phủ Anh lúc này đang miễn cưỡng tham gia vào một cuộc xung đột lớn mới trên lục địa châu Âu và dự định tiến hành một cuộc phong tỏa nhằm gián tiếp làm suy yếu nước Đức. Nền công nghiệp vũ trang của Đức bị phụ thuộc nhiều vào nguồn quặng sắt nhập khẩu từ Kiruna ở miền bắc Thụy Điển, và vào mùa đông khi vịnh Bothnia bị đóng băng, quặng sắt được vận chuyển qua cảng Narvik phía bắc Na Uy. Việc kiểm soát bờ biển Na Uy sẽ giúp Anh gia tăng sự phong tỏa đối với Đức.

Trong tháng 10 năm 1939, thủ lĩnh Hải quân Đức Quốc xã là Đô đốc Erich Raeder đã thảo luận với Adolf Hitler về mối đe dọa có thể gây ra nếu Anh có được các căn cứ tại Na Uy. Raeder cho rằng việc nắm Na Uy trong tay sẽ có thể giúp kiểm soát các vùng biển lân cận và làm căn cứ cho các hoạt động của tàu ngầm trong tương lai để chống lại Anh Quốc. Vào lúc đó, các bộ phận khác trong quân đội Đức Quốc xã không tỏ ra hứng thú với đề xuất này, và Hitler lại vừa ban hành một chỉ thị nêu rõ rằng mối quan tâm chính hiện nay là dành cho một cuộc tấn công trên bộ qua Vùng đất thấp.

Sau khi Chiến tranh Mùa đông giữa Phần Lan và Liên Xô bùng nổ, cả phe Đồng Minh phương Tây (Anh và Pháp) lẫn Đức đều tăng cường quan tâm đến Scandinavia. Anh và Pháp muốn giúp Phần Lan và đang tìm kiếm sự cho phép từ các quốc gia trung lập Na Uy và Thụy Điển để có thể vận chuyển binh lính, đồ tiếp tế thông qua lãnh thổ của họ. Hitler đã lo ngại rằng đối thủ Anh và Pháp sẽ triển khai quân tại các nước Bắc Âu và đe dọa nước Đức từ hướng này. Điều đó sẽ cắt đứt nguồn nhập khẩu quặng sắt của Đức từ phía bắc Thụy Điển. Tuy nhiên, cả Na Uy và Thụy Điển đều đã không đồng ý cho Đồng Minh vận chuyển và đóng quân tại miền bắc lãnh thổ của họ.

Hải quân Đức muốn có các căn cứ tàu ngầm ở Na Uy. Từ đó, họ sẽ có thể dễ dàng để tiến ra tại Đại Tây Dương và đe dọa các tuyến vận chuyển đường biển của Anh. Đồng thời, Hitler cần đến một chiến thắng nhanh chóng và thuyết phục để có thể đè bẹp sự chống đối trong ban lãnh đạo quân sự Đức. Mặc dù không có giá trị chiến lược quan trọng đối với Đức, nhưng Đan Mạch có thể được sử dụng như một căn cứ phục vụ cho các chiến dịch tại Na Uy, cho phép tăng cường công tác tiếp tế tại đó. Để chiếm Na Uy Đức cần phải kiểm soát được các sân bay ở Aalborg phía bắc Jutland. Ngoài ra, Bộ tư lệnh không quân Đức ủng hộ việc chiếm Đan Mạch nhằm mở rộng hệ thống phòng không phía bắc của Đức, gây thêm khó khăn cho máy bay ném bom Anh trong việc tấn công các thành phố của Đức từ hướng bắc.

Ban đầu, Hitler chỉ lên kế hoạch bắt buộc Đan Mạch phải chấp nhận "một sự vi phạm giới hạn về chủ quyền" để Wehrmacht có thể lập căn cứ tại Jutland và sử dụng sân bay Aalborg làm một điểm dừng chân và phi trường cho máy bay tiêm kích. Ngày 1 tháng 3 năm 1940 Hitler lại ban hành một chỉ thị rằng cả Na Uy và Đan Mạch đều bị xâm chiếm, và ngày 5 tháng 3 tướng Leonhard Kaupisch được chỉ định làm tư lệnh chỉ huy cuộc xâm lược của Đan Mạch, với mật danh Weserübung-Sud.

Ngày 31 tháng 5 năm 1939 Đan Mạch và Đức Quốc xã đã ký kết "Hiệp ước không xâm phạm Đan Mạch-Đức năm 1939". Trong đó quy định "Vương quốc Đan Mạch và Đế quốc Đức sẽ không có hành động chiến tranh hay bất kỳ loại hình sử dụng vũ lực nào khác với nhau". Hiệp ước được ký kết giữa Bộ trưởng Ngoại giao Đan Mạch Peter Rochegune Munch và Bộ trưởng Ngoại giao của Đế chế thứ ba Joachim von Ribbentrop với thời hạn 10 năm và có thể được gia hạn thêm.

Ngày 5 tháng 3, tướng Leonard von Kaupisch được bổ nhiệm làm tư lệnh chiến dịch tại Đan Mạch, với tham mưu trưởng là Thiếu tướng Kurt Himer. Tướng Himer tạm nắm quyền tư lệnh cho đến khi von Kaupisch đến Copenhagen ngày 10 tháng 4 năm 1940. 

Bộ Tư lệnh tối cao Đức đã lên kế hoạch cho cuộc tiến công phối hợp nhằm tràn vào Đan Mạch một cách nhanh nhất có thể, dự kiến là trong một thời gian tương đối ngắn vào sáng ngày 9 tháng 4, sẽ tiến hành một loạt các cuộc tấn công tại Đan Mạch, trên cả ba hướng đất liền, biển và trên không, bao gồm một cuộc tấn công không vận tại các sân bay ở Aalborg, một cuộc đổ bộ bất ngờ của bộ binh với sự trợ giúp của hải quân tại Copenhagen và một cuộc tấn công đồng thời trên bộ băng qua bán đảo Jutland.

Ngày 2 tháng 4 Hitler đã ấn định thời điểm tấn công là vào lúc 4h15 ngày 9 tháng 4 (5h15 giờ Đức). Kế hoạch tấn công cụ thể như sau:

Năm 1937 Chính phủ Đan Mạch đã thấy rõ ràng rằng quân đội Đan Mạch cần được nâng cấp và mở rộng để phòng ngừa quốc gia láng giềng ở phía nam. Cùng năm đó việc mở rộng quân đội đã bắt đầu. Người Đan Mạch đã cho thành lập một Bộ tổng tham mưu, hai sư đoàn - một phòng thủ Zealand và một phòng thủ Jutland - cùng một lực lượng đồn trú tại Bornholm; không quân Đan Mạch cũng được cơ cấu lại và cho thành lập các đơn vị hỗ trợ phòng không, công binh và vận tải.

Tổng tư lệnh quân đội Đan Mạch là vị vua 70 tuổi Christian X. Chính trị gia Xã hội Dân chủ Alsing Andersen là Bộ trưởng Quốc phòng và người đứng đầu của cả Bộ Chiến tranh lẫn Bộ Hải Quân. Trung tướng William Wain Prior làm chỉ huy Lục quân, Phó Đô đốc Hjalmar Rechnitzer cầm đầu Hải quân. Sư đoàn Zealand do Thiếu tướng Hans Aage Rolsted và có tổng hành dinh đặt tại Copenhagen, còn sư đoàn Jutland dưới quyền Thiếu tướng Frederick Christian Essemann đóng tại Viborg.

2 sư đoàn Đan Mạch bao gồm 7 trung đoàn bộ binh, 2 trung đoàn kỵ binh, Đội Cận vệ Hoàng Gia và 3 trung đoàn pháo binh dã chiến. Trong mùa đông 1939-1940 quân đội đã được động viên một phần, và ngày 9 tháng 4 năm 1940 quân đội Đan Mạch có tổng cộng 15.000 người, trong đó có 8.000 người trong số họ mới đến tuổi đi lính.

Lục quân và Hải quân Đan Mạch có trang thiết bị rất lạc hậu và hầu hết đã quá hạn sử dụng, có ít hoặc không có kinh nghiệm chiến đấu. Quân đội Đan Mạch đã không phải tham chiến kể từ năm 1864, sau cuộc chiến chống lại Phổ và Áo trong chiến tranh Schleswig lần thứ hai. Hầu hết quân đội Đan Mạch chỉ được trang bị súng trường M.1889, và một số đã có súng máy Madsen M.1929 hoặc Madsen M.1924. Một trong những lợi thế của binh sĩ Đan Mạch trong cuộc xung đột ngắn này là pháo tự động Madsen 20 li M.1938, đã được chứng minh là một vũ khí chống tăng tốt. Việc đụng độ với loại vũ khí này đã là một bất ngờ khó chịu đối với các xe bọc thép Đức.

Lục quân cũng có một số súng chống tăng Bofors 37 li M.1937. Về mặt phòng không quân đội Đan Mạch có súng chống máy bay L/49 M.1932 75 li. Có 3 khẩu đội đóng tại Nam Jutland, và đã tấn công vào nhiều máy bay ném bom và tiêm kích của Đức trong 4 giờ đồng hồ chiến tranh.

Lục quân Đan Mạch có sự hỗ trợ từ phía Không quân bao gồm hai phi đội máy bay tiêm kích với 13 máy bay hai tầng cánh Gloster Gauntlet và 7 máy bay tiêm kích hiện đại Fokker D. XXI của Hà Lan. Ngoài ra, không quân Đan Mạch còn có 28 máy bay trinh sát và 19 máy bay huấn luyện. Các lực lượng không quân Đan Mạch đóng tại căn cứ Værløse gần Copenhagen.

Hải quân Đan Mạch có căn cứ chính tại Holmen, Copenhagen, nhưng do lệnh huy động nên các tàu bè được phân tán ra đóng tại nhiều vùng khác nhau của đất nước. Hải quân có 1.500 người và 58 tàu (2 tàu pháo binh, 6 tàu phóng ngư lôi, 7 tàu ngầm, 3 tàu thả mìn, 9 tàu quét mìn, 4 tàu tuần tra cùng các tàu kĩ thuật và khảo sát), tuy nhiên hầu hết đều đã cũ và lỗi thời. Tốt nhất trong số đó là hai tàu pháo binh cũ "Peder Skram" và "Niels Juel". Hiện đại nhất là 3 tàu phóng ngư lôi được đóng vào đầu những năm 1930 và 4 tàu ngầm. Không lực Hải quân bao gồm 2 phi đội, một được trang bị 13 thủy phi cơ Heinkel HE 8 cũ kỹ đóng căn cứ chính tại Copenhagen và một được trang bị 8 thủy phi cơ chiến đấu Hawker Nimrod Mk.II đóng tại Avnø.

Các pháo đài phòng thủ bờ biển tại Copenhagen (Middelgrundsfortet, Flakfortet và Dragørfortet) đã không được chuẩn bị cho chiến tranh. Ngày 9 tháng 4 năm 1940 pháo đài Middelgrundsfortet mới nhận được thêm 450 tân binh. Pháo đài Masnedø nằm trên eo biển Storstrømmen đã không còn hoạt động, và do đó chỉ được bố trí có một người bảo vệ dân sự và 2 tân binh.

Từ thời điểm Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu tháng 9 năm 1939, hải quân Đức đã tiến hành thả mìn trong vùng biển quốc tế tại lối vào biển Baltic. Tháng 11 năm 1939, Chính phủ Đan Mạch, trước áp lực từ phía Đức, cũng đã cho rải mìn ở vùng biển lãnh thổ Đan Mạch tại các eo biển Oresund, Storebælt và Lillebælt. Người Đức tuyên bố đã phát hiện ra các tàu ngầm của Anh tiến vào biển Baltic qua vùng lãnh hải của Đan Mạch, mặc dù điều đó là không được phép do tình trạng trung lập Đan Mạch. Các bãi mìn của Đan Mạch đã được bảo vệ bởi một tàu chiến Đan Mạch và các tàu chiến Đức. Vào cuối tháng 3 năm 1940 người Đức đã bắt đầu xem xét bố trí lại các bãi mìn của mình.

Ngay cả lối vào cảng Copenhagen cũng được đặt mìn, mặc dù tình trạng trung lập của Đan Mạch không cho phép tàu chiến nước ngoài được đến cảng. Tuy nhiên, đến mùa xuân năm 1940 việc bố trí các bãi mìn vẫn còn đang dang dở và bị đình lại do số lượng băng lớn tại eo biển Øresund.

Mặc dù quân đội Đan Mạch đã được cảnh báo trước về cuộc tấn công, nhưng lại bị từ chối cho triển khai quân hay chuẩn bị tư thế phòng thủ, do chính phủ Đan Mạch không muốn hành động tỏ ra khiêu khích với Đức. Đến ngày 8 tháng 4 mới có lệnh cho toàn bộ quân đội phải sẵn sàng ứng phó trong tình huống khẩn cấp. Điều này có nghĩa là binh sĩ được cung cấp đạn thật, ba lô quần áo được nhận dạng. Mũ sắt thì có thể bỏ đi, còn quần áo da chỉ được nới lỏng ra. Các thành viên phi hành đoàn có thể nghỉ ngơi trên giường, nhưng đèn không được tắt và cửa phải mở. Xe cộ động cơ cần được kích hoạt lên trong khoảng thích hợp. Tất cả những gì có sẵn để đối phó với cuộc xâm lăng trên bộ là các đơn vị nhỏ lẻ và rải rác bảo vệ biên giới và các thành phần thuộc sư đoàn Jutland. Thế nhưng riêng lực lượng Hải quân đã không được tăng cường chuẩn bị, điều này đã gặp phải những chỉ trích dữ dội, vì vậy mà người đứng đầu chỉ huy hải quân, Phó Đô đốc Rechnitzer, chẳng bao lâu sau đã phải từ chức.

1 giờ sáng ngày 9 tháng 4, tàu du lịch bọc thép "Hansestadt Danzig" của Đức đã bị phát hiện ngoài khơi Helsingør. Con tàu mang theo một tiểu đoàn tăng cường và tiến về phía bắc Zealand qua eo biển Storebælt. Một giờ sau các tàu "Mecklenburg" và "Schwerin" đã khởi hành từ Warnemünde và lúc 3h55 thì đổ quân lên Gedser. Quân Đức lên bờ và cắt dây điện thoại, sau đó là các xe mô tô thiết giáp, họ nhanh chóng tiến về đánh chiếm cây cầu Storstrøm cùng với lực lượng lính dù. Cùng lúc ấy con tàu chiến tuyến "Schleswig-Holstein" cũng tiến qua eo biển Storebælt bằng đường Vengeancegrunden, trong khi phần còn lại của đội tàu đã đổ bộ tại Korsor rồi tiếp tục tiến lên phía bắc. Trong khi đó tại Copenhagen, tướng Himer tham mưu trưởng của Thiếu tướng Leonard Kaupisch và Đại sứ Đức tại Đan Mạch Cecil von Renthe-Fink cũng bắt đầu bàn bạc về những hoạt động ngoại giao sắp tới.

Lúc 3h30 sáng một đội tuần tra Đức đã vượt biên giới tại hồ Nyhus, và trốn trong một ngôi nhà của người Đức sống tại Đan Mạch ở làng Rønsdam. Đội lính này sau đó đã đánh chiếm nhà ga Padborg trước khi đoàn tàu bọc thép đầu tiên của Đức vượt qua biên giới tiến lên phía bắc. Trong khi đó một nhóm các binh lính mặc thường phục thuộc lực lượng "Brandenburg" cũng bí mật tiến vào Padborg. Đồng thời Bộ Tổng tham mưu Đan Mạch cũng nhận được một thông điệp từ các đơn vị đồn trú tại Tønder và bộ đội biên phòng tại khu vực khoảng giữa Møllehus và Rens rằng họ có thể nghe thấy tiếng ồn động cơ và những mệnh lệnh quân sự từ phía nam biên giới vọng sang. Tuy nhiên, trên đoạn biên giới tại Kruså, tình hình lại rất yên tĩnh. Người Đan Mạch phát đi những báo động đầu tiên khi Bộ tư lệnh Hải quân nhận được thông báo từ tàu phóng lôi "Glenten" ("Con diều") rằng họ đã cứu thoát 32 lính Đức vào đêm trước, sau khi một tàu kéo Đức bị đắm tại eo biển Storebælt lúc 21h20 vì va chạm với một tàu Đức khác. Thông điệp này đã bị trì hoãn bởi vì nguyên tắc bảo mật không cho phép gửi nó qua radio. Bộ trưởng Quốc phòng Alsing Andersen và thủ lĩnh Hải quân Đan Mạch, Phó Đô đốc Rechnitzer đã được đánh thức dậy và thông báo cho biết về tình hình này.

Lúc 3h40 giờ thuyền trưởng tàu "Ingolf" của Đan Mạch đã ra lệnh duyệt lại đội ngũ của tàu vì ông nhận thấy tình hình rằng ngày càng có nhiều tàu chiến của Đức xung quanh họ trong đêm tối như đang đe dọa. Năm phút sau, Sư đoàn Hoàng gia nhận được tin nhắn từ các đơn vị đồn trú tại Tønder rằng họ có thể nghe thấy tiếng ồn động cơ trên đoạn biên giới từ Rends đến Aventoft.

Lúc 3h55 tại pháo đài Middelgrundsfortet người ta có thể phát hiện bằng mắt thường 2 chiếc tàu "Hansestadt Danzig" và "Stettin" treo cờ chiến được 2 tàu tiếp nhiên liệu hộ tống tiến đang trên đường tiến vào cảng Copenhagen, và cảnh báo cho viên đại úy hải quân phụ trách canh gác bờ biển. Ông này đã ra lệnh chiếu sáng hai con tàu bằng đèn pha rọi và phát tín hiệu dừng quốc tế. Khi các tàu này không đáp lại, ông liền ra lệnh bắn cảnh cáo, nhưng đại bác phòng thủ bờ biển đặt trên pháo đài Middelgrund đã không nổ và hai con tàu vẫn tiếp tục tiến. Cũng vào thời điểm này, sứ quán Đức tại Copenhagen đã gọi điện đến Bộ Ngoại giao Đan Mạch và yêu cầu thông báo cho Ngoại trưởng Peter Munch rằng Đại sứ Đức muốn hội kiến với ông ta vào lúc 4h20.

4 giờ sáng tại chiếc cầu cạn đường sắt ở Padborg, 3 đội lính biên phòng Đan Mạch đang trên đường tới Bow đã bất ngờ bị tấn công bởi các toán lính mặc thường phục Đức thuộc lực lượng "Brandenburg". Một lính Đan Mạch bị giết tại trận còn 2 người khác sau đó chết trong bệnh viện cùng ngày ở Sonderborg. Đây là thương vong đầu tiên của người Đan Mạch trong cuộc xâm lăng. Mười phút sau quân biên phòng tại Sæd đã báo cáo về lực lượng đồn trú Tønder rằng "bốn lính Đức đã tiếp cận và làm lung lay hàng rào chắn biên giới Đan Mạch". Trước sự việc này, đồn đã phát lệnh tập hợp binh lính.

Vào lúc 4h15 quân đội Đức đã vượt biên giới Đan Mạch tại các khu Sæd, Rens, Padborg và Kruså. Lực lượng chủ yếu của sư đoàn bộ binh số 170 (gồm 2 lữ đoàn số 391 và 399) băng qua biên giới tại Kruså, lữ đoàn súng trường (Schütze) 11 tại Padborg và Rens, còn trung đoàn bộ binh 401 thuộc sư đoàn bộ binh 170 tại Sæd. Đồng thời 3 đại đội của trung đoàn bộ binh 399 cũng đổ bộ tại Snoghøj và Middelfart, ở khu vực lân cận cầu Little Belt cũ. Cùng với cuộc đổ bộ đồng thời của hải quân Đức tại eo biển Lillebælt, các lực lượng biên phòng Đan Mạch đã bị chia cắt ngay từ lúc bắt đầu cuộc chiến.

Lúc 4h20 đại sứ Renthe-Fink và Tùy viên quân sự Đức Petersen đã đến gặp Bộ trưởng ngoại giao Đan Mạch Peter Munch và thông báo rằng họ đã có bằng chứng cho thấy rằng người Anh đã lập kế hoạch một cuộc tấn công vào Đan Mạch, và Đức sẽ giúp bảo vệ Đan Mạch chống lại việc này. Renthe-Fink cũng cho biết quân Đức đã vượt qua biên giới và các máy bay ném bom Đức sẵn sàng oanh tạc Copenhagen nếu Đan Mạch kháng cự, rồi ông ta trao cho viên bộ trưởng một bản ghi nhớ với 13 yêu cầu mà người Đức muốn được đáp ứng. Peter Munch phản đối việc vi phạm tính trung lập của Đan Mạch, và nói rằng ông cần phải đệ trình những yêu cầu này cho Quốc vương và Thủ tướng trước khi có thể đưa ra câu trả lời.

Cùng lúc 4h20, chiếc "Hansestadt Danzig" đã cập bến tại Langelinie thuộc Copenhagen. Quân Đức trên tàu (gồm 1 tiểu đoàn tăng cường thuộc Trung đoàn Bộ binh 308) đã đổ bộ và bắt đầu tiến về Kastellet tại Copenhagen. Có một máy phát vô tuyến đặt trên một chiếc xe tải dân dụng (với 6 thường dân Đức) và được quân đội mang theo đến Kastellet.

Quân đồn trú tại Haderslev đã được triển khai sau khi nhận lệnh báo động từ trại Søgård. Lúc 4h25 Bộ Tổng tham mưu thông báo quân Đức đã vượt qua biên giới. Bộ tư lệnh Hải quân cũng báo cáo rằng quân Đức đã đổ bộ tại Middelfart và Nyborg. Cùng thời điểm này Bộ trưởng Bộ chiến tranh cũng báo cho Tổng chỉ huy Lục quân, trung tướng William W. Prior, rằng nhiều toán quân Đức đã đổ bộ ở Fyn và yêu cầu ông đến ngay Bộ.

Lúc 4h45 lực lượng chính của Sư đoàn Bộ binh 198 (bao gồm các trung đoàn bộ binh 305, 308 và 326) bắt đầu đổ bộ lên Korsør. Đội quân này không hề gặp kháng cự khi tiến quân và đã đến Copenhagen vào giữa trưa. Tại Tønder, lực lượng đồn trú ở đây đã rút lui lên phía bắc khi quân Đức xuất hiện trước cổng doanh trại, cùng thời điểm Bộ trưởng Ngoại giao Peter Munch đến lâu đài Amalienborg để xin gặp Quốc vương.

Năm phút sau, lúc 4h50, cuộc đụng độ đầu tiên giữa quân đội Đan Mạch và quân xâm lược đã nổ ra ở Lundtoftbjerg, tại đó một trung đội biên phòng 19 người của Đan Mạch với trang bị 2 pháo tự động Madsen 20 li và 1 súng máy hạng nhẹ được bố trí tại các cứ điểm án ngữ trên quốc lộ 10, cách Kruså gần 5 km về phía bắc. Sau cuộc đụng độ chớp nhoáng, Đức mất 2 xe thiết giáp và 3 xe gắn máy. Sau đó Đức điều thêm xe tăng đến tấn công, buộc quân Đan Mạch phải rút theo hướng bắc. Phía Đan Mạch chỉ có một người bị thương khi chiến đấu và thêm 1 trường hợp tử vong trong quá trình rút lui sau đó. Cũng vào thời điểm này Bộ Tổng tham mưu Đan Mạch đã báo động cho căn cứ không quân tại Værløse biết về cuộc tấn công của quân Đức.

Đến 4h55 lính Đức đã phá vỡ các cổng "Zealand" và "Na Uy" rồi tràn vào pháo đài Kastellet. Viên sĩ quan Stenkov trực pháo đài bị đánh thức bởi tiếng nổ và đã báo động lên Bộ Tổng Tham mưu quân rằng Đức đã bắt đầu tiến vào trong thành. Sau cuộc đổ bộ của tiểu đoàn thuộc sư đoàn bộ binh số 198 lúc 5h18, quân Đức đã bắt sống lực lượng phòng ngự 70 người của Kastellet - tổng hành dinh quân đội Đan Mạch - mà không phải nổ một phát súng. Sau khi pháo đài bị thất thủ, người Đức đã lập tại đây một trạm phát sóng radio, từ đó bắt được liên lạc với sư đoàn bộ binh 198 tại Korsor và đại sứ quán Đức ở Copenhagen. Doanh trại Đội Cận vệ Hoàng gia liền báo động qua đường điện thoại về cho đội cận vệ lâu đài Amalienborg rằng quân Đức đã đánh chiếm Kastellet. Năm phút sau Thủ tướng Đan Mạch Thorvald Stauning đã có mặt tại lâu đài Amalienborg. Cùng lúc ấy, vua và hoàng hậu cũng được đánh thức và nhận được câu hỏi từ ngài Bộ trưởng ngoại giao. Mục tiêu tiếp theo của Đức là lâu đài Amalienborg, nơi trú ngụ của hoàng gia Đan Mạch.

Sau khi nắm được tình hình, Bộ trưởng quốc phòng, trung tướng Prior đã ra lệnh báo động, đặt sư đoàn Zealand và sư đoàn Jutland cùng với đội cận vệ vào tư thế sẵn sàng chiến đấu.

Vào lúc 5h15, 96 lính dù Đức (Fallschirmjäger) thuộc trung đoàn dù số 1 đã được thả từ 9 máy bay vận tải Junkers Ju 52 của Cụm Không quân Chiến đấu Kampfgruppen z.b.V. 1 xuống chiếm cây cầu Storstrøm nối liền đảo Falster với đất liền, cùng với pháo đài bờ biển trên đảo Masnedø. Cuộc đổ bộ này nhằm mở đường cho các tiểu đoàn thuộc sư đoàn bộ binh số 198 Đức tiến về Copenhagen bằng đường bộ. Quân Đức chờ đợi hỏa lực mạnh ở xung quanh lâu đài, nhưng họ đã bất ngờ khi chỉ tìm thấy 2 binh nhì và 1 sĩ quan trong đó, và họ đã chiếm được cả hai mục tiêu mà không gặp kháng cự.

Gần Hokkerup nằm về phía đông bắc Kruså quân Đức đã đụng phải một rào cản với 34 quân Đan Mạch. được trang bị 2 khẩu đại bác 20 li trên quốc lộ 8. Đức liền bố trí một khẩu đại bác 37 li cách đó 300 mét, nhưng mới bắn được một đợt đã lại bị hỏa lực của quân Đan Mạch bắn hỏng. Tổng cộng quân Đan Mạch đã phá hủy được 3 xe thiết giáp, 1 xe bọc thép chở quân và 1 đại bác chống tăng của đối phương. Cuối cùng, quân Đức phải tiến hành bao vây và bắt sống được toàn bộ đơn vị này sau khi đã giết chết 2 lính Đan Mạch.

Cách Lundtoftbjerg 7 km về phía bắc, quân Đức cũng đụng phải một rào cản được trang bị 2 khẩu đại bác 20 li. Xe tăng Đức đẩy tung rào cản và bắt đầu nổ súng. Một khẩu đại bác bắn trả lại nhưng bị một chiếc xe tăng Đức nghiến nát. Viên pháo thủ cố gắng chạy trốn, nhưng đã bị giết khi một chiếc máy bay Đức đến bắn phá con đường. Khẩu đại bác thứ 2 thì bị trục trặc. Quân Đan Mạch đã cố gắng chạy trốn bằng mô tô, nhưng đã bị quân Đức đã bao vây và bắt sống toàn bộ.

Đến 5h25, 28 máy bay ném bom Heinkel He 111 và nhiều máy bay Dornier Do 17 thuộc Không đoàn Ném bom 4 ("Kampfgeschwader 4") của Đức gầm rú trên bầu trời thủ đô để phô trương lực lượng và rải xuống các tờ truyền đơn OPROP!. Cùng lúc này quân Đức đã chiếm được cây cầu Little Belt nối liền đảo Fyn với bán đảo Jutland và giữ vững nó trước mọi cuộc không kích.

Cuộc tấn công đầu tiên tại miền tây Jutland đã diễn ra tại vùng Tønder. Trận giao tranh ban đầu là vào lúc 5h30 tại Abild trên quốc lộ 11 phía bắc Tønder. Ở đây quân Đan Mạch đã cầm chân quân Đức đủ lâu để cho các vị trí phòng thủ tại Sølsted cách đó không xa về phía bắc kịp hoàn thành. 2 xe bọc thép Đức đã bị súng chống tăng 20 li phá huỷ trước khi quân Đan Mạch buộc phải rút lui. Cũng vào thời điểm này bộ binh Đức đã tiến đến Amalienborg và gặp phải sự kháng cự quyết liệt của đại đội thuộc đội Cận vệ Hoàng gia Đan Mạch trên các con phố Amaliegade và Bredgade, cuộc tấn công đầu tiên của Đức bị đẩy lui, phía Đan Mạch có ba người bị thương. Nhờ vậy vua Christian X và các bộ trưởng đã có đủ thời gian để hội ý với chỉ huy quân đội Đan Mạch, tướng Prior.

Cùng lúc này 1 trung úy hải quân và 12 thuỷ thủ trên tàu "Hansestadt Danzig" đã áp sát con tàu pháo binh "Niels Juel" của Đan Mạch và yêu sách rằng đại bác và các vũ khí khác phải tháo đạn, và tất cả đạn dược phải bị vô hiệu hóa. Viên thuyền trưởng Đan Mạch đã chịu khuất phục trước yêu cầu của Đức bởi ông ta không thể làm gì trước lực lượng vượt trội của đối phương.

Tổng cộng 4 đội bay - toàn bộ sức mạnh của Bộ phận Không lực Lục quân Đan Mạch - đều đóng tại thị trấn Værløse gần Copenhagen. Đoán trước được cuộc xâm lăng của Đức, các phi đội này đều đã sẵn sàng để phân tán ra các sân bay trên toàn quốc, nhưng điều đó đã không xảy ra cho đến tận khi không quân Đức xuất hiện trên bầu trời căn cứ không quân này. Đến 5h25, khi máy bay Đức đến Værløse, đúng lúc 4 máy bay trinh sát Fokker C.V-E đang cất cánh, một trong số này đã bị một chiếc Messerschmitt Bf 110 thuộc lực lượng Zerstörergeschwader 1 do phi đội trưởng Wolfgang Falck chỉ huy bắn hạ tại độ cao 50 mét, cả hai trung úy V. Godtfredsen và G.F Brodersen thành viên phi hành đoàn đều bị chết. Sau đó, bất chấp hỏa lực phòng không dữ dội, các máy bay Bf 110 của Đức đã oanh tạc căn cứ, phá hủy 7 máy bay và làm hư hại nặng 14 chiếc khác trong khi chúng đang cố cất cánh, triệt hạ hầu hết Bộ phận Không lực Lục quân Đan Mạch chỉ bằng một đòn duy nhất. Còn Bộ phận Không lực Hải quân Đan Mạch vẫn ở nguyên tại các căn cứ của mình và tránh được thiệt hại.

Đến 6 giờ, đứng trước lời đe dọa rõ ràng của Không quân Đức về việc ném bom dân thường Copenhagen, chỉ còn lại tướng Prior chủ trương tiếp tục chiến đấu, Quốc vương và chính phủ Đan Mạch đã quyết định đầu hàng để tránh cho thủ đô khỏi số phận của Warsaw năm 1939 và để đổi lấy việc giữ lại nền độc lập chính trị trong các vấn đề đối nội, và lệnh cho tất cả các đơn vị quân đội ngừng kháng cự. Cuộc chiến còn tiếp diễn thêm 2 tiếng đồng hồ trước khi mọi lực lượng Đan Mạch nhận được lệnh hạ vũ khí. Năm phút sau, viên sĩ quan phụ trách tại lâu đài Amalienborg, đại úy Henningsen, đã ra lệnh bắt liên lạc với quân Đức để xin ngừng bắn. Phía Đức tiếp nhận và đồng ý là sẽ không tiến quân vào lâu đài. Đến 6h15, hàng trăm lính dù Đức thuộc tiểu đoàn 4, Trung đoàn Dù số 1 đã được thả xuống gần Aalborg, thành phố chính ở bắc Jutland, nhằm đánh chiếm mục tiêu quân sự chủ yếu trong toàn bộ chiến dịch tấn công Đan Mạch: sân bay Aalborg, cây cầu nối cho cuộc xâm chiếm Na Uy. Quân Đức đã không gặp kháng cự nào và chiếm đóng 2 sân bay của thành phố ngay sau khi đổ bộ. Chưa đến 1 giờ sau đó, sân bay này đã sẵn sàng hoạt động để phục vụ cho các chiến dịch tại miền nam Na Uy, và đã tiếp nhận 53 máy bay vận tải Junkers Ju 52 thuộc Phi đội 1, Cụm Không quân Chiến đấu Kampfgruppen z.b.V 1 cùng Tiểu đoàn Bộ binh số 3 thuộc Trung đoàn Bộ binh 159. Hơn 200 lượt cất cánh và hạ cánh đã diễn ra trong ngày đầu tiên, hầu hết trong số đó vận chuyển quân lính và nhiên liệu đến sân bay Fornebu ở Na Uy.

Bất chấp lệnh ngừng bắn của nhà vua chiến sự vẫn tiếp tục diễn ra ở miền nam Jutland. Vào lúc 6h30 quân Đức tấn công vị trí của Đan Mạch ở Bjergskov phía bắc Søgård, và khi các xe tăng Đức phá vỡ được rào chắn thì lực lượng của Đan Mạch nhanh chóng bị bao vây và phải đầu hàng. Trên quốc lộ 11 tại Sølsted một đơn vị chống tăng Đan Mạch ít hơn 50 người đã thiết lập một vị trí phòng thủ với một khẩu đại bác 20 li chặn giữa đường. Khi một lực lượng thuộc trung đoàn cơ giới số 11 của Đức tiếp cận, người Đan Mạch đã khai hoả ngay khi xe thiết giáp đầu tiên vào trong tầm bắn. Chiếc xe này đã bị bắn hạ, chiếc tiếp theo tiếp tục tiến lên nhưng phải thoái lui sau khi trúng đạn. Dù bị bắn trúng nhiều lần, chiếc xe thứ hai vẫn còn bắn trả được. Bộ binh Đức đã hai lần phân tán ra 2 bên đường để thử bọc sườn cứ điểm này, nhưng đều gặp phải hoả lực mạnh và trở nên bế tắc. Cuộc tiến quân của Đức đã bị chặn đứng, với tổn thất 1 xe bọc thép và 1 chiếc khác bị hư hại. Thấy rằng cuộc tấn công đã thất bại, viên tư lệnh trung đoàn Đức liền kêu gọi không quân trợ chiến. 3 chiếc máy bay Henschel Hs 126 đã xuất hiện ngay sau đó, ném bom, bắn phá và đánh bật được quân Đan Mạch ra khỏi các vị trí, buộc viên chỉ huy Đan Mạch ra lệnh cho binh sĩ rút về Bredebro. Khi lính đồn trú Tønder tới được Bredebro thì lệnh đầu hàng đã được ban hành và giao tranh kết thúc.

Trong cuộc chạm trán tại Bredevad, cách biên giới Đan Mạch 10 km về phía bắc, đội quân tiên phong 4 xe thiết giáp của Đức đã tiếp cận ngôi làng. Quân Đan Mạch, bao gồm một trung đội rưỡi được trang bị bằng lựu đạn và một khẩu pháo tự động 20 li, mới chỉ vừa đến và không có đủ thời gian để xây dựng rào cản nên đã nấp trong một khu vườn và bắn cảnh cáo, nhưng người Đức đã phớt lờ đi. Thế là họ nổ súng, bắn hỏng xe bọc thép chỉ huy và giết chết người điều khiển. Tiếp theo là một trận giao tranh ngắn. Quân Đan Mạch hạ được tổng cộng 3 xe bọc thép và chịu thương vong 4 người chết, 2 bị thương trước khi bị bao vây và buộc phải đầu hàng.

Lúc 6h45, khi các lực lượng Đan Mạch trong trại Søgård đang chuẩn bị để kéo về phía bắc đến Vejle tập trung với quân chủ lực thuộc sư đoàn Jutland để sẵn sàng cho trận đánh, thì một cuộc giao tranh ngắn đã diễn ra ở Aabenraa, nơi những người lính Đan Mạch mà trước đó đã chiến đấu tại Lundtoftbjerg đang làm nhiệm vụ chặn hậu, họ tấn công các xe cộ đang truy kích của Đức ở một giao lộ phía nam thành phố. Sau khi làm bị thương một xe tăng Đức, đội quân này đã lên xe rút lui về Haderslev lúc 7 giờ.

Haderslev được bảo vệ bởi lực lượng đồn trú 225 người thuộc sư đoàn Jutland, đóng giữ các doanh trại và trục lộ giao thông chính trong thị trấn. Trong cuộc tấn công đầu tiên tại vùng ngoại ô phía nam, 1 khẩu đội 6 người của Đan Mạch với 1 súng chống tăng 37 li đã tấn công các xe tăng Đức đang tiến đến và bắn hỏng 2 chiếc nhưng toàn bộ khẩu đội đã có hai người chết và số còn lại bị thương. Chiến sự lại tiếp diễn ngay tại một rào cản khác có đặt các khẩu đại bác 20 li ở khoảng chỗ rẽ gần đó, và có thêm 1 lính Đan Mạch chết, nhưng quân Đức đã bị cầm chân một cách hiệu quả. Chiến sự sau đó tiếp diễn thêm 10 phút thì Haderslev nhận được lệnh đầu hàng từ Copenhagen. Quân Đức đã được cho phép tiến vào thị trấn Haderslav, thế nhưng quân đồn trú tại đây lại không nhận được mệnh lệnh này và thế là giao tranh lại tiếp tục. Có thêm 1 lính mô tô tử trận và 1 xe tăng Đức bị hỏng trong cuộc tấn công, 2 lính Đan Mạch bị giết khi đang phòng thủ doanh trại và 3 thường dân đã thiệt mạng do đạn lạc trước khi quân phòng thủ chịu khất phục. Đến 7h15 quân Đức đã tiến đến Slagelse, Vordingborg và Aabenraa, quân đồn trú tại Bredevad liền rút về Rødekro. Quân Đức sau đó đã tiến vào Bredevad từ phía đông và buộc ngôi làng phải đầu hàng.

Đến 8 giờ rưỡi sáng lực lượng Đan Mạch đóng tại Sølsted đã buộc phải rút lui sau khi bị các máy bay tiêm kích Messerschmitt Bf 110 của Đức tấn công, và 5 phút sau họ tập hợp với quân Đan Mạch đã chiến đấu tại Lundtoftbjerg và Aabenraa để đến Haderslev. Họ đã tới được các vị trí phía bắc doanh trại.

Lúc 7h50 đã xe tăng Đức tấn công vào vị trí của Đan Mạch ở gần Slotsmøllen phía nam Haderslev. Một khẩu súng chống tăng Bofors 37 li của Đan Mạch đã bắn hạ được một cặp xe tăng Đức trước khi bị phá huỷ, và sau đó chiến sự tiếp diễn ở phía trước một rào chắn làm từ toa xe sữa phía sau vị trí đặt súng. 5 phút sau quân Đức đã tấn công cào các vị trí của Đan Mạch tại Bredebro trên quốc lộ 11 và sau 10 phút quân Đan Mạch đã bị bao vây và phải đầu hàng.

Lúc 8 giờ quân đồn trú Haderslev tại Slotsmøllen nhận được lệnh từ sư đoàn Jutland là phải ngừng kháng cự. Sau đó họ đã bắt liên lạc với quân Đức của tướng Witte.

Khi xe tăng Đức tiến qua phố Nørregade, họ đã bị tấn công bởi quân đội Đan Mạch thuộc doanh trại Haderslev. 2 xe tăng đã bị bắn hỏng và 1 tài xế mô tô thiệt mạng. Trong khi người Đức đang điều quân tiếp viện đến để đánh bại quân Đan Mạch trong doanh trại, thì cuộc chiến kết thúc sau khi quân phòng thủ nhận được tin về quyết định đầu hàng của chính phủ. Lúc đó là khoảng 8h15.

Trong lúc này sư đoàn bộ binh 198 vẫn tiếp tục tiến về Copenhagen. Mặc dù trước đó tướng Röttig đã lưu ý các sĩ quan của mình về những các vị trí phòng thủ tự nhiên gần đồi Vårby ở ngoại ô Slagelse là không được để cho quân Đan Mạch thuộc lực lượng đồn trú Slagelse có đủ thời gian bố trí quân tại đó, nhưng trớ trêu là các binh sĩ Đan Mạch cuối ngày hôm trước đã tổ chức diễn tập ở đây. Khi lính Đức tiến quân vào Slagelse lúc 6h45, họ được một trung úy Đan Mạch thông báo rằng các binh sĩ Đan Mạch đã nhận được lệnh không kháng cự. Chỉ huy đơn vị đồn trú đã ra tiếp quân Đức trước cửa doanh trại, còn các binh sĩ Đan Mạch tập hợp trong sân. Khi Tướng Röttig đã đến nơi vài phút sau đó và viên chỉ huy doanh trại lệnh cho các binh sĩ giao nộp vũ khí.

Sau đó Röttig tiếp tục tiến quân dọc theo quốc lộ 1. Đến 8h30 quân Đức đã đến thành phố Ringsted, và lúc 9 giờ thì tới thành phố Roskilde. Lúc 11h45 sư đoàn bộ binh 198 đã tiến vào ngoại ô Copenhagen, và từ lúc này người Đức đã hoàn thành việc kiểm soát toàn bộ lãnh thổ Đan Mạch, ngoại trừ đảo Bornholm bị chiếm đóng ngày 10 tháng 4.

Cả Nhà vua và chính phủ lẫn đại diện hải quân đều tin rằng tiếp tục kháng chiến là vô ích. Đại diện Lục quân là tướng Prior vẫn muốn tiếp tục chiến đấu và kêu gọi nhà vua và chính phủ tiếp tục cuộc đấu tranh từ doanh trại Hovelte ở Bắc Zealand. Nhà vua đã từ chối. Nguy cơ về việc ném bom Copenhagen và cuộc oanh tạc Warsaw của Đức năm 1939 là những lý do góp phần quyết định vào việc lựa chọn đầu hàng.

Hầu hết binh lính Đan Mạch bị quân Đức bắt đều được trả tự do ngay sau lệnh ngừng bắn này.

Sĩ quan Đan Mạch duy nhất từ chối mệnh lệnh đầu hàng là Đại tá Helge Bennike, chỉ huy trung đoàn 4 tại Roskilde. Ông ta dự đoán rằng quân Đức cũng sẽ tấn công Thụy Điển, và khi đó người Thụy Điển sẽ muốn kháng chiến, nên ông quyết định cùng với người của mình lên tàu từ Helsingør để đến Helsingborg. Lúc 10h05, ông rời Helsingør với đại đội số 1 thuộc tiểu đoàn 11 dến Thụy Điển, và 10 phút sau, một bộ phận khác của tiểu đoàn 1 cũng lên tàu "Freja" từ Helsingør đến Helsingborg. Khi đến Helsingborg, họ nhận ra rằng Thụy Điển không bị tấn công. Họ đã bị tước vũ khí và đưa vào doanh trại tại Helsingborg. Trong khi một số trở về Đan Mạch, một số đã chọn ở lại Thụy Điển.

Với thái độ hợp tác của các nhà chức trách Đan Mạch, chính quyền chiếm đóng Đức tuyên bố rằng Đức sẽ "tôn trọng chủ quyền quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ cũng như tính trung lập của Đan Mạch."

Việc chiếm đóng Đan Mạch đã được tiến hành quá nhanh đến nỗi nhiều người dân Đan Mạch thức dậy ngày 9 tháng 4 mà không nhận thức được rằng sự chiếm đóng của Đức đã trở thành một thực tế.

Bộ tư lệnh Tối cao Đức đã cố gắng để cho cuộc tấn công Đan Mạch giống như một cuộc xâm chiếm không đổ máu nhằm mục đích tuyên truyền. Do đó những thiệt hại của Đức đã không bao giờ được công bố. Ở điểm này người Đức đã rất thành công khi mà hầu hết cả thế giới đều tin rằng Đan Mạch đã không hề kháng cự lại cuộc xâm lăng.

Nhưng đến năm 2005, các tài liệu lưu trữ của hãng sản xuất vũ khí DISA ("Danish Industrial Syndicate") đã được tiết lộ. DISA sản xuất loại đại bác 20 ly của Đan Mạch mà đã gây thiệt hại cho khá nhiều xe cộ của Đức. Người Đức rất quan tâm đến loại vũ khí này và đã buộc DISA phải xuất khẩu chúng sang Đức. Và trong quá trình mua bán, chính quân đội Đức đã tự tiết lộ số liệu đáng tin cậy sau: họ nói với công ty rằng có 203 binh sĩ đã bị giết bởi những khẩu súng này tại Jutland.

Số liệu chính xác về thiệt hại của Đức vẫn chưa có. Mặc dù thiệt hại của quân Đức là không đáng kể, nhưng họ đã phải rất ngạc nhiên trước sự kháng cự của người Đan Mạch, nhất là với việc các khẩu pháo 20 li của Đan Mạch đã phá hủy tổng cộng 12 xe bọc thép, làm hư hại 3 xe tăng và tiêu diệt một số lượng không rõ xe mô tô trong các cuộc giao tranh tại Nam Jutland. Ngoài ra, nhiều máy bay Đức bị trúng đạn pháo phòng không, trong đó có 1 chiếc máy bay ném bom Heinkel He 111 bị hạ, và 1 tàu bị chìm sau khi đụng phải mìn tại Eo biển Storebælt.

Thiệt hại về nhân mạng của Đức đã không được thống kê, nhưng có thể là cao hơn nhiều so với phía Đan Mạch. Có 2 lính Đức đã bị bắt làm tù binh trong cuộc chiến ngắn ngủi này. Thiệt hại của Đan Mạch gồm 11 lính, 3 bộ đội biên phòng và 2 phi công. 20 lính bị thương. Ngoài ra còn một số thường dân Đan Mạch bị chết hay bị thương. Người ta thường không xét số lính hải quân Đan Mạch tử trận, vì Hải quân không tham gia bất kỳ hoạt động kháng cự nào. Tuy nhiên, thực ra phía Hải quân cũng có chịu thiệt hại.

Ngày 9 tháng 4 năm 1940 đã bắt đầu một thời kỳ chiếm đóng lâu dài của Đức Quốc xã đối với Đan Mạch. Sự chiếm đóng kéo dài cho đến ngày 5 tháng 5 năm 1945, sau khi quân đội Đức ở Hà Lan, tây bắc Đức và Đan Mạch đầu hàng lực lượng Đồng Minh. Riêng quân Đức tại Bornholm đầu hàng 3 ngày sau khi quân Đức đầu hàng ở châu Âu (Ngày VE - 8 tháng 5). Bornholm sau đó bị Liên Xô chiếm giữ, trước đó thì các thị trấn Rønne và Nexø đã bị máy bay Liên Xô ném bom oanh tạc.

Không giống như các quốc gia bị chiếm đóng khác ở châu Âu, sự đầu hàng của Đan Mạch đã giúp cho nước này được hưởng một chế độ chiếm đóng ôn hòa hiếm có, chính phủ và hầu hết các tổ chức công cộng Đan Mạch đều tiếp tục hoạt động về cơ bản không thay đổi gì trong thời kỳ đầu chiếm đóng. Chính phủ Đan Mạch ở lại trong nước và đã có một sự hợp tác, tuy rằng khá căng thẳng, với quân chiếm đóng Đức. Vua Christian X đã trở thành một biểu tượng quốc gia nổi bật trong quần chúng nhân dân. Thậm chí vào mùa hè năm 1943, còn trì hoãn được việc bắt giữ và lưu đày người Đan Mạch gốc Do Thái cho đến khi gần toàn bộ bọn họ được cảnh báo và sang tị nạn tại Thụy Điển. Tổng cộng có 477 người bị lưu đày, 70 người mất mạng, trong tổng số hơn 8.000 người gốc Do Thái và lai Do Thái trước chiến tranh.

Tháng 8 năm 1943 chính quyền chiếm đóng Đức đã nâng mức tình trạng quân sự khẩn cấp và nắm toàn quyền kiểm soát đất nước, do những xung đột chiến tranh đã lan đến gần Đan Mạch. Chính phủ Đan Mạch ngừng hoạt động sau khi quân Đức đã đưa ra những đòi hỏi không thể chấp nhận được. Riêng chính quyền trung ương vẫn tiếp tục các hoạt động của mình dưới hình thức của cái gọi là Chế độ kiểm soát thường trực (Departementschefstyre), với quyền hạn bị hạn chế rất nhiều. Phong trào kháng chiến Đan Mạch bắt đầu nổi lên tích cực hơn và dẫn đến việc người Đức thi hành những biện pháp chiếm đóng chặt chẽ hơn, trong đó có việc bắt giữ những người Đan Mạch gốc Do Thái, đình chỉ và trục xuất cảnh sát Đan Mạch, cũng như tiến hành những hình phạt tử hình đối với những hành động cố tình phá hoại và tấn công lực lượng chiếm đóng. Nhiều thành viên của phong trào kháng chiến đã bị quân Đức bắt và bị hành quyết, nhiều người Đan Mạch cũng thiệt mạng trong các hành động trả thù của quân Đức.





</doc>
<doc id="421429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421429" title="Nếp lõm">
Nếp lõm

Trong địa chất cấu tạo, nếp uốn lõm hay nếp lõm là một nếp uốn có dạng lõm xuống, các lớp đá cắm nghiêng vào trung tâm và trên bản đồ địa chất các lớp đá ở hai bên có tuổi cổ hơn ở giữa. Các nếp uốn được hình thành do quá trình biến dạng dẻo của lớp vỏ Trái Đất đi kèm với quá trình tạo núi.

Nếp uốn nổi tiếng là Wyoming thuộc bồn trũng sông Powder. Nếp lõm đặc trưng là nếp lõm Saou dưới chân đồ Alpine, miền đông nam nước Pháp.



</doc>
<doc id="421447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421447" title="Alvin Toffler">
Alvin Toffler

Alvin Toffler (sinh 3 tháng 10 1928) là một tác giả và nhà tương lai học người Mỹ. Ông từng giữ chức phó tổng biên tập của tạp chí "Fortune", những tác phẩm đầu tay của ông tập trung vào vấn đề công nghệ và các tác động của công nghệ. Sau đó ông chuyển qua nghiên cứu phản ứng về những sự thay đổi của xã hội. Các tác phẩm sau này của ông thường đề cập đến sự gia tăng sức mạnh của vũ khí, công nghệ và chủ nghĩa tư bản của thế kỷ 21.

Công ty tư vấn quản lý Accenture bầu ông là một trong những người có tiếng nói ảnh hưởng nhất trong giới doanh nhân, chỉ sau Bill Gates và Peter Drucker. "Financial Times" coi ông là "nhà tương lai học nổi tiếng nhất thế giới". "Nhân dân Nhật báo" xếp ông vào danh sách 50 người nước ngoài có ảnh hưởng lớn tới Trung Quốc thời hiện đại.


</doc>
<doc id="421449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421449" title="Kẻ hủy diệt 4">
Kẻ hủy diệt 4

Kẻ hủy diệt 4 (tiếng Anh: Terminator Salvation, nghĩa gốc: "Kẻ huỷ diệt: Cứu rỗi") là bộ phim điện ảnh thứ tư của dòng phim hành động, khoa học viễn tưởng "Kẻ hủy diệt" ("The Terminator") được trình chiếu vào ngày 12 tháng 6 năm 2009 tại Việt Nam. Phim được đạo diễn bởi Joseph McGinty Nichol, với sự tham gia diễn xuất của Christian Bale trong vai John Connor trước khi trở thành người lãnh đạo Quân kháng chiến và Sam Worthington trong vai Marcus Wright, một tử tù bị chế tác thành người máy sinh học nhưng không biết mình không còn là con người. Bộ phim cũng giới thiệu tới khán giả nhân vật Kyle Reese khi còn trẻ (do Anton Yelchin thủ vai) và miêu tả nguồn gốc của Kẻ hủy diệt T-800, do Arnold Schwarzenegger và Roland Kickinger thủ vai. Sự kiện trong phim xảy ra vào năm 2018, sau Ngày phán xét, mô tả cuộc chiến khốc liệt giữa con người và máy móc.

Đây là phần đầu tiên trong dự án loạt ba phim liên tiếp của đạo diễn McG khi ông muốn mang thương hiệu Kẻ hủy diệt hồi sinh trở lại, tuy nhiên mặc dù thành công thương mại rất lớn nhưng hãng sản xuất The Halcyon Company vẫn phá sản và đành phải bán lại thương hiệu cho Paramount Pictures (cùng hai hãng khác là Skydance Productions, Annapurna Pictures) vào năm 2013 để khởi động một phiên bản phim ba phần Kẻ Hủy Diệt mới.

Vào năm 2003, tiến sĩ Serena Kogan thuộc Cyberdyne Systems đã thuyết phục tử tù Marcus Wright hiến tặng cơ thể của mình cho một thí nghiệm y học sau khi bị kết án tử hình. Một năm sau hệ thống Skynet kích hoạt và nhận thức được sự đe doạ từ con người. Nó bắt đầu tiến hành cuộc chiến tranh hạt nhân hủy diệt toàn nhân loại. Những người còn sống gọi đó là Ngày phán xét. Năm 2018, John Connor chỉ huy một nhóm Quân kháng chiến tiến hành một đợt tấn công vào sào huyệt của Skynet. Tại đây, anh phát hiện ra nhiều tù nhân đang bị giam giữ và các kế hoạch phát triển người máy liên quan đến cơ thể sống. Đợt tấn công gây ra một vụ nổ hạt nhân. Duy nhất chỉ mình John còn sống sau vụ nổ. Nhưng thật bất ngờ Marcus Wright thoát ra từ đống đổ nát và bắt đầu đi bộ đến Los Angeles.

John trở về tổng hành dinh của Quân kháng chiến (nằm trên một tàu ngầm hạt nhân) và tường thuật cho Tướng Ashdown về những phát hiện của anh. Ashdown thông báo với John rằng Quân kháng chiến đang chuẩn bị kế hoạch tấn công căn cứ của Skynet tại San Francisco trong bốn ngày mặc cho hầu hết những người bị bắt sẽ chết. Khi John hỏi tại sao phải là trong bốn ngày, anh được giải thích rằng Quân kháng chiến đã bắt được tín hiệu từ Skynet và phát hiện danh sách những người sẽ bị nó tiêu diệt trong vòng bốn ngày: đứng đầu là Kyle Reese, tiếp theo là John Connor và còn lại là những người lãnh đạo trong Quân kháng chiến. Đồng thời, Quân kháng chiến cũng bắt được một tần số radio có thể dùng để phát tín hiệu khiến các người máy dưới sự điều khiển của Skynet phải ngưng hoạt động. Sau khi rời khỏi tàu ngầm, John trao đổi với chỉ huy Barnes và cho Barnes biết rằng anh của ông đã tử trận trong đợt tấn công vào căn cứ của Skynet. John cũng gặp lại vợ là Kate trước khi lắng nghe đoạn băng ghi âm từ bà Sarah Connor, mẹ của John. Sau đó John phát tín hiệu radio tới các thành viên của Quân kháng chiến cùng những người còn sống trên toàn thế giới.

Sau khi mặc bộ quần áo từ một người lính kháng chiến tử trận, Marcus đi qua sa mạc, trước kia là Thung lũng San Fernando, đến thành phố Los Angeles đổ nát. Đang quanh quẩn trong thành phố không người, Marcus bất ngờ đối mặt một kẻ hủy diệt Model T-600 chuẩn bị bắn anh. May mắn anh được giải cứu bởi một thanh niên tên Kyle Reese và một đứa bé câm tên Star. Sau khi cứu Marcus, Kyle kể cho Marcus nghe về sự kiện Ngày phán xét và cho biết đang có một cuộc chiến giữa người và máy. Họ dẫn Marcus về nơi trú ẩn tại Đài thiên văn Griffith và ngủ tại đó. Marcus sửa được cái radio sóng ngắn và nghe được chương trình phát thanh từ John Connor.

Trong lúc Marcus, Kyle và Star đang trên đường rời Los Angeles để tìm John Connor thì xe của họ bị một nhóm người máy hủy diệt tấn công. Kyle và Star bị bắt sống và dẫn về trại tù nhân, còn Marcus thì trốn thoát được.

John và Barnes đang thử nghiệm tần số radio và thành công khi làm cho Skynet ngưng hoạt động. John muốn biết tại sao Skynet lại muốn bắt sống các tù nhân. Quân kháng chiến phát hiện nhiều người máy đang hoạt động tại thung lũng Los Angeles nên họ phái hai máy bay chiến đấu A-10 đến đó. Tuy nhiên cuộc tấn công bị thất bại và máy bay của phi công Blair Williams bị bắn rơi.

Blair bị một nhóm băng đảng tấn công nhưng được Marcus cứu thoát. Sau đó họ trở nên thân thiết hơn và cùng nhau trở về căn cứ Quân kháng chiến. Trên đường đi Marcus giẫm phái một khối mìn từ tính, anh bị nổ và lộ nguyên hình là một người máy sinh học, mặc dù trước đó anh không hề biết điều này. Marcus bị giải về căn cứ và thẩm vấn bởi John. Qua đó John mới khám phá ra Kyle Reese đang bị Skynet bắt sống.

Blair không tin Marcus là do Skynet phái đến nên cô đã thả anh ra. Marcus thoát được cuộc truy bắt của Quân kháng chiến nhưng lại đối mặt John sau khi anh cứu John khỏi một con Skynet hydrobot dưới sông. Được sự chấp nhận của John về lai lịch bản thân, Marcus đồng ý vào sào huyệt Skynet, tìm cách tắt hệ thống phòng thủ để John có thể giải thoát Kyle Reese.

John yêu cầu Tướng Ashdown trì hoãn đợt tấn công bốn ngày. Anh cho rằng việc này sẽ gây ra cái chết cho hàng trăm tù nhân và vì Kyle Reese là một trong những tù nhân đó. Nếu căn cứ bị hủy diệt thì John cũng sẽ không còn tồn tại (Kyle Reese sau này sẽ du hành ngược thời gian và trở thành cha của Connor). Tướng Ashdown cách chức John. Nhưng những người ủng hộ John vẫn trung thành với anh. Trước khi rời căn cứ để tấn công Skynet, John phát thanh về ý định của mình và lý luận rằng nếu họ tấn công mà bỏ mặt các tù nhân, họ không còn nhân tính nữa và chẳng khác gì các cỗ máy. Ashdown hiểu rõ các binh lính kháng chiến sẽ không bao giờ tấn công Skynet trừ khi được John ra lệnh. Trong lúc đó, John đến căn cứ Skynet. Còn bên trong, Marcus đã vô hiệu hóa hệ thống phòng thủ vòng ngoài và gửi cho John bản đồ của toàn bộ khu căn cứ.

Sau khi Marcus kết nối với máy chủ, anh biết được các thông tin về quá trình anh bị tử hình, về cái chết của Tiến sĩ Serena Kogan và việc Không lực Hoa Kỳ đã tiếp quản bản quyền các sáng chế của Cyberdyne Systems và cuối cùng là lý do vì sao anh còn tồn tại. Skynet đã sử dụng khuôn mặt của Tiến sĩ Kogan cho Marcus biết anh là một gián điệp, với mục đích là nhận dạng John và Reese với nhiệm vụ đưa họ vào bẫy. Sau khi nhiệm vụ hoàn thành, Marcus có thể tiếp tục tham chiến. Marcus xé nát phần cứng liên kết anh với Skynet và bảo rằng tuy anh không còn là con người nhưng anh cũng không phải là máy móc. Marcus giúp đỡ John chống lại Kẻ hủy diệt T-800 Model 101. John sơ ý bị Kẻ hủy diệt đâm thanh sắt vào tim. Đúng lúc này Marcus lấy hết sức rút thanh sắt ra và chém bay đầu T-800.

Cùng lúc, Skynet tiến gần đến tàu ngầm căn cứ của Quân kháng chiến. Trước khi tàu ngầm bị hủy diệt, Ashdown biết được rằng tần số radio chỉ là âm mưu của Skynet nhằm truy lùng ra các căn cứ của Quân kháng chiến.

Sau khi được cứu khỏi sào huyệt của Skynet, John cho nổ tung nó rồi bất tỉnh. Tại căn cứ của Quân kháng chiến, Marcus quyết định hiến trái tim mình cứu John. Sau khi tỉnh dậy, John thông báo qua sóng radio tới các chiến binh kháng chiến trên toàn thế giới rằng cuộc chiến đã giành thắng lợi tạm thời. Chúng ta vẫn còn một quảng đường phía trước để chống lại bọn robot điên khùng chỉ huy bên bộ máy tính Skynet.

Theo CRB vào 17/7/2013, hãng...

Vào ngày 9/12/214, hãng truyện tranh Dark Horse đã cho phát hành cuốn truyện tranh công bố kịch bản về kết thúc của phim Termintator Salvation qua 12 số. Đây được coi là vớt vát cho kịch bản giang giở của phim sau khi phần kế tiếp bị đình chỉ vô thời hạn, nhưng dù sao với giới mộ điệu thì được biết kết thúc thực sự của toàn bộ dòng Terminator cũng cảm thấy thỏa mãn phần nào về những điều bất hợp lý về nội dung của phim Terminator Salvation.

Vào năm 2003, tiến sĩ Serena Kogan thuộc Cyberdyne Systems trong thời gian nghiên cứu về trí thông minh nhân tạo Skynet đã mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối, do không thể hoàn tất được nghiên cứu nên bà đành nằm chờ chết. Lúc này có ba Kẻ Hủy Diệt được bắn về quá khứ để cứu Serena Kogan khỏi cái chết bằng cách biến bà ta thành một người máy sinh học tại một hầm ngầm ngủ đông bí mật, Serena Kogan đã nằm ở đó cho đến khi diễn ra sự kiện Ngày Phán Xét thì được đánh thức dậy và phục vụ cho Skynet trong cuộc chiến làm bá chủ thế giới. Cũng trong năm 2003, John Conner đã bắn một chiến sĩ tên Simon từ năm 2029 về để tiêu diệt gã giết người hàng loạt tên Thomas Parnell ( "kẻ đã tạo ra cỗ máy du hành thời gian" ), tuy nhiên kế hoạch này đã gặp thất bại khi Simon biij ba gã người máy giết còn Thomas Parnell đã bị bắt lại rồi bị kết án tử hình. Serena Kogan lúc này đã làm giả ký giấy hiến xác của Thomas Parnell cho Cyberdyne Systems, nhưng lại cho hắn ngủ đông và biến hắn thành một người máy sinh học như Marcus Wright trong việc phục vụ đế chế của Skynet trong Ngày Phán Xét. Ba gã người máy sau khi hoàn thành xong nhiệm vụ thì lập tức đi xuống đáy biển và ngắt nguồn, với Kẻ Hủy Diệt thì sau khi xong nhiệm vụ thì chúng sẽ phải chờ một mệnh lệnh mới từ Skynet.

Trong năm 2029, sau khi Marcus Wright hiến tặng trái tim mình cho John Conner và " chết " thì Skynet bắt đầu cho tiến hành thiết kế cỗ máy du hành thời gian nhưng kết quả thu lại đều thất bại sau nhiều lần thử. Tiến sĩ Serena Kogan sau những thất bại đã đàm phán với Skynet về việc xét duyệt đánh thức Thomas Parnell dậy cho mục đích hoàn thiện cỗ máy du hành thời gian từ một thông điệp do ba gã Kẻ Hủy Diệt năm 2003 nhắn nhủ. Sau một thời gian lành vết thuơng, cuối cùng John Conner cũng làm lãnh đạo quân Phản Chiến chống Skynet theo ủng hộ của số đông, anh cho phát động cuộc chiến cuối cùng với lũ người máy vào giai đoạn quyết định nhằm dành lại thế giới. Serena Kogan sau cùng cũng chuyển biến Thomas Parnell thành công, bà ta kết hợp trí não của ông ta với Skynet thành dạng vật lý.

Sau khi Thomas Parnell kết hợp hoàn chỉnh với Skynet và thấy được sự ưu việt của kẻ thống trị tát cả lũ người máy, Thomas Parnell cho Serena Kogan tiếp tục thực hiện kế hoạch tiếp theo là đưa người máy T-101 về quá khứ giết Sarah Conner. Sau khi đưa được T-101 về quá khứ thành công, Serena Kogan tiếp tục phái tiếp ba gã người máy đặc biệt về quá khứ để cứu bản thân mình khỏi cái chết của bệnh ung thư ( "có một việc mà bà ta không biết là Thomas Parnell đã cài một mệnh lệnh khác lên lũ người máy này trước khi bắn về quá khứ" ) . Việc Skynet kết hợp với Thomas Parnell có kết quả vô cùng rõ rệt, lũ người máy trở nên thông minh và tàn nhẫn hơn khi bắt đầu giết người bằng những thủ đoạn thú tính qua bản chất cuồng sát của Thomas Parnell, điều này khiến John Conner lo lắng vì điều này sẽ khiến cho quân kháng chiến suy giảm nhuệ khí chiến đấu khi biết kẻ thù lại là một kẻ khác ngoài Skynet ra.

Sau khi biết việc Serena Kogan phái T-101 về quá khứ để giết Sarah Conner. Anh lập tức phái Kyler Reese đi để chặn đầu việc thay đổi lịch sử của Skynet sau khi chiếm được cơ sở sử dung cỗ máy thời gian thế hệ đầu tiên, sau khi đưa được Kyler về quá khứ xong thì một Kẻ Hủy Diệt bảo vệ khu vực đó được kích hoạt nhằm chiếm lại phòng du hành thời gian. Quân kháng chiến lập tức giăng bẫy và bắt được kẻ đó, John Conner nhận ra đó là gã T-800 ngày trước nên anh đã cho chỉnh lại bộ nhớ. Sau khi T-800 được lập trình lại, John Conner truyền mệnh lệnh bảo hắn về quá khứ để bảo vệ mình lúc còn nhỏ. Lúc này Thomas Parnell bắt đầu điên lọan bởi quyền lực có thể thống trị tất cả con người, hắn đã hỏi Serena Kogan về việc chiếm quyền điều khiển toàn lũ người máy còn lại mà không còn cần đến Skynet nữa. Serena Kogan từ chối nhưng khi hắn ép buộc bà ta thì bà ta bỏ chạy và yêu cầu kích hoạt một truơng trình cũ, đó là tái khởi động người máy phản bội Marcus Wright để đối phó lại với Thomas Parnell đang muốn tận diệt loài người.

Marcus Wright sau đó đến gặp John Conner và nói lại vấn đề của Serena Kogan khi tạo ra sai lầm trên Thomas Parnell bằng cách ghép nối với Skynet. Marcus Wright nói là Skynet đã đổi ý nên yêu cầu John Conner một thỏa hiệp hòa bình giữa hai phe nếu như anh tiêu diệt được Thomas Parnell. John Conner không tin vì cho rang đó là cái bẫy, nhưng khi Marcus Wright nói là nếu Skynet chết thì mọi việc sẽ không có lợi nếu có kẻ còn lại chiếm quyền điều khiển đám người máy ngoài kia sử lý con người theo cái cách mà Thomas Parnell đã làm. Đây là một cân nhắc nên John Conner đành chấp thuận để đánh đổi, thời gian này anh phái Simon về quá khứ để tiêu diệt Thomas Parnell. Tuy nhiên Thomas Parnell đã biết được ý định dự phòng của John Conner làm thay đổi lịch sử nên đã ra lệnh ba tên Kẻ Hủy Diệt đặc biệt mà Serena Kogan đã tạo ra về đón đầu khi Simon chuẩn bị ra tay, như vậy Thomas Parnell vẫn giữ được mạng trong tuơng lai và hắn vẫn sẽ nắm quyền điều khiển Skynet.

Thomas Parnell sau khi xong việc cứu mình ở quá khứ, hắn lập tức phái đám người máy tới tóm Serena Kogan và ép buộc bà ta kết nối quyền làm chủ của hắn ta đến đám người máy trên toàn thế giới. Thời gian này quân phản kháng của John Conner đã đánh đến sát trụ sở chính của Skynet, lúc này John Conner mới nói truyện với Skynet thông qua Marcus Wright để xem dộng tĩnh từ Thomas Parnell sau khi có quyền điều khiển trong tay. Để tránh việc Thomas Parnell đoán được ý định giải cứu con át chủ bài Serena Kogan, Marcus Wright đã làm một cái xác giả của bà ta và ném vào nhà lao cho Thomas Parnell nhìn thấy qua đám người máy là quân phản kháng vẫn đang ở chiến tuyến bất lợi. Mục đích của việc cứu Serena Kogan là xâm nhập vào trung tâm Skynet qua một Kẻ Hủy Diệt cách điều khiển nó qua trí não của John Conner, tất nhiên là việc này vô tình bị Thomas Parnell phát giác. Hắn lập tức phái quân ngăn tên người máy do John Conner điều khiển vào chỗ của hắn, thời gian Conner đánh vào sào huyệt hắn lại tiếp tục bắn một cỗ máy T-800 vòng cửa sau để giết John Conner lúc đang bận điều khiển tên người máy kia. Gã T-800 thành công trong việc giết John Conner, Thomas Parnell chiến thắng khi gã người máy do John Conner điều khiển mất tín hiệu điều khiển.

Khi Thomas Parnell đang hân hoan với chiến thắng, gã người máy do John Conner điều khiển lúc này tỉnh lại và tiến đến xé xác và giết chết Thomas Parnell khi hắn không để ý. Công việc của John Conner còn lại là lấy lại quyền điều khiển cho Skynet khỏi sự điều khiển của Thomas Parnell, tuy nhiên anh đã làm một điều không ai ngờ đến đó là cài một lệnh cuối cùng mà từ trước đó đến ngay cả Skynet cũng không nghĩ ra. Đó là " "Tất cả đều chiến thắng" ". John Conner sau đó sử dụng gã người máy ôm cái xác của cậu ra ngoài chỗ quân của mình và tuyên bố chiến thắng với Skynet thành công. Tất cả mọi người lúc đó đều ngỡ ngàng nhưng mọi chuyện đã kết thúc cuộc chiến theo cách đấy.

Từng đám Kẻ Hủy Diệt trên khắp thế giới lập tức dừng lại và bắt tay vào xây dựng lại thế giới. Lúc này John Conner chỉ còn làm một vài việc cuối cùng với Serena Kogan, đó là bà ta cài một lệnh cho một T-800 về quá khứ cho biết kẻ đưa hắn ta về là vợ của John Conner sau khi anh bị hắn ta giết nhằm ngăn cản Kẻ Hủy Diệt T-X. John Conner sau đó lên máy tái tạo lại cơ thể như lúc ban đầu từ bộ khung xuơng máy đó, vì dù rằng anh đã chết nhưng trí não anh vẫn ở trong kẻ Hủy Diệt. Cuộc sống mới của John Conner và thế giới lại bắt đầu, nhưng sau đó ba năm anh vẫn cảm thấy có cái gì đó không ổn nhưng vẫn bị hạnh phúc trước mặt đập tan đi những hoài nghi. Và tất nhiên thứ không ổn đó chính là ba gã người máy nằm dưới biển từ năm 2003, chúng nằm đó và trong đầu vẫn còn trương trình của Skynet.

Anh tên thật là Anton Viktorovich Yelchin, sinh ngày 11/03/1989 tại Leningrad, Nga (Liên bang Soviet cũ). Cha mẹ anh là Viktor Yelchin và Irina - một đôi trượt băng nghệ thuật chuyên nghiệp, rất thành công ở Leningrad. Gia đình anh di cư sang Mỹ lúc anh chỉ mới 6 tháng tuổi. Vào năm bốn tuổi, Jelchin đã nói với ba mẹ mình về ý định trở thành diễn viên. Năm 2000 đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh của Jelchin khi anh chỉ mới 10 tuổi, với bộ phim truyền hình "dài hơi" về y học ER (NBC, 1994 -2009). Năm 2008, anh đã thật sự trưởng thành khi tham gia vào một phim độc lập thể loại hài kịch Charlie Barlett. Nhưng năm 2009 mới là năm anh trở nên nổi tiếng hơn bao giờ hết, khi có tới 2 bộ phim bom tấn có anh tham gia được công chiếu. Một là anh vào vai chàng trai "phát thanh viên nói tiếng Anh bằng giọng Nga" đầy hài hước trong Star Strek. Còn trong phim Terminator Salvation, anh vào vai Kyle Reese, người cha tương lai của lãnh đạo lực lượng kháng chiến chống người máy John Conor. Vai Kyle Reese của Anton Yelchin được đánh giá là “hiệu quả”, diễn xuất của anh cũng được USA Today ca ngợi là “hơn hẳn vai chính John Conor của Christian Bale”. Tháng 10 năm đó, Anton Yelchin một lần nữa xuất hiện trên màn ảnh lớn, bên cạnh hàng loạt ngôi sao trẻ trong bộ phim lãng mạn New York, I love you. Theo trang TMZ, tài năng trẻ Anton Yelchin qua đời trước cửa nhà riêng tại San Fernando Valley thuộc thành phố Los Angeles, bang California (Mỹ) sáng 19/6 (giờ địa phương). Theo lịch làm việc, lẽ ra Yelchin phải thực hiện một buổi thử vai sáng hôm đó. Không thấy anh xuất hiện hay liên lạc, một số người bạn quyết định tới nhà riêng của Yelchin để tìm kiếm anh. Họ phát hiện thi thể của Yelchin bị ép giữa chiếc xe hơi của chính anh và hòm thư nằm trên cổng an ninh. Chiếc xe vẫn còn nổ máy khi cảnh sát có mặt tại hiện trường tai nạn. Nhà chức trách nhận định có khả năng chiếc xe đổ dốc đâm vào Yelchin khiến anh thiệt mạng. Họ đánh giá không có dấu hiệu gì cho thấy đây là một vụ mưu sát. Nhưng vẫn chưa rõ tại sao anh bước ra khỏi xe và điều gì đã gây ra vụ tai nạn kỳ quặc này. Người đại diện của nam diễn viên cho biết gia đình anh hiện không muốn tiếp xúc với báo chí và yêu cầu được giới truyền thông tôn trọng sự riêng tư ở thời điểm đau buồn này. Mới đây, các đồng nghiệp đã lên tiếng bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn đối với cái chết bất ngờ của Yelchin. “Tôi rất yêu quý Anton Yelchin. Cậu ấy là một nghệ sĩ thực sự, một chàng trai tuyệt vời. Tôi vô cùng đau đớn”, John Cho, người thủ vai phi công Sulu trong Star Trek, viết trên Twitter. Zachary Quinton, đóng vai thuyền phó Spock trongStar Trek, mô tả Yelchin là “người bạn, người đồng chí thân thiết”. “Anh ấy là một trong những người cởi mở và có đầu óc nhất mà tôi từng biết. Đó là một tài năng lớn, một trái tim hào sảng”, Quinton mô tả.

Hình ảnh Kẻ hủy diệt quen thuộc do Arnold Schwarzenegger thủ vai trong loạt phim "Kẻ hủy diệt" vẫn sẽ xuất hiện trong "Kẻ hủy diệt 4" lần này, nhưng dưới một phương diện khác đó là việc ông ta chỉ đảm nhận vai trò ngồi yên để kỹ xảo vi tính ghép mặt vào diễn viên đóng thế Roland Kickinger thực hiện các chuyển động hình thể cho Kẻ hủy diệt T-800 huyền thoại. Lý do mà Arnold Schwarzenegger nhận lời tham gia vào vai diễn này là do lời đề nghị từ trước khi bộ phim thứ ba tên "Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên của người máy" được hoàn tất. Lý do hy hữu này đã được đề cập kể từ khi ông lên nhậm chức thống đốc bang California. Kể từ đấy tới nay, sau khi "Kẻ hủy diệt 4" được bấm máy, Schwarzenegger đã chủ động đến phim trường gặp gỡ diễn viên Christian Bale cùng đoàn làm phim từ ngày 10-10-2008 để bàn chuyện hợp tác. Ngay sau đó, YouTube đã có hẳn hai đoạn video nói về sự kiện trên.

Trong phim, Arnold Schwarzenegger không xuất hiện do đoàn làm phim sử dụng lại đoạn phim tư liệu hồi ông đóng năm 1985 và sử dụng kĩ xảo ghép mặt tầm gần. Arnold Schwarzenegger sau khi xem xong bộ phim Terminator Salvation thì cho biết rằng ông đã quá già để thể hiện một nguyên bản Kẻ Hủy Diệt nên đành phải lỡ hẹn, tuy nhiên với phiên bản Terminator làm lại trong năm 2015 thì ông hứa hẹn rằng " I will be back ! " cho một khởi nguồn T-800 mẫu hoàn toàn mới.

Với tư cách là khách mời đặc biệt như thống đốc Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton người từng thủ vai mẹ của John Connor là Sarah Connor trong "Kẻ hủy diệt" và một lần nữa tham gia vào "T4" do đích thân đạo diễn McG khởi xướng và được đáp trả là sự kiện đáng chú ý vào ngày 5/2/2009 trên kênh truyền hình MTV đưa tin. Đạo diễn McG muốn tôn vinh những tập phim "Kẻ hủy diệt" đầu tiên của đạo diễn James Cameron đã làm trong các năm 1984, 1991. Trong khi đó đạo diễn của phần ba là Jonathan Mostow lại không muốn làm như vậy bởi James Cameron cần phải được thay thế bởi người đi sau. Tất nhiên ý kiến trên đã bị bác bỏ khi McG có một cuộc nói chuyện trực tiếp với James Cameron. Và James Cameron đã chấp nhận lời đề nghị từ vị đạo diễn này để có thể đưa Linda Hamilton trở lại lần nữa với tư cách những người đặc biệt tham gia đoạn kết của phim. Đạo diễn McG cho biết thêm về việc tại sao Linda Hamilton sẽ có mặt như sau: "" Sự xuất hiện của Linda Hamilton trong tập "T4" sẽ tạo ra một sự liên kết chặt chẽ giữa những gì đã diễn ra ở các tập trước và qua đó mọi người sẽ hiểu tại sao slogan " Đoạn kết bắt đầu " được ghi trong các đoạn trailer ấn tượng của phim. Đây chính là lời phát ngôn mạnh mẽ nhất và là thông điệp về những gì chúng tôi dày công chuẩn bị đã sẵn sàng "". Trong phim, Linda Hamilton không xuất hiện mà chỉ có giọng nói thông qua những đoạn băng ghi âm lại được nhân vật John Connor bật nghe một mình trong lúc nghĩ cách làm thế nào để có thể chống lại đế chế người máy theo lời cuối cùng mà mẹ anh để lại.


Từng được xuất hiện ở dòng phim Terminator đầu tiên, T-600 còn được biết đến với mật danh Kẻ Đi Bộ. T-600 đi lùng sục và tìm giết Kyle Reese(tức cha của John Conner sau này) dưới dạng trà trộn vào hàng ngũ những kẻ lưu vong tìm đường sống sót trong quá trình tìm kiếm các hầm trú ẩn của nghĩa quân nổi dậy chống Skynet. Được biết hình hài của T-600 được thiết kế bằng một lớp nhựa nhân tạo, rất khác với T-800 là được cấy mô sống cho nên việc phát hiện ra dạng người máy kiểu này rất dễ dàng nhờ khứu giác của những chú chó cảnh vệ. T-600 có một đặc điểm mạnh duy nhất đó là luôn mang trên người loại vũ khí hạng nặng Minigun có khả năng hạ gục toàn bộ mục tiêu một cách nhanh nhất.
Luôn xuất hiện tại tất cả các phim của các dòng phim Terminator, chiếc máy bay chiến đấu này là một trong những phương tiện nguy hiểm nhất trong việc lùng sục các đạo quân chống Skynet ở dưới đất với hai nhiệm vụ chính đó là tìm bắt và giết khi đối phương chống trả hoặc có sự phản kháng. Flying Hunter Killer cũng được coi như là một cỗ máy giết người vì được trang bị một súng ở dưới bụng và liên tục phải bay trong tất cả mọi tình huống khi được điều động, nhược điểm duy nhất đó là máy bay chiến đấu này không có chế độ dò sự sống khi các vật thể này đứng yên, nó chỉ tấn công và tiêu diệt khi vật thể đó chuyển động, khi xuất hiện trong phiên bản mới, Flying Hunter Killer được mang đi bởi một chiến thuyền khổng lồ đi từ khu vực này qua khu vực khác. Không những thế khi cần thiết cho cuộc truy đuổi, chiến thuyền khổng lồ này sẽ tách Flying Hunter Killer từ dưới bụng mình ra ngay khi phát hiện ra mục tiêu tìm bắt.
Được coi là một trong những cỗ máy phát tín hiệu về sự ẩn nấp của con người nhanh nhạy nhất, Aerostats là một vũ khí dò tìm tuyệt vời chưa từng có khi có thể phát hiệu cho tất cả lũ người máy khác đến bủa vây đối phương trong vòng bán kính hơn 100 dặm. Aerostats có một thân hình giống như một chiếc đĩa bay nhỏ đa năng, điểm yếu của dạng máy bay này chỉ có bay và áp sát mục tiêu và phát tín hiệu, không thể tấn công khi bị đối phương phát hiện và chống trả lẫn tiêu diệt.
Xuất hiện trong trò chơi điện tử, T-7-T được coi là một trong những cỗ máy được trang bị vỏ bọc dày khá chắc chắn có thể chống lại được rocket hạng nặng khi bị bắn phải. Mang trên tay hai khẩu súng máy, T-7-T có nhược điểm đó là khi bắn vào màn trung tâm đầu não trước mặt nó sẽ bị ngắt điện làm lộ điểm yếu hệ thống xử lý mạch tự hồi phục rất lớn ở sau lưng. Nếu phá hủy khối mạch đó, T-7-T sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn.
T-001 là một trong những chiến xa xuất hiện trong phần Terminator 3: Rise of the Machines. Chú người máy này được hỗ trợ đến hai tay có gắn trang thiết bị súng M134 tầm trung có tầm sát thương trên diện rộng với tầm xoay 360 độ nhưng rất kém thông minh. T-001 di chuyển bằng hệ thống xích xe tăng cho nên phạm vi đi lại của nó rất có phần hạn chế, điểm yếu của chúng nằm ở chiếc đầu chỉ huy, nó quá ẻo lả đến nối không thể chịu một lực mạnh tác động đến nó khiến toàn bộ hệ thống chạy điện toàn thân bị ngắt và vô hiệu hoá hoàn toàn.
Xuất hiện lần đầu tiên dạng T-101 trong Kẻ huỷ diệt dưới hình mẫu của Arnold Schwarzenegger. Sau khi bị tiêu diệt ở phần đầu tiên, sang phần tiếp theo (Kẻ hủy diệt 2) nó tiếp tục xuất hiện nhưng lại dưới một dang khác biến chuyển từ phiên bản nâng cấp lên. Trong phim Terminator Salvation, T-800 mẫu 101 được phát triển lần đầu tiên bởi Skynet khi John Conner cùng nhóm của anh đánh vào một căn cứ bỏ hoang và tìm thấy được sơ đồ thiết kế ra nó. Từ đây trong cuộc chiến cuối cùng vào phân xưởng chế tạo người máy tại Los Angeles, John Conner đã có dịp đụng độ phiên bản người máy đầu tiên khi đang tìm cách giải cứu Kyler tức cha của anh sau này trong quá khứ.
Là một trong những dạng cỗ máy giống hình con đỉa chuyên sử dụng mồm chụp tấn công đối phương dưới nước, Hydrobot Prowl có khả năng phán đoán mục tiêu ở vị trí tầm gần sau khi nhận diện về việc đối phương có phải là con người hay không. Tuy được sở hữu những màn đột kích đối phương tuyệt đỉnh dưới nước một cách ấn tượng nhưng việc tấn công trên cạn để kéo đối phương xuống nước là điểm yếu của cỗ máy cá nước săn mồi này làm mồi cho đạn bắn vào đầu.
Xuất hiện trên xa lộ như là một hung thần, cỗ xe máy hủy diệt này được trang bị hùng hậu như những bậc đàn em T-001 và là một trong những cỗ máy có tốc độ truy đuổi đáng sợ nhất được tách ra từ lưng của cỗ máy cần cẩu Harvester Revision. Được thiết kế theo mẫu có chế độ giữ tâm cho vũ khí khi ngả qua trái và phải trên đường cao tốc thông qua một chế độ mắt thần quan sát qua chế độ đèn pha của xe, Motor-Terminator còn được trang bị đến 2 Minigun cả hai cánh và 4 đầu Minimi lắp bên trên hai hông bánh trước. Khi lăng mình chiến đấu Motor-Terminator có chế độ xoay tròn xe khi gặp vật cản ở phía trên đầu và tự phán đoán những gì đang xảy ra trước mắt, hình mẫu của Motor-Terminator được lấy ra từ những chiếc xe gắn máy địa hình DUCATI trong việc quảng bá sản phẩm của phim.
Được thiết kế một cách chắp vá từ công nghệ 3D theo chiều hướng những chú người máy biến hình của bộ phim Transformers, đây là một trong những cỗ máy đồ sộ tuyệt vời nhất trong công nghệ kỹ xảo của phần Terminator Salvation này gây sốc đối với giới fan mộ điệu của dòng phim. Được trang bị đến bốn tay máy có thể dò và tóm người ở cự ly dưới đất, cỗ máy này còn được trang bị một khẩu chống tăng bắn lazer bên vai trái. Mặc dù trông rất ngầu và hoành tráng nhưng cỗ máy này lại di chuyển khá chậm trạm cho mỗi bước chân của mình, người máy này có một chiều cao khá khủng là 18,3 mét. Mang dưới chân rất nhiều các Motor-Terminator được tách ra sau từ hai đôi chân máy của cỗ máy này, Harvester Revision ngoài ra còn được vận chuyển từ nơi này qua nơi khác thông qua một chiến đấu cơ khổng lồ có thể mang theo vài chục loại Flying Hunter Killer gắn ở dưới bụng.

Năm 1997, C2 Pictures mua quyền làm loạt phim "Kẻ hủy diệt". Hai năm sau, Tedi Sarafian được thuê viết "Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy" ("T3"), còn David C. Wilson được thuê viết "Kẻ hủy diệt 4" ("T4"). Thoạt đầu, "T3" lấy bối cảnh năm 2001 và trận chiến đầu tiên là giữa Skynet và loài người. "T4" là tập tiếp của "T3" và sẽ tiếp nối những gì đã diễn ra trong hai tập đầu tiên. Sau khi "T3" công chiếu năm 2003, hai nhà sản xuất Andrew G. Vajna và Mario Kassar định ký hợp đồng với Nick Stahl và Claire Danes để hai người trở lại với vai John Connor và Kate Brewster trong tập phim mới, nhưng không thành công. Đạo diễn Jonathan Mostow giám sát phần kịch bản do John D. Brancato và Michael Ferris viết, dự trù sẽ bấm máy vào năm 2005. Ngay lúc đó, vai diễn của Arnold Schwarzenegger đã được đưa xuống hàng thứ yếu vì anh bận sự nghiệp chính trị. Hãng Warner Bros đồng ý tài trợ cho "T4" như đã làm với "T3". Năm 2006, Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), nhà phân phối của bộ phim gốc "Kẻ hủy diệt", nhận lời phát hành tập thứ tư. Tháng 5/2007, do có sự tranh chấp giữa Vajna và Kassar, quyền sản xuất bộ phim được trao cho hãng phim Halcyon Company. Tháng 7/2007, dự án bị vướng vào tranh chấp pháp lý giữa MGM và chi nhánh T Asset của Halcyon. MGM tuyên bố sẽ chỉ dành ra 30 ngày để thương lượng quyền phát hành hai tập phim "Kẻ hủy diệt" mới. Nhưng khi thương lượng đến T4, Halcyon bác bỏ bề nghị của MGM dẫn đến việc MGM rời cuộc họp. Thời hạn 30 ngày đã hết, MGM đồng ý gia hạn thương lượng. Halcyon đưa vụ việc ra toà để tìm nhà phát hành khác. Kết quả: Warner Brothers nhận quyền phát hành tại Bắc Mỹ trong khi Sony Pictures Entertainment phát hành ở nước ngoài.

Đạo diễn McG rất thích hai bộ phim đầu tiên. Ông thích đến nỗi đã mời diễn viên Robert Patrick (đóng vai T-1000) tham gia các bộ phim khác của mình. Rồi McG gặp đạo diễn James Cameron, đồng sáng tạo loạt phim "Kẻ hủy diệt". Dù không có ý kiến về dự án nhưng Cameron cảnh báo McG những thách thức tương tự như ông đã gặp khi đi sau đạo diễn Ridley Scott trong việc thực hiện bộ phim "Aliens". Trong trường hợp này, Cameron khuyên McG nên giữ lại hai yếu tố quan trọng của hai tập phim "Kẻ hủy diệt" trước: John Connor không dính líu gì đến chính phủ và phim phải có một nhân vật quan trọng trong tương lai cần được bảo vệ. Lần này là Kyle Reese. Kịch bản đầy đủ đầu tiên của "T4" do John Brancato và Michael Ferris viết dựa vào phác thảo 100 trang của David C. Wilson. Sau đó Paul Haggis viết lại kịch bản của Brancato và Ferris rồi Shawn Ryan điều chỉnh lại lần nữa trước ngày bấm máy 3 tuần. Jonathan Nolan thêm thắt chút ít lúc phim đang quay. Anthony E. Zuiker cũng đóng góp ý kiến của mình về nhân vật chính John Connor. Nội dung phim được sửa đồi nhiều đến nỗi nhà văn Alan Dean Foster quyết định viết lại cuốn truyện của mình dù đã đưa cho nhà xuất bản. Trong bản thảo đầu tiên, John là nhân vật số hai, bị chết vào cuối phim, được Quân kháng chiến dùng da phủ lên thân thể người máy sinh học Marcus. Nhưng McG không đồng ý với diễn tiến như vậy mà muốn John là nhân vật chính, lãnh đạo lực lượng kháng chiến. Tựa đề đầu tiên của phim là "Terminator Salvation: The Future Begins", nhưng phần đuôi sau đó bị bỏ bớt khi phim đang quay.

"T4" khởi quay tại tiểu bang New Mexico, Mỹ ngày 5/5/2008, tại căn cứ không quân Kirtland của tiểu bang. Thật ra, các nhà làm phim định quay tại Budapest, nhưng họ rút lui vì mức thuế 25% quá cao đối với một bộ phim kinh phí 200 triệu USD. Để tránh ảnh hưởng bởi cuộc đình công của Hiệp hội diễn viên Mỹ (Screen Actors Guild) có thể diễn ra vào tháng 7/2008, tất cả cảnh quay bên ngoài phải hoàn tất trước ngày đó. Terminator Salvation quay xong phần thô vào ngày 22/8/2008 nhưng tháng 1/2009 phải quay bổ sung một số cảnh nữa. Trong quá trình quay phim, ngoài việc Bale bị nứt xương tay và Worthington bị thương ở lưng, kỹ thuật gia hiệu quả đặc biệt Mike Menardis gần như mất chân do một vụ nổ bất cẩn. Phần hậu kỳ, phim sử dụng kỹ thuật Technicolor's Oz. Trong quá trình làm phim, McG tham khảo ý kiến của nhiều nhà khoa học về cảnh quan thế giới sau thảm họa hạt nhân. Ông cũng xem lại bộ phim "Cyborg Mad Max 2", bộ ba phim "Star Wars" và đọc cuốn truyện "The Road". Đa số máy móc và robot trong phim do kỹ thuật viên Martin Laing thiết kế. Từng làm việc với hai bộ phim "Titanic" và "Ghosts of the Abyss", Laing nghĩ ra loại robot nhỏ Aerostat như trung gian gửi tín hiệu cho những cỗ máy Harvester, vốn chậm chạp vì cao đến 18 mét. Harvester phải huy động đội ngũ Mototerminator để bắt con người rồi giam họ vào trong các robot vận tải Transporter. Binh đoàn hủy diệt của Skynet là những cỗ máy T-600 và T-700. Nhưng robot Hydrobot hình dáng giống con lươn mới là con chủ bài giúp Skynet chiếm lĩnh đất liền, biển cả và tầng cao. Stanley Winston được giao giám sát phần kỹ xảo điện ảnh, nhưng khi ông qua đời ngày 15/6/2008, trọng trách này được chuyển cho John Rosengrant và Charlie Gibson. Trong quá trình quay phim, có lúc Bale quát tháo đạo diễn hình ảnh Shane Hurlbut và dọa bỏ ngang dự án. Tháng 2/2009, đoạn băng ghi những lời chửi rủa của Bale được phát tán trên interenet khiến Bale phải công khai lên tiếng xin lỗi, đồng thời khẳng định đã giải quyết xong những dị biệt với Hurlbut. Nhạc sĩ Danny Elfman bắt đầu soạn nhạc nền cho "T4" từ tháng 1.2008. Trước đó, McG định mời Gustavo Santaolalla hay Hans Zimmer làm việc này nhưng cả hai đều bận. Brad Fiedel, nhà soạn nhạc cho "Kẻ hủy diệt" và "Kẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét" thì bị chê là "không thể làm mới chính mình".

Tháng 3/2009, nhà sản xuất Moritz Borman đệ đơn kiện công ty Halcyon Company, đòi bồi thường $160 triệu. Borman, người đứng trung gian dàn xếp chuyển quyền sản xuất các tập "Kẻ hủy diệt" còn lại cho Halcyon vào tháng 5/2007 nêu lý do kiện là hai người điều hành công ty - Derek Anderson và Victor Kubicek không chịu chia cho ông $2,5 triệu. Tuy nhiên, một tháng sau, Borman chấp nhận thoả thuận riêng giữa ba người.


Được nhà xuất bản IDW Publishing phát hành dưới ấn phẩm tên tựa Terminator Salvation Movie Prequel được vẽ và viết theo nội dung và kịch bản bộ phim bởi tay viết kịch bản Dara Naraghi và hai tay vẽ là Alan Robinson(vẽ chính cho truyện) cùng Nick Runge(vẽ bìa truyện tranh). Truyện tranh có tổng số 32 trang với giá là $3.99 USD khi được phân phối vào ngày 12/1/2009 tại San Diego.

Như được biết, IDW Publishing là một nhà xuất bản từng đoạt giải thưởng về các loại sách truyện tranh comic, tiểu thuyết và kinh doanh các loại hình sách báo dùng để giải trí, họ có trụ sở tại San Diego, California với tư cách là một công ty hàng đầu trong việc sản xuất ra những ấn phẩm mang tính kinh dị, hành động, và cùng nhiều thể loại khác nữa, công ty IDW Publishing đã từng xuất bản một số ấn phẩm thành công nhất và phổ biến trong lĩnh vực các ngành công nghiệp bao gồm các tựa: Phim truyền hình số 1 của CBS thông qua phim CSI: Crime Scene Investigation; kênh Paramount's với tựa ấn phẩm Star Trek; kênh Fox trong loạt phim Angel; kênh Hasbro trong loạt phim The Transformers, và đài BBC cùng tựa phim Doctor Who nổi tếng.

Xem thêm thông tin về công ty của IDW có thể được tìm thấy thông qua: "http://www.idwpublishing.com"
Bộ phim đã báo động về tình trạng lạm dụng khoa học công nghệ quá mức, tuy hiện giờ thì robot chưa thể có mức thông minh đó nhưng với tình trạng hiện nay robot dần dần thay thế vào những hoạt động con người nếu có thể như ở Hàn Quốc đã phát triển những loại robot có thể thay thế lính gác. Mối lo ngại về tương lai sẽ giống như bộ phim kẻ hủy diệt đã làm nhiều nhà tiểu thuyết giả ra luật robot.


- Thay đổi đoạn kết của Terminator Salvation -

Vào tháng 11/2009, bản quyền thương hiệu phim "Terminator" đã được đem ra bán đấu giá bởi chính công ty công ty Halcyon chủ thương hiệu "Terminator".Sau khi bộ phim "Terminator Salvation" - lần đầu tiên không có Arnold Schwarzenegger tham gia đã thu về 375 triệu USD (228 triểu bảng Anh) trên khắp thế giới và đã làm dấy lên mối quan tâm về thương hiệu bộ phim này. Nếu tính cả thảy, bốn tập trong loạt phim đã mang về 1,4 tỷ USD (854 triệu bảng Anh) từ doanh thu phòng vé, với thêm 1,6 tỷ USD (976 triệu bảng Anh) thu nhập từ những sản phẩm tương tự như đĩa DVD, trò chơi video và các tiểu thuyết đồ họa lẫn truyện tranh. Việc công ty Halycon đệ trình đơn xin bảo hộ phá sản hồi đầu năm 2008 đã có nhắc đến cuộc buôn bán này vốn có nghĩa một trong những thương hiệu phim sinh lợi nhiều nhất giờ đây sẵn sàng về tay người trả giá cao nhất kể cả các hãng làm phim nổi tiếng khác. Allan Mayer, người phát ngôn cho công ty Halcyon, nói: "Đây là thương hiệu phim chủ chốt duy nhất chưa bị một hãng phim lớn nào sở hữu. Nếu đây không phải là cơ hội có một lần trong đời thì chắc chắn đó là cơ hội có một lần trong một thập kỉ." Hãng FTI Capital Advisors thay mặt công ty Halcyon quản lý cuộc đấu giá. Vào ngày 20/11/2009, các nhà thầu sẽ có một cơ hội để tăng mức đấu giá của mình hay rút lui khỏi cuộc đấu trước khi ứng viên đại diện được thông báo. Một nguồn tin thân cận với cuộc đấu giá cho biết tất cả các hãng phim lớn được nói tới đã đăng ký vào cuộc đấu giá và hãng Sony Pictures được xem như là một đối thủ hàng đầu mặc dù sau T3 và TS hãng vẫn đủ sứ đi tiếp cho đến khi hết cuộc chơi. Các công ty cổ phần tư nhân cũng tham gia vào quá trình đấu thầu, nơi có thể thấy thương hiệu nằm trong tay hãng Halcyon dưới một nền tài chính mới.

Ngày 15/2/2011, Universal Pictures chính thức là chủ thương hiệu phim "Terminator". Hãng cho biết sẽ để cho đạo diễn Justin Lin (được biết đến qua bộ phim " Fast Five ") cầm trịnh mặc dù có thể sẽ có sự thay đổi khi bắt đầu bấm máy. Tuy nhiên theo thương thảo thì ngoài Universal Pictures có được nhượng quyền ấn phẩm, hãng phim Lionsgate cũng có xuất thực hiện dòng phim "Terminator" kế tiếp trong năm 2018 thông qua chính chủ đạo diễn kiêm sáng tạo ra thương hiệu James Cameron. Có thể lúc đó sẽ là đoạn kết cho bộ phim dài hơi chờ đợi này...

Ngày 14/4/2011, đạo diễn Justin Lin nộp đơn xin Universal Pictures cho thực hiện phim "Terminator 5" với mong muốn như đạo diễn MgM khi làm phim "Terminator Salvation".

Ngày 17/4/2011, thống đốc bang Arnold Schwarzenegger nay đã hết kì hạn đã tuyên bố cho biết ông sẽ trở lại với series ăn khách phim Terminator. Tuy nhiên, Arnold Schwarzenegger cho biết ông sẽ không phải là diễn viên chính trong phim lần này.

Ngày 5/5/2011, đạo diễn Justin Lin đã xuất hiện trên kênh truyền hình MTV News khi tuyên bố chính thức về việc ông sẽ làm đạo diễn phim "Terminator 5" với sự tham gia nhỏ của Arnold Schwarzenegger.

Ngày 7/6/2011, ngôi sao Paul Walker đã từng đóng cho dòng phim "Fast and Furious" được biết sẽ vào vai nam chính Kyle Reese thông qua trang website What's Playing. Tuy nhiên khi Arnold Schwarzenegger dính vào vụ việc bê bối quan hệ tình ái lăng nhăng, dự án "Terminator 5" lập tức bị đình trệ vì cần phải giải quyết mâu thuẫn của diễn viên trước khi bộ phim được bấm máy.

Ngày 12/8/2011, đạo diễn Justin Lin lên lịch ra mắt cho tập cuối cùng của dòng phim "Fast and Furious" là "Fast Six". Ông đồng thời tuyên bố trên tạp trí Box-Office Magazine về dự án "Terminator 5", theo tiết lộ thì đây là một phiên bản làm lại từ phiên bản Terminator đầu tiên nhằm kết nối lại các sự kiện cả mới lẫn cũ. Justin Lin cũng bộc bạch rằng trước đó ông cũng đã từng có phỏng vấn với tạp trí The Playlist về việc thảo luận với đạo diễn lừng danh James Cameron về phiên bản mới giống với MGM đã làm trước đó với Termanator Salvation. James Cameron hiện nay vẫn không chắc chắn về việc đạo diễn Justin Lin có đảm nhận được vai trò truyền lửa hay không, nhưng về kế hoạch về dòng Terminator thứ ba cho riêng James Cameron thực hiện thì ông nói cần thời gian để xem xét.

Ngày 27/6/2013, hãng Skydance Productions, Annapurna Pictures và Paramount Pictures tuyên bố cho khởi động bộ phim Terminator mới vào đầu năm 2014. Theo như thông báo thì đây là một phiên bản " làm lại " khởi nguồn mọi chuyện của dòng phim Terminator, nó sẽ cho người xem biết ai là kẻ đã tạo ra mẫu người máy Kẻ Hủy Diệt đầu tiên cùng nhiều vấn đề liên quan đến Skynet và những quá khứ trước đó cho đến khi biến mất của Sarah Connor trong vòng 10 năm dẫn đến Ngày Phán Sét và bắt đầu cuộc chiến giữa con người và máy móc. Theo dự định của nhà sản xuất phim thì dòng phim Terminator mới này sẽ được làm ba phần, nam diễn viên Arnold Schwarzenegger đã xác nhận ông sẽ đóng vai chính đầu tiên nhưng với vai trò khá đặc biệt là ở dạng người khi đã về già (về sau sẽ bị chuyển thành hình mẫu người máy T-800). Không những thế bộ phim còn có sự góp mặt của ngôi sao đô vật Dwayne "The Rock" Johnson, tuy nhiên nhà sản xuất lại mập mờ về vai diễn của anh khi nói rằng có thể đó sẽ là một kẻ hủy diệt mới. Ngày bấm máy của phim Terminator mới sẽ được bắt đầu vào tháng 1 năm 2014, và sẽ lên rạp vào 26/6/2015 với tên tựa Terminator: Genesis .

"Xem thêm thông tin phim:" 



</doc>
<doc id="421461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421461" title="Đơn giản, tôi là Maria">
Đơn giản, tôi là Maria

Đơn giản, tôi là Maria (tiếng Tây Ban Nha: "Simplemente María") là một bộ phim truyền hình thuộc thể loại telenovela do México sản xuất và phát sóng vào khoảng giữa năm 1989 và 1990. Đây là phiên bản tại Mexico từ bộ phim "Sabina Fantoni Kamalich" của Peru, đã rất thành công vào năm 1969.

Maria là một cô gái trẻ từ thị trấn thôn quê lên thành phố Mexico để tìm việc làm. Cô vào làm người giúp việc cho một gia đình giàu có và cô quen Juan Carlos, một anh chàng chơi bời phóng khoáng. Maria bị vướng vào cuộc chơi của Juan Carlos, cô có mang nhưng giấu anh ta. Maria sinh con trai và bắt đầu làm thợ may. Sau này, cô quen Víctor Careno, một người tử tế, mẫu đàn ông dành cho những phụ nữ nội trợ đơn giản. Thế nhưng, Maria không vượt qua được cảm giác bị tổn thương trước đó nên cô không thể tiến xa với Victor, cô chỉ chuyên tâm cho công việc. Dần dần, cô trở thành nhà thiết kế thời trang nổi tiếng và giàu có. Và rồi, cô cũng nhận ra mình cũng rất yêu Victor. Mối tình của họ phải vượt qua rất nhiều trở ngại. Bên cạnh đó, José Ignacio, con trai của Maria lại yêu con gái của Lorraine - kẻ rất ganh ghét gia đình Maria... Bộ phim đan xen giữa nước mắt, tình yêu, hận thù... Cuối mỗi tập là một cái "gút thắt" cho tập kế tiếp được mở ra.

Trong những năm 90, bộ phim này, cùng Người giàu cũng khóc đã có những ảnh hưởng sâu rộng đối với khán giả truyền hình Việt Nam.

Việc bộ phim được công chúng đón nhận nồng nhiệt chỉ một phần nhỏ do nội dung hấp dẫn của nó. Ảnh hưởng chính đến từ việc đó gần như là series phim (phim bộ) duy nhất chiếu trong thời kỳ này (tiếp sau "Người giàu cũng khóc"), khi mà toàn quốc lúc đó chỉ có duy nhất một đài truyền hình (VTV1) với thời lượng phát sóng hết sức hạn chế. Số buổi có phim cũng được phân chia rạch ròi và riêng tối thứ bảy là chương trình sân khấu hoặc kịch nói bắt buộc.

Do không có sự lựa chọn khác nên "Đơn giản tôi là Maria" được đa số khán giả truyền hình, kể cả trẻ em, theo dõi. Nội dung phim được bàn tán rộng rãi và được nhắc đến thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày của người dân Việt Nam.




</doc>
<doc id="421462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421462" title="Nitơ monoxit">
Nitơ monoxit

Mônôxít nitơ, monoxit nitơ, nitơ mônôxít hay nitơ monoxit (công thức hóa học: NO) là chất khí không màu, không bền trong không khí vì bị ôxy ôxi hóa ở nhiệt độ thường tạo ra nitơ dioxit là chất khí màu nâu đỏ:

NO được tạo ra từ năng lượng sấm sét. Khi đó, không khí xung quanh khu vưc sấm sét nóng đến hơn 2000 °C. Nitơ và oxy kết hợp với nhau tạo nên nitơ monoxit:

Mônôxít nitơ là oxit không tạo muối, tức là mônôxít nitơ không tác dung được với các oxit bazơ,bazơ và muối của axit khác (trừ KMnO.
NO tác dung với clo, tạo thành Nitrozyl clorua:

Trong phản ứng này, NO thể hiện tính khử.

Hỗn hợp Nitơ monoxit với oxy được sử dụng để chăm sóc đặc biệt để thúc đẩy sự giãn nở của mao mạch và phổi để điều trị cao huyết áp ban đầu ở bệnh nhân sơ sinh Và các bệnh hô hấp có liên quan đến dị tật bẩm sinh. Đây thường là giải pháp cuối cùng trước khi sử dụng oxy hóa màng ngoài cơ thể (ECMO). Liệu pháp nitơ monoxit có tiềm năng làm tăng đáng kể xác suất sinh tồn, và trong một số trường hợp, cứu sống trẻ sơ sinh có nguy cơ bị bệnh mạch phổi.

Ngoài ra NO còn là nguyên liệu sản xuất axit nitric, citric, muối nitrat, citrat...


</doc>
<doc id="421463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421463" title="Margaret Beckett">
Margaret Beckett

Margaret Mary Beckett (họ thời con gái là Jackson, sinh ngày 15-1-1943) là một nữ chính trị gia thuộc Đảng Lao động Anh. Sau khi trở thành người lãnh đạo của Đảng Lao động Anh, bà đã được chỉ định vào chức vụ Ngoại trưởng dưới thời thủ tướng Anh Tony Blair vào năm 2006.

Margaret Jackson sinh năm 1943 ở Aston-under-Lyne trong một gia đình thuộc tầng lớp lao động bình thường. Chị gái của bà là một nữ tu Thiên Chúa giáo. Thời trẻ, bà theo học ở trường Trung học nữ Notre Dame ở Norwich, sau đó học đại học tại Học viện Khoa học và Công nghệ (Institute of Science and Technology) thuộc Đại học Manchester (University of Manchester), chuyên ngành luyện kim.

Năm 1979, bà lấy chủ tịch của Đảng Lao động địa phương, Lionel "Leo" Beckett. Hai người không có con.


</doc>
<doc id="421464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421464" title="Câu chuyện cảnh sát 2">
Câu chuyện cảnh sát 2

Câu chuyện cảnh sát 2 (tiếng Trung: 警察故事續集, tiếng Anh: "Police Story 2", âm Hán Việt: "Cảnh sát cố sự tục tập") là một bộ phim điện ảnh Hồng Kông thuộc thể loại hành động - hài hước được đạo diễn bởi Thành Long, ra mắt khán giả vào năm 1988. Đây là phần tiếp theo của bộ phim "Câu chuyện cảnh sát", một hiện tượng của điện ảnh Hồng Kông năm 1985. Bộ phim tiếp tục xoay quanh cuộc sống của anh chàng cảnh sát "Kevin" Trần Gia Câu.

Sau sự kiện trong phần đầu, thanh tra Trần Gia Câu bị giáng chức xuống phục vụ tại lực lượng cảnh sát giao thông. Nhiệm vụ mới của Gia Câu rất vừa ý với bạn gái anh, Mỹ. Cô rất vui khi bạn trai của mình không còn phải đảm nhận các vụ án nguy hiểm và có nhiều thời gian hơn để chăm sóc cô.

Tuy nhiên, Trần Gia Câu sớm gặp lại Chu Thao và cánh tay phải của y là Cao Ước Hàn. Chu Thao được các bác sĩ kết luận chỉ còn sống được ba tháng nữa do trọng bệnh. Vì vậy hắn được tại ngoại để chữa bệnh. Chu Thao thề rằng ngày nào hắn còn sống thì cuộc sống của Gia Câu sẽ không yên bình. Cao Ước Hàn cùng một vài đàn em xuất hiện tại chung cư của Gia Câu và đe dọa với anh. Cảm thấy không an toàn, Gia Câu bảo Mỹ về nhà dì của cô lánh tạm. Nhưng hôm sau, Cao Ước Hàn và đồng bọn tìm ra chỗ ở của Mỹ, hành hung cả hai dì cháu. Gia Câu sau khi nghe được tin, anh lập tức đi tìm Cao Ước Hàn và đồng bọn. Bọn họ đã có một trận ẩu đả khiến Gia Câu một lần nữa bị kỷ luật vì hành vi quấy rối trật tự công cộng và phá hoại tài sản công dân.

Xấu hổ, Gia Câu quyết định rời khỏi lực lượng cảnh sát Hoàng gia Hồng Kông. Anh cùng với Mỹ chuẩn bị sang Bali du lịch sau sự cố. Khi anh đang ở bàn đăng ký du lịch trong khu mua sắm thì được các đồng nghiệp thông báo nơi này đã bị đặt bom. Với trách nhiệm của một cựu cảnh sát, Gia Câu lập tức giải tán mọi người khỏi nơi nguy hiểm. Khi Sếp Lý đến hiện trường thì chẳng thấy gì nên cho rằng Gia Câu đã vượt quá giới hạn của một công dân. Nhưng vài phút sau, toàn bộ khu mua sắm bị nổ tung trong sự bàng hoàng của mọi người.

Sau sự kiện trên, Gia Câu được phục hồi hoàn toàn chức vụ và lãnh trách nhiệm giải quyết vụ đánh bom. Trong quá trình điều tra, Gia Câu đã lén cài thiết bị nghe trộm trong công ty sở hữu khu mua sắm và anh biết được thông tin bọn đánh bom đang tống tiền ban giám đốc. Từ đó Gia Câu tìm được một tên trong bọn đánh bom. Tên này bị câm, điếc nhưng võ nghệ cao cường và là một chuyên gia thuốc nổ.

Bọn đánh bom biết cảnh sát đang điều tra chúng, mà người dẫn đầu là Gia Câu, nên đã tổ chức đánh bom cơ quan cảnh sát. Bọn chúng đòi tăng tiền chuộc và bắt Mỹ nhằm dụ Gia Câu vào bẫy. Bọn chúng bắt anh phải mang tiền chuộc về cho chúng với người đầy thuốc nổ hòng đối phó với sự ngăn cản từ phía cảnh sát. Sau khi chuyển tiền, Gia Câu lái xe đến một đường hầm. Vì không nhận được tín hiệu khi ở trong đường hầm, kíp nổ không hoạt động. Gia Câu tháo chúng ra và đi tìm bọn tội phạm. Cuối cùng sau một trận hỗn chiến với nhóm ba tên đánh bom tống tiền, Gia Câu đánh bại bọn chúng và giải cứu bạn gái.

Tổng doanh thu của phim là khoảng HK$34,151,609 tại Hồng Kông.

Trương Mạn Ngọc đã phải chịu một vết thương nặng ở đầu trong lúc quay khi cô cố chạy thoát khỏi một khung sắt đang ngã. Cô đã không thể hoàn thành được vai diễn của mình trong phim sau khi xảy ra tai nạn. Do đó các cảnh còn lại có mặt của Trương Mạn Ngọc đều được chiếu từ khoảng cách xa.

Thành Long chính là người trình bày ca khúc chủ đề cuối phim.

Bản phim dài nhất là bản phim tại Nhật với thời lượng 122 phút. Bản tại Hồng Kông là 101 phút còn bản tại Mỹ là 92 phút. Một bộ boxset 3 DVD IVL đã được phát hành cho thị trường Nhật Bản. Năm 2007, Dragon Dynasty (thuộc The Weinstein Company) phát hành DVD chứa bản phim dài 122 phút. Tập đoàn Kam & Ronsom, trụ sở tại Hồng Kông thông báo họ đã phát hành đĩa Blu-ray ba phần đầu của series "Câu chuyện cảnh sát" vào tháng 6 năm 2009.

1989 Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông




</doc>
<doc id="421466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421466" title="Rodney Robert Porter">
Rodney Robert Porter

Rodney Robert Porter, FRS (8.10.1917 – 7.9.1985) là một nhà hóa sinh người Anh, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1972.

Sinh tại Newton-le-Willows, St Helens, Lancashire, Anh, Rodney Robert Porter đậu bằng cử nhân khoa học (hạng danh dự) ở Đại học Liverpool năm 1939 chuyên ngành Hóa sinh. Năm 1948, ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Cambridge.

Từ năm 1949 tới 1960, ông làm việc ở Viện quốc gia nghiên cứu Y học ("National Institute of Medical Research"), sau đó ông sang làm việc ở St. Mary's Hospital Medical School--Imperial College London—và trở thành giáo sư khoa Miễn dịch học.

Năm 1967 ông được bổ nhiệm làm giáo sư khoa hóa sinh ở Đại học Oxford.

Năm 1972, Porter đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Gerald M. Edelman cho công trình xác định cấu trúc hóa học chính xác của một kháng thể. Sử dụng một enzym gọi là papain, ông phá vỡ immunoglobin của máu thành từng mảnh, để dễ nghiên cứu. Ông cũng xem xét cách các immunoglobin của máu phản ứng với cellular surfaces.

Ông từ trần trong một tai nạn xe ở gần Winchester, Hampshire để lại bà vợ cùng 5 người con.



</doc>
<doc id="421474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421474" title="Ôxít nitơ">
Ôxít nitơ

Ôxít nitơ hay nitơ ôxít là tên gọi chung để chỉ:


</doc>
<doc id="421486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421486" title="Vương Kiến">
Vương Kiến

Vương Kiến có thể là một trong những nhân vật sau:



</doc>
<doc id="421489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421489" title="Hành trình trở về">
Hành trình trở về

Hành trình trở về (tiếng Tây Ban Nha: "El Cuerpo del Deseo") là một bộ phim tiếng Tây Ban Nha thuộc thể loại telenovela được hai hãng phim nổi tiếng là Telemundo và RTI Colombia sản xuất. Bộ phim được sản xuất năm 2005 dựa theo hai bộ phim El Cuerpo del Deseo và En Cuerpo Ajeno sản xuất từ trước đó.

Pedro José Donoso (Andrés García) là một triệu phú rất giàu có. Ông đã kết hôn với Isabel Arroyo, một cô gái trẻ tuổi hơn mình rất nhiều. Sau khi đột ngột qua đời, chẳng ai ngờ linh hồn của Pedro lại hồi sinh trong thân xác của Salvador Cerinza (Mario Cimarro) trẻ tuổi. Sau khi trở về, Pedro ngỡ ngàng trước sự thật phũ phàng. Cuối cùng, ông đã quyết định giành lấy tất cả những gì thuộc về mình.




</doc>
<doc id="421493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421493" title="Sự nghiệp điện ảnh của Arnold Schwarzenegger">
Sự nghiệp điện ảnh của Arnold Schwarzenegger

Arnold Schwarzenegger là nam diễn viên người Mỹ gốc Áo, từng là vận động viên thể hình và hiện giờ đang giữ chức Thống đốc bang California. Arnold bắt đầu diễn xuất từ rất sớm với một số vai diễn nhỏ trong các phim truyền hình. Vai diễn đầu tiên của anh là "Arnold Strong". Đến nay, Arnold đã đóng hơn ba mươi bộ phim lớn nhỏ khác nhau. Các thê loại phim anh thường tham gia là hành động, hài đôi khi có cả phim kinh dị.
Arnold được biết nhớ đến nhiều nhất với vai diễn Kẻ hủy diệt trong ba phần đầu của series phim điện ảnh cùng tên.

Arnold Schwarzenegger đã được trao một số giải thưởng và đề cử trong sự nghiệp điện ảnh của mình như: giải thưởng Quả cầu vàng cho Diễn viên mới xuất sắc nhất trong phim "Stay Hungry", đề cử Giải Sao Thổ cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong "",… Theo thống kê của Box Office Mojo, một trang web chuyên về doanh thu của các bộ phim, thì những phim mà Arnold đã đóng có tổng số tiền vé lên đến hơn $1.6 tỷ, trung bình $70 triệu cho mỗi phim.



</doc>
<doc id="421501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421501" title="Cúp bóng đá châu Á 2004">
Cúp bóng đá châu Á 2004

Cúp bóng đá châu Á 2004 (tiếng Anh: AFC Asian Cup 2004) là cúp bóng đá châu Á lần thứ 13, được tổ chức lần đầu tiên tại Trung Quốc từ 17 tháng 7 đến 7 tháng 8 năm 2004. Giải được đánh dấu bằng thất bại của Ả Rập Saudi ở vòng bảng, dù trước đó, họ được đánh giá rất cao. Bahrain đã làm nên bất ngờ khi đứng thứ 4 chung cuộc dù mới góp mặt lần thứ hai; Jordan cũng làm nên địa chấn khi lọt vào tứ kết giải (mới xuất hiện có lần đầu tiên).

Trong trận chung kết tại Bắc Kinh, Nhật Bản của cựu danh thủ Brazil Zico đã thắng chủ nhà Trung Quốc với tỷ số 3-1 để giữ vững ngôi vô địch (lần thứ ba). Trong trận đấu này, Trung Quốc cho rằng Nhật Bản có pha làm bàn không hợp lệ bằng tay một cầu thủ Nhật. Các vụ bạo loạn phản đối Nhật Bản đã nổ ra dữ dội trước và sau trận chung kết do quan hệ lịch sử giữa hai nước, và trở nên nghiêm trọng hơn sau khi Trung Quốc thua trận.

Trung Quốc đã sử dụng bốn địa điểm thi đấu là:

Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2004 bắt đầu diễn ra từ tháng 3 đến tháng 11 năm 2003. Đội đương kim vô địch Nhật Bản và đội chủ nhà Trung Quốc được đặc cách vào thẳng vòng chung kết. 20 đội bóng yếu nhất được chia làm sáu bảng, chọn ra các đội nhất mỗi bảng, cùng với các đội tuyển đứng thứ nhì có kết quả tốt nhất vào chơi vòng loại thứ hai, gồm Vòng này gồm 21 đội chia làm 7 bảng, chọn ra 3 đội nhất và nhì vào chơi vòng chung kết tại Trung Quốc.

"Giờ thi đấu tính theo giờ Trung Quốc ()"








</doc>
<doc id="421504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421504" title="Khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải">
Khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải

Khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải được công nhận trong Quyết định số 2159/QĐ-UBND của UBND tỉnh Thái Bình về việc phê duyệt đề án và xác lập khu rừng đặc dụng tại ba xã ven biển Nam Hưng, Nam Phú và Nam Thịnh, huyện Tiền Hải, tỉnh Thái Bình. Được điều hành bởi Ban quản lý khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Tiền Hải. Đây là một trong những vùng lõi quan trọng thuộc khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng - Là một khu dự trữ sinh quyển thế giới ở Việt Nam.

Khu bảo tồn nằm về phía bắc cửa biển sông Hồng, còn phía nam cửa sông là VQG Xuân Thuỷ. Hai khu vực này có thể duy trì một đơn vị sinh thái liên tục. Ngày 20/9/1988, Xuân Thuỷ được quy hoạch thành một khu Ramsar đầu tiên của Việt Nam. Ngày 24/1/1995, Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường đã có Công văn số 14/Tmg, mở rộng khu vực Ramsar bao gồm cả cồn Vành và cồn Thủ, thuộc khu bảo tồn thiên nhiên Tiền Hải.

Khu Bảo tồn Thiên nhiên Tiền Hải nằm ở cửa biển sông Hồng, về phía nam Tiền Hải, tỉnh Thái Bình. Ranh giới phía nam khu bảo tồn là sông Hồng (cửa Ba Lạt), phía bắc là sông Lân và phía tây là con đê chắn biển chính. Trong khu bảo tồn có 2 cồn cát lớn là: Cồn Vành có diện tích 2.000 ha và Cồn Thủ có diện tích 50 ha. Cồn Thủ cách đất liền khoảng 40 km và xen giữa khu vực là các bãi cát ngập triều. Cồn Vành nằm tách biệt với đất liền qua một eo biển có mực nước sâu, trên bờ là rừng ngập mặn hầu hết đã có bờ bao thành các đầm nuôi trồng thuỷ sản. Ngoài ra, còn có một diện tích rộng lớn các đầm nuôi trồng thuỷ sản ở phía bắc bờ sông Hồng.

Trong khu bảo tồn có 12 kiểu sinh cảnh chính, trong đó quan trọng nhất là sinh cảnh bãi cát ngập triều, trảng sậy và rừng ngập mặn. Ngoài ra, các bãi bồi ngập triều cũng là một sinh cảnh quan trọng, là nơi kiếm ăn của các loài chim ven bờ. Rừng ngập mặn trong khu bảo tồn có thực vật ưu thế thuộc loài Trang Kandelia candel, và hầu hết nằm trong các đầm nuôi trồng thuỷ sản. Phi lao Casuarina equisetifolia được trồng trên các cồn cát với mục tiêu chắn cát, chắn gió (Pedersen và Nguyễn Huy Thắng 1996).

Qua một đợt khảo sát vùng bờ biển ở lưu vực sông Hồng năm 1996, các nhà nghiên cứu đã ghi nhận được loài Cò thìa Platalea minor là loài chim đang bị đe dọa trên toàn cầu trong khu bảo tồn. Tuy nhiên, các tác giả trên đã đánh giá tầm quan trọng đối với bảo tồn của Tiền Hải có ý nghĩa kém hơn so với VQG Xuân Thủy. Mặc dầu vậy, Tiền Hải đã được công nhận là một trong số 63 Vùng Chim Quan trọng của Việt Nam.

Cơ sở hạ tầng phục vụ công tác bảo tồn còn thấp kém, thiếu cán bộ, kế hoạch quản lý chưa phù hợp là những hạn chế trong công tác quản lý bảo vệ Khu Bảo tồn Thiên nhiên Tiền Hải. Đặc biệt, các tác giả đã khuyến nghị rằng cần tiến hành quy hoạch sử dụng đất trong khu bảo tồn nhằm làm giảm áp lực của người dân tới khu vực, đồng thời cần phải xác định rõ hơn ranh giới phía đông khu bảo tồn. Ngoài ra, các tác giả còn khuyến nghị rằng không nên tiến hành trồng rừng ngập mặn hoặc trồng Phi lao trong khu bảo tồn, bởi vì các mục tiêu quản lý, phòng hộ bờ biển và cải tạo đất có thể mâu thuẫn với công tác bảo tồn đất ngập nước ven biển.

Trong Khu bảo tồn thiên nhiên có rất nhiều người dân lượm, bắt các loài thân mền hai mảnh vỏ và của biển, điều này cho thấy đây là một khu vực quan trọng đối với kinh tế của người dân trong khu vực. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa biết chính xác các mức độ khai thác hải sản có bền vững hay không.

Trong khu bảo tồn đề xuất, các cộng đồng dân địa phương đang tiến hành một số hoạt động kinh tế như: nuôi trồng thuỷ sản, chăn nuôi gia súc, đánh cá và lượm, bắt các loài thân mềm. Trong khoảng thời gian từ ngày 21 đến 25 tháng 4 năm 1996, đã có tới 920 người dân vào thu bắt hải sản trên các bãi triều có diện tích 900 ha ở phía Bắc khu bảo tồn. Các loài hải sản được thu lượm chủ yếu là: Lingula sp., Glauconome chinensis, Meretrix sp., Mactra quadrangularis và Cyclina sinensis. Bình quân sản lượng hải sản mỗi ngày khoảng 1,9 tấn, giá trị tương đương khoảng 529 đô la.

Ban Nghiên cứu Hệ sinh thái Rừng ngập mặn (MERD) thuộc Trung tâm Nghiên cứu Tài nguyên và Môi trường (CRES) dưới sự tài trợ của Hội Chữ thập đỏ Đan Mạch đang thực hiện dự án trồng rừng ngập mặn ở Khu Bảo tồn Thiên nhiên Tiền Hải.

MERD và CRES đã xây dựng một dự án cỡ vừa trình GEF/UNDP tài trợ. Dự án này có tên Bảo tồn đất ngập nước ven biển ở lưu vực sông Hồng, Việt Nam, tiến hành ở 5 điểm thuộc 3 tỉnh: Ninh Bình, Nam Định và Thái Bình. Mục tiêu của dự án nhằm bảo tồn lâu dài và sử dụng bền vững đa dạng sinh học vùng bờ biển lưu vực sông Hồng.


</doc>
<doc id="421506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421506" title="Cao Ly Huệ Tông">
Cao Ly Huệ Tông

Thuần Tông nhà Cao Ly (912-945), trị vì từ năm 943-945. Ông là vị quốc vương thứ hai của triều đại Cao Ly. Ông là người kế vị cũng như là con trai cả của vua Cao Ly Thái Tổ (Vương Kiến). Tên của ông là Vương Võ, tên chữ là Thừa Càn (承乹).

Huệ Tông là con trai trưởng vua Thái Tổ, mẹ của ông là phi tần của Thái Tổ (vợ thứ hai sau Vương Phi), đó chính là Trang Hòa Vương hậu họ Ngô. Ông cưới vợ khi còn phục vụ Na-Ju - 1 viên tướng của Hậu Cao Câu Ly đã làm tướng dưới quyền cho Cung Duệ. Huệ Tông là người nhu nhược, không có sự quyết đoán về chính trị, họ mẹ của ông cũng chỉ là một gia tộc nhỏ không có sức mạnh quyền lực chính trị lớn lao. Vào năm 921, Huệ Tông được vua cha Thái Tổ phong làm Thế tử, được Bốc Trí Khiêm hỗ trợ. Sau khi làm Thế tử, ông cùng với vua cha mình đi chinh phạt nước Hậu Bách Tế, có đóng góp nhiều đến sự chiến thắng để tiêu diệt Bách Tế. Đến năm 943, Huệ Tông lên ngai vàng sau khi Thái Tổ băng hà.

Thời kỳ mà Huệ Tông cai trị là thời mà hoàng tộc trong cung đình Cao Ly tranh giành quyền lực, các hoàng tử khác âm mưu nhau định chiếm lấy ngai vàng. Điển hình là vương tử Vương Nghiêu (tức Cao Ly Định Tông sau này). Bọn họ có được phe cánh của Thần Minh Thuận Thánh Vương hậu và thế lực ở thành Trung Châu, chực lúc nào đó sẽ cướp lấy ngôi vua. Vương Khải biết được âm mưu đen tối đó, đã tâu lên vua Huệ Tông. Huệ Tông biết nhưng không làm gì được. Vì 2 hoàng tử còn bọn phe cánh của họ nắm hết chức vụ chủ chốt trong triều, có ảnh hưởng chính trị rất lớn. Như vậy, cái họa trong gia đình hoàng tộc đời vua Huệ Tông ngày càng lớn, uy hiếp đến ngôi vị và tính mệnh của ông, mà bản thân ông lại quá nhu nhược.

Do căng thẳng và lo sợ, Huệ Tông lâm bệnh nặng, rồi băng hà vào năm 945. Nhưng các sử gia còn đang tranh cãi về cái chết của vị vua này. Họ nêu 2 thuyết: 1) Huệ Tông bị bệnh nặng mà chết; 2) Huệ Tông bị Vương Nghiêu và Vương Chiêu đầu độc chết. Việc đó vẫn còn là 1 bí ẩn.

Sau khi Huệ Tông mất, em ông là Vương Nghiêu kế vị, tức là vua Định Tông. Vua Huệ Tông được an táng ở Thuận Lăng.

Sau khi mất, ông được truy thụy là: Nhân Đức Minh Hiếu Tuyên Hiển Cao Bình Cảnh Hiến Nghĩa Cung Đại Vương (仁德明孝宣顯高平景憲義恭大王).


</doc>
<doc id="421511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421511" title="Danh sách các giải thưởng và đề cử của Arnold Schwarzenegger">
Danh sách các giải thưởng và đề cử của Arnold Schwarzenegger

Arnold Schwarzenegger là nam diễn viên đã đóng rất nhiều phim. Trong suốt sự nghiệp điện ảnh của mình, Schwarznegger đã được các đề cử và chiến thắng ở một số giải thưởng như một đề cử giải Quả cầu vàng, vài chiến thắng giải Nickelodeon Kids' Choice, một chiến thắng giải Mâm xôi vàng và một chiến thắng giải MTV Movie



</doc>
<doc id="421512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421512" title="Paprika Steen">
Paprika Steen

Paprika Steen (sinh năm 1964) là một nữ diễn viên kiêm đạo diễn điện ảnh Đan Mạch, được biết đến nhiều trong vai diễn ở các phim "Festen", "The Idiots" và "Open Hearts". Steen là nữ diễn viên Đan Mạch đầu tiên – sau nữ diễn viên Karin Nellemose năm 1949 – đã đoạt cả giải Robert cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (phim "Okay") và giải Robert cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất (phim "Open Hearts") trong cùng một năm.

Paprika Steen sinh ngày 3.11.1964 tại thành phố Frederiksberg, Đan Mạch, là con gái của nhạc sĩ kiêm chỉ huy dàn nhạc Niels Jørgen Steen và nữ diễn viên Avi Sagild. Cô là chị của nhạc sĩ kiêm nam diễn viên Nikolaj Steen. Steen học diễn xuất tại trường kịch nghệ Odense từ năm 1988 tới năm 1992. Cô diễn các vở kịch của Dr. Dante và cộng tác với Nhà hát Hoàng gia Đan Mạch từ năm 1997. Cùng năm, cô viết kịch bản và diễn xuất trong loạt phim truyền hình trào phúng "Lex và Klatten". Năm 1998, Steen tham gia tích cực vào phong trào phim Dogme 95 trong phim đầu của đạo diễn Lars von Trier: "The Idiots", phim "Festen" của Thomas Vinterberg, và phim "Mifune's Last Song" của Søren Kragh-Jacobsen.

Năm 2000, lần đầu Steen đoạt giải Bodil cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong phim "Den eneste ene" ("The One and Only"). Năm 2002, Steen đoạt giải Bodil, giải Robert và Giải thưởng lớn của Ban Giám khảo Viện phim Mỹ cho vai diễn chính trong phim "Okay". Cùng năm, cô cũng đoạt cả giải Bodil và giải Robert cho vai diễn phụ trong phim "Elsker dig for evigt" ("Open Hearts").

Ngày 13.7.2009, Steen đã đoạt giải Liên hoan phim quốc tế Karlovy Vary cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Applause của đạo diễn Martin Zandvliet sản xuất năm 2009.

Năm 2004 Steen bắt đầu làm đạo diễn phim bi hài "Lad de små børn..." ("Aftermath") nói về chấn thương tình cảm của một cặp vợ chồng trẻ sau cái chết của đứa con gái của họ. Phim này đã nhận được các giải thưởng của các Liên hoan phim quốc tế như "Lübeck Nordic Film Days" và "Film by the Sea International Festival". Năm 2007, Steen đạo diễn phim "With Your Permission" ("Til døden os skiller"), phim thứ hai của chị.

Paprika Steen kết hôn với nhà sản xuất phim Mikael Rieks.







</doc>
<doc id="421530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421530" title="Erwin Neher">
Erwin Neher

Erwin Neher (sinh tại Landsberg am Lech, Bayern) là một nhà lý sinh học người Đức, đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1991.

Erwin Neher là con của Franz Xaver Neher - quản lý viên một công ty chế biến sữa - và Elisabeth (nhũ danh Pfeiffer), một giáo viên. Neher có hai người chị gái.

Từ năm 1954 tới 1963 ông học trường "Maristenkolle" ở Mindelheim, một trường tư thục Công giáo. Từ năm 1963 tới 1966 Erwin Neher học ngành Vật lý ở Trường Cao đẳng Kỹ thuật München ("Technische Hochschule"). Năm 1966, ông được cấp Học bổng Fulbright để sang Hoa Kỳ học tập nghiên cứu. Ông học một năm ở Đại học Wisconsin–Madison, và đậu bằng thạc sĩ khoa Lý sinh.

Năm 1967 ông trở về Đức nghiên cứu ở Viện Tâm thần Max Planck ("Max-Planck-Institut für Psychiatrie"), và đậu bằng tiến sĩ năm 1970.

Năm 1986, ông được Đại học Columbia trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Bert Sakmann. Năm 1987, ông được nhận giải Gottfried Wilhelm Leibniz của Deutsche Forschungsgemeinschaft ("nhóm các nhà nghiên cứu Đức"), một giải thưởng cao quý về nghiên cứu của Đức. Năm 1991, ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa chung với Bert Sakmann, cho công trình triển khai kỹ thuật patch-clamp, công trình mà Neher bắt đầu nghiên cứu như một cộng tác viên hậu tiến sĩ ở phòng thí nghiệm của Charles F. Stevens ở Đại học Yale. Hiện nay ông là giám đốc của Viện Hóa Lý Sinh Max Planck ở Göttingen và lãnh đạo phân ban Lý sinh học về Màng của viện. Ông cũng là giáo sư tại Đại học Göttingen và đồng chủ tịch Trung tâm Bernstein về Khoa học thần kinh ở Göttingen.

Neher kết hôn với Eva-Maria năm 1978, Họ có năm người con: Richard, Benjamin, Carola, Sigmund, và Margret.




</doc>
<doc id="421535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421535" title="Dự Nhượng">
Dự Nhượng

Dự Nhượng () là một người nước Tấn sống vào cuối thời Xuân Thu tại Trung Quốc. Dự Nhượng được người đời sau biết tới trong vai trò thích khách nổi tiếng bậc nhất của thời Xuân Thu Chiến Quốc. Truyện Dự Nhượng kiên trì ám sát Triệu Tương tử để trả thù cho Trí Bá Dao (tức Tuân Dao) đã được Tư Mã Thiên ghi lại trong tác phẩm "Sử ký" của ông.

Sách "Sử ký" ghi lại, Dự Nhượng vốn là người nước Tần đến nước Tấn. Trước ông theo hầu họ Phạm, sau lại thờ họ Trung Hàng nhưng đều chỉ là bậc khách thường, không ai biết tới. Họ Phạm và họ Trung Hàng bị diệt, Dự Nhượng tới thờ Trí Bá Dao, người đứng đầu họ Trí có quyền lực lớn nhất ở nước Tấn, và được Trí Bá Dao hết mực khoản đãi như bậc thượng khách.

Năm 455 TCN, Trí Bá đem quân đánh họ Triệu, một gia tộc lớn khác ở nước Tấn, nhưng bị Triệu Tương tử lập kế liên kết cùng họ Hàn và họ Ngụy đánh cho đại bại. Họ Trí bị diệt, phần đất của họ Trí bị ba họ còn lại chia nhau lập nên Tam Tấn, riêng Trí Bá Dao bị Triệu Tương tử giết rồi lấy đầu lâu sơn lại để làm đồ đựng rượu vì oán hận Trí Bá Dao.

Dự Nhượng biết tin chủ bị giết đành phải trốn vào núi và thề trả thù cho họ Trí, "Sử ký" đã ghi lại lời của ông như sau:

Quyết tâm trả thù, Dự Nhượng thay tên đổi họ rồi xin vào làm người hầu trong cung, trong người luôn mang theo chủy thủ để tìm cơ hội hành thích Triệu Tương tử. Tuy nhiên Triệu Tương tử cảm thấy bất an bèn bắt Dự Nhượng tra hỏi và phát hiện ra âm mưu báo thù của ông, coi Dự Nhượng hành động như vậy là kẻ hiền, Triệu Tương tử tha chết cho ông và thả cho Dự Nhượng đi.

Không chịu bỏ cuộc, Dự Nhượng tự hủy hoại dung nhan và giọng nói khiến cho đến vợ ông cũng không thể nhận ra chồng khi Dự Nhượng giả làm ăn xin ngoài chợ. Biết tin Triệu Tương tử ra khỏi cung, Dự Nhượng giả dạng ăn mày nấp dưới cầu định thừa cơ hành thích, tuy nhiên khi xa giá của Tương tử tới nơi thì con ngựa của Tương tử bất chợt sợ hãi, Triệu Tương tử đoán ngay rằng đây là Dự Nhượng đang định hành thích mình. Dự Nhượng bị bắt, khi Triệu Tương tử hỏi ông rằng tại sao đã thờ ba đời chủ mà vẫn hết lòng trả thù cho Trí Bá Dao như vậy, Dự Nhượng đáp:

Triệu Tương tử nghe vậy biết rằng mình không thể lung lay quyết tâm báo thù của Dự Nhượng nên đành phải cho quân sĩ giết ông. Trước lúc chết, Dự Nhượng xin Tương tử đưa áo đang mặc để ông đâm vào đó cho thỏa lòng báo thù, chết khỏi ân hận. Tương tử đưa áo, Dự Nhượng bèn đâm vào đó mấy lần rồi đâm cổ tự vẫn. Kẻ sĩ nước Triệu nghe chuyện Dự Nhượng chết ai nấy đều không khỏi bùi ngùi.

Tư Mã Thiên sau này xếp Dự Nhượng vào một trong 5 thích khách được ông đưa vào chính sử, ông nhận xét: "Từ Tào Mạt đến Kinh Kha năm người, chí nguyện của họ thành hoặc không thành, nhưng lập ý rõ ràng, không trái với ý mình, danh tiếng để lại đời sau có phải vớ vẩn đâu!".

Truyện Dự Nhượng quyết tâm báo thù cho chủ sau này đã trở thành một điển tích nổi tiếng về lòng trung thành và ý chí quyết tâm. Phùng Mộng Long trong tác phẩm "Đông Chu Liệt Quốc" của ông đã mô tả lại câu chuyện của Dự Nhượng trong hồi 84: "Trí Bá tháo nước vào Tấn Dương - Dự Nhượng đánh áo Triệu Tương tử". Trong truyện, Phùng Mộng Long còn thêm chi tiết rằng chiếc áo do Dự Nhượng đâm vào lại chảy ra máu tươi khiến cho Triệu Tương tử thấy thế mà hoảng sợ sinh bệnh rồi qua đời không lâu sau đó. Trần Hưng Đạo ở ngay phần đầu tác phẩm "Hịch tướng sĩ" của ông đã dùng hình ảnh Dự Nhượng để khuyến khích binh sĩ quyết tử vì đất nước:

Trong thời gian đi sứ ở Trung Quốc, Nguyễn Du đã sáng tác tới hai tác phẩm trong tập "Bắc hành tạp lục" lấy đề tài về truyện Dự Nhượng, đó là một bài hành có tên "Dự Nhượng kiều chuỷ thủ hành" (豫讓橋匕首行, "Bài hành về chiếc chủy thủ cầu Dự Nhượng") và một bài thơ lấy tên "Dự Nhượng kiều":




</doc>
<doc id="421558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421558" title="Chuyên Chư">
Chuyên Chư

Chuyên Chư (, ? - 515 TCN) là một người nước Ngô sống vào cuối thời Xuân Thu tại Trung Quốc. Chuyên Chư được người đời sau biết tới trong vai trò thích khách nổi tiếng bậc nhất của thời Xuân Thu Chiến Quốc. Truyện Chuyên Chư vì Công tử Quang mà hành thích Ngô vương Liêu đã được Tư Mã Thiên ghi lại trong tác phẩm "Sử ký" của ông.

Sách "Sử ký" ghi lại, Chuyên Chư vốn là người đất Đường ấp thuộc nước Ngô. Bấy giờ ở nước Sở có loạn, Ngũ Tử Tư phải trốn khỏi Sở để sang Ngô và biết tới tài năng của Chuyên Chư. Khi ra mắt Ngô vương Liêu để dâng kế đánh Sở, Ngũ Tử Tư thấy Công tử Quang có ý trì hoãn nên đoán biết rằng Công tử Quang muốn giải quyết nội sự trước khi tính đến việc bên ngoài. Vì vậy Ngũ Tử Tư mới tiến cử Chuyên Chư cho Công tử Quang, Chuyên Chư được công tử đãi như bậc thượng khách.

Năm 516 TCN vua Sở là Bình vương qua đời. Công tử Quang xui Ngô vương Liêu đánh Sở, thực chất muốn chia bớt vây cánh vua Ngô. Ngô vương Liêu nghe theo, bèn phái hai con là Yểm Dư và Chúc Dung mang quân đi tấn công nước Sở nhưng người Sở đã có chuẩn bị, quân Ngô bị chặn đường không thể rút về nước. Nhận thấy đây là cơ hội không thể bỏ lỡ để cướp ngôi vua, Công tử Quang bèn nhờ Chuyên Chư lập kế hành thích Ngô vương Liêu. Ngày Bính Tý tháng 4 năm 515 TCN, công tử mở tiệc rượu mời Ngô vương, Ngô vương Liêu tuy ăn tiệc ở tư dinh của Công tử Quang nhưng dàn binh dày đặc để bảo vệ. Nhưng Ngô vương Liêu không ngờ rằng Chuyên Chư đã mưu giấu cây chủy thủ trong bụng con cá rán rồi nhân lúc dâng món ăn bất ngờ lôi chủy thủ ra đâm chết Ngô vương, bản thân Chuyên Chư cũng lập tức bị thủ hạ của Ngô vương giết chết. Ngô vương Liêu chết rồi, công tử Quang lên ngôi, tức Ngô vương Hạp Lư. Hạp Lư được một số thuyết coi là một trong Ngũ Bá đời Xuân Thu.

Để ghi công của Chuyên Chư, Ngô vương Hạp Lư phong cho con trai ông làm thượng khanh.

Tư Mã Thiên sau này xếp Chuyên Chư vào một trong 5 thích khách được ông đưa vào chính sử, ông nhận xét: "Từ Tào Mạt đến Kinh Kha năm người, chí nguyện của họ thành hoặc không thành, nhưng lập ý rõ ràng, không trái với ý mình, danh tiếng để lại đời sau có phải vớ vẩn đâu!".

Phùng Mộng Long trong tác phẩm "Đông Chu Liệt Quốc" của ông đã mô tả lại câu chuyện của Chuyên Chư trong hồi 73: "Ngũ Viên giả dại hát giữa chợ - Chuyên Chư dâng cá giết Vương Liêu".

Trong truyện, Phùng Mộng Long còn nói tới chi tiết Chuyên Chư và Ngũ Tử Tư kết nghĩa làm anh em, chuyện Chuyên Chư hiếu thảo với mẹ, đồng thời tả kỹ hơn quá trình chuẩn bị gian khổ của Chuyên Chư để hành thích được Ngô vương Liêu. Theo đó, khi công tử Quang cho biết rằng Ngô vương chỉ có sở thích là ẩm thực, Chuyên Chư đã bỏ công đi học làm món chả cá, còn mẹ của Chuyên Chư vì muốn con dứt chuyện báo hiếu để trả ơn cho công tử Quang nên đã tự thắt cổ chết. Thanh chủy thủ mà công tử Quang giao cho Chuyên Chư để hành thích vốn cũng là một thanh kiếm quý có tên Ngư Trường (鱼肠), đây là một trong năm thanh kiếm báu mà Âu Dã Tử đã rèn cho vua nước Việt nhưng rồi được dâng cho Ngô vương.




</doc>
<doc id="421562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421562" title="Nhiếp Chính">
Nhiếp Chính

Nhiếp Chính () là một người Trung Quốc sống vào cuối thời Xuân Thu. Nhiếp Chính được người đời sau biết tới trong vai trò thích khách nổi tiếng bậc nhất của thời Xuân Thu Chiến Quốc. Truyện Nhiếp Chính vì Nghiêm Trọng Tử mà hành thích tướng quốc nước Hàn là Hiệp Lũy đã được Tư Mã Thiên ghi lại trong tác phẩm "Sử ký" của ông.

Theo "Sử ký" thì Nhiếp Chính vốn người làng Thâm Tĩnh, ấp Chỉ, nhưng vì giết người nên phải cùng mẹ và chị gái trốn sang nước Tề làm nghề hàng thịt. Bấy giờ ở nước Hàn có Nghiêm Trọng Tử vì hiềm khích với tướng quốc nước này là Hiệp Lũy mà phải bỏ trốn. Tới nước Tề, Nghiêm Trọng Tử nghe danh của Nhiếp Chính, lại biết ông rất có hiếu với mẹ, bèn không quản ngại thân khanh tướng mà tìm tới chốn chợ búa để biếu Nhiếp Chính vàng phụng dưỡng mẹ già. Nghiêm Trọng Tử cố nài nhưng Nhiếp Chính từ chối không nhận tiền vàng, tuy vậy Nghiêm Trọng Tử vẫn làm đủ nghi lễ khách chủ rồi mới ra đi.

Sau đó một thời gian dài thì mẹ Nhiếp Chính qua đời, ông chịu tang mẹ đủ ba năm rồi thân tìm đến Nghiêm Trọng Tử để báo đáp sự tôn kính của Trọng Tử dành cho mình. Nghiêm Trọng Tử bèn đưa chuyện hận thù với Hiệp Lũy ra kể cho Nhiếp Chính đồng thời đề nghị đem tráng sĩ, xe ngựa của mình ra để trợ lực cho ông. Nhiếp Chính từ chối nhận xe ngựa rồi một mình cầm kiếm xông thẳng vào phủ của tướng quốc đâm chết Hiệp Lũy ngay giữa đám tùy tùng, cận vệ. Giết được Hiệp Lũy rồi, Nhiếp Chính hạ thủ thêm mấy chục người rồi tự hủy da mặt, móc mắt trước khi kéo ruột ra tự tử.

Vì khuôn mặt của Nhiếp Chính bị hủy hoại nên khi người Hàn phơi xác ông ngoài chợ treo giải tìm tung tích vẫn không ai nhận ra. Mãi về sau chị của Nhiếp Chính tên là Vinh nghe tin mới tìm đến nhận xác em rồi than rằng chính Nghiêm Trọng Tử đã giết Nhiếp Chính. Vinh thị khóc lóc thảm thiết bên xác Nhiếp Chính rồi chết bên cạnh em trai. Người đời nghe chuyện ai cũng than rằng Nghiêm Trọng Tử quả là kẻ biết người trong việc báo thù.

Tư Mã Thiên sau này xếp Nhiếp Chính vào một trong 5 thích khách được ông đưa vào chính sử, ông nhận xét: "Từ Tào Mạt đến Kinh Kha năm người, chí nguyện của họ thành hoặc không thành, nhưng lập ý rõ ràng, không trái với ý mình, danh tiếng để lại đời sau có phải vớ vẩn đâu!".

Thái Ung thời Đông Hán trong tác phẩm "Cầm Thao" (琴操) lại đưa ra một thuyết khác về chuyện Nhiếp Chính. Theo đó cha của Nhiếp Chính vốn là thợ rèn kiếm cho Hàn Ai hầu, vì quá hạn rèn kiếm mà bị Ai hầu giết. Nhiếp Chính sau khi ra đời được mẹ kể lại chuyện của cha bèn thề giết Hàn Ai hầu trả thù. Lớn lên Nhiếp Chính học kiếm rồi giả danh lẻn vào vương cung của Ai hầu nhưng bị phát hiện nên phải trốn vào Thái Sơn. Tại đây Nhiếp Chính khổ công tập đàn 10 năm rồi thay đổi dung mạo quay về nước Hàn.

Khi về tới Hàn thì tài đàn của Nhiếp Chính nhanh chóng được Ai hầu biết tới, ông được triệu vào cung biểu diễn cho Hàn Ai hầu nghe. Nhân lúc Ai hầu và đám cận vệ đang say sưa nghe đàn, Nhiếp Chính nhanh tay rút chủy thủ dấu sẵn ra đâm chết Ai hầu rồi tự móc mắt, lột da mặt và tự tử. Xác của Nhiếp Chính bị người Hàn đem phơi ở chợ để treo thưởng tìm tung tích. Chị của Nhiếp Chính là Vinh nghe tin bèn tìm đến nhận xác em trai rồi khóc lóc thảm thiết mà chết bên cạnh ông.

Đời sau truyền lại rằng bản nhạc mà Nhiếp Chính đã đánh cho Hàn Ai hầu nghe trước khi hành thích chính là bản Quảng lăng tán (广陵散) nổi tiếng cho cổ cầm mà nhạc sĩ Kê Khang thời Tam Quốc là người chơi thành công nhất.



</doc>
<doc id="421576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421576" title="Thảm họa Bhopal">
Thảm họa Bhopal

Thảm họa Bhopal là một thảm họa công nghiệp xảy ra tại nhà máy sản xuất thuốc trừ sâu sở hữu và điều hành bởi Union Carbide (UCIL) ở Bhopal, Madhya Pradesh, Ấn Độ ngày 3 tháng 12 năm 1984. Khoản 12 giờ trưa, nhà máy rò rỉ ra khí Methyl isocyanate (MIC) và các khí độc khác, gây ra phơi nhiễm trên 500,000 người. Những đánh giá về số lượng người chết có sự không thống nhất. Đánh giá chính thức ban đầu về số người chết là 2,259 và chính quyền bang MP đã xác nhận tổng số 3737 cái chết liên quan đến vụ rò rỉ khí ga. Các cơ quan chính quyền khác ước tính khoảng 15,000 người chết. Một số tổ chức đưa ra con số khoảng 8000 đến 10,000 người chết trong 72 giờ đầu và 25,000 người chết vì các căn bệnh liên quan đến khí ga rò rỉ.

25 năm sau vụ rò rỉ, 390 tấn các chất hóa học độc hại bị bỏ lại tại nhà máy của UCIL tiếp tục rò rỉ và gây ô nhiễm nguồn nước ngầm của khu vực, ảnh hưởng đến hàng ngàn cư dân Bhopal, những người phụ thuộc vào nguồn nước ngầm, mặc dù có những tranh cãi về việc có hay không những chất hóa học vẫn được lưu giữ tại khu vực này và những mỗi nguy hiểm đến sức khỏe con người.

Hiện có một vài phiên tòa dân sự và hình sự liên quan đến thảm họa diễn ra ở toà án Manhattan và tòa án Bhopal chống lại Union Carbide, hiện được sở hữu bởi Dow Chemical Company, cùng với lệnh bắt giữ Warren Anderson, CEO của Union Carbide tại thời điểm xảy ra thảm họa. Đến nay vẫn chưa có ai bị truy tố.

Nhà máy UCIL được thành lập năm 1969 gần Bhopal. 50,9% cồ phần được sở hữu bởi tập đoàn Union Carbide (UCC) và 49.1% sở hữu bởi các nhà đầu tư Ân Độ, trong đó có các tổ chức thuộc khu vực tài chính công. Nhà máy sản xuất thuốc trừ sâu Carbaryl (tên thương mại Sevin). Năm 1979 một nhà máy sản xuất Methyl Isoyanate (MIC) được xây dựng ở khu vực này. MIC, một chất trung gian trong quá trình sản xuất Carbaryl, được sử dụng thay cho những chất ít nguy hiểm hơn nhưng cũng đắt đỏ hơn. UCC hiểu tầm quan trọng của MIC và những yêu cầu xử lý MIC.
Đêm 2-3 tháng 12 năm 1984, một lượng lớn nước được đưa vào thùng chứa 610, đang chứa 42 tấn Methyl isocyanate. Phản ứng tỏa nhiệt xảy ra làm nhiệt độ bên trong thùng chứa tăng lên vượt 200 °C (392 °F), áp suất tăng lên vượt quá mức mà thùng chứa được thiết kế để có thể chịu được.
Nó gây ra sự thoát khẩn cấp để giảm áp suất thùng chứa MIC, thải ra một lượng lớn các khí ga độc vào không khí. Tốc độ phản ứng tăng lên bởi sự xuất hiện của thép trong những đường ống làm bằng thép không rỉ đang bị ăn mòn. Một hỗn hợp các khí ga độc tràn ra thành phố Bhopal, gây ra sư hoảng loạn khi mọi người thức dậy với cảm giác cháy trong phổi. Bởi ảnh hưởng của khí gas, hàng ngàn người chết ngay sau đó và rất nhiều người phải chịu đau đớn trong sự hoảng loạn.

Các giả thiết về việc làm thế nào nước có thể vào được thùng chúa cũng rất khác nhau. Tại thời điểm đó, công nhân dang dọn vệ sinh đường ống bằng nước, một vài người cho rằng đó là bởi sự yếu kém về bảo trì và sự rò rỉ ở các van, đó là lý do nước rò rỉ vào thùng chứa 610. Tháng 12 năm 1985, một bài báo của New York Times cho rằng: theo những người quản lý nhà máy UCIL, giả thiết về đường nước chảy vào đã được kiểm tra dưới sự hiện diện của những nhân viên điều tra FBI và đã được chứng minh là vô lý. UCC cũng cho rằng con đường đó là không thể, và đó là một hành động phá hoại của nhưng công nhân "bất bình", họ đã trực tiếp đổ nước vào bình chứa. Dù vậy, nhóm điều tra của công ty không tìm thấy bất cứ bằng chứng cần thiết nào. Những báo cáo năm 1985 đã đưa ra một bức tranh về việc điều gì đã dẫn đến thảm họa và thảm họa diễn ra như thế nào, mặc dù chúng khác nhau ở vài chi tiết.

Những lý do dẫn đến vụ rò rỉ khí ga khổng lồ này bao gồm:


Thiết kế nhà máy bị thay đổi bởi các kĩ sư Ấn Độ để tuân thủ những quy định của chính phủ và áp lực kinh tế phải cắt giảm chi phí là lý do chính gây ra vụ rò rỉ. Mọi việc trở nên tồi tệ hơn khi vị trí nhà máy nằm ở một khu vực đông dân cư, những dự báo cho rằng không thể tồn tại một thảm họa như vậy và những thiếu sót trong việc phục hồi kinh tế-xã hội và chăm sóc sức khỏe. Phân tích chỉ ra rằng những bên chịu trách nhiệm cho quy mô của thảm họa là cả hai bên chủ sở hữu: tập đoàn Union Carbide, chính phủ Ấn Độ, và mở rộng ra là cả chính quyền bang Madhya Pradesh.

Rất nhiều phán đoán được đưa ra sau thảm họa. Việc đóng cửa nhà máy với những nhà đầu tư nước ngoài (bao gồm UCC) bởi chính phủ Ấn Độ, sự không thực hiện việc công bố dữ liệu dẫn đến sự nhầm lẫn. Báo cáo CSIR đã được chính thức công bố 15 năm sau thảm họa. Tác giả của những nghiên cứu ICMR về những ảnh hưởng đến sức khỏe đã bị cấm công khai những dữ liệu của họ cho đến tận 1994. UCC hiện vẫn chưa công bố nghiên cứu của họ về ảnh hưởng của khí gas lên sức khỏe con người. Chẳng bao lâu sau thảm họa, UCC đã bị chính phủ cấm thực hiện các điều tra của họ. Những điều tra ban đầu được thực hiện hoàn toàn bởi các cơ quan chính phủ - Hội nghiên cứu công nghiệp và khoa học (CSIR) dưới sự điều hành của tiến sĩ Varadajan và Cục điều tra trung ương (CBI).


Union Carbide sản xuất thuốc trừ sâu, Sevin (tên thương mại của Carbaryl) sử dụng MIC như một chất trung gian. Đến 1979, MIC vẫn được nhập khẩu từ Hoa Kỳ. Những nhà máy khác, chẳng hạn Bayer, sản xuất Carbaryl mà không sử dụng MIC, mặc dù chi phí sản xuất lớn hơn.
Quy trình hóa học sử dụng trong nhà máy Bhopal thực hiện phản ứng Methylamine với Phosgenen để tạo ra MIC, chất này sẽ phản ứng với 1-naphothol để tạo ra sản phẩm cuối cùng, Carbaryl. Quy trình này khác với quy trình không sử dụng MIC được áp dụng ở những nhà máy khác, sử dụng cùng nguyên liệu thô và kết hợp chúng theo một quy trình sản xuất khác, ban đầu phosgen phản ứng với naphothol hình thành nên chloroformate ester, chất này sẽ phản ứng với Methyl amine. Trong đầu những năm 1980, nhu cầu về thuốc trừ sâu giảm mặc dùng quá trình sản xuất vẫn tiếp tục, dẫn đến việc phải xây dựng các kho chứa để lưu trữ MIC chưa sử dụng.

Nỗ lực trong việc cắt giảm chi phí đã ảnh hưởng đến những công nhân nhà máy và điều kiện làm việc của họ.





Tại nhà máy


Bên ngoài







</doc>
<doc id="421578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421578" title="Tào (nước)">
Tào (nước)

Tào quốc (Phồn thể: 曹國; giản thể: 曹国) là một nước chư hầu nhà Chu tồn tại vào thời Xuân Thu trong lịch sử Trung Quốc. Lãnh thổ nước Tào hiện ở khoảng vùng Định Đào, Sơn Đông ngày nay.

Quân chủ nước Tào là người họ Cơ, được Chu Vũ vương Cơ Phát ban cho Bá tước ở đất Tào. Thủy tổ quân chủ nước này là Cơ Chấn Đạc, con trai của Chu Văn vương, em của Chu Vũ vương.

Do nước Tào quá nhỏ bé, yếu ớt nên ghi chép về nước này quá ít ỏi. Thời kỳ Tây Chu, sự kiện duy nhất của nước Tào được ghi chép trong Sử ký Tư Mã Thiên là vào năm 826 TCN, Tào U bá bị em là Tào Đái bá sát hại. Thời Đông Chu, nước Tào lại phát sinh nội loạn. Năm 761 TCN, Cơ Vũ sát hại anh là Tào bá Cơ Thạch Phủ để tự lập làm vua. Cơ Vũ làm quân chủ được 3 năm, khi chết có thụy hiệu là Tào Mục công, và từ đó trở đi mọi vị quân chủ nước Tào đều có thụy hiệu tự xưng là tước Công.

Thời kỳ Xuân Thu, nước Tào trở thành đối tượng tranh giành của hai nước Tấn, Sở. Năm 637 TCN, công tử nước Tấn là Trùng Nhĩ (sau này là Tấn Văn công) chạy nạn qua nước Tào, nhưng Tào Cộng công đối đãi rất vô lễ. Năm 631 TCN, sau khi trận Thành Bộc giữa quân đội Tấn và Sở kết thúc, nước Tấn đem quân trừng phạt nước Tào. Nước Vệ đem quân cứu nước Tống, nhưng bỏ mặc cho Tào Cộng công bị bắt. Cộng công sau đó được thả về và mất năm 618 TCN. Sau thất bại của Sở, nước Tào quy thuộc và nghe lệnh nước Tấn.

Sau này, quan hệ Tào-Tống trở nên tồi tệ. Năm 515 TCN, sau khi Tào Điệu công bị Tống Cảnh công giam giữ cho đến chết, nước Tào phát sinh nội loạn, các vị quân chủ kế nhiệm như Tào Thanh công và Tào Ẩn công lần lượt đều bị sát hại. Đến khi Tào Phế công Cơ Bá Dương lên ngôi, ban đầu ông này không nghe lệnh nước Tấn do Tấn cũng đã suy yếu vì sự tranh giành quyền lực của lục khanh, sau đó lại đem quân xâm nhập nước Tống. Kết quả Tống Cảnh công đem quân chinh phạt Tào. Nước Tấn không phái binh ứng cứu. Năm 487 TCN, Tống Cảnh công bắt được Tào công Cơ Bá Dương đem giết, nước Tào diệt vong.

Hậu duệ nước Tào sau này lấy quốc hiệu làm họ, tức là họ Tào.

Danh sách các vị quân chủ của nước Tào liệt kê dưới đây về cơ bản lấy theo quyển 35 của "Sử ký - Quản Sái thế gia", có tham khảo thêm quyển 14 (Niên biểu 12 chư hầu).



</doc>
<doc id="421591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421591" title="Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An">
Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An

Khu dự trữ sinh quyển miền Tây Nghệ An được chính thức công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới vào tháng 9/2007 với trung tâm là Vườn quốc gia Pù Mát. Đây là Khu dự trữ sinh quyển thứ sáu của Việt Nam được UNESCO công nhận.
Khu dự trữ sinh quyển miền Tây Nghệ An là khu dự trữ sinh quyển có diện tích lớn nhất khu vực Đông Nam Á với tổng diện tích 1.303.285ha; là hành lang xanh nối kết 3 vùng lõi gồm: Vườn quốc gia Pù Mát, Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Huống và Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hoạt tạo nên sự liên tục về môi trường sống và các sinh cảnh duy trì hiệu quả bảo tồn đa dạng sinh học thông qua việc giảm bớt khó khăn về chia cắt nơi sống do các hoạt động kinh tế của con người tạo ra.

Khu dự trữ sinh quyển miền tây Nghệ An có diện tích 1.303.285ha, thuộc địa bàn 9 huyện: Kỳ Sơn, Tương Dương, Con Cuông, Thanh Chương, Quỳ Hợp, Quỳ Châu, Quế Phong, Tân Kỳ, Anh Sơn; trong đó Vườn quốc gia Pù Mát làm trung tâm đang lưu giữ nhiều nguồn gen quý về động, thực vật với đầy đủ đại diện của 4/5 lớp quần hệ (rừng thưa, rừng kín, cây bụi và cây thảo). 
Trong số gần 2.500 loài thực vật bậc cao có mặt tại khu vực này, thì có gần 2.000 loài thuộc nhóm chồi trên mặt đất chiếm tỷ lệ 74%, là yếu tố chủ đạo cấu thành nên hệ sinh thái rừng nhiệt đới và nhiệt đới gió mùa ở Việt Nam. Khu hệ động vật hiện có 130 loài thú lớn, nhỏ, 295 loài chim, 54 loài lưỡng cư và bò sát, 84 loài cá, 39 loài dơi, 305 loài bướm ngày, 14 loài rùa, hàng ngàn loài côn trùng khác.

Đặc biệt, khu DTSQ có đặc trưng văn hóa-nhân văn nổi bật của cộng đồng người Thái, với những giá trị bản địa sâu sắc và không thể bỏ qua giá trị cội nguồn của tộc người Ơ Đu có dân số ít nhất trong cộng đồng dân cư Việt Nam.

Khu dự trữ sinh quyển Tây Nghệ An có tính đa dạng sinh học rất cao đại diện cho hầu hết các kiểu rừng của rừng mưa nhiệt đới, các sinh cảnh sống rất đa dạng bao gồm: núi, đất ngập nước, suối và sinh cảnh khác. Đây là khu vực duy nhất của miền Bắc còn lại một diện tích lớn rừng nguyên sinh đang được bảo vệ tốt, đặc biệt là khu vực dọc biên giới Việt Lào. Trong khu vực có 1.297 loài thực vật đã được điều tra và ghi nhận. Một báo cáo gần đầy nhất thì khu vực này có khoảng 2.500 loài, trong đó có khoảng 2.000 loài thực vật bậc cao (74%); có 130 loài động vật lớn nhỏ đã được ghi nhận, trong đó có một số loài đặc biệt quý hiếm như: sao la, hổ, thỏ vằn trường sơn...; 295 loài chim; 54 loài lưỡng cư và bò sát; 83 loài cá và 39 loài dơi. Đây cũng là nơi có tính đa dạng về văn hóa dân tộc lớn nhất trong số các khu dự trữ sinh quyển Việt Nam với 9 dân tộc. Đặc biệt có 2 dân tộc chỉ có duy nhất ở Nghệ An và đang trong tình trạng bị suy thoái, mai một nghiêm trọng về bản sắc văn hóa đó là dân tộc Đan Lai (còn khoảng 3.000 nhân khẩu ở huyện Con Cuông) và dân tộc Ơ Đu (còn khoảng 570 nhân khẩu ở huyện Tương Dương). Đây là khu vực nghiên cứu lý tưởng về sự biến đổi khí hậu toàn cầu và tác động của con người với các đỉnh núi cao như Pù Xai Lai Leng, Pù Đen Đin Pù Mát...



</doc>
<doc id="421592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421592" title="Hồ Tông Hiến">
Hồ Tông Hiến

Hồ Tông Hiến (1512 - 1565) là nhân vật chính trị và nhà quân sự thời Minh. Hồ Tông Hiến có công giúp Minh Thế Tông đánh dẹp nụy khấu, sau đó vì vụ việc của Nghiêm Tung mà bị hạ ngục, rồi tự vẫn ở trong ngục. Minh Thần Tông truy đặt tên thụy cho Hồ Tông Hiến là "Tương Mậu".

Tổ tiên của Hồ Tông Hiến là Hồ Viêm (胡炎), chuyển đến Tích Khê từ đầu thời Đông Tấn. Hồ Tông Hiến là thế hệ đời thứ 34 của Hồ Viêm. Cựu chủ tịch Trung Quốc là ông Hồ Cẩm Đào cũng thuộc dòng dõi thứ 48 của Hồ Viêm đồng thời là hậu duệ trực hệ của Hồ Tông Hiến.

Hồ Tông Hiến sinh ngày 26 tháng 9 âm lịch niên hiệu Chính Đức thứ 7, có tên tự là "Nhữ Trinh", hiệu "Mai Lâm", quê ở Tích Khê, phủ Huy Châu, nam Trực Lệ (nay là huyện Tích Khê, tỉnh An Huy).



Hồ Tông Hiến được nhắc đến trong hai tác phẩm Kim Vân Kiều của Thanh Tâm Tài Nhân và Truyện Kiều của Nguyễn Du.

Kim Vân Kiều thuật lại việc Hồ Tông Hiến dùng kế đánh dẹp nụy khấu Từ Hải: Hồ Tông Hiến mang vàng bạc đến chiêu hàng, ái thiếp của Từ Hải là Vương Thúy Kiều thuyết Từ Hải ra hàng, Hồ Tông Hiến đặt binh mai phục giết chết Từ Hải, trong tiệc rượu làm nhục Thúy Kiều rồi gả nàng cho tù trưởng Vĩnh Thuận làm thiếp. Khi đi ngang qua sông Tiền Đường, Thúy Kiều uất ức nhảy xuống sông tự vẫn.

Trong Truyện Kiều, Nguyễn Du miêu tả Hồ Tông Hiến là một người bất nhân, bất nghĩa, thất tín và háo sắc: ""Nghe càng đắm ngắm càng say - Lạ cho mặt sắt cũng ngây vì tình"".


</doc>
<doc id="421601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421601" title="Bliesgau">
Bliesgau

Bliesgau là một khu vực ở bang Saarland nước Đức. Vùng này nằm bên sông Blies, một nhánh của sông Saar, và nằm gần biên giới với Pháp.

Blieskastel là thị xã chính của khu vực này, các thị xã khác có gồm Gersheim và Mandelbachtal. Vùng này tạo là một bộ phận của vùng địa lý lớn hơn Muschelkalk.

Trong lịch sử, khu vực này lần đầu được ghi chép vào thế kỷ 10 khi nó tạo thành vùng đất của Địa phận Giám mục Metz, cùng với St. Ingbert. Địa phận này được các công tước của Bleisgau thống trị
Tháng 3 năm 2009, UNESCO đã đưa khu vực này vào danh sách khu dự trữ sinh quyển.


</doc>
<doc id="421603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421603" title="Lan Khai">
Lan Khai

Lan Khai (24 tháng 6 năm 1906 – 1945), tên thật: Nguyễn Đình Khải, là nhà văn Việt Nam thời tiền chiến.
Trong lịch sử văn học hiện đại Việt Nam trước năm 1945, ông được xem là một cây bút sung mãn, một nhà văn "đường rừng" sáng giá. Dù ở thể loại nào ngòi bút của ông vẫn thuyết phục được cảm tình và lý tính của độc giả. Đặc sắc nhất vẫn là ở lĩnh vực sáng tác hiện thực về đời sống miền núi. 
Lan Khai sinh tại xã Vĩnh Lộc, châu Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang.

Cha ông là Nguyễn Đình Chức, nguyên quán ở tỉnh Thừa Thiên-Huế. Khoảng năm 1885, ông Chức cùng hai anh hưởng ứng dụ Cần Vương, tham gia khởi nghĩa do Phan Đình Phùng lãnh đạo ở Hương Khê (Hà Tĩnh). Năm 1895, cuộc khởi nghĩa bị dẹp tan, ba anh em ông Chức phải rời bỏ quê hương, lên thượng nguồn Việt Bắc lập nghiệp. Và ông Chức đã dừng lại ở châu Chiêm Hóa hành nghề dạy học, chữa bệnh. Mẹ Lan Khai là Lê Thị Thục, xuất thân trong một gia tộc lâu đời ở địa phương.

Thuở nhỏ, Lan Khai sống gần gũi với các dân tộc Tày, Nùng, Dao, Cao Lan, Hà Nhì...

Năm 8 tuổi (1914), ông theo cha mẹ chuyển về sống ở làng Xuân Hòa (nay thuộc phố Xuân Hòa, tỉnh lỵ Tuyên Quang), nơi cư trú của nhiều gia đình thợ thuyền và phu mỏ (vì làng Xuân Hòa tiếp giáp với mỏ than Tuyên Quang và mỏ kẽm Tràng Đà).

Năm 12 tuổi (1918), ông bắt đầu tập làm thơ, viết văn và sớm bộc lộ năng khiếu hội họa.

Năm 18 tuổi (1924), ông về Hà Nội theo học trường Bưởi. Sau khi học xong bậc Thành chung, ông thi vào trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương.

Năm 21 tuổi (1927), ông trở về quê lập gia đình với Hà Thị Minh Kim (1909 - 1999), con một gia đình khá giả ở tỉnh Tuyên Quang, có nhan sắc, học thức và tâm tính nhân hậu...

Lấy vợ xong, cuối năm đó, Lan Khai trở lại trường tiếp tục học tập, nhưng học chưa hết hai năm, ông trở lại Tuyên Quang, dạy học, dịch sách và viết văn. Ông cũng đã dành nhiều thì giờ đi du ngoạn đó đây, để vẽ tranh phong cảnh, sưu tầm những sáng tác dân gian của đồng bào các dân tộc thiểu số và tìm hiểu cuộc sống của những người phu mõ.
Sau, vì tham gia vào tổ chức bí mật kháng Pháp do Nguyễn Thái Học lãnh đạo, Lan Khai bị thực dân Pháp bắt giam ở nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội). Cha mẹ ông đã phải bán hết gia sản mới cứu ông thoát chết.

Năm 1934, khi Lan Khai đã thành danh trên văn đàn, ông quyết định đưa cả gia đình về sống ở Hà Nội (ở nhà thuê, thường đổi chỗ). Để nuôi được 8 người, ông phải viết cật lực.

Năm 1938, ông bắt đầu viết cho "Tiểu thuyết thứ Bảy" và sau đó ông cùng với Lê Văn Trương, trở thành hai cây bút cột trụ của nhà xuất bản "Tân Dân".

Năm 1939, ông làm Tổng thư ký tạp chí "Tao đàn" của nhà xuất bản Tân Dân, đồng thời, còn cộng tác với các báo: "Loa, Ngọ báo, Đông Tây, Tiểu thuyết thứ Bảy, Phổ thông bán nguyệt san"...

Ngoài ra, ông còn làm diễn viên nghiệp dư trong các vở tuồng và kịch lịch sử tại Nhà hát lớn Hà Nội, làm diễn giả thường xuyên của Hội Trí tri, cộng tác với Hội truyền bá quốc ngữ của Nguyễn Văn Tố...

Cuối năm 1943, sau khi Lan Khai ra tù vì tội viết cuốn "Lầm than", gia đình ông lâm vào tình cảnh túng quẫn, cộng thêm bệnh hen suyễn hành hạ ông, nên ông đã phải đưa vợ con về lại quê nhà. Tại đây, ông mở hiệu sách "Lan đình" bán các loại sách báo, tiếp tục viết văn, dạy học và vẽ truyền thần.

Trong một ngày gần cuối năm 1945, Lan Khai bị một nhóm người khác phe phái thủ tiêu tại Tuyên Quang.

Trong 17 năm cầm bút (1928 - 1945), Lan Khai đã để lại gần 50 cuốn sách các loại. Riêng về lĩnh vực văn xuôi, sáng tác của ông có thể chia làm ba loại: "tiểu thuyết đường rừng, tiểu thuyết tâm lý xã hội" và "tiểu thuyết lịch sử".

Tuy ít, nhưng đó là những tác phẩm đặc sắc, in đậm cá tính sáng tạo của ông. Nổi bật có:


Gồm có:

Có các tác phẩm:

Và các bài viết trên tạp chí "Tao đàn", đáng kể như: "Tính cách Việt Nam trong văn chương" (Tao đàn số 4), "Thiên chức của văn sĩ Việt Nam" (Tao đàn số 5), "Cái nguy mất gốc" (Tao đàn số 6), "Một lòng tin cần phải có" (Tao đàn số 7), "Bàn qua về nghệ thuật" (Tao đàn số 7), "Phát họa hình dung tâm tính Tản Đà" (Tao đàn số 9-10), Con người "Vũ Trọng Phụng" (Tao đàn số đặc biệt)...


Theo Nguyễn Vỹ, Lan Khai có làm khá nhiều thơ, ký tên là Lâm Tuyền Khách. Hầu hết là thơ Rừng Núi, vang bóng của đồi sim quạch quẽ, của dòng suối réo rắt bên nhóm nhà sàn, của tiếng cười trong veo trên môi cô gái Mán...Thơ ông nhẹ nhàng, êm ái, huyền mơ như mây gió biên thùy. Nhưng rất tiếc, ông chú trọng đến tiểu thuyết nhiều hơn, làm thơ chỉ để bạn làng thơ ngâm chơi, không bao giờ thấy in trên sách báo.

Những sáng tác của Lan Khai hiện vẫn chưa có được một danh sách đầy đủ.

Thi sĩ Nguyễn Vỹ, người cùng thời, kể: 

Nói về khía cạnh khác của Lan Khai, Nguyễn Vỹ viết:

Trong "Từ điển Văn học" (bộ mới):

Trích Lời giới thiệu cho bộ "Văn xuôi lãng mạn Việt Nam (1930 - 1945)":

Nhà văn Vũ Ngọc Phan nhận xét: 

Ý kiến của GS. Phạm Thế Ngũ:



</doc>
<doc id="421610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421610" title="Phạm Liệu">
Phạm Liệu

Phạm Liệu (1873-1937), tự là Sư Giám, hiệu là Tang Phố, là một danh sĩ Việt Nam. Ông được xem là người đứng đầu nhóm Ngũ Phụng Tề Phi, từng làm quan trải đến chức Thượng thư Bộ binh dưới các triều vua Thành Thái, Duy Tân, Khải Định và Bảo Đại.

Phạm Liệu sinh năm Quý Dậu 1873, quê ở làng Trừng Giang, tổng Hòa Đa Thượng, huyện Diên Phước, phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, nay là xã Điện Trung, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Ông xuất thân trong một gia đình Nho học, danh gia ở Điện Bàn. Nội tổ của ông là Phạm Hữu Nghi từng làm Chánh sứ sang Trung Quốc, rồi công cán Tân Gia Ba (Singapore), cuối đời được thăng hàm Quang lộc tự khanh, sung Toản tu ở Quốc Sử Quán. 

Thuở nhỏ, ông được thân phụ chăm sóc rất chu đáo trong việc học hành, năm 1890 học trường Đốc Quảng Nam; năm Giáp Ngọ (1894), ông đỗ Giải nguyên Trường Thừa Thiên. Tương truyền, trong những năm 1891, 1894, ông là một trong hai thí sinh thông minh và hay chữ nhất tại kinh đô Huế. Các khoa này thi tại Trường La Chữ (Thừa Thiên) học sinh các tỉnh khác rớt hàng loạt. Riêng Huỳnh Thúc Kháng và ông đều được vào trường Ba. 

Năm 1898, ông vào thi Hội, đỗ Tiến sĩ, vào Đình thí được xếp đầu trong bảng Đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân. Khi đó ông mới 26 tuổi. Đặc biệt trong khoa này, ông với bốn bạn đồng hương Quảng Nam cùng đỗ (gồm 3 Tiến sĩ Phạm Liệu, Phan Quang, Phạm Tuấn, và 2 Phó bảng Dương Hiển Tiến, Ngô Chuân), tương truyền được vua Thành Thái sắc ban “Ngũ phụng tề phi” (Năm con phụng cùng bay). Theo nhà nghiên cứu Trương Duy Hy, cụm từ "Ngũ Phụng Tề Phi" là của Tổng đốc Đào Tấn và Ðốc học Trần Ðình Phong mừng 5 vị đại khoa năm Mậu Tuất chứ không phải của vua Thành Thái ban. Dù sao, khi các ông vinh quy, được quan chức và người dân Quảng Nam tiếp đón rất long trọng. 

Sau khi đỗ, ông được lưu lại Huế học tiếng Pháp tại Tứ Dịch quán. Năm 1901, được bổ làm tri huyện Đông Sơn rồi tri phủ Nga Sơn ở Thanh Hóa. Năm 1905, làm chủ sự bộ Hình rồi chủ sự Quốc sử quán ở kinh đô. Năm 1908, được bổ làm tri huyện Phù Cát (Bình Định). Năm 1912, làm viên ngoại phụ chánh Cơ mật viện, hàm Quang lộc tự thiếu khanh. Khoa thi năm Quý Sửu (1913), làm quan duyệt quyển cùng với Nguyễn Thiện Hành - biện lý bộ Học. Hai năm sau, được thăng hàm Hồng lô tự khanh, làm phó chủ khảo trường thi Hương tại Nghệ An. Năm 1916, ông làm Án sát Quảng Ngãi.

Năm 1920, ông được triệu về Huế, giữ chức Tham tri lần lượt ở bộ Hình, bộ Công và bộ Lại. Năm 1929, ông được bổ làm thượng thư bộ Binh. Đến năm 1933, vua Bảo Đại cải tổ nội các, bãi nhiệm cùng lúc 5 thượng thư, trong đó có cả Phạm Liệu. Hoài Nam Nguyễn Trọng Cẩn (1900-1946) có bài thơ ghi lại biến cố chính trị này: 

Bài thơ chơi chữ ghi tên và chức vụ thượng thư gồm 

Sau khi hồi hưu, ông về an dưỡng tại quê nhà và mất ngày 21 tháng 11 năm 1937 (có tài liệu ghi năm 1936), hưởng thọ 66 tuổi. Triều đình truy phong tước Trừng Giang Nam, giao việc tế lễ và mai táng cho quan chức đầu tỉnh Quảng Nam tổ chức.

Khi ông qua đời, danh sĩ đồng hương Huỳnh Thúc Kháng đã phúng điếu một câu đối, mà nay còn được lưu truyền:

Diễn ý:

Phần mộ của ông ở xã Điện Trung về sau được gia đình cho xây lại năm 1997, cạnh một nghĩa địa nhỏ. Bia mộ ghi rất sơ sài: Phạm Liệu, tự Sư Giám, hiệu Tang Phố, Tiến sĩ khoa Mậu Tuất (1898). Điều đặc biệt có hai chữ “ngũ phụng” ở phía dưới, nhưng không rõ vì sao bị bỏ mất hai chữ “tề phi”?

Ông là tác giả nhiều bài thơ phú nổi tiếng đương thời. 

Lúc bạn của ông bị Nam triều buộc về hưu non, ông có bài thơ họa với tên cảm tác: 

Theo một số nhà nghiên cứu, khi làm Án sát ở Quảng Ngãi, chính Phạm Liệu lại là người phát giác đầu mối cuộc khởi nghĩa Duy Tân năm 1916, đưa đến cuộc thảm sát hàng loạt nhà cách mạng như Trần Cao Vân, Thái Phiên... Trong sách "Chí sĩ Trần Cao Vân" (NXB Đà Nẵng 1999) do Trần Trúc Tâm (người gọi cụ Trần Cao Vân là cố) sưu tầm, biên soạn, tác giả đã phê phán: ""Phạm Liệu - một tiến sĩ đứng đầu "Ngũ phụng tề phi" của đất Quảng Nam, nỡ đem tài học vấn của mình giúp cho chính quyền bảo hộ khám phá bí mật của công cuộc khởi nghĩa Duy Tân 1916"". Tuy nhiên, theo nhà nghiên cứu Trương Duy Hy, một thủ bút của một người gọi là Phán Trứ báo cáo với Tòa Khâm về vụ khởi nghĩa đã được tìm thấy, chứng minh Phạm Liệu không hề hay biết vụ khởi nghĩa đó. Cũng theo nhà nghiên cứu Trương Duy Hy, Phạm Liệu chỉ biết tin trong đêm khởi nghĩa thất bại, vua Duy Tân bị bắt khi ông nhận được lệnh của Tổng đốc Quảng Ngãi yêu cầu tăng cường an ninh tại địa phương.
Một trong những người con trai của ông là nhà thơ Phạm Hầu, từng được Hoài Thanh và Hoài Chân giới thiệu trong tập Thi nhân Việt Nam rằng: ""Ở giữa đời, Phạm Hầu là một cái bóng, chân đi không để dấu trên đường đi"".


</doc>
<doc id="421613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421613" title="Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall">
Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall

Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall từ tháng 11 năm 1943 đến tháng 2 năm 1944, là các chiến dịch chiến lược quan trọng của Hải quân và Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ tại trung tâm Thái Bình Dương ở chiến trường Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiến dịch bắt đầu bởi một cuộc oanh tạc đảo Makin của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ vào tháng 8, 1942.

Những căn cứ của quân Nhật trên quần đảo Gilbert và quần đảo Marshall là một phần trong hệ thống phòng thủ vòng ngoài của Đế quốc Nhật Bản nhằm ngăn chặn những cuộc tấn công bất ngờ hay các cuộc dội bom của quân đội Mỹ vào chính quốc Nhật. Chiến dịch này nối tiếp bởi Chiến dịch Mariana diễn ra vào mùa hè sau đó.

Lực lượng quân Nhật chiếm đóng quần đảo Gilbert 5 tháng sau cuộc tấn công bất ngờ vào Trân Châu cảng, Hawaii. Để tăng cường phòng thủ cho đảo Tarawa, người Nhật cho xây một căn cứ cho thủy phi cơ và máy bay ném bom ở Makin và cho binh lính đi tuần dọc bờ biển để cảnh giới các hoạt động của quân Đồng Minh ở Nam Thái Bình Dương. Tuy nhiên chỉ sau trận bắn phá của Carlson trên đảo Makin vào tháng 8-1942, quân Nhật mới bắt đầu củng cố các công sự trên quần đảo Gilbert. Hòn đảo lớn nhất và đồng thời có vị trí chiến lược quan trọng nhất trong quần đảo Gilbert là đảo Tarawa, quân đội Hoa Kỳ cần đường băng ở Tarawa để tiến công vào các đảo của chính quốc Nhật Bản. Những công sự tại đây cùng với các đảo xung quanh nhanh chóng được xây dựng kể từ tháng 3-1943 cùng với hơn 2.000 quân Nhật trên đảo. Ngoài ra còn có Lực lượng đổ bộ đặc biệt số 7 với 3.000 người và 1.247 lao động thuộc đơn vị xây dựng 940 của Hải quân Đế quốc.

So với quần đảo Makin, nơi chỉ có tổng cộng 798 lính chiến đấu bao gồm cả 100 nhân viên hàng không hoạt động lẻ loi. Hơn nữa, còn có các đơn vị như Lữ đoàn Hải quân Đánh bộ số 1, Tiểu đoàn Bộ binh Cơ động số 2 và Không hạm đội số 22 đóng tại các đảo Kwajalein, Eniwetok và Truk với quân số 11.500 quân. Đại tướng Holland M. Smith, chỉ huy Sư đoàn Thủy quân lục chiến số 5 chỉ trích hành động của Carlson đã đánh động quân Nhật tại đây về chiến dịch của quân đội Mỹ. Ông cho rằng đảo Tarawa nên được bỏ qua trong kế hoạch đánh phá, nhằm tránh cho Thủy quân Lục chiến khỏi phải gánh chịu thương vong cao. Các Đô đốc Chester W. Nimitz, Ernest King và Raymond A. Spruance tin rằng việc chiếm lấy quần đảo Gilbert là một bước cần thiết và tối quan trọng để có thể thực hiện các bước tiến tiếp theo trên quần đảo Marshall. Mật danh của chiến dịch chiếm lấy quần đảo Gilbert là Galvanic, đồng thời đây cũng là tên gọi cho các trận đánh chiếm các đảo Tarawa, Makin,Kwajalein và Eniwetok.

Ngày 20 tháng 10, sau ba ngày bắn phá quần đảo bằng hải pháo và không quân, Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 2, Sư đoàn Bộ binh 27 đổ bộ lên Makin, Tarawa. Cùng lúc, các Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 4, Sư đoàn Bộ binh số 7 và Trung đoàn Hải quân Đánh bộ 22 có 3 tiểu đoàn khác hỗ trợ với 46.600 quân cập bờ vào các đảo Roi, Namur, Kwajalein và Eniwetok. Makin bị chiếm trong bốn ngày với đôi chút khó khăn, quân Mỹ chỉ chịu tổn thất 66 người chết và 185 người bị thương, nhưng vào rạng sáng ngày 24, tàu ngầm "I-175 Nhật" đánh chìm tàu sân bay USS Liscome Bay, kéo theo 697 phi công và thủy thủ trên tàu, chiếm đa số thương vong của Mỹ ở Makin. Ở Tarawa, tình hình thì căng thẳng hơn, khi Thủy quân Lục chiến áp sát hòn đảo, họ nhận ra mực nước quá nông để xe lội nước đi qua, binh lính của hai sư đoàn 2, 27 tiến vào các bãi biển Red 1,2 và 3, ngay khi đổ bộ lên bờ quân Mỹ vấp phải hỏa lực dữ dội từ những công sự, lô cốt trang bị pháo và súng máy bố trí dọc theo bờ biển, đến cuối ngày thì đã có 1.500 trong hơn 5.000 lính Mỹ đã thiệt mạng hoặc bị thương nặng. Qua ngày thứ hai, các cuộc tấn công trực diện đẩy lùi quân Nhật từng mét một, tại bờ Nam, 200 lính Mỹ thuộc các thành phần công binh, hải quân và cả Thủy quân Lục chiến cùng 2 xe tăng duy nhất còn hoạt động-chỉ huy bởi Thiếu tá Micheal P. Ryan đã tổ chức một mũi thọc sâu-tiêu diệt các công sự của quân Nhật trên các bãi biển Black 1 và 2, những người lính này còn được biết đến với tên gọi "<nowiki>"Đội quân Mồ côi"</nowiki>," phải mất ba ngày để tiêu diệt ổ đề kháng cuối cùng, hơn 1.000 lính Mỹ tử trận được chôn cất gần sân bay, lực lượng Nhật bảo vệ hòn đảo gần như bị xóa sổ hoàn toàn. Trong khi đó, tại đảo Roi, địa hình bằng phẳng giúp cho quân Mỹ sử dụng hiệu quả lựu đạn, súng phun lửa và xe tăng để loại bỏ từng công sự, từng ụ súng của quân Nhật, đảo Truk bị vượt qua và cắt đứt. Tuy nhiên, địa hình rừng rậm, đồi núi xen kẽ các dãy đá san hô trên Kwajalein và Namur cộng với sức kháng cự quyết liệt của quân Nhật khiến Mỹ gặp nhiều khó khăn, họ mất hơn ba ngày để triệt hạ toàn bộ quân Nhật tại đây, Chuẩn Đô đốc Monzo Akiyama - chỉ huy quân trú phòng trên đảo - tử trận sau cuộc chiến do bị 1 máy bay ném bom Mỹ tấn công. Cuối cùng, sau đợt bắn phá của Hải quân ngày 17 tháng 2, Trung đoàn Hải quân Đánh bộ 22 và Trung đoàn Bộ binh 106 tấn công đảo Eniwetok, sức kháng cự của Nhật trong ngày đầu tiên rất yếu ớt, quân Mỹ tổn thất 85 người chết,166 người bị thương. Nhưng quân Nhật cố gắng xốc lại lực lượng và tập hợp lại ở hướng Tây Nam, tại đây người Nhật tổ chức phản công dữ dội vào cạnh sườn quân Mỹ, buộc họ phải dừng lại và lên kế hoạch tấn công lúc nửa đêm, quân Mỹ điều thêm Trung đoàn Pháo dã chiến 104 và một bộ phận của Tiểu đoàn Pháo hạng nặng số 2 đến tăng cường, pháo binh Hoa Kỳ bắn phá dọn đường yểm trợ bộ binh xung phong, đánh lùi từng đợt phản công của quân Nhật. Đến ngày 22/23 tháng 2, hòn đảo được tuyên bố an toàn mặc dù một số nơi quân Nhật vẫn tiếp tục kháng cự, quân Mỹ chịu thương vong 1.200 người trong khi quân Nhật mất 3.300 người chết và hơn 100 người bị bắt.



</doc>
<doc id="421624" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421624" title="Chiến dịch Rostov (1941)">
Chiến dịch Rostov (1941)

Chiến dịch Rostov năm 1941 là trận phòng ngự-phản công tại vùng Rostov trên sông Don của Quân đội Liên Xô. Đây là một trận đánh quan trọng trên khu vực phía Nam chiến trường Xô-Đức thời kỳ đầu Cuộc Chiến tranh vệ quốc vĩ đại. Từ ngày 4 đến ngày 29 tháng 11 năm 1941, các tập đoàn quân 9, 12, 18, 56 của Liên Xô mặc dù có quân số và phương tiện kém xa tập đoàn quân 17 và tập đoàn quân xe tăng 1 của Đức đã tổ chức phản công ở Taganrog - Rostov, đánh thiệt hại nặng tập đoàn quân xe tăng 1, chiếm lại thành phố Rostov lần thứ nhất. Cuộc phản công tại khu vực này mặc dù đã làm cho Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phải chuyển đến đây một phần lực lượng dự bị nhưng không những đã giải quyết được nhiệm vụ quan trọng của khu vực mặt trận này mà còn có tác dụng kìm chân hai tập đoàn quân mạnh của quân đội Đức Quốc xã, không cho Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức điều động lực lượng ở hướng này để tăng cường cho Chiến dịch "Bão táp" tấn công Moskva. Kết quả trận phòng ngự phản công tại Rostov là một trong ba thất bại lớn của Quân đội Đức quốc xã trên mặt trận Xô Đức trong mùa Đông năm 1941, góp phần làm phá sản kế hoạch Chiến dịch Barbarossa.

Cuối tháng 9 năm 1941, cùng với việc giải thể Bộ Tổng tư lệnh ba hướng mặt trận, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô tái lập Bộ chỉ huy Phương diện quân Tây Nam do Nguyên soái S. M. Timoshenko là tư lệnh, tướng A. P. Pokrovski làm tham mưu trưởng; triển khai phòng ngự trên chính diện hơn 300 km từ Vorozhba đến Krasnograd. Phía cực bắc của Phương diện quân là tập đoàn quân 40 của tướng Kuzma Podlas gồm các đơn vị đã bị thiệt hại đáng kể trong các trận đánh mùa hè; gồm 2 sư đoàn bộ binh 227 và 293 và sư đoàn xe tăng 10, giữ tuyến mặt trận rộng 90 km. 80 km mặt trận tiếp theo do tập đoàn quân 21 gồm sư đoàn bộ binh cơ giới cận vệ 1 (nguyên là sư đoàn bộ binh 100), sư đoàn bộ binh 297 và sư đoàn bộ binh 295 (đang thành lập). Trong dải phòng ngự từ Akhtyrka đến Gadyach là cụm kỵ binh cơ giới của tướng Belov với hai sư đoàn kỵ binh 5, 9 và hai lữ đoàn xe tăng. Chếch về phía Nam là quân đoàn bộ binh cơ giới 5 của tướng F. V. Kamkov có hai sư đoàn kỵ binh 3, 4, sư đoàn bộ binh 212, hai lữ đoàn xe tăng và một lữ đoàn kỵ binh cơ giới. Cánh cực nam của mặt trận do 5 sư đoàn bộ binh thuộc tập đoàn quân 38 phòng ngự.

Cuối mùa thu năm 1941, trên vùng thảo nguyên miền Nam Liên Xô, tập đoàn quân xe tăng 1, tập đoàn quân 6, tập đoàn quân 17 và tập đoàn quân 11 (Đức) tiếp tục tấn công về hướng sông Đông, phát huy chiến quả đã đạt được sau chiến dịch Kiev và tả ngạn sông Dniepr với ưu thế áp đảo về binh lực và phương tiện. Ngoại trừ một thắng lợi nhỏ của sư đoàn bộ binh cận vệ 1, sư đoàn kỵ binh 5 và lữ đoàn xe tăng 1 (thuộc cụm kỵ binh của tướng Belov) trong trận đánh tại Shepetovka, các đơn vị còn lại vẫn lùi dần trước sức ép của các sư đoàn xe tăng 9 và 25 (thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 - Đức). Cuối tháng 9, tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) đẩy lùi phương diện quân Bryansk sâu thêm về phía Oryol khiến sườn phải của Phương diện quân Tây Nam lại bị hở. Ngày 28 tháng 9, tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đi vòng qua Novomskovsk đánh chiếm Pavlograd, uy hiếp Taganrog. Tập đoàn quân 9 của Phương diện quân Nam phải rút về Tshimliansk. Song, không như tháng 8 năm 1941, Phương diện quân Tây Nam đã chủ động cho rút các tập đoàn quân 40 và 21 ở sườn phía Bắc và tập đoàn quân 38 ở phía Nam mặt trận để tránh khỏi bị bao vây và tiêu diệt. Ở phương diện quân Nam, hai tập đoàn quân 9 và 18 phải chiến đấu trong tình trạng bị nửa hợp vây. Để phòng thủ thành phố Rostov, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phải gấp rút thành lập tập đoàn quân độc lập 56 với nhiệm vụ bịt chặt cửa ngõ ra vào Kuban và vùng Bắc Kavkaz.



Ngày 17 tháng 10, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô yêu cầu các phương diện quân Tây Nam và Nam tiếp tục rút sâu hơn nữa về phía Đông đến tuyến Kastornaya, Stary Oskon, Novy Oskon, Valuyki, Kupiansk, Krasny Liman; bỏ lại vùng công nghiệp Donbass, các thành phố Kharkov và Belgorod. Lý do cho cuộc rút quân này là Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phải dành lực lượng dự trữ để phòng thủ Moskva, giữ Rostov là cửa ngõ Kavkaz. Việc rút lui diễn ra có tổ chức, các tập đoàn quân Liên Xô khi rút lui đều khép chặt các tuyến bên sườn với các đơn vị "láng giềng" và bố trí các sư đoàn làm nhiệm vụ cản hậu, đánh tiêu hao quân Đức. Ngày 2 tháng 11, việc rút quân của phương diện quân Tây Nam hoàn thành sau khi hai sư đoàn cuối cùng của tập đoàn quân 38 rời Kharkov. Tin tưởng phương diện quân có thể giữ vững được tuyến mặt trận mới trong khi các đơn vị xe tăng Đức đang mất dần sức đột kích trên thảo nguyên Ukraina, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô giao cho Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam chỉ huy cả Phương diện quân Nam và điều quân đoàn kỵ binh 2 của phương diện quân Tây Nam về tăng cường cho hướng trung tâm của mặt trận phòng thủ Moskva.

Ý đồ tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vào thành phố Rostov nằm trong tổng thế kế hoạch chiến dịch Barbarossa với mục tiêu đột nhập vào Kavkaz, cắt đứt đường vận chuyển dầu mỏ và đánh chiếm nguồn tài nguyên quý giá này, phục vụ cho các mục tiêu chiến tranh lâu dài của nước Đức Quốc xã. Dầu mỏ được coi là dòng máu của các phương tiện chiến tranh trọng yếu (xe tăng, máy bay, ô tô). Không có nguồn nhiên liệu đặc biệt quan trọng ấy, quân đội Đức Quốc xã không thể tiến hành một cuộc chiến tranh lớn và lâu dài được.

Kế hoạch cuộc tấn công của quân Đức bị lộ do một sĩ quan tham mưu của sư đoàn xe tăng 16 (Đức) bị các binh sĩ của tập đoàn quân 56 (Liên Xô) bắt được khi đang chuyển kế hoạch tác chiến đến các đơn vị. Vì vậy, tướng Kleist phải phát động cuộc tấn công sớm hơn mà không chờ bộ binh cơ giới còn tụt lại phía sau. Ngày 4 tháng 11, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) mở cuộc tổng tấn công trên tuyến phía Nam của mặt trận Xô-Đức. Ở cánh bắc, các sư đoàn bộ binh 76, 94, 97, 198 (Đức), các sư đoàn bộ binh 3, 9, 52 (Italia), quân đoàn sơn chiến 49 (Đức) tấn công các tập đoàn quân 12 (tái lập) và tập đoàn quân 18 (Liên Xô). Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) gồm các sư đoàn xe tăng SS "Viking", "Adolf Hitler", 13, 14, 16 và sư đoàn cơ giới 60 tấn công trên chính diện của các tập đoàn quân 9 và 56, hướng đột kích chủ yếu đến Rostov có đến 350 xe tăng, trong khi tập đoàn quân 9 (Liên Xô) phòng ngự trên tuyến này chỉ có 50 xe tăng. Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam điều tập đoàn quân 56 tấn công vào sườn trái cánh quân xe tăng của tướng Ewald von Kleist đang lao về Rostov. Tập đoàn quân 9 dựa vào các khu phòng thủ chống tăng đánh chặn đoàn xe tăng Đức trước của ngõ Rostov nhưng không còn lực lượng để đẩy lùi cánh quân này. Mặc dù bị mất 113 xe tăng và 23 khẩu pháo nhưng đến 16 giờ ngày 21 tháng 11, tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) vẫn đột nhập vào Rostov.

Từ ngày 22 tháng 11, Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam phối hợp mở cuộc tấn công vào Taganrog, phía sau lưng Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức bằng lực lượng của các tập đoàn quân 18 và 37 (tái lập) kết hợp với hai mũi tấn công vỗ mặt của tập đoàn quân 9 từ phía Đông Rostov. Đòn đột kích từ phía Bắc của các tập đoàn quân 18 và 37 đã chia cắt bốn sư đoàn xe tăng Đức đã vào Rostov với ba sư đoàn bộ binh sơn chiến tiến quân chậm hơn ở phía sau. Phát hiện nguy cơ bị vây, ngày 23 tháng 11, tướng Kleist vội điều hai sư đoàn xe tăng SS "Viking" và sư đoàn xe tăng 16 lên phía Bắc Rostov để giữ sườn trái của cánh quân, nhưng không chống nổi sức đột kích của tập đoàn quân 37 có ba lữ đoàn xe tăng yểm hộ. Ngày 29 tháng 11, để tránh bị bao vây và tiêu diệt, tướng Kleist vội vã rút khỏi Rostov. Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) bị mất sức chiến đấu và được rút về phía sau để bổ sung quân số và trang bị lại. Bô tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phải điều tập đoàn quân 17 xuống phía Nam để phòng thủ trên tuyến sông Mius. Việc điều quân này đã làm yếu cánh bắc của Cụm tập đoàn quân Nam, tạo điều kiện cho Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tiếp tục phản công, hợp vây 3 sư đoàn Đức trên hướng Elets - Livny - Efremov trong tổng thể cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại khu vực Moskva và các vùng phụ cận mùa đông 1941-1942.

Trong chiến dịch phản công này, quân Đức bị tổn thất nặng. 167 xe tăng, 73 khẩu pháo bị phá huỷ. Quân đội Liên Xô còn thu giữ được 154 xe tăng, 8 xe bọc thép, 244 khẩu pháo còn nguyên vẹn và nhiều vũ khí, khí tài khác. Mặc dù các Tập đoàn quân Tây Nam và Nam không thực hiện được ý định vây hãm Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức tại Rostov nhưng trận Rostov đã làm cho Cụm Tập đoàn quân Nam của Đức không thể điều động cụm xe tăng đột kích này cho những hướng khác và buộc phải chuyển sang phòng ngự tại mặt trận Tây Nam cho đến hết mùa đông 1941-1942.

Bản đồ trận Rostov (1941)


</doc>
<doc id="421625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421625" title="Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy">
Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy

Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy (tiếng Anh: Terminator 3: Rise of the Machines, thường được viết tắt là T3), là một bộ phim điện ảnh thuộc thể loại khoa học viễn tưởng được đạo diễn bởi Jonathan Mostow, ra mắt khán giả vào năm 2003. Bộ phim có sự góp mặt của các diễn viên như: Arnold Schwarzenegger, Nick Stahl, Claire Danes và Kristanna Loken. Đây là phần tiếp theo thứ hai của bộ phim "Kẻ hủy diệt" (1984). Phim được Warner Bros phát hành tại Mỹ vào ngày 2 tháng 7 năm 2003 sau khi hai hãng phim sản xuất hai phần trước (Orion Pictures và Carolco Pictures) phá sản.

Sau thất bại trong việc giết Sarah Connor và con trai cô, Skynet gửi ngược trở về quá khứ một Kẻ hủy diệt khác, T-X, trong nỗ lực cuối cùng là tiêu diệt thật nhiều các tướng lĩnh trong Quân kháng chiến, vì không thể dò theo dấu vết của Connor. Trong số đó có cả vợ tương lai của John Connor.

Hơn mười năm sau khi Kẻ hủy diệt T-101 giúp John Connor cứu nhân loại khỏi thảm họa "Ngày phán xét". John tưởng ra mọi chuyện đã hết vì thế cuộc đời anh đã thay đổi, anh đã đi vào còn đường nghiện ngập. Rồi vào năm 2004, lúc này mẹ John đã qua đời. Sau nhiều lần thất bại, lần này, Skynet gửi về một người máy mới dười hình thức một cô gái xinh đẹp Terminatrix được gọi tắt là T-X, do Kristanna Loken thủ vai. T-X lần này có nhiệm vụ thủ tiêu cả John Connor (Nick Stahl thủ vai) và vợ tương lai của anh là Kathering Brewster (Claire Danes đóng) vì con của họ cũng là người chiếm vị trí quan trọng trong cuộc kháng chiến chống người máy. Phe kháng chiến gửi về người máy Kẻ Hủy Diệt 3 số hiệu CSM-101 (vẫn do Arnold Schwarzenegger đóng), Kẻ Hủy Diệt đã tiết lộ cho John biết trong tương lai John sẽ bị giết và người máy này là do vợ anh cài đặt để bảo vệ anh và còn nói sau khi ngăn chặn được và việc đã phá hủy các vết tích của robot (trong phần hai) đó chỉ là một bước chặn tạm thời và ngày phán xét trước sau gì cũng xảy ra nhưng muộn hơn dự tính. Họ phát hiện ra Skynet đang có kế hoạch tiếp cận hệ thống máy tính của quân đội Mỹ. Họ cố gắng cảnh báo cho mọi người, bao gồm cả cha Kate là một vị tướng của lực lượng quân đội Mỹ về nguy cơ Skynet chiếm lĩnh quyền kiểm soát toàn hệ thống này. Khi họ tới nơi thì quá trễ, cha của Kate đã bấm nút cho Skynet nắm quyền kiểm soát vì trước đó bộ máy bị trục trặc và cần được sửa. Điều đó nghĩa là ngày phán xét sẽ diễn ra và cuộc chiến vì sự trường tồn của loài người với bọn robot hủy diệt thế giới cũng chính thức bắt đầu. Khi John hỏi bố của Kate chỗ tắt Skynet ở đâu thì ông nói ở trong ngọn núi Sierra Nevada. Trên đường tới đây nữ hủy diệt T-X cũng kịp đuổi theo và Kẻ Hủy Diệt đã chiến đấu để bảo vệ John và Kate, cuối cùng chết chung cùng với nữ hủy diệt. Khi vào trong tưởng như có thể tắt được skynet như họ phát hiện đây thực sự là chỗ trốn an toàn vì skynet không thể tắt được nữa đã quá muộn. Skynet đã trở thành mạng lưới toàn cầu, các quả bom hạt nhân được bắn đi và sinh mạng của ba tỉ người đã được phán xét. Lúc này họ đã nhận ra được sự cảnh báo của Kẻ Hủy Diệt là đúng, tất cả người còn sống sót sẽ trở thành quân kháng chiến và phải nỗ lực chiến đấu để kết thúc kỉ nguyên đen tối này.

Tại Việt Nam, DVD "T3" được phát hành bởi công ty Bách Việt ngày 15-5-2008. Đĩa có định dạng DVD-5, phim được phụ đề tiếng Anh và tiếng Việt nhưng tỉ lệ khung hình chỉ là 4:3 (tỉ lệ khung hình của bản phim rạp là 2.35:1) và không có nội dung hậu trường.


California

California


</doc>
<doc id="421629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421629" title="Trương Hoàng Thanh">
Trương Hoàng Thanh

Trương Hoàng Thanh (?-31 tháng 1 năm 1968) còn gọi Tô Hoài Thanh có bí danh là Ba Thanh là đội trưởng Đội 5 biệt động tiến đánh Dinh Độc Lập trong Sự kiện Tết Mậu Thân.

Lúc 1 giờ 30 phút sáng mùng 2 Tết Mậu Thân (ngày 31 tháng 1 năm 1968), Đội 5 trinh sát gồm 15 người do ông Trương Hoàng Thanh chỉ huy xuất phát từ căn nhà số 287/70 đường Phan Đình Phùng (nay là đường Nguyễn Đình Chiểu)(có tài liệu cho là đường Trần Quý Cáp (nay là Võ Văn Tần)). Đội di chuyển trên ba xe hơi nhỏ và một xe honda. Trong ba xe hơi thì có một chiếc chứa chất nổ nhằm phá huỷ mục tiêu, một xe là của Lê Tấn Quốc (chủ hộ căn nhà ém quân của cả đội, với tên Bảy Rau Muống) cùng nữ chiến sĩ 19 tuổi Vũ Minh Nghĩa (Chín Nghĩa). Ba Thanh yêu cầu Bảy Rau Muống về nhà vì là thành viên đã có gia đình, nhưng ông này vẫn đi theo cả đội. Khi tiếp cận Dinh Độc Lập ở phía đường Nguyễn Du, đã bị lính gác chặn lại, nổ súng diệt các lính gác khi họ báo động, sau đó dùng bộc phá mở cổng cho xe chứa chất nổ lao vào. Tuy nhiên, chất nổ không nổ vì trục trặc kỹ thuật. Đội xung kích lọt vào bên trong. Bị bắn dữ dội, hai thành viên của đội tử trận, đội tạm rút lui. Lính Mỹ và Việt Nam Cộng Hoà bao vây rất căng. Đội đã dùng B40, súng AK, lựu đạn chống trả quyết liệt,tiêu diệt 3 xe jeep và khoảng 20 quân đối phương. Một người nữa trong đội cũng gục ngã. Đến 3:00 sáng, không nhận được tiếp viện theo kế hoạch, cả đôi phải chiến đấu đơn độc trong tình trạng hao hụt, bị thương phần lớn đội hình. 4:00 thì ông Trương Hoàng Thanh cũng tử trận.

8 người còn lại rút vào nhà số 56 Thủ Khoa Huân cố thủ khi lính đối phương ập đến, nhưng mất thêm một người. Bảy Rau Muống chốt chặn ở cầu thang, chiến đấu đến viên đạn AK cuối cùng. Lợi dụng những lỗ đạn cối lớn trên tường, 7 người còn lại dìu nhau rút lui an toàn đến nhà số 108 đường Gia Long (nay là đường Lý Tự Trọng) bị bủa vây, quả lựu đạn cuối cùng rút chốt không nổ thì bị bắt.

Tên ông được đặt cho con đường ở Phường 12, Quận Tân Bình, TP.HCM


</doc>
<doc id="421630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421630" title="Günter Blobel">
Günter Blobel

Günter Blobel (sinh ngày 21.5. 1936) là một nhà sinh học người Mỹ gốc Đức, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1999.

Blobel sinh tại Waltersdorf thuộc tỉnh Niederschlesien của Phổ. Tháng giêng năm 1945 gia đình ông đã chạy trốn trước cuộc tấn công của Hồng quân. Trên đường chạy về phía Tây, họ đã đi qua thành phố Dresden cổ xưa đẹp đẽ - nơi đã để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng cậu bé. Nhưng chỉ vài ngày sau thành phố này đã bị ném bom tan tành từ ngày 13 tới 15 tháng 2 năm 1945. Gia đình cậu đã chứng kiến cảnh bom tàn phá Dresden từ khoảng cách 30 cây số, và cậu bé lại mang ấn tượng sâu xa về cảnh bầu trời rực lửa ban đêm của thành phố bị bốc cháy. Tuy nhiên, những mất mát do chiến tranh gây ra đối với cậu không dừng lại ở đó, chiến tranh còn cướp đi người chị gái 19 tuổi của cậu, khi chị đi trên chuyến xe lửa và bị máy bay chiến đấu oanh tạc ngày 10.4.1945, rồi bị chôn trong một nấm mồ tập thể.

Sau chiến tranh Günter Blobel theo học trường trung học cấp II ở thành phố Freiberg, tiểu bang Sachsen. Trước khi có bức tường Berlin, ông trốn sang thành phố Frankfurt (Tây Đức). Ông bắt đầu học y khoa ở Frankfurt rồi Kiel, München và Tübingen. Năm 1960 ông tốt nghiệp Đại học Tübingen, sau đó sang học ở Đại học Wisconsin–Madison (Hoa Kỳ) và đậu bằng tiến sĩ y khoa năm 1967.

Năm 1986 ông vào làm việc trong Viện Y học Howard Hughes Medical Institut..
Năm 1999 Blobel đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình phát hiện ra protein targeting, một cơ chế trong các tế bào sống để dẫn các phân tử protein mới tổng hợp vào vị trí thích hợp của chúng nhờ vào các "address tags" (signal peptide) gắn liền với các phân tử này.

Blobel cũng nổi tiếng về hoạt động hỗ trợ trực tiếp cho việc tái thiết thành phố Dresden ở Đức. Năm 1994, ông là người sáng lập và là chủ tịch của "Friends of Dresden, Inc.", một tổ chức bất vụ lợi trợ giúp cho Dresden. Ông đã tặng toàn bộ số tiền thưởng của giải Nobel cho việc phục hưng thành phố Dresden, đặc biệt cho việc tái thiết Frauenkirche ("nhà thờ Đức Bà", hoàn tất năm 2005) và xây một synagogue ("đền thờ đạo Do Thái").

Năm 2003, Blobel làm việc ở Đại học Rockefeller tại thành phố New York. Blobel hiện sống ở Upper East Side ("khu đông bắc") của đảo Manhattan với bà vợ và ba con chó giống setter của Anh. Ông cũng là thành viên Ban giám đốc Công Nestlé (trụ sở chính ở Thụy Sĩ) và thành viên Hội đồng quản trị Khoa học ở The Scripps Research Institute. Ngoài ra ông cũng là người đồng sáng lập và chủ tịch Ban cố vấn Khoa học của Chromocell Corporation.

Tháng 6 năm 2008, Blobel đã thuyết trình cho các người tham dự Đại hội Sinh viên Y khoa quốc tế ("International Student Congress of Medical Sciences") thứ 15 tại University Medical Center Groningen ("Trung tâm Y học của Đại học Groningen") Hà Lan.




</doc>
<doc id="421631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421631" title="Khu bảo tồn thiên nhiên">
Khu bảo tồn thiên nhiên

Khu bảo tồn thiên nhiên là vùng đất hay vùng biển đặc biệt được dành để bảo vệ và duy trì tính đa dạng sinh học, các nguồn tài nguyên thiên nhiên, kết hợp với việc bảo vệ các tài nguyên văn hoá và được quản lý bằng pháp luật hoặc các phương thức hữu hiệu khác.

Theo nghĩa hẹp, khu bảo tồn thiên nhiên còn gọi là khu dự trữ tự nhiên và khu bảo toàn loài sinh cảnh, là vùng đất tự nhiên được thành lập nhằm mục đích đảm bảo diễn thế tự nhiên.


Khu bảo tồn thiên nhiên là những khu được bảo vệ nghiêm ngặt, chỉ dành cho các hoạt động nghiên cứu khoa học, đào tạo và quan trắc môi trường. Các khu bảo tồn thiên nhiên này cho phép gìn giữ các quần thể của các loài cũng như các quá trình của hệ sinh thái không hoặc ít bị nhiễu loạn.


Theo IUCN (1994), hệ thống phân hạng khu bảo tồn thiên nhiên gồm có:

Là khu đất và/hoặc biển có hệ sinh thái nổi bật hoặc tiêu biểu, có những nét đặc trưng về sinh
học hay địa chất học và/hoặc các loài chủ yếu dành cho nghiên cứu khoa học và/hoặc giám sát môi trường.

Là một khu đất có diện tích lớn và/hoặc vùng biển chưa bị hoặc ít bị tác động, còn giữ được các đặc điểm và ảnh hưởng của tự nhiên, được bảo vệ và quản lý nhằm mục đích bảo tồn các điều kiện tự nhiên.

Vùng đất liền và /hoặc biển tự nhiên được hoạch định để (a) bảo vệ tính toàn vẹn của một hay nhiều hệ sinh thái cho các thế hệ hôm nay và mai sau, (b) không được khai thác hay chiếm đoạt làm tổn hại đến mục tiêu đã hoạch định và (c) để làm cơ sở cho các hoạt động vui chơi, giải trí, khoa học, giáo dục, tinh thần của các du khách, tất cả các hoạt động này phải hài hoà giữa văn hoá và môi trường.

Là nơi có một hoặc nhiều đặc điểm văn hoá và tự nhiên có giá trị nổi bật hoặc độc đáo vì chúng quý hiếm, có tính đặc trưng giá trị thẩm mỹ hay văn hoá.

Là diện tích đất và/hoặc biển được khoanh vùng để tập trung quản lý nhằm duy trì các sinh cảnh và/hoặc đáp ứng các nhu cầu của các loài.

Là diện tích đất có biển và bờ biển, nơi qua bao năm tháng sự tương tác giữa con người và tự nhiên đã tạo nên một vùng đất có tính đặc thù riêng cùng với nó là những giá trị văn hoá, sinh thái và/hoặc thẩm mỹ và thông thường có tính đa dạng sinh học cao. Bảo vệ sự toàn vẹn của mối tương tác lâu đời này là điều sống còn để bảo vệ, duy trì và phát triển khu bảo tồn này.

Là khu có các hệ sinh thái tự nhiên hầu như chưa bị tác động, được quản lý để bảo đảm bảo vệ được lâu dài và duy trì tính đa dạng sinh học, đồng thời bảo đảm cung cấp một cách bền vững các sản phẩm tự nhiên và dịch vụ để đáp ứng nhu cầu của cộng đồng. 

Năm 1997, trên toàn thế giới có khoảng 30.000 khu bảo tồn thiên nhiên, chiếm hơn 132 triệu ha, 8,84% diện tích đất liền.

Đến năm 2004, trên thế giới có hơn 100.000 khu bảo tồn thiên nhiên, chiếm 11,7% diện tích đất liền toàn thế giới. Vườn quốc gia chiếm số lượng và diện tích lớn nhất, tiếp đến là các khu bảo tồn loài và sinh cảnh.

"xem thêm Khu bảo tồn tại Việt Nam và Danh sách khu bảo tồn Việt Nam"
Ở Việt Nam, vườn quốc gia Cúc Phương là khu bảo tồn thiên nhiên đầu tiên được thành lập vào năm 1962. Đến năm 1998, đã có danh mục 105 khu bảo tồn thiên nhiên, chiếm diện tích 2.092.466 ha, trong đó có 10 vườn quốc gia, 61 khu dự trữ thiên nhiên, bảo vệ các hệ sinh thái và các loài và 34 khu di tích văn hoá và lịch sử.

Đến năm 2008, hệ thống khu bảo tồn thiên nhiên của Việt Nam gồm 164 khu rừng đặc dụng (bao gồm 30 Vườn quốc gia, 69 khu dự trữ thiên nhiên, 45 khu bảo vệ cảnh quan, 20 khu nghiên cứu thực nghiệm khoa học) và 03 khu bảo tồn biển chứa đựng các hệ sinh thái, cảnh quan đặc trưng với giá trị đa dạng sinh học tiêu biểu cho hệ sinh thái trên cạn, đất ngập nước và trên biển.

Một số loại hình khu bảo tồn thiên nhiên khác được ghi nhận trong danh sách của Liên hợp quốc mà thực chất là những danh hiệu khu vực và quốc tế.

Khái niệm khu dự trữ sinh quyển đã được UNESCO phê chuẩn năm 1995. Đây là "nơi tạo điều kiện cho sự gặp gỡ giữa con người và thiên nhiên, hài hoà giữa nhu cầu phát triển và mục tiêu bảo tồn. Các khu dự trữ sinh quyển được xem là nơi lý tưởng để thử nghiệm và áp dụng các cách tiếp cận phát triển bền vững, tiếp cận hệ sinh thái, trong đó có sự hài hoà giữa con người và thiên nhiên, giữa các mục tiêu kinh tế, xã hội và môi trường, qua đó đảm bảo các yếu tố cho sự phát triển bền vững".

Hiện tại Việt Nam, đến năm 2009 đã có 8 khu dự trữ sinh quyển thế giới được UNESCO (xem thêm: Khu dự trữ sinh quyển tại Việt Nam).

Các khu Di sản thiên nhiên thế giới thường trùng với các khu bảo tồn thiên nhiên.

Hiện tại Việt Nam có 2 khu Di sản thiên nhiên thế giới là Vịnh Hạ Long và Khu Phong Nha – Kẻ Bàng (trùng với Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng).

Các nước tham gia Công ước về các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế (viết tắt là RAMSAR) thành lập các khu bảo tồn thiên nhiên và sử dụng bền vững các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế được Công ước công nhận và đưa vào Danh sách các khu RAMSAR của thế giới.

Hiện tại Việt Nam có 5 khu RAMSAR, đó là khu Xuân Thuỷ (tỉnh Nam Định) và khu Bầu Sấu
thuộc Vườn quốc gia Cát Tiên, khu Ba Bể (tỉnh Bắc Kạn), vườn quốc gia Tràm Chim (tỉnh Đồng Tháp)và vườn quốc gia Mũi Cà Mau.Và Sắp tới sẽ là khu Côn Đảo




</doc>
<doc id="421632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421632" title="Ilmenit">
Ilmenit

Ilmenit là một khoáng vật titan-sắt ôxit có từ tính yếu, có màu xám thép hay đen sắt, có công thức hóa học . Nó kết tinh theo hệ ba phương, và có cấu trúc tinh thể giống với corundum và hematit. Tên gọi Ilmenit được đặt theo tên dãy núi "Ilmenski" ở Nga, là nơi khoáng vật này được phát hiện đầu tiên

Ilmenit thường được tìm thấy trong các đá macma bị biến đổi, khoáng vật giả hình leucoxen. Thông thường các ilmenit có viền bằng leucoxen, là đặc điểm phân biệt ilmenit với magnetit và các khoáng vật ôxit titan-sắt khác.

Về mặc phản xạ ánh sáng, ilmenit có thể được phân biệt với magnetit bởi nó có tính đa sắc lớn hơn và cho mà hồng nâu nhạt.

Ilmenit có từ tính yếu đối với nam châm cầm tay.

Ilmenit thường chứa một lượng đáng kể magiê và mangan và công thức hóa học đầy đủ có thể được viết như sau (Fe,Mg,Mn,Ti)O. Ilmenit hình thành từ dung dịch rắn với geikielit () và pyrophanit (), là những chất cuối của chuỗi dung dịch rắn chứa mangan và mangan-sắt.

Mặc dù có dấu hiệu của một dãi khoáng vật (Fe,Mg,Mn,Ti)O xuất hiện trên Trái Đất, nhưng phổ biến nhất là loại ilmenit có thành phần với một lượng nhỏ Mn và Mg. Một điểm ngoại lệ là các ilmenit của kimberlit, nơi mà khoáng vật thường chứa phần lớn các phân tử geikielit, và trong một số đá felsic có độ phân dị cao, ilmenit có thể chứa một lượng lớn các phân tử pyrophanit.

Ở nhiệt độ cao hơn, người ta chứng minh rằng có một dung dịch rắn hoàn toàn giữa ilmenit và hematit. Có thể có một khoảng trộn lẫn ở nhiệt độ thấp hơn làm cho hai khoáng vật này cùng có mặt trong các đá nhưng không có dung dịch rắn nào. Điều này có thể là kết quả từ sự quá bão hòa trong các ilmenit bị nguội đi chứa nhiều sắt hơn là được sắp xếp một cách đồng nhất trong các ô mạng của tinh thể.

Ilmenit bị biến đổi tạo thành khoáng vật leucoxen, là một nguồn quan trọng cung cấp titan trong các mỏ cát chứa khoáng vật nặng. Leucoxen là một thành phần đặc trưng của các đá gabro và diorit bị biến đổi và là dấu hiệu nhận biết ilmenit trong đá chưa bị biến đổi.

Ilmenit chủ yếu được dùng làm nguyên liệu thô cho các sản phẩm tạo màu. Titan dionit được tách ra và nghiền thành bộ mịn và là một chất độ trắng cao có thể được sử sụng trong các sản phẩm sơn, giếu và nhựa chất lượng cao.

Phần lớn titan dioxit dùng làm chất tạo màu chủ yếu tập trung ở Bắc Mỹ và châu Âu, chiếm đến 50% nhu cầu thế giới. Nhu cầu của Indo-Chinese đang tăng nhanh chóng và có thể vượt qua lượng tiêu thụ của phương Tây.

Tiêu thụ thế giới tăng khoảng 5% đến 8% mỗi năm, với tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ tập trung vào các nền kinh tế châu Á. Nhu cầu thế giới năm 2004 là 335.000 tấn , tương đương 2,4 triệu tấn ilmenit.

Ilmenit chuyển thành titan dioxit bằng quy trình xử lý sulfat. Các nhà máy xử lý sulfat phải tận dụng ilmenit hàm lượng vanadi thấp, với vanadi là nguyên tố penalty. Chất tạo màu titan dioxit cũng có thể được sản xuất từ nguyên liệu thô hàm lượng titan cao như rutil và leucoxen bằng quy trình axit clorit.

Ilmenit thô được tinh chế bằng cách giảm hàm lượng sắt. Cacbon (anthracit) được dùng để chuyển hóa một số ôxit sắt trong ilmenit thành sắt kim loại. Các sản phẩm của quá trình này là sắt nóng chảy (pig iron) và xỉ giàu titan. Một quá trình liên quan là quá trình Becher.

Cát ilmenit cũng còn được dùng làm cát phun để làm sạch diecast.

Úc là quốc gia khai thác và xuất khẩu quặng ilmenit lớn nhất thế giới năm 2005-2006, với sản lượng 1,1 triệu tấn, theo sau là Nam Phi (952 ngàn tấn), Canada (809 ngàn tấn), Trung Quốc (~400 ngàn tấn) và Na Uy (380 ngàn tấn).

Việc khai thác các mỏ khoáng sản lớn ở Sénégal, Côte d'Ivoire, Madagascar và Mozambique sẽ tăng lượng cung ilmenit, rutil, zircon và leucoxene cho thị trường tiêu thụ thế giới trong những năm tới. Nguồn cung cấp ilmenit và titan thô này khoảng 1,5 triệu tấn mỗi năm, hơn mức tăng về nhu cầu titan của thế giới là 350 ngàn tấn mỗi năm.

Mặc dù hầu hết ilmenit được thu hồi từ mỏ cát chứa khoáng vật nặng, ilmenit cũng có thể được khai thác trong các đá xâm nhập hay còn gọi là quặng titan đá gốc.


</doc>
<doc id="421633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421633" title="Lê Tấn Quốc">
Lê Tấn Quốc

Lê Tấn Quốc (?-31 tháng 1 năm 1968) có bí danh Bảy Rau Muống là một Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, thành viên Đội 5 biệt động tiến đánh Dinh Độc Lập trong Sự kiện Tết Mậu Thân

Lê Tấn Quốc là chủ căn nhà số 436/58 đường Hoàng Đạo (nay là đường Trần Văn Đang). Đây là căn nhà mà Đội 5 biệt động dùng làm điểm hẹn tập hợp lực lượng vào đêm mùng 1 Tết Mậu Thân. Sau khi tập hợp lực lượng, cả đội sử dụng hai xe ô tô của ông Lê Tấn Quốc để di chuyển đến căn nhà số 287/70 đường Phan Đình Phùng (nay là đường Nguyễn Đình Chiểu). Tại đây có căn hầm bí mật chứa vũ khí đạn dược từ trước. Đến 1 giờ 30 ngày mùng 2 Tết Mậu Thân cả đội xuất phát trên ba xe ô tô và một xe honda nhắm đến mục tiêu Dinh Độc Lập. Xe hơi cuối cùng do ông Lê Tấn Quốc cầm lái chở chỉ huy trưởng Trương Hoàng Thanh. Do trục trặc kỹ thuật nên xe chở chất nổ không phát nổ như kế hoạch. Cả đội bị bao vây, chiến đấu tiêu diệt 3 xe jeep và khoảng 20 quân đối phương. Sau khi 3 thành viên và chỉ huy Trương Hoàng Thanh mất, đội rút sang nhà số 56 Thủ Khoa Huân cố thủ trên tầng 3. Để cản đường quân đối phương, Lê Tấn Quốc sử dụng súng AK chặn ở cầu thang của toà nhà chiến đấu đến phút cuối cùng.

Hai con của ông (con gái Lê Thị Liên và con trai Lê Thanh Tòng) chịu sự đe dọa của một số binh sĩ, quan chức chính phủ. 2 người cùng mẹ lùi về "căn cứ cách mạng" ở xa Sài Gòn trú tạm.

Sau ngày thống nhất, người ta tìm thấy ở căn nhà hoang bộ xương khô bên khẩu AK đã hết đạn. Chính quyền mới đã công nhận liệt sĩ, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân cho ông.

Hiện nay, ông được lập bia anh hùng tại Nghĩa trang liệt sĩ Tp. HCM Quận 9.

Tên ông được đặt cho con đường ở Phường 13, Quận Tân Bình, TP.HCM


</doc>
<doc id="421635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421635" title="Giải thưởng Mùa hè sáng tạo viết ứng dụng Phần mềm nguồn mở">
Giải thưởng Mùa hè sáng tạo viết ứng dụng Phần mềm nguồn mở

Giải thưởng Mùa hè sáng tạo được xây dựng dựa theo "Google Summer of Code". Ban đầu là một giải thưởng của Hội tin học Việt Nam (VAIP) và được xem như là một Kỳ thi phụ của Olympic Tin học sinh viên Việt Nam, mục tiêu chính của giải thưởng là khuyến khích sinh viên tìm hiểu và viết những ứng dụng nguồn mở, qua đó đẩy mạnh ứng dụng Phần mềm nguồn mở.

Tổ chức lần đầu tiên từ tháng 6 năm 2009 đến tháng 9 năm 2009, chung kết và trao giải ngày 9 tháng 10 năm 2009 cùng với Kỳ thi Olympic Tin học sinh viên Việt Nam. Năm 2011, Giải thưởng Mùa hè sáng tạo được VAIP giao cho Câu lạc bộ phần mềm tự do nguồn mở Việt Nam (VFOSSA) (là hội viên tập thể của VAIP) tổ chức và nó trở thành một cuộc thi lập trình phần mềm nguồn mở chính thống của cộng đồng phần mềm tự do nguồn mở Việt Nam. Mặc đầu vậy cách thức tổ chức không có thay đổi nhiều. Cho đến năm 2013, việc chấm chung khảo và trao giải vẫn được tiến hành trong kỳ thi và tại Lễ Tổng kết và trao giải Olympic Tin học Sinh viên Việt Nam.

Bắt đầu từ mùa thứ 4, cuộc thi đã có một số thay đổi về mặt hình thức (mặc dù quy chế không thay đổi nhiều), cụ thể như việc đăng ký ý tưởng cần có mentor và có sự bảo lãnh của doanh nghiệp hoặc cộng đồng .

Mục tiêu của cuộc thi được ban tổ chức đề ra:


Các đối tượng dự thi của lần đầu tiên tổ chức:


Tại vòng chung kết tại Thành phố Nha Trang, có tất cả năm đội vượt qua nhiều đội khác để vào vòng chung kết, và kết quả vòng chung kết có thứ tự như sau:


</doc>
<doc id="421639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421639" title="Nguyễn Thế Anh (cầu thủ bóng đá sinh 1981)">
Nguyễn Thế Anh (cầu thủ bóng đá sinh 1981)

Nguyễn Thế Anh là một cầu thủ bóng đá người Việt Nam. Anh chơi ở vị trí thủ môn.

Bắt đầu tập bóng đá ở lứa trẻ Quân khu 4, tham gia đội U18 Quốc gia khu vực phía Bắc, sau đó là đầu quân cho đội Sông Lam Nghệ An. Mới 18 tuổi, Thế Anh với lối chơi xông xáo kĩ thuật bắt bóng điêu luyện đã nhanh chóng được các huấn luyện viên chú ý ngay mùa đầu tiên. Sau giải, Anh đã được gọi vào đội dự tuyển quốc gia.Năm 2002, Thủ môn Nguyễn Thế Anh được huấn luyện viên Calisto triệu tập vào đội tuyển quốc gia Việt Nam tham dự Tiger Cup 2002, nhưng phần lớn thời gian ở giải này anh bắt dự bị cho thủ thành Trần Minh Quang. Năm 2003 đánh dấu một mốc mới trong sự nghiệp của thủ môn Nguyễn Thế Anh khi anh được huấn luyện viên Riedl


</doc>
<doc id="421640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421640" title="Nguyễn Đức Thiện">
Nguyễn Đức Thiện

Nguyễn Đức Thiện (sinh 1988 tại Đồng Nai), là một cầu thủ bóng đá chơi tại vị trí tiền vệ tấn công, anh hiện đang khoác áo câu lạc bộ Đồng Nai và cũng là một trong những cầu thủ xuất sắc của U21 Báo thanh nhiên 2008.Anh có cái chân phải rất khéo và rất dị. Anh được xem là tiền vệ cánh trái số 1 của Đồng Nai ở thời điểm hiện tại.


</doc>
<doc id="421642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421642" title="Câu lạc bộ bóng đá An Giang">
Câu lạc bộ bóng đá An Giang

Câu lạc bộ bóng đá An Giang là một câu lạc bộ bóng đá Việt Nam có trụ sở ở thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang.

Đội bóng trực thuộc của sở Văn hóa-Thể thao-Du lịch tỉnh từng thi đấu ở giải đấu cao nhất Việt Nam ở thập niên 80, 90.Đội đã tham dự giải vô địch quốc gia ở các mùa giải 1980, 1982-1983, 1984, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993-1994, 1995, 1996, đã có 01 lần vô địch các đội A1 phía Nam, 02 lần hạng nhì ở giải hạng nhất, 02 lần hạng ba ở giải vô địch quốc gia, 03 lần hạng ba Cúp quốc gia và 01 lần đại diện Việt Nam tham dự Cúp C2 châu Á và xuống hạng mùa giải 1997. Và kể từ mùa giải 1998 đội chính thức thi đấu ở giải hạng A1 và bóng đá An Giang bắt đầu thụt lùi. Tiếp đó, khó khăn về nguồn tài chính đã khiến các tuyến đào tạo bị ngắt quãng, manh mún. Năm 2000-2001 Đội đã xuống hạng Nhì cùng với Than Quảng Ninh. Đến năm 2003, An Giang mới lên lại hạng nhất và thành lập được CLB bóng đá quản lý tập trung toàn bộ các tuyến đào tạo. Năm 2005 là bước ngoặt xã hội hóa của bóng đá An Giang khi có sự tham gia tài trợ của doanh nghiệp. Năm 2008,2009 đội được sự tài trợ của tập đoàn An Đô Group. Ngày 6/12/2011 đội bóng chính thức trở thành doanh nghiệp do tập đoàn hải sản Hùng Vương của ông Dương Ngọc Minh.Sau 16 năm thi đấu ở giải hạng Nhất (1997 – 2013), mùa giải năm 2013 đội bóng đá An Giang đã thi đấu thành công đạt thứ hạng ba, chính thức lên hạng thi đấu ở Giải bóng đá Vô địch quốc gia mùa bóng năm 2014.

Lương Thanh Sang




</doc>
<doc id="421652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421652" title="Vellberg">
Vellberg

Vellberg là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này có cự ly 10 km về phía đông Schwäbisch Hall, và 15 km về phía tây nam Crailsheim.


</doc>
<doc id="421654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421654" title="Wallhausen, Schwäbisch Hall">
Wallhausen, Schwäbisch Hall

Wallhausen là một đô thị ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421655" title="Bernau im Schwarzwald">
Bernau im Schwarzwald

Bernau là một xã trong huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="421657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421657" title="Bad Säckingen">
Bad Säckingen

Bad Säckingen là một đô thị thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này nổi tiếng với tên "Trumpeteer's City" do cuốn sách "The Trumpeteer of Säckingen", tiểu thuyết nổi tiếng thế kỷ 19 của nhà văn Đức Joseph Victor von Scheffel.

Bad Säckingen tọa lạc về phía nam Đức, gần biên giới Thụy Sĩ bên sông Rhine. Thị xã này nằm ở rìa nam của khu vực rừng Đen.





</doc>
<doc id="421658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421658" title="Bonndorf im Schwarzwald">
Bonndorf im Schwarzwald

Bonndorf là một thị xã thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm ở nam rừng Đen, 14 km về phía đông nam Titisee-Neustadt. Đô thị này gồm các làng Boll, Brunnadern, Dillendorf, Ebnet, Gündelwangen, Holzschlag, Wellendingen và Wittlekofen.


</doc>
<doc id="421659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421659" title="Dachsberg">
Dachsberg

Dachsberg là một xã thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421660" title="Dettighofen, Waldshut">
Dettighofen, Waldshut

Dettighofen là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có đường biên với Thụy SĨ. Diện tích đô thị này là 14,39 km2.


</doc>
<doc id="421661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421661" title="Eggingen">
Eggingen

Eggingen là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Có một khu vực đường biên với Thụy Sĩ đến làng Wunderklingen ở huyện Hallau, tổng Schaffhausen.


</doc>
<doc id="421663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421663" title="Görwihl">
Görwihl

Görwihl là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.

Görwihl nằm trong vùng Hotzenwald, ở khu vực cực nam của rừng Đen, tại rìa của sông Alb, một nhánh của sông Rhine. Đô thị này phía bắc giáp Ibach, phía đông giáp Albbruck, phía nam giáp thành phố Laufenburg còn phía tây giáp Rickenbach và Herrischried.


</doc>
<doc id="421664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421664" title="Ibach, Waldshut">
Ibach, Waldshut

Ibach là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421665" title="Küssaberg">
Küssaberg

Küssaberg là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421666" title="Klettgau">
Klettgau

Klettgau là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Tại đây có đường biên nối với Thụy Sĩ ở Erzingen đến Trasadingen ở tổng Schaffhausen.


</doc>
<doc id="421668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421668" title="Jestetten">
Jestetten

Jestetten là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.

Đô thị này có đường biên với Thụy Sĩ dẫn nằm ở phía đông thị xã Schaffhauserstraße dẫn đến Neuhausen am Rheinfall. 


</doc>
<doc id="421669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421669" title="Lauchringen">
Lauchringen

Lauchringen là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Thị xã này có hai phần tên là Oberlauchringen và Unterlauchringen.

 St. Pierre de Chandieu, đông nam Lyon, từ năm 1997


</doc>
<doc id="421670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421670" title="Rickenbach, Waldshut">
Rickenbach, Waldshut

Rickenbach là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421672" title="Murg, Waldshut">
Murg, Waldshut

Murg là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421673" title="Lottstetten">
Lottstetten

Lottstetten là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.

Đường biên giới nối với Thụy Sĩ năm gần thị xã Lottstetten đến thị xã Rafz ở tổng Zurich, Lottstetten đến Solgen cũng ở đô thị Rafz và Nack đến Ischläg ở đô thị Rüdlingen, tổng Schaffhausen.


</doc>
<doc id="421674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421674" title="St. Blasien">
St. Blasien

St. Blasien (Sankt Blasien) là một thị xã thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm ở phía nam rừng Đen, 17 km về phía đông bắc Waldshut-Tiengen. St. Blaise's Abbey in the Black Forest nằm ở St. Blasien. Thị ã này kết nghĩa với Saint-Blaise ở Thụy Sĩ.



</doc>
<doc id="421675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421675" title="Ühlingen-Birkendorf">
Ühlingen-Birkendorf

Ühlingen-Birkendorf là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Dân số cuối năm 2006 là 5175 người.


</doc>
<doc id="421676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421676" title="Todtmoos">
Todtmoos

Todtmoos là một đô thị thuộc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.
Diện tích đô thị này là 28,09 km2, dân số cuối năm 2006 là 2052 người.


</doc>
<doc id="421677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421677" title="Weilheim, Waldshut">
Weilheim, Waldshut

Weilheim là một xã ở huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421679" title="Wutach, Waldshut">
Wutach, Waldshut

Wutach là một đô thị ở rìa bắc huyện Waldshut trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị Wutach nằm về phía nam "Wutachschlucht", hẻm núi của sông Wutach.


</doc>
<doc id="421680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421680" title="Böttingen">
Böttingen

Böttingen là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.
Đô thị này có diện tích 16,31 km2.


</doc>
<doc id="421681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421681" title="Bubsheim">
Bubsheim

Bubsheim là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421684" title="Buchheim">
Buchheim

Buchheim là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421685" title="Deilingen">
Deilingen

Deilingen là một xã trong huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421686" title="Denkingen">
Denkingen

Denkingen là một xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421687" title="Dürbheim">
Dürbheim

Dürbheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421688" title="Egesheim">
Egesheim

Egesheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.
Đô thị này có diện tích 7,66 km². Dân số cuối năm 2006 là 637 người.


</doc>
<doc id="421690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421690" title="Thiếu Hạo (nhà văn)">
Thiếu Hạo (nhà văn)

Thiếu Hạo () là một trong những nhà tiểu thuyết hiện đại viết truyện kiếm hiệp. Bút danh Thiếu Hạo của ông trùng tên với một trong năm vị ngũ đế người Trung Quốc và mang lại nhiều thành công rực rỡ cho vị tác gia này. Ông viết nhiều truyện nhưng nổi tiếng nhất là tác phẩm Đấu trận Diêm La.

Thiếu Hạo tên thật là Vũ Huy, sinh ngày 6 tháng 1 năm 1961 tại Hàng Châu, Chiết Giang Trung Quốc. Từ nhỏ Vũ Huy đã đam mê các truyện cổ tích thần thoại, qua các tác phẩm kiếm hiệp đương đại là những cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Kim Dung càng khiến ông say mê kiếm hiệp và bắt đầu tập viết từ đó.

Năm 17 tuổi, ông bắt đầu viết truyện, tác phẩm của ông lúc đó chưa được ai biết đến. Đến năm 26 tuổi, ông đã có 3 tác phẩm là "Âm binh", "Cổng Địa Ngục", "Kẻ đánh cắp linh hồn".

Năm 1990, ông bắt đầu tham dự các cuộc thi và đoạt giải thưởng về tiểu thuyết trường thiên do Hiệp hội nhà văn Trung Quốc tổ chức, những tác phẩm của ông sau đó bắt đầu được biết đến.

Năm 1992, bộ tác phẩm "Pháp ma đại sư" ra đời thu hút đông đảo độc giả toàn quốc, một lần nữa chứng tỏ tài năng của tác gia kiếm hiệp này.

Truyện của ông trở nên nổi tiếng và bắt đầu được xuất bản nhiều nơi ở Hàn Quốc, Đại Lục và Đài Loan.

Cho đến nay, Thiếu Hạo đã viết hơn 10 tác phẩm. Các tác phẩm chính của ông mang đậm tính "phóng khoáng", "sâu sắc" do ảnh hưởng nhiều bởi văn học cổ điển những nhân vật của ông thường là những nhân vật "thần thánh, cao ngạo" giống nhân vật của Ngô Thừa Ân,…với nhân vật nổi bật Diệt Thần trong tác phẩm "Đấu trận Diêm La". Tác phẩm của ông bao gồm:

Trong tác phẩm có những con người cao thượng sống cuộc sống tự tại, hay sống cuộc sống thần tiên cứu thế. Đó là thế giới kỳ ảo sinh động mà Thiếu Hạo tạo ra cho người đọc. Một thế giới kỳ bí, mơ ước của những người tìm đến các tác phẩm của ông.



</doc>
<doc id="421708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421708" title="Mahlstetten">
Mahlstetten

Mahlstetten là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421709" title="Königsheim">
Königsheim

Königsheim là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.



</doc>
<doc id="421710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421710" title="Kolbingen">
Kolbingen

Kolbingen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Thị xã này có cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc Tuttlingen và 7 km so với Mühlheim an der Donau.



</doc>
<doc id="421711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421711" title="Immendingen">
Immendingen

Immendingen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421712" title="Hausen ob Verena">
Hausen ob Verena

Hausen ob Verena là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421713" title="Gunningen">
Gunningen

Gunningen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421714" title="Gosheim">
Gosheim

Gosheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.
Tại Gosheim có núi Lemberg, núi cao nhất của Swabian Alb.


</doc>
<doc id="421715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421715" title="Irndorf">
Irndorf

Irndorf là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421716" title="Frittlingen">
Frittlingen

Frittlingen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Dân số cuối năm 2006 là 2104 người.


</doc>
<doc id="421717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421717" title="Geisingen">
Geisingen

Geisingen là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm ở bên sông Danube, 13 km về phía tây nam của Tuttlingen, và 21 km về phía đông nam Villingen-Schwenningen.


</doc>
<doc id="421718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421718" title="Fridingen an der Donau">
Fridingen an der Donau

Fridingen là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm bên sông Danube, 10 km về phía đông Tuttlingen, và 23 km về phía tây Sigmaringen.


</doc>
<doc id="421719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421719" title="Emmingen-Liptingen">
Emmingen-Liptingen

Emmingen-Liptingen là một thị trấn ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.

Emmingen được đề cập lần đầu vào năm 820, Liptingen được đề cập lần đầu vào năm 761. Hai đô thị này được hợp nhất vào năm 1975.



</doc>
<doc id="421720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421720" title="Durchhausen">
Durchhausen

Durchhausen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Trung tâm phát triển và thiết kế công nghệ an ninh Ingersoll Rand nằm ở Durchhausen


</doc>
<doc id="421721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421721" title="Neuhausen ob Eck">
Neuhausen ob Eck

Neuhausen ob Eck là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421722" title="Mühlheim an der Donau">
Mühlheim an der Donau

Mühlheim an der Donau là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Danube, 7 km về phía đông bắc Tuttlingen.

Tòa lâu đài ở đây đã được xây vào khoảng năm 1200 và được xây lại với hình dạng như ngày nay vào thế kỷ 18.



</doc>
<doc id="421723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421723" title="Reichenbach am Heuberg">
Reichenbach am Heuberg

Reichenbach là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421724" title="Renquishausen">
Renquishausen

Renquishausen là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421725" title="Rietheim-Weilheim">
Rietheim-Weilheim

Rietheim-Weilheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421726" title="Seitingen-Oberflacht">
Seitingen-Oberflacht

Seitingen-Oberflacht là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421727" title="Spaichingen">
Spaichingen

Spaichingen là một thị xã thuộc huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này có cự ly 11 km về phía tây bắc Tuttlingen, và 13 km về phía đông nam Rottweil. Khu vực này có độ cao 660 m trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 12.400 người.

Spaichingen được đề cập lần đầu vào năm 791.


</doc>
<doc id="421728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421728" title="Talheim, Tuttlingen">
Talheim, Tuttlingen

Talheim là một thị xã ở huyện Tuttlingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421729" title="Trossingen">
Trossingen

Trossingen là một thị xã trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Thị xã này nằm ở khu vực có tên gọi Baar, giữa Swabian Alb và rừng Đen. Stuttgart nằm cách thị xã này khoảng 1 tiếng đồng hồ đi xe con, hồ Constance cách thị xã khoảng nửa tiếng đi xe hơi, nguồn sông Danube cách thị xã khoảng 20 phút đi xe hơi.
Trossingen nổi tiếng là "thị xã âm nhạc". Thị xã có 'Đại học âm nhạc Trossingen' .




</doc>
<doc id="421730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421730" title="Kirchentellinsfurt">
Kirchentellinsfurt

Kirchentellinsfurt là một đô thị ở huyện Tübingen trong bang Baden-Württemberg nước Đức, cự ly khoảng 7 km về phía đông thành phố Tübingen và 7 km về phía tây bắc Reutlingen. 
Gần đô thị này, sông Echaz chảy vào sông Neckar.


</doc>
<doc id="421731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421731" title="Hirrlingen">
Hirrlingen

Hirlingen là một đô thị ở huyện Tübingen trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="421739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421739" title="Derenburg">
Derenburg

Derenburg là một thị xã thuộc huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Derenburg có diện tích 37,25 km². Derenburg nằm ở phía bắc Harz, cự ly khoảng 9 km về phía đông Wernigerode, và 10 km về phía tây Halberstadt. Đô thị này thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Nordharz.


</doc>
<doc id="421740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421740" title="Ditfurt">
Ditfurt

Ditfurt là một đô thị ở huyện Harz, Saxony-Anhalt, nước Đức.
Đô thị này có diện tích 23,72 km2, dân số cuối năm 2006 là 1817 người.


</doc>
<doc id="421741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421741" title="Elbingerode">
Elbingerode

Elbingerode là một thị xã thuộc huyện Harz, trong bang Saxony-Anhalt của Đức. Thị xã nằm ở phía đông dãy núi Harz, cự ly khoảng 8 km về phía nam Wernigerode. Thị xã gồm nội ô Elbingerode và các làng "Königshütte" và "Rübeland".



</doc>
<doc id="421742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421742" title="Falkenstein, Harz">
Falkenstein, Harz

Falkenstein là một thị xã thuộc Harz district, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Falkenstein, Harz có diện tích km². Đô thị này nằm ở rìa đông bắc của Harz, khoảng 10 km về phía tây của Aschersleben. Tại xã được lập năm 2002 thông qua việc hợp nhất thị trấn Ermsleben với 6 đô thị khác. Thị xã được đặt tên theo lâu đài Falkenstein, cách 5 km về phía tây nam.


</doc>
<doc id="421743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421743" title="Friedrichsbrunn">
Friedrichsbrunn

Friedrichsbrunn là một đô thị ở vùng núi Harz thuộc huyện Harz, Saxony-Anhalt, Đức. Dân số cuối năm 2006 là 1038 người.
Đây là một địa điểm du lịch nổi tiếng.


</doc>
<doc id="421744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421744" title="Gernrode">
Gernrode

Gernrode là một thị xã thuộc huyện Harz, Saxony-Anhalt nước Đức. Thị xã đã được đề cập lần đầu vào năm 961 và trở thành thành phố năm 1539. Gernrode có cự ly 9 km về phía nam Quedlinburg trong dãy núi Harz và được xem là một thị xã nghỉ dưỡng.
Gernrode là thủ phủ của "Verwaltungsgemeinschaft" ("đô thị tập thể") Gernrode/Harz.



</doc>
<doc id="421745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421745" title="Hedersleben, Harz">
Hedersleben, Harz

Hedersleben là một đô thị thuộc huyện Harz bang Saxony-Anhalt của Đức. Đô thị này nằm bên sông Selke, ngay trước cửa sông Bode.


</doc>
<doc id="421747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421747" title="Lê Văn Trương">
Lê Văn Trương

Lê Văn Trương (1906-1964), bút hiệu Cô Lý, là nhà báo, nhà văn Việt Nam thời tiền chiến.
Theo nhiều nhà nghiên cứu văn học Việt, hiện nay (2009), ông được xem là cây bút có số lượng tác phẩm nhiều nhất.

Lê Văn Trương sinh tại làng Đồng Nhân, nay là khu phố Thịnh Yên, quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.

Cha ông là Lê Văn Kỳ, gốc người Hà Đông cũ, lên lập nghiệp ở Bắc Giang (nay là phố Nghĩa Long, thành phố Bắc Giang). Mẹ ông là bà Nguyễn Thị Sâm.

Thuở nhỏ, Lê Văn Trương học tiểu học ở Bắc Giang. Năm 1921, ông theo cha về Hà Nội thi vào học trường Trung học Bảo hộ (tức trường Bưởi, Hà Nội). Học đến năm thứ ba (có sách ghi năm thứ hai) thì bị đuổi, vì cùng với một vài bạn cầm đầu cuộc phản kháng chống lại một Hiệu trưởng người Pháp đã mắng học sinh người Việt là "Sale Annamite" ("Tên An Nam bẩn thỉu!").
Năm 1926, sau khi đi học thêm, Lê Văn Trương thi đậu vào Sở Dây thép Đông Dương (Bưu điện Đông Dương). Mãn khóa, ông được bổ đi làm tại Battambang (Campuchia). Ở đây, ông cưới cô Ngô Thị Hương , một nữ sinh trường Battambang, và là con cả trong một gia đình người Việt đang cư trú nơi đó.
Năm 1930, ông chán nghề công chức, bỏ đi khai khẩn đồn điền ở huyện Monkolboray, thuộc tỉnh Lovea (Campuchia), giáp biên giới Thái Lan.

Sau khủng hoảng kinh tế 1931-1932, sau khi bị phá sản, ông đi làm thầu khoán, buôn bò, buôn ngọc, buôn lậu...có khi sang tận Thái Lan, Trung Quốc.
Năm 1932, ông trở về nước tham gia làng báo, làng văn ở đất Bắc, cộng tác với báo "Trung Bắc tân văn", với nhà xuất bản "Tân Dân" và các cơ quan ngôn luận của nhà xuất bản này: "Tiểu thuyết thứ Bảy, Phổ thông bán nguyệt san, Ích hữu, Truyền bá".

Năm 1937, Lê Văn Trương được Chủ nhiệm Vũ Đình Long cho làm Chủ bút tờ "Ích Hữu". Cuối năm đó, ông chủ trương ra tờ tuần báo "Ích hữu đổi mới", và sau nữa là tờ "Việt Nam hồn". Thời này, ông thường đi đôi với Trương Tửu, cổ xúy cho cái "triết lý về sức mạnh".

Sau 1945, ông làm chủ tịch "Ủy ban Đãi vàng Bắc Bộ" một thời gian rồi vào Tiểu ban Văn nghệ thuộc Ban Tuyên huấn thuộc Phòng Chính trị Liên khu III.
Lê Văn Trương có tham gia chiến dịch đánh Pháp ở Nam Định (28 tháng 5 năm 1951 - 20 tháng 6 năm 1951), và ở Hòa Bình (tháng 12 năm 1951 - tháng 1 năm 1952) và đã tường thuật lại trong cuốn tiểu thuyết "Tôi là quân nhân", nhưng bị phê phán tơi bời là đề cao "chủ nghĩa anh hùng cá nhân".
Buồn chán, nhân bệnh gan cũ tái phát ông đến Ủy ban Hành chính kháng chiến Liên khu III (lúc ấy đóng ở Xích Thổ, tỉnh Ninh Bình) xin phép được về thành (Hà Nội) chữa bệnh (1953). Về lại Hà Nội, ông cộng tác với báo "Mới" ở Sài Gòn, và viết sách.

Đầu năm 1954, ông vào Sài Gòn làm thầu khoán, viết báo, tái bản sách. Năm 1959, ông làm việc cho Đài phát thanh Sài Gòn được một thời gian thì gặp chuyện không may: Vì trùng tên với một người dám đả kích bà Cố vấn Ngô Đình Nhu (tức Trần Lệ Xuân), ông bị gọi vào Phủ Tổng thống làm việc. Mặc dù đã minh oan và cả sau khi sự việc đã rõ, bà Trần Lệ Xuân vẫn dửng dưng không đính chính. Ông bị đài Phát thanh sa thải. Cảnh nhà hết sức quẫn bách cộng thêm nỗi sách in ra không bán được, công việc kinh doanh cũng đình đốn.

Ngày 25 tháng 2 năm 1964, Lê Văn Trương mất tại một căn nhà hẹp ở hẻm Bùi Viện, Sài Gòn (nay thuộc phường Phạm Ngũ Lão, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh), trong cảnh nghèo đói và tật bệnh, lúc 58 tuổi.

Mộ phần ông và vợ ông (Ngô Thị Hương) hiện ở tại Gò Sao thuộc Quận 12, Thành phố Hồ Chí Minh.

Lê Văn Trương là nhà văn chuyên viết tiểu thuyết, theo một số nhà nghiên cứu, ông có đến 200 tác phẩm; nhưng theo bản thống kê của gia đình ông, thì chỉ còn lưu giữ được 125 tác phẩm, gồm 96 cuốn đã in và 29 cuốn chưa in.

Liệt kê theo "Từ điển Tác gia Văn hóa Việt Nam":
Tháng 10 năm 2005 được sự giúp đỡ của bạn bè, nhất là của nhà văn Triệu Xuân và nhà xuất bản Văn Học, bà Lê Thị Giáng Vân (con gái Lê Văn Trương) đã cho in bộ "Lê Văn Trương - tác phẩm chọn lọc" gồm 02 cuốn vào quý I năm 2006.

Theo thi sĩ Nguyễn Vỹ-bạn Lê Văn Trương- ông Trương là người "rất vui tính, rất tốt, ăn to, nói lớn, mà nói luôn mồm, chuyên môn nói phét, nói tục, nhưng rất thành thật, ngay thẳng, không làm hại ai cả...Lê Văn Trương nói chuyện thế nào, thì viết tiểu thuyết cũng y như thế. Có thể nhận xét rằng: "Lê Văn Trương là một cái máy nói ra một cái máy viết"...Nói liên miên, và liên miên...Anh ưa dẫn chứng những câu triết lý của vài ba danh nhân xưa mà anh ta đã đọc...Nhớ gì nói nấy, nhiều khi chẳng ăn khớp vào đâu với đâu cả...đến nỗi nhiều khi anh tự mâu thuẫn với anh mà anh không biết...Ở Hà Nội tiền chiến, Lê Văn Trương là một tay phong lưu hào hiệp, áo quần bảnh bao, ăn tiêu rộng rãi. Từ khi di cư vào Sài Gòn, anh nghèo túng, lại mang bệnh ghiền (thuốc phiện). Anh không còn viết được một tiểu thuyết nào nữa, và cũng không cộng tác với một tờ báo hay một cơ quan văn nghệ nào được lâu. Khả năng sáng tác của anh hoàn toàn kiệt quệ..."

GS. Nguyễn Huệ Chi viết: 

Theo GS. Phạm Thế Ngũ, thì số tác phẩm ấy, có thể phân chia thành ba loại:

Theo đánh giá của GS. Nguyễn Huệ Chi, thì cái chung nhất trong cả ba loại truyện trên là cái "triết lý sức mạnh", biểu hiện qua nhân vật người hùng. Người hùng không chỉ oanh liệt trong cuộc phiêu lưu mạo hiểm, mà còn là người có lương tâm cao quý, gương mẫu. Đó là kiểu người hăng hái, xông pha, không từ nan trước mọi khó khăn, luôn gánh chịu phần thiệt thòi về minh, nhằm trừ tai cứu nạn, đem lại hạnh phúc cho người khác. Tuy nhiên, trong phong cách thể hiện, Lê Văn Trương thường cường điệu lên quá múc khiến cho câu chuyện cứ lộ dần những ảo tưởng...Đa phần tác phẩm của ông là loại tiểu thuyết chú trọng đến cốt truyện. Ở đó, ông biết khéo léo dẫn dắt để mạch truyện lôi cuốn độc giả. Những nhân vật mà ông dựng lên rất giàu cá tính nên dễ ăn sâu vào tâm trí người đọc. Nhưng cũng có khi vì thái quá, nhiều nhân vật "người hùng" của ông có những hành vi bất thường, quá khổ một cách không thực.
Còn Phạm Thế Ngũ thì nhận xét đại để như sau: Lê Văn Trương đã không thành công lắm về phương diện nghệ thuật. Bởi ông không có bản lĩnh để dựng nên một câu chuyện tự nhiên hoặc vẽ nên một nhân vật trọn vẹn. Truyện của ông thường đầy những vô lý về tình tiết, những giả tạo về tâm lý. Cái hấp dẫn người đọc ở ông thường chỉ là ở những tiểu thuyết giang hồ: "cái vị lạ, những cảnh tượng xa xôi, những gặp gỡ kỳ thú hay gian hiểm"...Còn văn của ông, thường là "lối nói khoa đại, kêu mà rỗng, nhất là ở những chỗ ông nghị luận...Ông ít khi tìm được một lối bình dị thuần nhã, mà thường bị cái tật huênh hoang lôi cuốn làm cho người đọc hết cảm động."
Nói chung văn nghiệp của ông có lượng mà không có phẩm, do ông không săn sóc câu văn mấy. Trừ mấy tác phẩm đầu như cuốn "Trước cảnh hoang tàn Đế Thiên Đế Thích", văn viết chải chuốt, còn về sau ông viết nhanh một cách cẩu thả. Thường cứ nghị luận một câu lại xuống hàng, hoặc để cho nhân vật đối thoại lê thê nhạt nhẽo, gây cho ta có cái cảm tưởng như lối "kéo dài ăn trang" của những nhà tiểu thuyết viết thuê, nhằm đến một số công chúng dễ dãi, không cần gì đến sự trau tria nghệ thuật... Tuy nhiên, điều đáng chú ý ở chúng chính là cái tư tưởng người hùng của tác giả. Con người hùng ấy đã thể hiện được một phần nào nguyện vọng của một số người bất bình với những cột buộc hay ghê tởm trước những sa đọa của xã hội thực dân, muốn vươn lên tìm một lối thoát cho tâm hồn.

Sau khi phân tích một số tác phẩm của Lê Văn Trương, nhà văn Vũ Ngọc Phan cũng đã kết luận rằng: 

Thi sĩ Nguyễn Vỹ trong hồi ký của mình đã cung cấp thêm mấy nét về Lê Văn Trương, trích:
Và nhà phê bình văn học Vương Trí Nhàn có lời bàn:



</doc>
<doc id="421751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421751" title="Đường hầm Seikan">
Đường hầm Seikan

Đường hầm Seikan (青函トンネル "Thanh Hàm Tunnel" hay 青函隧道 "Thanh Hàm toại đạo") là một đường hầm đường sắt dài 53.85 km tại Nhật Bản, với một đoạn dài 23.3 km ngầm dưới đáy biển. Đây là đường hầm ngầm dưới biển dài nhất thế giới, dù Đường hầm eo biển Manche giữa Anh quốc và Pháp có đoạn ngầm dưới biển dài hơn. Nó chạy bên dưới Eo biển Tsugaru — nối tỉnh Aomori trên hòn đảo Honshū của Nhật với đảo Hokkaidō — như một phần của Tuyến đường Kaikyo của Công ty Đường sắt Hokkaido. Dù nó là đường hầm giao thông (đường sắt hay đường bộ) dài nhất thế giới, việc đi lại bằng đường không nhanh hơn và rẻ hơn đã khiến Đường hầm Seikan hoạt động không hết công suất. Kỷ lục đường hầm dài nhất của nó đã bị phá khi Đường hầm Gotthard Base, một hầm đường sắt châu Âu, được khánh thành vào ngày 1 tháng 6 năm 2016. Nó cũng là hầm đường sắt sâu nhất thế giới.

Việc liên kết hai hòn đảo Honshū và Hokkaidō bằng một đường nối cố định đã được xem xét từ thời kỳ Taishō (1912–1925), nhưng việc khảo sát nghiêm túc chỉ bắt đầu năm 1946, vì việc mất những lãnh thổ hải ngoại ở cuối Thế chiến II và nhu cầu bố trí cho những binh lính phục viên. Năm 1954, năm chiếc phà, gồm cả Toya Maru, đã bị đắm tại Eo biển Tsugaru trong một trận cuồng phong, làm thiệt mạng 1,430 hành khách. Năm sau đó Công ty Đường sắt Quốc gia Nhật Bản (JNR) đã cho tiến hành việc khảo sát đường hầm.

Một vấn đề lo ngại khác là sự gia tăng giao thông giữa hai hòn đảo. Một nền kinh tế bùng nổ làm tăng mạnh mức độ giao thông tại Seikan (nơi có các thành phố quan trọng Aomori và Hakodate) Số hành khách đi phà đã tăng gấp đôi lên 4,040,000 người/năm từ năm 1955 đến năm 1965, và mức độ vận chuyển hàng hoá tăng lên 1.7 lần lên 6,240,000 tấn/năm. Năm 1971, những dự báo về giao thông cho thấy nó sẽ vượt quá khả năng chuyên chở của bến phà, vốn bị giới hạn bởi các điều kiện địa lý. Tháng 9 năm 1971, quyết định bắt đầu xây dựng đường hầm được đưa ra. Một đường hầm có khả năng lưu thông cho loại tàu Shinkansen được lựa chọn, với những kế hoạch mở rộng mạng lưới Shinkansen.

Việc xây dựng đầy khó khăn trên những điều kiện địa chất phức tạp được tiến hành. 34 công nhân đã thiệt mạng trong khi xây dựng.

Ngày 27 tháng 1 năm 1983, Thủ tướng Nhật Yasuhiro Nakasone đã nhấn nút thực hiện vụ nổ hoàn thành hầm dẫn hướng. Ngày 10 tháng 3 năm 1985, Bộ trưởng giao thông Tokuo Yamashita đã đào một hố mang tính biểu tượng xuyên hầm chính.

Ở thời điểm ấy sự thành công của dự án đã bị nghi ngờ, với những dự báo về giao thông năm 1971 bị cho là quá thổi phồng. Thay vì tỷ lệ tăng giao thông như được dự đoán cho một đỉnh điểm năm 1985, đã tới trước vào năm 1978 và sau đó bắt đầu giảm. Sự giảm sút được cho là có nguyên nhân từ sự sụt giảm tốc độ phát triển của nền kinh tế Nhật Bản từ cuộc khủng hoảng dầu mỏ lần thứ nhất năm 1973, và bởi những tiến bộ trong ngành vận tải hàng không và vận tải đường biển tầm xa.

Đường hầm được mở cửa ngày 13 tháng 3 năm 1988, với tổng chi phí xây dựng ¥538.4 tỷ (US$3.6 tỷ).

Ngay khi đường hầm hoàn thành, mọi hoạt động vận tải đường sắt giữa Honshū và Hokkaidō đều sử dụng đường hầm. Tuy nhiên, với vận tải hành khách, 90% người dân sử dụng hàng không vì chi phí và tốc độ. Ví dụ để đi từ Tokyo và Sapporo bằng xe lửa mất hơn 10 giờ 30 phút, với nhiều lần chuyển tàu. Bằng đường không, chuyến đi chỉ kéo dài 3 giờ 30 phút, gồm cả thời gian tới sân bay. Việc bãi bỏ quy định và cạnh tranh trong thị trường hàng không nội địa Nhật Bản đã làm giảm giá tuyến Tokyo-Sapporo, khiến giá đường sắt trở nên đắt hơn.
Dịch vụ tàu hỏa xuyên đêm Hokutosei, bắt đầu phục vụ sau khi Đường hầm Seikan hoàn thành, vẫn là cách đi lại chính của mọi người. Dịch vụ xuyên đêm Cassiopeia mới và cao cấp hơn thường được đặt kín.

Những đoàn tàu Shinkansen thường không chạy xuyên đường hầm, dù Đường hầm Seikan được xây dựng thích hợp cho tàu Shinkansen. Công ty JR East đã quyết định kéo dài Tohoku Shinkansen tới Aomori và sau đó sẽ kết nối với tuyến Hokkaido Shinkansen trong tương lai. Từ Aomori, Hokkaido Shinkansen sẽ tiếp tục chạy tới Ga Shin-Hakodate ở Hakodate, Hokkaido vào năm 2015 và sau đó là tới Ga Sapporo. Tuyến Hokkaido Shinkansen tương lai sẽ được điều hành bởi JR Hokkaido.

Công việc khảo sát bắt đầu năm 1946, và 25 năm sau vào năm 1971 công trình bắt đầu xây dựng. Vào tháng 8 năm 1982, khoảng 700 m hầm còn lại đã được đào xong. Hai phía của đường hầm gặp nhau vào năm 1983.

Eo biển Tsugaru có hai chỗ hẹp nhất ở phía đông và phía tây với bề rộng khoảng 20 km. Các khảo sát đầu tiên vào năm 1946 cho thấy rằng độ sâu đáy biển ở eo phía đông sâu đến 200 m với địa chất chủ yếu là núi lửa. Eo phía đông có độ sâu tối đa 140 m và địa chất chủ yếu là các đá trầm tích Neogen. Do đó, eo phía tây được chọn để xây dựng đường hầm.

Địa chất bên dưới đáy biển mà phần lớn đường hầm đi qua bao gồm đá núi lửa, đá mảnh vụn, và đá trầm tích tuổi đệ Tam muộn. Khu vực bị uốn nếp tạo thành các nếp lồi gần như dốc đứng, và các đá trẻ nhất nằm ở giữa của eo biển, and encountered last. Địa chất có thể được chia làm 3 phần, phía đảo Honshū gồm các đá núi lửa (như andesit, bazan); phía Hokkaidō gồm các đá trầm tích (tuff, đá bùn đệ Tam); và phần giữa bao gồm địa tầng Kuromatsunai (bột kết tuổi đệ Tam). Các đá xâm nhập và đứt gãy làm các đá bị cà nát nên gây khó khăn cho việc đào hầm.

Khảo sát địa chất ban đầu được thực hiện vào thời gian 1946–1963 bao gồm việc khoan thăm dò dưới đáy biển, khảo sát đáy biển, lấy mẫu đáy biển, khảo sát dùng tàu ngầm nhỏ, và thăm dò từ và địa chấn. Để hiểu rõ hơn điều kiện địa chất, công việc khoan dẫn hướng được thực hiện dọc theo cả hai hầm dịch vụ và hầm dẫn hướng.

Việc đào hầm được tiến hành đồng thời từ cả đầu nam và đầu bắc. Các đoạn trên đất liền được áp dụng các kỹ thuật đào hầm trong núi truyền thống, với chỉ một đường hầm chính. Tuy nhiên, với đoạn ngầm dưới biển dài 23.3 kilômét, ba lỗ khoan được đào với đường kính dần to thêm: một đường hầm dẫn hướng thứ nhất, một đường hầm dịch vụ, và cuối cùng là đường hầm chính. Hầm dịch vụ nối với hầm chính theo từng đoạn bởi các hố kết nối, với khoảng cách 600 tới 1,000 mét. Đường hầm dẫn hướng được dùng làm hầm dịch vụ cho đoạn đoạn 5 kilômét ở trung tâm.

Bên dưới Eo biển Tsugaru, một máy đào hầm (TBM) đã bị bỏ đi sau khi đào chưa tới 2 kilômét vì tính chất biến đổi của đá và sự khó khăn trong việc tiếp cận bề mặt để đổ vữa lỏng phía trước máy đào. Sau đó việc đào hầm được tiến hành bằng cách nổ mìn và dùng máy đào.

Một báo cáo năm 2002 của Michitsugu Ikuma miêu tả đoạn ngầm dưới biển rằng ""kết cấu đường hầm có vẻ vẫn đang ở tình trạng tốt"". Khối lượng dòng chảy vào đã giảm theo thời gian, dù nó ""tăng ngay sau một trận động đất lớn"".

Ban đầu chỉ khổ đường hẹp được đặt trong hầm, nhưng vào năm 2005 dự án Hokkaidō Shinkansen bắt đầu việc xây dựng có đặt đường khổ đôi và nối đường hầm với mạng lưới Shinkansen. Các đoàn tàu Shinkansen sẽ có thể đi qua đường hầm tới Hakodate từ năm 2015 và cuối cùng là tới Sapporo. Đường hầm có 52 kilômét đường ray hàn liên tục.
Hai gà nằm bên trong chính đường hầm: Ga Tappi-Kaitei và Ga Yoshioka-Kaitei. Các ga đồng thời là điểm thoát hiểm khẩn cấp. Trong trường hợp hỏa hoạn hay thảm hoạ, cả hai ga đều có thể cung cấp dịch vụ hỗ trợ ở khoảng cách gần hơn. Hiệu quả của các đường thoát hiểm tại các ga khẩn cấp được tăng cường thêm bằng các quạt thông gió để thổi khói ra ngoài, các camera để hướng dẫn hành khách tới nơi an toàn, các hệ thống báo cháy (hồng ngoại) nhiệt và các họng phun nước.

Trước kia, cả hai ga đều có những bảo tàng có thông tin chi tiết về lịch sử và chức năng của đường hầm và có thể được tới thăm bằng các tour đặc biệt. Chỉ Tappi-Kaitei hiện còn một bảo tàng, bảo tàng tại Yoshioka-Kaitei đã bị bãi bỏ ngày 16 tháng 3 năm 2006 để nhường chỗ cho những công việc chuẩn bị cho Hokkaidō Shinkansen.

Hai ga này là ga đường sắt đầu tiên trên thế giới được xây dựng dưới biển.




</doc>
<doc id="421759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421759" title="Benneckenstein">
Benneckenstein

Benneckenstein là một thị xã thuộc huyện Harz, trong bang Sachsen-Anhalt, Đức. Đô thị Benneckenstein có diện tích 23,65 km². Đô thị này nằm ở phía đông Harz, cự ly khoảng 10 km về phía đông nam Braunlage, và 20 km về phía nam Wernigerode. Đô thị Benneckenstein thuộc "Verwaltungsgemeinschaft" ("cộng đồng đô thị") Brocken-Hochharz.


</doc>
<doc id="421760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421760" title="Sotterhausen">
Sotterhausen

Sotterhausen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, bang Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sotterhausen có diện tích km².
Đô thị này có diện tích 5,75 km2, dân số cuối năm 2006 là 250 người.


</doc>
<doc id="421762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421762" title="Stangerode">
Stangerode

Stangerode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Stangerode có diện tích 9,65 km².


</doc>
<doc id="421764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421764" title="Stedten">
Stedten

Stedten là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Stedten có diện tích 9,62 km².


</doc>
<doc id="421765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421765" title="Uftrungen">
Uftrungen

Uftrungen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Uftrungen có diện tích 29,65 km².


</doc>
<doc id="421766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421766" title="Ulzigerode">
Ulzigerode

Ulzigerode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ulzigerode có diện tích 5,29 km².


</doc>
<doc id="421767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421767" title="Sylda">
Sylda

Sylda là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Sylda có diện tích 9,33 km².


</doc>
<doc id="421772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421772" title="Walbeck, Mansfeld-Südharz">
Walbeck, Mansfeld-Südharz

Walbeck là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Walbeck, Mansfeld-Südharz có diện tích 9,66 km².


</doc>
<doc id="421773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421773" title="Wallhausen, Mansfeld-Südharz">
Wallhausen, Mansfeld-Südharz

Wallhausen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wallhausen, Mansfeld-Südharz có diện tích 35,34 km².


</doc>
<doc id="421774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421774" title="Welbsleben">
Welbsleben

Welbsleben là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Welbsleben có diện tích 9,06 km².


</doc>
<doc id="421775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421775" title="Wansleben am See">
Wansleben am See

Wansleben am See là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wansleben am See có diện tích 7,84 km².


</doc>
<doc id="421778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421778" title="Bắc Tề Văn Tuyên Đế">
Bắc Tề Văn Tuyên Đế

Bắc Tề Văn Tuyên Đế (北齊文宣帝) (526–559), tên húy là Cao Dương (高洋), tên tự Tử Tiến (子進), miếu hiệu là Hiển Tổ, là vị hoàng đế khai quốc của triều đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai thứ của Thượng trụ quốc Cao Hoan của Đông Ngụy, và sau khi anh trai Cao Trừng qua đời vào năm 549, ông trở thành người cai trị trên thực tế của đế quốc. Năm 550, ông đã buộc Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế phải thiện nhượng cho mình, kết thúc triều Đông Ngụy và mở đầu triều Bắc Tề.

Trong giai đoạn đầu trị vì, Văn Tuyên Đế chú tâm đến các vấn đề quân sự, vì thế sức mạnh quân sự của Bắc Tề lúc này ở vào thời kỳ đỉnh cao. Ông cũng đã cố cân bằng gánh nặng thuế và giảm bớt hủ bại bằng cách trả bổng lộc đầy đủ cho các quan lại. Ông giao phó hầu hết chính sự cho một người có tài là Dương Âm (楊愔), và trong một khoảng thời gian, triều đình đã hoạt động hiệu quả còn quân đội thì hùng mạnh. Tuy nhiên, cuối cùng Văn Tuyên Đế lại trở nên tàn bạo và có các hành vi thất thường có nguồn gốc từ chứng nghiện rượu, điều này đã khiến chính quyền của ông rơi vào hỗn loạn.

Cao Dương sinh năm 526, lúc này cha Cao Hoan của ông là một tướng người Tiên Ty dưới trướng đại tướng Nhĩ Chu Vinh của Bắc Ngụy. Mẹ của ông là một người Tiên Ti tên là Lâu Chiêu Quân- chính thất của Cao Hoan, bà đã cung cấp hỗ trợ tài chính cho sự nghiệp ban đầu của Cao Hoan. Cao Dương là con trai thứ, sau huynh trưởng Cao Trừng. Sau khi Nhĩ Chu Vinh mất vào năm 530, Cao Hoan đã lật đổ gia tộc Nhĩ Chu và trở thành người cai trị thực tế của Bắc Ngụy, và sau khi Bắc Ngụy bị phân liệt thành Đông Ngụy và Tây Ngụy vào năm 534, Cao Hoan nắm quyền kiểm soát trên thực tế tại Đông Ngụy. Cao Dương vì thế đã trưởng thành trong một gia đình quyền lực, và được phong tước Thái Nguyên công vào năm 535.

Khi còn nhỏ, Cao Dương không được đánh giá cao, ông vụng về trong giao tiếp và đôi khi được xem là bị mắc chứng phát triển chướng ngại, không thể làm nhiều việc bình thường như những đứa trẻ khác. Tuy nhiên, ông thực sự có khả năng lớn trên nhiều lĩnh cực, và trong một lần, khi Cao Hoan cố gắng kiểm tra trí thông minh những người con trai của mình bằng cách bắt họ phải gỡ các cuộn chỉ rối, Cao Dương đã rút kiếm cắt cuộn chỉ thành nhiều mảnh, nói rằng đó là cách duy nhất. Khi các con trai trưởng thành hơn, trong một dịp, Cao Hoan muốn kiểm tra tài quân sự của họ bằng cách lệnh cho tướng Bành Nhạc tiến hành một cuộc tấn công giả về phía họ. Tất cả các con trai khác của Cao Hoan, bao gồm cả trưởng tử Cao Trừng, đều sợ hãi, song Cao Dương đã phản ứng một cách bình tĩnh và đã thực sự bắt được Bành Nhạc. Khi trưởng thành, ông tiếp tục thể hiện là một người vụng về và không thông minh, huynh trưởng Cao Trừng thường đánh giá thấp ông.

Cao Trừng đã được cha giao cho kiểm soát nhiều lĩnh vực trong triều đình Đông Ngụy, và đến khi cha của ông qua đời vào năm 547, Cao Trừng trở thành người cai trị trên thực tế của đế quốc. Ông ta tiến hành củng cố hơn nữa quyền lực của mình, và khi Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế cố gắng tiến hành một âm mưu nhằm giết Cao Trừng, Cao Trừng đã khám phá ra âm mưu và tiến hành quản thúc Hiếu Tĩnh Đế. Sau đó, Cao Trừng lập kế hoạch tiếm vị, song tại một cuộc hội đàm vào năm 549 tại kinh đô Nghiệp thành (鄴城, nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) với các trợ thủ gồm Trần Nguyên Khang (陳元康), Thôi Quý Thư (崔季舒), và Dương Âm, để thảo luận về các thủ tục cho hành động tiếm vị, Cao Trừng đã bị một nô bộc là Lan Kinh sát hại. Vào thời điểm đó, Cao Dương tình cờ đang ở tại Nghiệp thành, và ông nhanh chóng tập hợp quân lính giết chết Lan Kinh và các đồng phạm. Ông quyết định không ngay lập tức công bố cái chết của huynh trưởng, trong khi đó tiến hành củng cố quyền lực của mình.

Ban đầu, khi nghe được tin đồn rằng Cao Trừng đã chết, Hiếu Tĩnh Đế nghĩ rằng đây là cơ hội để mình giành lại quyền lực. Tuy nhiên, đến khi thấy Cao Dương phô trương bằng cách đưa 200 lính tháp tùng, Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế nhận thấy rằng sẽ không dễ để đối phó với Cao Dương. Trong khi đó, Cao Dương tiến về thành trì của họ Cao là Tấn Dương (晉陽, nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây), và củng cố quyền chỉ huy quân sự của mình tại đó. Bằng các quyết định nhanh chóng và thận trọng, Cao Dương nhanh chóng gây ấn tượng với các tướng khi trước đã từng xem thường ông.

Vào mùa thu và mùa đông năm 549, nhân việc nhà Lương kình địch ở phương Nam rơi vào cảnh hỗn loạn do cuộc nổi dậy của Hầu Cảnh (Hầu Cảnh nguyên là một tướng của Đông Ngụy song đã hàng Lương vào năm 547), Cao Dương đã phái Bành Nhạc đem quân đi đánh các châu biên giới của Lương, dễ dàng chiếm được khu vực nằm giữa Hoài Hà và Trường Giang.

Vào mùa xuân năm 550, Cao Dương buộc Đông Ngụy Hiếu Tĩnh Đế phải trao cho mình tước hiệu lớn hơn là Tề quận vương. Hai tháng sau đó, tước hiệu của ông được thăng tiếp thành Tề vương.

Vào mùa hè năm 550, theo lời khuyên từ các quan Cao Đức Chính (高德政), Từ Chi Tài (徐之才), và Tống Cảnh Nghiệp (宋景業), Cao Dương đã quyết định tiếm vị, bất chấp quan điểm e dè từ Lâu vương thái hậu. Cao Dương đã dẫn quân tiến từ Tấn Dương đến Nghiệp thành, song ngay khi ông đang trên hành trình và tiến đến thành Bình Đô (平都, nay thuộc Tấn Trung, Sơn Tây) ở nửa đường, các quan lại phần lớn đều giả bộ lờ đi lời đề nghị lên ngôi của ông, vì thế Cao Dương đành phải quay trở lại Tấn Dương. Ngay sau đó, Cao Dương buộc Hiếu Tĩnh Đế phải ban thánh chỉ ban cửu tích cho mình, thể hiện rõ dã tâm muốn đoạt lấy ngai vàng. Cao Dương sau đó lại tiến về Nghiệp thành, Hiếu Tĩnh Đế đã phải thiện nhượng cho ông, kết thúc triều Đông Ngụy và mở đầu triều Bắc Tề, Cao Dương trở thành Bắc Tề Văn Tuyên Đế. Văn Tuyên Đế phong cho cựu hoàng Đông Ngụy làm Trung Sơn vương; truy phong Cao Hoan và Cao Trừng làm hoàng đế, và tôn phong mẹ làm hoàng thái hậu.

Trong thời gian đầu Văn Tuyên Đế trị vì, ông lưu tâm đến các vấn đề quan trọng của đế quốc, đặc biệt là quân sự. Ông đã sửa lại pháp luật của Đông Ngụy, và lựa chọn các quân nhân ưu tú từ cả hai tộc Tiên Ti và Hán để thành lập các đội quân trấn thủ biên giới. Để cân bằng gánh nặng sưu thuế và lao dịch, ông đã phân các hộ trong lãnh thổ mình cai trị thành chín hạng dựa trên tình trạng giàu nghèo của họ, yêu cầu những hộ giàu phải trả nhiều thuế hơn và những hộ nghèo phải thực hiện lao dịch nhiều hơn. Kế thừa từ cha và huynh trưởng, ông phân thời gian của mình giữa Nghiệp thành và Tấn Dương, biến Tấn Dương trở thành bồi đô trên thực tế.

Mặc dù Văn Tuyên Đế là người Hán bị Tiên Ti hóa, song cũng giống như cha Cao Hoan, ông xem mình là người Tiên Ti thay vì người Hán. Thậm chí ông còn đi xa hơn cha khi xem nhẹ các truyền thống của người Hán, không muốn thực hiện chúng. Cao Đức Chính và một viên quan khác là Cao Long Chi (高隆之) do muốn lấy lòng Đoàn Thiệu (段韶) nên đã đề xuất Cao Dương lập em gái của Đoàn Thiệu, đang là một người thiếp, làm hoàng hậu. Văn Tuyên Đế đã không làm theo lời khuyên của họ, ông đã lập chính thất Lý Tổ Nga làm hoàng hậu và lập con trai do bà sinh ra là Cao Ân làm hoàng thái tử.

Trước việc Cao Dương tiếm vị và lập ra triều Bắc Tề, tướng Vũ Văn Thái của Tây Ngụy đã tiến hành một cuộc tấn công lớn vào Bắc Tề. Văn Tuyên Đế thân chinh đem quân đi chống lại Vũ Văn Thái. Khi Vũ Văn Thái nhận thấy quân Bắc Tề của Văn Tuyên Đế được tổ chức tốt, ông ta đã thở dài và nói: "Cao Hoan chưa chết". Vũ Văn Thái đã không thể đánh bại các biện pháp phòng thủ của Văn Tuyên Đế và buộc phải cho quân triệt thoái, và trên thực tế đã để mất một số quận biên giới cho Bắc Tề trong chiến dịch này.

Khoảng tết năm 552, Văn Tuyên Đế muốn giết chết cựu hoàng Đông Ngụy, tức Trung Sơn vương. Đầu tiên, ông cho mời chị gái Thái Nguyên vương phi (chính thất của Trung Sơn vương) đến một buổi tiệc. Ngay sau khi vương phi dời khỏi phủ vương gia, Văn Tuyên Đế đã phái sát thủ đến buộc Trung Sơn vương phải uống thuốc độc, và cũng có thể đã giết chế ba con trai của cựu hoàng Đông Ngụy. Văn Tuyên Đế an táng cựu hoàng đế với danh dự hoàng đế, song vào một thời điểm sau này, không rõ nguyên cớ vì sao, ông đã cho đào quan tài của cựu hoàng đế và ném xuống Chương Thủy (漳水, chảy gần Nghiệp thành).

Vào mùa xuân năm 552, Văn Tuyên Đế thân chinh dẫn quân đi đánh bộ lạc Khố Mặc Hề (trên thượng du lưu vực Liêu Hà) và giành được đại thắng. Khoảng thời gian này, ông cũng cử các tướng lính đem quân đi chiếm các thành biên giới với Lương, tận dụng thời cơ quân Lương đang giao chiến với quân của Hầu Cảnh. Bắc Tề vẫn tiếp tục các chiến dịch chiếm thành của Lương ngay cả sau khi Hầu Cảnh đã bị đánh bại vào năm 552, song vào thời điểm này ông không mở một cuộc tấn công lớn đơn lẻ nào vào lãnh thổ Lương. Các chiến dịch kết thúc vào mùa đông năm 552, và Văn Tuyên Đế trên thực tế đã hứa hẹn với các tướng Vương Tăng Biện (王僧辯) và Trần Bá Tiên (được Lương Nguyên Đế giao trấn giữ nửa lãnh thổ phía đông của Lương) để trở về các thành Quảng Lăng (廣陵, nay thuộc Dương Châu, Giang Tô) và Lịch Dương (歷陽, nay thuộc Sào Hồ, An Huy).

Cũng vào mùa đông năm 552, Văn Tuyên Đế đã thân chinh từ Tấn Dương đến Li Thạch (離石, nay thuộc Lữ Lương, Sơn Tây), và ông hạ lệnh cho xây dựng một đoạn trường thành từ Hoàng Lô lĩnh (黃櫨嶺, nay cũng thuộc Lữ Lương) đến Xã Bình thú (社平戍, nay thuộc Hãn Châu, Sơn Tây), nhằm phòng thủ trước Tây Ngụy và Đột Quyết.

Vào mùa đông năm 553, các bộ tộc Khiết Đan xua quân tấn công biên giới phía bắc của Bắc Tề, Văn Tuyên Đế đã thân chinh đi đánh Khiết Đan và trong chiến dịch này, ông được mô tả là đã thể hiện được bản thân trước các hiểm nguy và có đóng góp lớn trên phương diện cá nhân vào việc đánh bại người Khiết Đan.

Cũng trong mùa đông năm 553, do muốn đưa một người hữu hảo với Bắc Tề lên ngai vàng của Lương, Văn Tuyên Đế đã ủy thác cho một đội quân do Quách Nguyên Kiến (郭元建) chỉ huy đi hộ tống cháu trai của Lương Nguyên Đế là Tiêu Thoái (蕭退), người đã hàng Đông Ngụy vào năm 548, trở về lãnh thổ Lương. Tuy nhiên, quân Bắc Tề đã bị tướng Hầu Thiến (侯瑱) của Lương đánh bại, Tiêu Thoái phải trở về Nghiệp thành.

Khoảng tết năm 554, tàn dư của Nhu Nhiên đã đầu hàng Bắc Tề để tìm kiếm sự bảo hộ trước các cuộc tấn công của Đột Quyết. Văn Tuyên Đế đã thân chinh Đột Quyết, và sau đó lập Uất Cửu Lư Am La Thần (郁久閭菴羅辰) làm khả hãn mới của Nhu Nhiên, cho định cư người Nhu Nhiên tại Mã Ấp (馬邑, nay thuộc Sóc Châu, Sơn Tây) trong lãnh thổ Bắc Tề.

Đến mùa xuân năm 554, với sự trợ giúp của lão tướng Hộc Luật Kim và hoàng đệ là Thường Sơn vương Cao Diễn, Văn Tuyên Đế đã tiến hành một cuộc tấn công lớn nhằm vào bộ tộc Sơn Hồ (山胡) tại khu vực thuộc Lữ Lương ngày nay. Sau khi giành chiến thắng, ông đã hạ lệnh tàn sát tất cả nam giới Sơn Hồ từ 11 tuổi trở lên, biến nữ giới và nam thiếu nhi Sơn Hồ thành chiến lợi phẩm để trao cho binh sĩ Bắc Tề. Khi một trong các tướng chỉ huy của ông chết do phó tướng chỉ huy Lộ Huy Lễ (路暉禮) đã không thể ứng cứu, Văn Tuyên Đế đã ra lệnh cắt các cơ quan nội tạng của Lộ Huy Lễ ra khỏi cơ thể và đưa cho các binh lính ăn. Nhiều sử gia truyền thống, bao gồm Lý Diên Thọ- tác giả của "Bắc sử", và Tư Mã Quang- tác giả của "Tư trị thông giám", xem trận chiến này là bước ngoặt trong sự cai trị của Văn Tuyên Đế vì sau đó, ông đã bắt đầu thực hiện các hành động mãnh liệt và thất thường. Giả dụ vào mùa xuân năm 554, khi người Nhu Nhiên nổi dậy, ông đã thân chinh đánh bại Uất Cửu Lư Am La Thần, vì cảm thấy rằng chiến mã do An Định quận vương Hạ Bạt Nhân (賀拔仁) cung cấp không đủ phẩm chất, ông đã trừng phạt Hạ Bạt Nhân bằng cách tuốt tóc và giáng làm thường dân, thậm chí còn bắt Hạt Bạt Nhạc làm lao công trong một nơi chế biến than đá. Một sự việc khác xảy ra vào mùa thu năm 554, sau khi ông cho giết viên quan tên Nguyên Húc (元旭), cũng là một thân vương của Bắc Ngụy trước đây, ông đã nhớ đến những lần Cao Long Chi (bằng hữu của Nguyên Húc) từng khinh rẻ mình khi còn chưa nắm đại quyền Đông Ngụy, vì thế ông đã cho đánh đập khốc liệt Cao Long Chi và người này đã chết vài hôm sau đó; và tại một thời điểm sau đó, do vẫn còn tức giận, ông đã cho bắt giữ 20 người con trai của Cao Long Chi, lệnh cho 20 đao phủ chặt đầu họ cùng một lúc, và sau đó quăng thi thể của họ và thi thể của Cao Long Chi xuống Chương Thủy.

Bắt đầu từ năm 551, Văn Tuyên Đế đã hạ lệnh cho Ngụy Thâu biên soạn chính sử về triều Bắc Ngụy. Ngụy Thâu đã hoàn thành công việc vào năm 554, song tác phẩm Ngụy thư của ông bị nhiều người chỉ trích là đã nói xấu tổ tiên của nhiều đối thủ chính trị (đến nỗi họ đánh giá đây là "uế thư"), và một số quan lại đã dâng tấu kể tội Ngụy Thâu. Ngụy Thâu đã gửi một thỉnh nguyện thư cho Văn Tuyên Đế để bảo vệ mình, cuối cùng Văn Tuyên Đế đã cho bỏ tù các quan lại đã kể tội Ngụy Thâu và tin rằng hành động này là nhằm bảo vệ tính chính trực của lịch sử.

Vào cuối năm 554, Tây Ngụy mở một cuộc tấn công lớn nhằm vào Giang Lăng (江陵, nay thuộc Kinh Châu, Hồ Bắc), khi đó là kinh đô của Lương. Văn Tuyên Đế đã ủy thác cho em họ của Cao Hoan là Thanh Hà quận vương Cao Nhạc dẫn quân đi đánh phía tây An châu (安州, nay gần tương ứng với Hiếu Cảm, Hồ Bắc) nhằm giảm bớt áp lực cho Giang Lăng, song khi Cao Nhạc đến nơi thì Giang Lăng đã thất thủ, Tây Ngụy bắt giữ và sau đó hành quyết Lương Nguyên Đế.

Tây Ngụy tuyên bố cháu trai của Lương Nguyên Đế là Tiêu Sát trở thành hoàng đế của triều Lương, song hành động này không được hầu hết các tướng Lương công nhận, và người đứng đầu trong số họ là Vương Tăng Biện (王僧辯) đã đón con trai của Nguyên Đế là Tấn An vương Tiêu Phương Trí đến cố đô Kiến Khang của Lương, lập Tiêu Phương Trí làm Lương vương vào mùa xuân năm 555 và chuẩn bị để lập người này làm hoàng đế. Tuy nhiên, Văn Tuyên Đế lại có một ý tưởng khác, ông đã lập em họ của Nguyên Đế là Trinh Dương hầu Tiêu Uyên Minh (bị Đông Ngụy bắt giữ vào năm 547 khi Lương phái quân giúp Hầu Cảnh chống Đông Ngụy) làm hoàng đế Lương, Văn Tuyên Đế đã phái hoàng đệ là Thượng Đảng vương Cao Hoán (高渙) dẫn quân hộ tống Tiêu Uyên Minh về Lương. Văn Tuyên Đế đã viết thư thuyết phục Vương Tăng Biện tiến cử Tiêu Uyên Minh làm hoàng đế, lập luận rằng Tiêu Phương Trí còn quá nhỏ tuổi (12 tuổi). Vương Tăng Biện ban đầu không chấp thuận Tiêu Uyên Minh, song sau khi các tướng của mình để thua Cao Hoán trong một vài trận đánh, ông ta đã quyết định phục tùng. Tiêu Uyên Minh trở thành hoàng đế của triều Lương, song triều đại này đã trở thành một chư hầu của Bắc Tề.

Tuy nhiên, chỉ bốn tháng sau đó, tình thế đã thay đổi. Do không hài lòng về việc Tiêu Uyên Minh lên ngôi, Trần Bá Tiên đã tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào Kiến Khang từ căn cứ của mình tại Kinh Khẩu (京口, nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô), giết chết Vương Tăng Biện và buộc Tiêu Uyên Minh phải thiện nhượng cho Tiêu Phương Trí, tức Kính Đế. Ban đầu, Trần Bá Tiên tuyên bố rằng Lương vẫn nguyện làm chư hầu, và Tuyên Văn Đế đã phái Tư Mã Cung (司馬恭) đến tuyên thệ với các quan triều Lương. Tuy nhiên, khi một vài tướng trung thành với Vương Tăng Biện nổi dậy chống lại Trần Bá Tiên sau cái chết của chủ tướng, Văn Tuyên Đế đã thay đổi ý định, đặc biệt là sau khi hai người là Từ Tự Huy (徐嗣徽) và Nhâm Ước (任約) quy phục ông, thực hiện một cuộc đột kích vào Thạch Đầu thành gần Kiến Khang và chiếm được thành. Văn Tuyên Đế phái tướng Tiêu Quỹ (蕭軌) đến trợ giúp cho Từ Tự Huy và Nhâm Ước. Tuy nhiên, quân của Trần Bá Tiên đã đánh bại quân Bắc Tề cùng quân của Từ và Nhâm, và trợ thủ của Tiêu Quỹ là Liễu Đạt Ma (柳達摩) bị quân Trần Bá Tiên vây hãm tại Thạch Đầu thành nên phải cầu hòa. Trần Bá Tiên chấp thuận, song đến khi Liễu Đạt Ma trở về Bắc Tề, ông ta đã bị Văn Tuyên Đế ra lệnh hành quyết.

Trong lúc tiến hành chiến dịch chống Lương, Văn Tuyên Đế đã thể hiện sự thất thường ngày càng tăng của mình, ông đố kỵ trước thực tế rằng người thiếp Tiết thị của mình trước đây đã từng có một mối quan hệ tình dục với Cao Nhạc, vì thế ông đã buộc Cao Nhạc phải tự sát. Sau đó ông chặt đầu Tiết thị và giữ thủ cấp của bà trong ống tay áo. Tại một bữa tiệc ngay trong hôm nó, ông đã quăng thủ cấp của Tiết thị lên một cái đĩa và cắt thi thể của bà thành nhiều mảnh, bắt đầu đùa giỡn với chân của bà, khiến tất cả những người dự tiệc sửng sốt. Cuối bữa tiệc, ông bọc các phần thi thể của Tiết thị lại và bắt đầu khóc lóc.

Vào mùa thu năm 555, Văn Tuyên Đế trở nên tin chắc rằng Phật giáo và Đạo giáo nên là một tôn giáo, và một trong hai cần phải sáp nhập vào cái còn lại. Ông đã lệnh cho các tu sĩ Phật giáo và Đạo giáo hàng đầu tranh luận trước mặt mình, và ông tuyên bố rằng các Phật tử là những người chiến thắng, lệnh cho Đạo giáo phải hợp nhất vào Phật giáo và các tu sĩ Đạo giáo phải trở thành sư. Ban đầu, một số tu sĩ Đạo giáo không chấp thuận thánh chỉ này, song sau khi bốn tu sĩ bị hành quyết, những người khác đã chịu khuất phục, còn Đạo giáo bị nghiêm cấm trong lãnh thổ Bắc Tề.

Vào mùa xuân năm 556, các trận chiến biên giới giữa Bắc Tề và Lương tái bùng phát, Bắc Tề chuẩn bị tiến hành chiến dịch khác chống lại Lương. Đến mùa hè năm 556, quân Bắc Tề trở lại bờ nam Trường Giang, hoạt động tại vùng phụ cận Kiến Khang, song lâm vào thế bế tắc trước quân Lương, cuối cùng bị Trần Bá Tiên và các tướng lĩnh của ông ta đánh bại sau khi cạn nguồn lương thảo. Một số tướng Bắc Tề đã bị Lương bắt được và hành quyết, đáp lại, Văn Tuyên Đế cho giết Trần Đàm Lãng (陳曇朗)- con tin của Lương tại Bắc Tề.

Vào lúc này, các hành động thất thường của Văn Tuyên Đế ngày càng lớn về phạm vi, bắt nguồn từ chứng nghiện rượu của ông. Như mô tả của Tư Mã Quang trong "Tư trị thông giám":

Một lần, khi ông say rượu và hành động một cách phi lý, Lâu thái hậu đã quở trách ông, đáp lại, ông đe dọa rằng sẽ gả bà cho một người Hồ cao tuổi. Đến khi Thái hậu trở nên tức giận, ông sợ hãi và muốn chọc để bà cười, vì thế ông đã bò trên mặt đất dưới chỗ bà ngồi, song ông đã vô tình làm bà bị thương trong lúc bày trò. Sau khi bình tĩnh lại, ông nhận ra rằng bản thân mình cũng bị thương, và ông đã đốt một đám lửa lớn, có ý nhảy vào để tự sát, khiến Thái hậu phải tóm lấy để cứu ông. Sau đó, Văn Tuyên Đế cam kế sẽ không uống rượu nữa, song đã chỉ làm được điều này trong 10 ngày. Ông cũng từng bắn một mũi tên vào nhạc mẫu Thôi thị (mẹ của Lý hoàng hậu) và đánh roi bà. Thậm chí, có tường thuật rằng hầu hết các phụ nữ trong hoàng tộc họ Cao đều đã bị buộc phải quan hệ tình dục với ông vào lúc này hay lúc khác. Khi người thiếp của Cao Hoan là Bành Thành thái phi Nhĩ Chu Anh Nga từ chối, Văn Tuyên Đế đã tự tay giết chết bà. Văn Tuyên Đế cũng trở thành một kẻ sát nhân khi uống rượu, ông luôn muốn giết người khi say. Dương Âm do đó đã lập ra một nhóm các tù nhân đã bị kết án để cho cấm quân có thể sử dụng nếu Văn Tuyên Đế muốn giết ai đó, một tù nhân bị kết án sẽ được đưa đến để Văn Tuyên Đế hành quyết, và nếu một tù nhân có thể sống sót trong vòng ba tháng mà không bị giết, anh ta sẽ được phóng thích.

Tuy nhiên, mặc dù có hành vi thất thường, Văn Tuyên Đế vẫn chú tâm vào nhiều vấn đề quan trọng, và do sự thô bạo của ông, các quan Bắc Tề đã không giám hủ bại. Hơn nữa, Dương Âm là một đại thần có tài, và Văn Tuyên Đế đã ủy thác đủ quyền lực để người này thi hành pháp luật. Do đó, mặc dù hoàng đế bạo lực và mất trí, song chính quyền Bắc Tề vẫn hoạt động hiệu quả.

Vào mùa đông năm 557, tin vào lời tiên tri rằng Cao Hoán sẽ trở thành hoàng đế, Văn Tuyên Đế đã ra lệnh bắt giữ Cao Hoán. Cao Hoán đã cố gắng chống lại, song vẫn bị bắt và bị giải đến Nghiệp thành. Khi một hoàng đệ là Vĩnh An vương Cao Tuấn (高浚) gửi nhiều kiến nghị thúc giục ông thay đổi hành vi của mình, Văn Tuyên Đế cũng đã cho bắt giữ Cao Tuấn, hai vị thân vương bị giam cầm trong địa lao.

Cũng vào mùa đông năm 557, Trần Bá Tiên đã buộc Lương Kính Đế phải thiện nhượng cho mình, thiết lập triều đại Trần, và rồi giết chết Kính Đế vào năm 558. Tướng Vương Lâm khi đó đang kiểm soát Hồ Nam và đông bộ Hồ Bắc hiện nay, đã từ chối quy phục triều Trần và tìm cách suy trì Lương thất. Do đó, Vương Lâm đã thỉnh cầu Bắc Tề đưa Vĩnh Gia vương Tiêu Trang về nước làm hoàng đế. Vào mùa xuân năm 558, quân Bắc Tề đã hộ tống Tiêu Trang đến lãnh địa của Vương Lâm, và Vương Lâm tuyên bố Tiêu Trang là hoàng đế, trở thành một chư hầu của Bắc Ngụy, với kinh thành đặt tại Giang Hạ (江夏, nay thuộc Vũ Hán, Hồ Bắc).

Vào thời điểm này, các chiến dịch quân sự của Văn Tuyên Đế và các hành động lãnh phí khác đã khiến ngân khố kiệt quệ. Ông cũng trở nên không hài lòng với người con trai trưởng Cao Ân, cho rằng Cao Ân có hành vi quá giống với người Hán, và tính đến việc phế truất ngôi vị hoàng thái tử của Cao Ân. Trong một lần, ông đã ra lệnh cho Cao Ân phải tự tay hành quyết một tù nhân, song Cao Ân đã không thể tự mình làm điều này, vì thế Văn Tuyên Đế đã đánh con trai bằng một cán roi da, khiến Cao Ân bị chứng khủng hoảng tinh thần và nhiều khi không thể nói được. Khi Văn Tuyên Đế say rượu, ông thường tuyên bố rằng cuối cùng sẽ truyền lại đế vị cho hoàng đệ Cao Diễn, và ông chỉ dừng lời khi Dương Âm và Ngụy Thâu thúc giục, họ cho rằng những lời nói của ông sẽ gây bất ổn định khi gây ra nghi ngờ về việc ai sẽ là người kế nhiệm ông.

Khoảng tết năm 559, Văn Tuyên Đế viếng thăm Cao Tuấn và Cao Hoán. Ban đầu, ông cảm thấy thương hại họ và tính đến việc phóng thích, song do lời thuyết phục của một hoàng đệ khác là Trường Quảng vương Cao Đảm, ông đã không làm như vậy, thậm chí còn dùng thương đâm xuyên qua họ. Ông cũng ra lệnh ném các ngọn đuốc vào họ, thiêu chết hai người. Ông ban vợ của các vương gia này cho các binh lính đã gây ra cái chết cho họ.

Vào mùa hè năm 559, Văn Tuyên Đế nghi ngờ rằng các thành viên hoàng tộc họ Nguyên của Bắc Ngụy cuối cùng sẽ cố tìm cách nắm lại quyền lực, vì thế ông đã ra lệnh thảm sát Nguyên gia, bất kể tuổi tác hay giới tính, và cho ném thi thể của họ xuống Chương Thủy. Chỉ có một vài hộ đặc biệt thân cận với Cao gia mới được tha.

Vào mùa thu năm 559, Văn Tuyên Đế lâm trọng bệnh, các sử gia tin rằng căn bệnh bắt nguồn từ chứng nghiện rượi của ông. Ông ta nói với Lý hoàng hậu: "Một con người sẽ sinh rồi tử, nên không có gì phải hối tiếc, song con trai Cao Ân của chúng ta còn quá trẻ, và người khác sẽ đoạt lấy ngai vàng của nó." Ông ta nói với Cao Diễn: "Hãy tiến lên và đoạt lấy ngai vàng, song đừng giết nó!" Tuy nhiên, Văn Tuyên Đế đã không thay đổi thứ tự kế vị, và sau khi ông ta băng hà, Cao Ân đăng cơ kế vị, tức Phế Đế. Các quan lại đã cố gắng than khóc khi ông qua đời, song đã không ai có thể nhỏ một giọt nước mắt ngoại trừ Dương Âm.





</doc>
<doc id="421783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421783" title="Warren Anderson">
Warren Anderson

Warren Anderson có thể là:



</doc>
<doc id="421784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421784" title="Phí Tuấn Long">
Phí Tuấn Long

Phí Tuấn Long () là 1 đại tá không quân Trung Quốc, một trong nhưng nhà du hành vũ trụ nổi tiếng của Trung Quốc. Anh và Nhiếp Hải Thắng làm việc tổng cộng trên vũ trụ 119 giờ ở độ cao 350 km so với mặt đất. Hai nhà du hành này được tuyển chọn từ nhóm 6 người lọt vào vòng tuyển lựa cuối cùng cho chuyến bay của tàu vũ trụ Thần Châu 6.

Anh sinh năm 1964, quê ở Tô Châu tỉnh Giang Tô. Thuở nhỏ, anh mơ ước được làm một họa sĩ chuyên nghiệp. Đến năm 1982, anh đang chuẩn bị tốt nghiệp cấp 3, người của quân chủng không quân Trung Quốc về trường anh học để tuyển phi công. Anh trúng tuyển và được đưa đi đào tạo tại trường huấn luyện lái máy bay chiến đấu trong vòng 2 năm. Sau khi tốt nghiệp, Phí Tuấn Long được giữ tại trường để huấn luyện bay. Năm 1992, trong một chuyến bay thử nghiệm, máy bay của anh bị hết nhiên liệu. Với tài bay điêu luyện anh đã hạ cánh an toàn. Sau lần đó, Phí Tuấn Long được xếp hạng đặc biệt khi anh mới 32 tuổi. Sau đó, tháng 1/1998, Phí Tuấn Long nằm trong số 1.500 phi công tài năng của Trung Quốc được đào tạo thành phi công vũ trụ.



</doc>
<doc id="421785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421785" title="Zabenstedt">
Zabenstedt

Zabenstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Zabenstedt có diện tích 4,89 km².


</doc>
<doc id="421786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421786" title="Wolferstedt">
Wolferstedt

Wolferstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wolferstedt có diện tích 15 km².


</doc>
<doc id="421787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421787" title="Winkel, Mansfeld-Südharz">
Winkel, Mansfeld-Südharz

Winkel là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Winkel, Mansfeld-Südharz có diện tích 12,7 km².


</doc>
<doc id="421788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421788" title="Wimmelburg">
Wimmelburg

Wimmelburg là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wimmelburg có diện tích 8,56 km².


</doc>
<doc id="421789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421789" title="Wiederstedt">
Wiederstedt

Wiederstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wiederstedt có diện tích 9,54 km².


</doc>
<doc id="421790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421790" title="Wickerode">
Wickerode

Wickerode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Wickerode có diện tích 6,86 km².


</doc>
<doc id="421795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421795" title="Warren Anderson (chủ tịch)">
Warren Anderson (chủ tịch)

Warren Anderson (sinh 1921) là chủ tịch và tổng giám đốc của Union Carbide khi vụ thảm họa Bhopal xảy ra tại một nhà máy thuộc về một công ty phụ của Ấn Độ, Union Carbide India Limited, tại thành phố Bhopal, Madhya Pradesh, Ấn Độ.

Anderson sinh năm 1921 ở khu Bay Ridge của Brooklyn, New York, trong một gia đình nhập cư từ Thụy Điển.

Với tư cách là tổng giám đốc điều hành của công ty hóa chất Union Carbide cho đến khi nghỉ hưu năm 1986, Anderson có trách nhiệm về vụ án Bhopal khi để cho thoát hơi ga. Anderson đã bị bắt giữ ngay sau tai họa đó tại thành phố nơi vùng Trung Ấn đó thế nhưng đã nhanh chân thoát ra khỏi nước. Ông đã bị "ám ảnh" từ nhiều năm do tai nạn tệ hại nhất trong công nghiệp thế giới về ngành đó, theo như lời của vợ đương sự vào ngày 1 tháng 8 năm 2009. Công ty Union Carbide, nay thuộc quyền sở hữu của công ty Midland, thuộc tổng công ty Dow Chemical Co. có trụ sở đóng tại Michigan, khi chất ga chết người kia thoát ra khỏi một phân xưởng tại Bhopal vào ngày 3 tháng 12 năm 1984.

Ngày 31 tháng 7 năm 2009, để trả lời một kiến nghị của một nhóm nạn nhân, một tòa án Ấn Ðộ đã có trát truy tầm Warren Anderson, cựu giám đốc công ty Union Carbide Corp. do có trách nhiệm để cho thoát 40 tấn chất hơi độc giết chết 10.000 người ở Bhopal. Ông Prakash Mohan Tiwari, chánh thẩm của Bhopal, đã ra lệnh chính quyền liên bang Ấn gây sức ép để Washington dẫn độ người Mỹ này. Các giới chức Hoa Kỳ không có hành động gì trong việc dẫn độ ông ta và đương sự vẫn có nhà ở Florida, Connecticut và trong khu Hamptons tại Long Island.

Ông hiện giờ sống ở Bridgehampton, Long Island, New York.


</doc>
<doc id="421800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421800" title="Chiến dịch Na Uy">
Chiến dịch Na Uy

Chiến dịch Na Uy là tên gọi mà phe Đồng Minh Anh và Pháp đặt cho cuộc đối đầu trực tiếp trên bộ đầu tiên giữa họ và quân đội Đức Quốc xã trong chiến tranh thế giới thứ hai. Cuộc chiến này nổ ra vào tháng 4 năm 1940 khi Anh và Pháp gửi quân viễn chinh đến Na Uy để giúp đỡ quốc gia này chống lại cuộc xâm lăng của Đức. Cuộc chiến kéo dài tổng cộng 62 ngày, từ 9 tháng 4 đến 10 tháng 6 năm 1940, khiến Na Uy trở thành quốc gia có thời gian chống lại cuộc xâm lăng trên bộ của Đức dài nhất trong cả cuộc chiến - nếu không tính Liên Xô. Mặc dù thu được một số thành công, nhưng cuộc tấn công nước Pháp của người Đức trong tháng 6 năm 1940 đã buộc quân Đồng Minh phải rút khỏi Na Uy và chính phủ Na Uy phải sang sống lưu vong tại London. Chiến dịch kết thúc với sự chiếm đóng hoàn toàn lãnh thổ Na Uy của Đức Quốc xã.

Mục đích chính chiếm Na Uy của Đức là sự phụ thuộc của Đức Quốc xã vào nguồn quặng sắt ở Thụy Điển vận chuyển bằng đường biển qua cảng Narvik của Na Uy. Kiểm soát các cảng biển của Na Uy, Đức Quốc xã có được nguồn cung cấp quặng sắt cần thiết cho nền sản xuất trong chiến tranh cho dù đường biển bị Anh Quốc phong tỏa. Thêm vào đó, thắng lợi tại Na Uy sẽ giúp cho Đức hoặc Đồng Minh giáng một đòn mạnh vào đối thủ mà không phải sa lầy trong cuộc chiến tranh hầm hào quy mô lớn cả hai bên đều sợ như trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Ngoài ra, Na Uy còn có giá trị chiến lược quan trọng với Đức khi trận hải chiến ở Đại Tây Dương leo thang. Các căn cứ không quân ở Na Uy, như trạm hàng không Sola tại Stavanger, giữ một tầm quan trọng đặc biệt, cho phép các máy bay trinh sát Đức có thể hoạt động tầm xa trên Bắc Đại Tây Dương, còn các căn cứ hải quân tại đây cũng tạo điều kiện cho các tàu ngầm và tàu nổi của Đức vượt qua hàng rào phong tỏa của Đồng Minh trên biển Bắc để tấn công các đội tàu hướng về đảo Anh và sau này là Liên Xô.

Do đã ký với Ba Lan các hiệp ước hỗ trợ quân sự, nên ngày 3 tháng 9 năm 1939, 2 ngày sau khi Đức xâm lược Ba Lan, Anh và Pháp đã đồng loạt tuyên chiến với Đức. Tuy nhiên, không quốc gia nào triển khai mở mặt trận ở phía tây, và cũng không có trận chiến đáng kể nào diễn ra giữa 2 phe trong nhiều tháng trời, hình thành nên một cục diện mà người ta gọi là Cuộc chiến tranh kỳ quặc.

Trong thời gian này, cả hai bên đều tìm cách mở một mặt trận phụ khác. Đối với Đồng Minh, đặc biệt là Pháp, điều này bắt nguồn từ tâm lý muốn tránh phải lặp lại cuộc chiến tranh hầm hào đã từng diễn ra dọc theo biên giới Pháp-Đức như trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Về phía Đức, hầu hết bộ tư lệnh tối cao quân đội đều không tin tưởng rằng họ có đủ tiềm lực kinh tế-quân sự để mở một cuộc tấn công ngay lập tức vào nước Pháp. Và Na Uy là quốc gia được cả hai bên nhìn nhận như một địa điểm chủ chốt trong việc tiến hành tiến đánh lẫn nhau.

Mặc dù vẫn đang đứng trung lập, Na Uy vẫn giữ một tầm chiến lược quan trọng đối với các bên tham chiến bởi 2 lý do chính. Một là tầm quan trọng của cảng Narvik, nơi xuất cảng một số lượng rất lớn nguồn quặng sắt Thụy Điển mà Đức phụ thuộc vào; tuyến đường biển này đặc biệt cần thiết trong những tháng mùa đông, khi mà biển Baltic đóng băng. Narvik trở nên có ý nghĩa hơn đối với Anh khi mà kế hoạch chiến dịch Catherine nhằm chiếm quyền kiểm soát biển Baltic của Hải quân Hoàng gia Anh rõ ràng sẽ không được triển khai. Hai là các cảng biển của Na Uy có thể được sử dụng để tạo ra một lỗ hổng trong cuộc phong tỏa của Anh, cho phép Đức mở đường tiến ra Đại Tây Dương.

Ngoài ra, đối với Đảng Quốc xã của Adolf Hitler, Na Uy còn mang một ý nghĩa biểu tượng quan trọng đối với phong trào dân tộc Völkisch của Đức, bởi lẽ quốc gia này từ lâu vẫn được chủ nghĩa Quốc xã cho là nơi đất mẹ của cái gọi là "chủng tộc Aryan Bắc Âu".

Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, chính phủ Na Uy đã tiến hành động viên một phần Lục quân và gần toàn bộ (chỉ chừa lại 2 chiếc) tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Na Uy. Bộ phận Không lực Lục quân và Bộ phận Không lực Hải quân cũng được lệnh phải bảo vệ sự trung lập của đất nước trước những hành động vi phạm đến từ các thế lực đối lập khác nhau. Sự vi phạm đầu tiên diễn ra trên lãnh thổ Na Uy là việc các tàu ngầm U-boat của Đức đánh chìm nhiều tàu thuyền của Anh trên hải phận Na Uy. Trong những tháng tiếp theo, máy bay của cả hai bên đều đã xâm phạm sự trung lập của Na Uy.

Việc kiểm soát Na Uy được xem là có tầm quan trọng đặc biệt đối với nước Đức trong việc sử dụng một cách hiệu quả sức mạnh hải quân của mình để chống lại quân Đồng Minh, đặc biệt là Anh Quốc. Một khi Na Uy vẫn còn đang trung lập, chưa bị bên nào dùng vũ lực chiếm đóng, thì còn chưa có mối đe dọa nào. Nhưng sự yếu kém của hệ thống phòng thủ bờ biển, cũng như sự bất lực của quân đội Na Uy trong việc chống lại một cuộc xâm lăng quyết liệt từ bên ngoài là quá rõ ràng. Trong năm 1939, Đô đốc Erich Raeder đã nhiều lần chỉ ra mối nguy hiểm tiềm tàng của việc Anh giành lấy thế chủ động và đi trước trong việc tiến hành xâm chiếm Scandinavia - một khi Hải quân Hoàng gia Anh có được những căn cứ tại Bergen, Narvik và Trondheim, thì biển Bắc hầu như đóng kín đối với Đức, và Hải quân Đức sẽ rơi vào tình trạng nguy hiểm ngay cả tại vùng Baltic.

Ngày 30 tháng 11 năm 1939, Liên Xô bắt đầu tấn công Phần Lan, và quân Đồng Minh nhận thấy rằng họ cần liên kết với Na Uy và Thụy Điển để hỗ trợ Phần Lan trong cuộc chiến chống lại kẻ thù mạnh hơn mình gấp bội. Trên thực tế, Đồng Minh chỉ có thể viện trợ cho Phần Lan qua lối cảng Narvik của Na Uy, vì biển Baltic đang bị Đức phong tỏa. Do đó, Narvik trở thành một mục tiêu hậu cần quan trọng đối với Anh-Pháp.

Điều này đã đem lại cho Đồng Minh một cơ hội để trong khi đang tích cực tiến hành giúp đỡ Phần Lan, thì có thể nhân đó lấy cớ gửi quân hỗ trợ sang Bắc Âu và chiếm cứ luôn các mỏ quặng tại Thụy Điển và cảng biển của Na Uy. Theo kế hoạch ban đầu sẽ có 2 sư đoàn, nhưng sau đó có khả năng phát triển lên thành đội quân khoảng 150.000 người để mở một chiến dịch tấn công quy mô lớn tại miền trung Thụy Điển.

Động thái này gây ra một mối quan tâm lớn tại Đức. Hiệp ước Molotov-Ribbentrop trước đó đã đặt Phần Lan vào trong phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô, và do vậy Đức phải tuyên bố trung lập đối với cuộc xung đột này. Chính sách đó làm nảy sinh tâm lý chống Đức tại Scandinavia, khi mà họ đều tin rằng Đức cũng cùng hội cùng thuyền với nhà nước Xô viết. Bộ tư lệnh tối cao Đức lo ngại rằng Na Uy và Thụy Điển rồi sẽ cho phép quân Đồng Minh mượn đường để viện trợ cho Phần Lan.

Việc triển khai quân sự này đã không bao giờ diễn ra, vì cả Na Uy và Thụy Điển, sau khi chứng kiến "sự phản bội của phương Tây" đối với Ba Lan trong cuộc xâm lược tháng 9 năm 1939, đều cảnh giác không muốn đánh liều sự trung lập của họ một khi bị coi như đã tham gia chiến tranh nếu để cho Đồng Minh hành quân qua lãnh thổ của mình. Với hiệp định hòa bình Moskva được ký kết ngày 12 tháng 3 năm 1940, mọi kế hoạch tương tự của Đồng Minh đều bị chấm dứt.

Trong lúc ấy, tại Na Uy, sau khi chiến tranh giữa Liên Xô và Phần Lan bùng nổ, người Na Uy đã bắt đầu động viên thêm nhiều lực lượng trên bộ, nhiều hơn số lượng được cho là cần thiết lúc đầu. Đến đầu năm 1940, Sư đoàn Na Uy số 6 tại Finnmark và Troms đã huy động 9.500 quân phòng thủ vùng biên giới với Liên Xô, chủ yếu đóng tại phần phía đông của hạt Finnmark. Các bộ phận của Sư đoàn số 6 vẫn ở lại Finnmark ngay cả khi cuộc xâm lăng của Đức đã diễn ra, để đề phòng khả năng bị quân Liên Xô tấn công. Trong Chiến tranh Mùa đông, những nhà lãnh đạo Na Uy đã bí mật phá vỡ thế trung lập của nước mình khi gửi cho Phần Lan số hàng hóa gồm 12 khẩu pháo Ehrhardt 7.5 cm Model 1901 và 12.000 viên đạn pháo, cũng như cho phép Anh sử dụng lãnh thổ Na Uy để vận chuyển máy bay cùng nhiều vũ khí khác đến Phần Lan.

Ban đầu, Bộ tư lệnh tối cao Đức cho rằng không cần chiếm đóng Na Uy nếu quốc gia này vẫn còn đứng trung lập. Chừng nào mà Đồng Minh còn chưa thâm nhập vào vùng hải phận Na Uy, đó vẫn còn là lối đi an toàn cho các tàu buôn vận chuyển nguồn quặng nhập khẩu quan trọng về Đức.

Thế nhưng, Đại đô đốc Erich Raeder lại ra sức lập luận cho một cuộc xâm lăng. Ông ta tin rằng các cảng biển của Na Uy sẽ đem lại những điều kiện hoạt động thuận lợi nhất cho lực lượng tàu ngầm U-boat trong việc bao vây Anh Quốc, và hiện tại lại đang rất có khả năng quân Đồng Minh sẽ đổ bộ lên bán đảo Scandinavia.

Ngày 14 tháng 12 năm 1939, Raeder đã giới thiệu cho Hitler gặp mặt Vidkun Quisling, một phần tử thân Quốc xã, cựu bộ trưởng quốc phòng Na Uy. Cuộc gặp với Quisling đóng vai trò trung tâm trong việc kích thích sự quan tâm của Hitler đối với cuộc chinh phục Na Uy. Trong lần đó, Quisling đã đề xuất về một sự hợp tác giữa Đức Quốc xã và Na Uy, và sau cuộc gặp, Hitler đã ra lệnh cho OKW (Bộ tư lệnh Tối cao các Lực lượng Vũ trang Đức) bắt đầu nghiên cứu một kế hoạch hợp lý để xâm lược Na Uy.

Trong cuộc họp thứ hai 4 ngày sau đó, 18 tháng 12, Quisling và Hitler đã cùng thảo luận về nguy cơ quân Đồng Minh xâm lăng Na Uy. Quisling xác nhận rằng mối đe doạ từ nước Anh đối với Na Uy là rất nghiêm trọng, và rằng chính phủ Na Uy sẽ bí mật hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng của Đức (điều này về sau là không đúng). Ông ta còn khẳng định rằng mình có một vị thế có thể bảo đảm hỗ trợ tối đa cho lực lượng của Đức, bao gồm cả việc giảm nhẹ gánh nặng của Đức trong công tác tuần tra phòng thủ bờ biển và cung cấp các căn cứ quân sự một cách hiệu quả. Trong khi đó, Hitler lại khẳng định muốn để Na Uy tiếp tục trung lập, song ngụ ý rằng nếu quân Đồng Minh mở rộng chiến tranh đến Scandinavia, ông ta sẽ đáp lại một cách thích đáng. Lúc này, Hitler đã bắt đầu nghi ngờ rằng Quisling đã cường điệu hóa sức mạnh của mình vì quyền lợi, và các kế hoạch xa hơn trong việc hợp tác với ông ta đã bị từ bỏ.

Ngày 10 tháng 1 năm 1940, chiếc tàu chở dầu "Altmark" của Đức đã tiến vào hải phận Na Uy gần vịnh Trondheims, có treo quốc kỳ Đức. Mấy tháng trước đó, "Altmark" hoạt động với vai trò tàu chở dầu đi kèm của tuần dương hạm "Admiral Graf Spee", vốn có nhiệm vụ đánh phá tuyến đường thương mại trên biển ở Nam Đại Tây Dương. Khi "Altmark" trở lại Đức, tàu có chở theo 299 tù binh từ các tàu thuyền Đồng Minh bị chiếc "Admiral Graf Spee" đánh chìm. Theo công ước quốc tế, bất kỳ tàu thuyền phi quân sự nào của một quốc gia đang tham chiến cũng có thể tìm nơi trú ẩn một thời gian tại các hải phận trung lập nếu được cho phép. Phía Na Uy đã cung cấp một tàu hộ tống cho tàu "Altmark" đi tiếp xuống phía nam, dọc theo sát bờ biển Na Uy. Khi "Altmark" đang ở gần cảng quân sự Bergen vào ngày 14 tháng 1, các viên chức hải quân Na Uy đã yêu cầu lục soát tàu Đức. Dù luật pháp quốc tế không ngăn cấm việc vận chuyển tù binh qua các lãnh hải trung lập, nhưng viên thuyền trưởng Đức vẫn từ chối cho khám xét. Thế là viên tư lệnh hải quân tại Bergen, Đô đốc Carsten Tank-Nielsen, đã ngăn không cho tàu "Altmark" cập cảng. Tuy nhiên lệnh của Tank-Nielsen sau đó đã bị cấp trên là Henry Diesen bác bỏ, và tàu "Altmark" vẫn được hộ tống qua cảng. Theo quy định trung lập thì tàu chiến của các bên lâm chiến không được phép vào một số cảng chiến lược quan trọng của Na Uy, nhưng hành động vi phạm rõ ràng này đã được cho phép vì đô đốc Diesen lo sợ người Anh sẽ chặn đánh tàu "Altmark" nếu nó bị buộc phải đi gần sát ranh giới hải phận Na Uy.

Ngày hôm sau, 15 tháng 2, tàu "Altmark" đã bị 3 máy bay Anh phát hiện. Việc khám phá ra vị trí của con tàu đã khiến Hải quân Hoàng gia Anh quyết định phái 6 khu trục hạm đến khu vực này. Để chạy trốn các tàu chiến địch đang tới, chiếc "Altmark" đã tiến sâu vào trong vịnh Jøssing. Lúc này "Altmark" đang được hộ tống bởi 3 tàu chiến Na Uy, gồm 2 tàu phóng thủy lôi "Kjell", "Skarv" và tàu tuần tra "Firern".

Khi một đội tàu khu trục Anh xuất hiện lúc 22h20 giờ địa phương ngày 16 tháng 2, tàu "Altmark" đang trú trong vịnh Jøssing của Na Uy. Bất chấp công ước quốc tế và sự trung lập của Na Uy, khu trục hạm HMS "Cossack" đã tiến vào trong vịnh và tấn công tàu "Altmark", binh lính Anh tràn sang giết chết 7 lính Đức và giải thoát tất cả tù binh trong khi các tàu Na Uy đã không can thiệp.

Sau sự kiện này, Đức đã phản đối mạnh mẽ chính phủ Na Uy. Phía Na Uy cũng gửi kháng nghị đến chính phủ Anh. Trong khi các chuyên gia về luật pháp quốc tế của Na Uy, Thụy Điển và Hoa Kỳ mô tả hành động của Anh như một sự vi phạm tính trung lập của Na Uy, thì Anh tuyên bố rằng sự kiện đó chỉ vi phạm về mặt kỹ thuật, còn về mặt đạo đức thì hợp lý.

Hành động vi phạm này không chỉ khiến Na Uy tức giận, mà còn làm nổ ra tranh cãi trong nội bộ hai bên tham chiến.

Phe Đồng Minh thấy đây là một dấu hiệu cho sự bất lực của Na Uy trong việc bảo vệ sự trung lập của mình. Họ suýt nữa đã cho thực hiện một kế hoạch được đề xuất một thời gian ngắn sau thất bại của Ba Lan của Bộ trưởng hải quân Winston Churchill, đó là cho rải mìn tại khu vực này. Kế hoạch cuối cùng đã bị trì hoãn với hy vọng về khả năng Na Uy vẫn còn có thể đồng ý cho phép quân Đồng Minh hành quân qua lãnh thổ để viện trợ cho Phần Lan.

Đối với Đức, sự kiện Altmark cho thấy Na Uy không có khả năng duy trì tính trung lập của mình và rằng nước Anh không có ý định tôn trọng sự trung lập của Na Uy. Hitler ra lệnh tăng tốc xây dựng kế hoạch xâm lăng để đảm bảo chống lại kế hoạch hiện tại của Churchill nhằm đẩy Na Uy vào vòng chiến và cướp lấy quyền kiểm soát bến cảng quan trọng Narvik. Đến ngày 21 tháng 2, tướng Nikolaus von Falkenhorst được giao nhiệm vụ lên kế hoạch tấn công và làm tư lệnh các lực lượng trên bộ, và Hitler chính thức phê chuẩn cho cuộc tấn công chiếm đóng Đan Mạch và Na Uy ngày 1 tháng 3. Cùng ngày hôm ấy một chỉ thị đặc biệt được công bố, trong đó nêu rõ:

Thất bại của kế hoạch đổ bộ tại Na Uy đã làm sụp đổ chính phủ Pháp của thủ tướng Édouard Daladier. Cùng với việc kết thúc cuộc Chiến tranh mùa đông, phe Đồng Minh nhận định rõ ràng rằng việc chiếm cứ Na Uy hay Thụy Điển bây giờ là lợi bất cập hại, và có thể đẩy các quốc gia trung lập này liên minh với Đức. Tuy nhiên, Thủ tướng mới của Pháp, Paul Reynaud, có một lập trường tích cực hơn người tiền nhiệm của mình và muốn tiến hành một số hành động cụ thể trong việc đối đầu với Đức. Churchill thì ra sức vận động cho việc tấn công chiếm đóng Na Uy, vì ông ta muốn các cuộc giao tranh nằm cách xa Anh và Pháp để tránh sự tàn phá trong lãnh thổ Đồng Minh đã từng diễn ra trong lần thế chiến trước đây. Ông ta thấy rằng con đường tiến vào Đức là từ hướng bắc.

Ngày 28 tháng 3 năm 1940, tại số 10 phố Downing đã diễn ra cuộc họp của Hội đồng Tối cao liên quân Đồng Minh, tại đó họ quyết định gửi một công hàm có tính đe dọa cho Thụy Điển và Na Uy vào ngày 2 tháng 4.

Kế hoạch rải mìn hải quân của Churchill, chiến dịch Wilfred, cuối cùng đã được thông qua. Kế hoạch này nhằm mục đích buộc các tàu vận tải Đức không còn nơi trú ẩn phải đi vào hải phận quốc tế, tại đó Hải quân Hoàng gia Anh có thể chặn đánh và tiêu diệt chúng. Đi cùng với nó là kế hoạch R 4, mà theo đó, một khi mà gần như chắc chắn Đức sẽ phản ứng đối phó lại với chiến dịch Wilfred, thì Đồng Minh sẽ nhân cơ hội này tiến hành chiếm đóng Trondheim và Bergen, rồi phá hủy trạm hàng không có tầm quan trọng chiến lược Sola gần Stavanger.

Phe Đồng Minh không nhất trí với việc cho triển khai thêm chiến dịch Royal Marine cho rải mìn ở cả sông Rhine. Trong khi Anh tán thành hoạt động này, thì Pháp lại phản đối, do họ cũng phải phụ thuộc nhiều vào con sông này và lo sợ Đức sẽ tiến hành trả đũa lại trên đất Pháp. Vì sự trì hoãn này, chiến dịch Wilfred, ban đầu dự kiến bắt đầu vào ngày 5 tháng 4, đã bị dời sang ngày 8 tháng 4 khi mà người Anh đồng ý cho thực hiện các hoạt động tại Na Uy độc lập riêng biệt với vùng lục địa.

Bản kế hoạch toàn diện đầu tiên mang tên "Studie Nord" được hoàn thiện vào ngày 10 tháng 1 năm 1940. Ngày 27 tháng 1, Hitler lại ra lệnh phát triển một kế hoạch mới mang tên "Weserübung" (mật danh đặt theo tên của con "sông Weser", với từ "Übung" có nghĩa là "bài diễn tập" trong tiếng Đức). Công việc xây dựng "Weserübung" bắt đầu ngày 5 tháng 2 năm 1940.

Sau một thời gian dài không được coi trọng, chiến dịch Weserübung đã bắt đầu có một ý nghĩa rất cấp bách kể từ sau sự kiện Altmark. Mục tiêu chính của cuộc xâm lược là nắm lấy các cảng biển và mỏ quặng, trong đó Narvik là ưu tiên số một, và thiết lập quyền kiểm soát vững chắc tại quốc gia này nhằm ngăn cản họ hợp tác với Đồng Minh. Nó được cho là một sự bảo vệ bằng vũ trang đối với sự trung lập của Na Uy.

Một trong những vấn đề gây nhiều tranh cãi trong nội bộ những người lên kế hoạch ở Đức là việc cần thiết phải chiếm đóng Đan Mạch như một phần của kế hoạch chung. Đan Mạch được cho là giữ một tầm quan trọng rất lớn vì có vị trí địa lý rất thuận tiện cho việc kiểm soát quy mô lớn vùng trời và biển trong khu vực. Một số vẫn muốn đơn giản là tạo áp lực ngoại giao bắt Đan Mạch phải quy phục, như vậy sẽ an toàn hơn việc sử dụng vũ lực.

Một lý do khác dẫn đến việc phải chỉnh sửa thêm cho kế hoạch là "Kế hoạch Vàng", cuộc tấn công dự kiến vào miền bắc Pháp và Vùng Đất Thấp, sẽ đòi hỏi cần đến rất nhiều lực lượng của Đức. Do phải điều động ở mức độ sư đoàn, chiến dịch Weserübung không thể tiến hành cùng lúc với kế hoạch này, và vì màn đêm, vỏ bọc che chở quan trọng cho cuộc hành quân của lực lượng hải quân, đang ngày càng rút ngắn đi khi mùa xuân đến, nên càng phải tiến hành kế hoạch sớm hơn. Cuối cùng, vào ngày 2 tháng 4, đã có quyết định chọn ngày 9 tháng 4 là ngày bắt đầu cuộc xâm lăng (mang mật danh "Wesertag" - ngày Weser), và thời điểm 4h15 (giờ Na Uy) sẽ là giờ đổ bộ (mật danh "Weserzeit" - giờ Weser).

Tại Na Uy, kế hoạch đòi hỏi phải chiếm được 6 mục tiêu chính bằng đòn tấn công đổ bộ: Oslo, Kristiansand, Egersund, Bergen, Trondheim và Narvik. Ngoài ra, lực lượng lính dù hỗ trợ (Fallschirmjäger) sẽ chiếm các vị trí trọng yếu khác như các sân bay tại Fornebu ở vùng ngoại ô Oslo và Sola bên ngoài Stavanger. Kế hoạch được bố trí nhằm nhanh chóng áp đảo quân phòng thủ Na Uy và chiếm đóng các khu vực quan trọng này trước khi bất kỳ một hình thức kháng chiến có tổ chức nào có thể phát triển. Bố trí quân đội Đức gồm có:


Thêm vào đó, các thiết giáp hạm "Scharnhorst" và "Gneisenau" sẽ hộ tống nhóm 1 và nhóm 2 khi chúng còn cùng di chuyển với nhau, và còn nhiều đội hình tàu chở dầu mang đến thêm quân, nhiên liệu và trang thiết bị quân sự.

Đối với Đan Mạch, 2 lữ đoàn cơ giới được huy động để chiếm các cây cầu và bắt giữ quân đội đối phương; không quân Đức ("Luftwaffe") sẽ chiếm Copenhagen; và lính dù sẽ được điều đi chiếm các sân bay ở phía bắc. Dù có khá nhiều nhóm quân được bố trí cho cuộc xâm lược này, nhưng không nhóm nào trong số đó có trang bị tàu lớn.

Đức hy vọng rằng có thể tránh được xung đột vũ trang với dân cư bản địa ở cả hai quốc gia này, và quân Đức được chỉ thị là chỉ nổ súng trong trường hợp bị tấn công trước. Chính phủ Đức đã tuyên bố trong tương lai họ sẽ không vi phạm sự toàn vẹn lãnh thổ của Na Uy (và cả Đan Mạch), đổi lại họ mong đợi người Na Uy sẽ không tiến hành kháng cự một cách ngu ngốc, vì như vậy sẽ chỉ dẫn đến đổ máu vô ích.

Cuộc xâm lược của Đức mở màn ngày 3 tháng 4 năm 1940, khi các tàu tiếp tế tiên phong bắt đầu rời bến cảng đi trước hạm đội chủ lực, bí mật lên đường đến Stavanger, Trondheim và Narvik. Phe Đồng minh cho thực hiện kế hoạch của mình vào ngày hôm sau, với 16 tàu ngầm được lệnh tiến về Skagerrak và Kattegat như một hành động bảo vệ và lời cảnh cáo đầu tiên đối với phản ứng có thể có của Đức trước chiến dịch Wilfred sẽ được tiến hành vào ngày hôm sau nữa khi tàu HMS "Renown" của Đô đốc William Whitworth rời hải phận Scapa Flow đến vịnh Vest cùng với 12 khu trục hạm hộ tống.

Ngày 7 tháng 4, thời tiết địa phương bắt đầu chuyển biến xấu, cả khu vực bị bao phủ bởi một màn sương mù dày đặc và biển động khiến cho việc di chuyển gặp khó khăn. Đội tàu "Renown" gặp phải bão tuyết lớn, và tàu HMS "Glowworm", một trong những tàu khu trục hộ tống, đã phải rời khỏi đội hình để đi tìm kiếm một người bị rơi khỏi tàu. Thế nhưng, thời tiết này lại có lợi cho Đức, giúp che chở cho quân đội của họ, và sáng sớm ngày hôm đó, Nhóm 1 và Nhóm 2, 2 đội tàu có tuyến đường hành quân xa nhất, đã bắt đầu khởi hành. Khoảng 3 giờ sáng ngày 7 tháng 4, các tàu quân sự Đức có chở theo các đơn vị quân đội, đã tập kết tại Bắc Na Uy, rồi tiến về phía bắc: lực lượng này bao gồm các chiến hạm "Gneisenau" (kỳ hạm của Phó Đô đốc Günther Lütjens) và "Scharnhorst", tàu tuần dương hạng nặng "Admiral Hipper" cùng 14 khu trục hạm.

Mặc dù thời tiết làm công tác trinh sát gặp khó khăn, 2 đội tàu của Đức vẫn bị lực lượng tuần tra của Hải quân Hoàng gia Anh phát hiện tại địa điểm cách Naze (điểm cực nam của Na Uy) 170 km về phía nam vào lúc hơn 8h00 sáng, nhưng họ lại báo cáo về là đối phương có 1 tuần dương hạm và 6 khu trục hạm. Một đội máy bay ném bom được cử đi tấn công các tàu Đức sau đó đã tìm thấy họ ở cách vị trí đó 125 km về phía bắc. Cuộc tấn công không gây được thiệt hại cho Đức, nhưng người Anh đã đánh giá chính xác hơn về lực lượng của Đức gồm 1 tuần dương hạm thiết giáp (lúc này Hải quân hoàng gia Anh phân các tàu chiến thuộc lớp thiết giáp hạm "Scharnhorst" vào loại tàu chiến tuần dương), 2 tuần dương hạm và 10 khu trục hạm. Do sự đòi hỏi tuân thủ nghiêm ngặt chế độ im lặng vô tuyến điện, các máy bay ném bom đã không thể báo cáo lại nhận định này cho đến 17h30 hôm đó.

Dựa vào những thông tin có được về sự di chuyển của quân đội Đức, Bộ Hải quân Anh đi đến nhận định rằng Đức đang cố gắng phá vỡ cuộc phong tỏa của Đồng minh và sử dụng hạm đội của mình để đánh phá tuyến đường thương mại ở Đại Tây Dương. Đô đốc Charles Forbes, tổng tư lệnh Hạm đội Nhà Anh Quốc được thông báo lại như vậy và vào lúc 20h15 đã khởi hành tiến vào biển Bắc đi chặn đánh quân Đức, và một hạm đội khác tiến về vùng biển nằm giữa quần đảo Shetland và Iceland. Đêm hôm ấy, hạm đội Đức bị gặp bão, nó gây ra một số hư hại cho các tàu và cản trở nghiêm trọng việc di chuyển.

Do cả hai bên đều không ý thức được về quy mô thực tế của tình hình, họ đều tiếp tục hành động như kế hoạch ban đầu. Tàu "Renown" đã đến vịnh Vest khuya hôm đó và đóng lại ở vị trí gần lối ra vào vịnh trong khi các tàu khu trục thực hiện nhiệm vụ rải mìn của mình. Cùng lúc ấy, người Đức cũng cho triển khai nốt các lực lượng viễn chinh còn lại. Cuộc đối đầu trực tiếp đầu tiên đã diễn ra vào sáng hôm sau và nằm ngoài dự định của cả hai bên.

Tàu "Glowworm ", trên đường quay về hội quân với tàu "Renown", đã vô tình tiến đến phía sau tàu "Z 11 Bernd von Arnim" và sau đó là tàu "Z 18 Hans Lüdemann" của Đức trong màn sương mù dày đặc vào khoảng 8h00 ngày 8 tháng 4. Ngay lập tức một cuộc đọ súng nổ ra và các khu trục hạm Đức đã phải bỏ chạy và phát tín hiệu cầu cứu. Tàu "Admiral Hipper" đã đáp trả và nhanh chóng tấn công phá hỏng tàu "Glowworm". Do bị thương quá nặng không thể chạy thoát khỏi chiếc tàu Đức to lớn hơn, tàu "Glowworm" đã lao thẳng vào đối phương, gây thương tích đáng kể bên mạn phải của tàu "Admiral Hipper", rồi bị tiêu diệt bởi một loạt đạn trong cự li gần ngay sau đó. Tàu "Admiral Hipper" sau đó đã cùng 4 tàu khu trục khác tới vịnh Trondheim. Trong quá trình chiến đấu, tàu "Glowworm" đã phá vỡ chế độ im lặng vô tuyến điện và thông báo cho Bộ Hải quân về tình hình của mình. Nhưng nó đã không thể hoàn thành thông điệp, nên Bộ Hải quân chỉ biết rằng "Glowworm" đã chạm trán với một tàu lớn của Đức, đã nổ súng, và không thể tái lập liên lạc với tàu khu trục này. Đáp lại, Bộ Hải quân ra lệnh cho tàu "Renown" và chiếc tàu khu trục hộ tống duy nhất còn lại (2 chiếc khác đã tới những bến cảng hữu nghị để tiếp nhiên liệu) rời vịnh Vest và tiến đến vị trí cuối cùng được biết đến của tàu "Glowworm". Lúc 10h45, 8 tàu khu trục còn lại trong lực lượng rải mìn được lệnh cùng tham gia nhiệm vụ này.

Đến trưa, tàu ngầm Ba Lan "Orzeł" đã gặp và đánh chìm tàu chở quân bí mật "Rio de Janeiro" của Đức ở ngoài khơi cảng Lillesand phía nam Na Uy.. Trong các mảnh vỡ của tàu, người ta phát hiện đồng phục lính Đức cùng nhiều vật dụng quân nhu. Nhưng khi tàu "Orzel" báo cáo lại sự việc với Bộ Hải quân, thì họ do quá chú tâm vào số phận của tàu "Glowworm" và cuộc đột phá được phỏng đoán của Đức nên không mấy để tâm và không coi trọng thông tin này. Nhiều lính Đức trong đống xác tàu được các tàu đánh cá Na Uy và khu trục hạm "Odin" giải cứu và trong quá trình thẩm vấn đã khai rằng họ được chỉ định đi bảo vệ Bergen khỏi mối đe dọa từ quân Đồng minh. Thông tin này đã được báo về Oslo nhưng bị Quốc hội Na Uy (Stortinget) bỏ qua do lúc này ho đang bị phân tâm bởi các hoạt động rải mìn của Anh ngoài khơi bờ biển Na Uy, và đã không tiến hành một công tác phòng ngự nào hơn ngoài việc cảnh báo cho đội phòng thủ bờ biển.

Lúc 14h00, Bộ Hải quân nhận được báo cáo rằng máy bay trinh sát đã xác định được vị trí một đội tàu Đức ở cách Trondheim khá xa về phía tây-tây bắc. Điều này củng cố quan điểm cho rằng Đức thực sự có ý định tiến hành đột phá vòng phong tỏa, và Hạm đội Nhà lại chuyển hướng từ đông bắc quay về phía tây bắc để tiến hành chặn đánh. Thêm vào đó, Churchill đã hủy bỏ kế hoạch R 4 và ra lệnh cho 4 tàu tuần dương đang làm nhiệm vụ chở quân và đồ tiếp tế phải để tất cả lên bờ để đi phối hợp với Hạm đội Nhà. Trên thực tế, các tàu này của Đức, vốn thuộc Nhóm 2, chỉ tiến hành hoạt động trì hoãn quanh co nhằm đến được Trondheim vào đúng thời điểm đã định trước.

Đêm hôm ấy, sau khi nghe tin về số lượng lớn tàu Đức được phát hiện ở phía nam Na Uy, Charles Forbes bắt đầu nghi ngờ tính đúng đắn của nhận định về cuộc đột phá, và ra lệnh cho Hạm đội Nhà tiến về phía nam đến Skagerrak. Ngoài ra ông còn sai tàu HMS "Repulse", cùng với một tuần dương hạm khác và vài khu trục hạm lên phía bắc hội quân với đội tàu "Renown".

Lúc 23h00, khi Forbes vừa kịp biết về sự kiện của tàu ngầm Orzeł, Nhóm 5 đã đụng đầu tàu tuần tra Na Uy "Pol III" tại cửa ngõ vịnh Oslo. Tàu "Pol III" nhanh chóng báo động cho các đội biên phòng bờ biển trên đảo Rauøy và nổ súng vào tàu ngư lôi "Albatros" bằng khẩu pháo độc nhất của mình, trước khi đâm thẳng vào nó. Tàu "Albatros" cùng với hai tàu bạn đã đáp trả bằng hỏa lực phòng không, giết chết viên thuyền trưởng và đốt cháy chiếc tàu. Nhóm 5 tiếp tục tiến vào vịnh Oslo xóa sổ các khẩu đội vòng ngoài mà không gặp sự cố nào. Sau khi vượt qua các hệ thống đèn pha rọi nằm giữa Bolaerne và Rauey, nhóm liền tấn công nhằm chiếm các công sự và cảng quân sự chính của Na Uy, cảng Horten. Hành động này đã không bị người Na Uy bỏ qua, và đã nhanh chóng được báo cáo về Oslo, dẫn đến một cuộc họp khẩn lúc nửa đêm của nội các Nygaardsvold. Trong cuộc họp, hội đồng đã ban bố mệnh lệnh động viên 4 trong số 6 lữ đoàn Lục quân Na Uy (gửi qua đường bưu điện). Các thành viên nội các đã không hiểu được rằng mệnh lệnh động viên hạn chế họ ban ra, theo quy định, sẽ được tiến hành bí mật và không thông báo trước công chúng. Thay vào đó, binh lính sẽ được nhận lệnh động viên qua thư. Người duy nhất trong số họ hiểu biết sâu sắc về hệ thống động viên là bộ trưởng quốc phòng Birger Ljungberg đã không giải thích những quy trình thủ tục đó cho các đồng nghiệp. Sau này ông ta đã bị chỉ trích gay gắt bởi thiếu sót này, nó khiến cho cuộc động viên của Na Uy bị trì hoãn một cách không cần thiết. Trước cuộc họp nội các, Ljungberg đã bác bỏ nhiều lần yêu cầu đề nghị nội các ban hành lệnh phải tổng động viên ngay lập tức của Rasmus Hatledal, người đứng đầu Bộ tham mưu Na Uy trong các ngày 5, 6 và 8 tháng 4. Vấn đề này cũng đã được đem ra thảo luận trong đêm 8 tháng 4, sau khi Đại tướng Tư lệnh Kristian Laake cũng lên tiếng kêu gọi động viên. Vào lúc đó cuộc động viên bị giới hạn với 2 tiểu đoàn chiến đấu tại Østfold, và không được tiến hành với quy mô lớn hơn. Khi đề nghị của Laake cuối cùng cũng được chấp nhận vào khoảng 3h30 đến 4h00 ngày 9 tháng 4, Laake đã giả định giống như bộ trưởng quốc phòng Ljungberg rằng nội các đã biết là họ đang ban hành một lệnh động viên một phần trong bí mật. Mối liên lạc yếu kém giữa các bộ phận quân nhân và dân sự Na Uy đã gây thêm nhiều lầm lẫn khác trong những ngày đầu của cuộc xâm lăng.. Trong cuộc họp, hội đồng cũng đã ra tuyên bố rằng các tàu của Anh và Pháp sẽ không bị tấn công trước.

Cùng lúc ấy, ở xa hơn về phía bắc, tàu "Renown" đã quay đầu trở lại vịnh Vest sau khi tới được vị trí cuối cùng được xác định tàu "Glowworm" mà không tìm thấy nó. Biển động đã khiến Whitworth cho tàu đi quá lên phía bắc và tách rời khỏi 2 khu trục hạm hộ tống vào thời điểm chạm trán với tàu "Scharnhorst" và "Gneisenau". Tàu "Renown" giao chiến với 2 thiết giáp hạm này và sau một trận đánh nhỏ "Gneisenau" bị hỏng hệ thống điều khiển hoả lực, phải cùng tàu "Scharnhorst" chạy về phía bắc. "Renown" cố gắng đuổi theo, nhưng đến 4h00 thì bị mất dấu vì thời tiết xấu.

Kế hoạch tấn công và chiếm đóng Na Uy của Đức phụ thuộc nhiều vào lực lượng không quân. Để đảm bảo nắm chắc được eo biển Skagerrak nằm giữa Na Uy và Đan Mạch, thì phải chiếm đóng các căn cứ không quân tại Đan Mạch. Thống trị eo biển này sẽ giúp Đức ngăn cản Hải quân Hoàng gia Anh quấy phá con đường tiếp tế chủ yếu cho cuộc xâm lăng. Trên phương diện đó thì việc chiếm đóng Đan Mạch cũng như sân bay Aalborg ở phía bắc được xem là tối cần thiết.

Quân đội Đức Quốc xã vượt biên giới Đan Mạch vào khoảng 4h15 ngày 9 tháng 4. Phối hợp với cuộc tấn công trên bộ, các toán quân Đức đã đổ bộ lên cảng Langelinie tại thủ đô Copenhagen của Đan Mạch, và bắt đầu đánh chiếm thành phố. Lính dù Đức đã chiếm sân bay Aalborg. Cùng thời gian ấy, đại sứ Đức gứi tối hậu thư cho Quốc vương Christian X. Các bản báo cáo về kế hoạch của Đức vốn đã được trình lên chính phủ Đan Mạch vài ngày trước đó nhưng bị bỏ qua. Quân đội Đan Mạch nhỏ yếu, thiếu sự chuẩn bị và trang bị lỗi thời nhưng vẩn kháng cự tại nhiều nơi ở trong nước; nhất là Đội cận vệ Hoàng gia đóng tại lâu đài Amalienborg ở Copenhagen, và các lực lượng tại ngoại ô Haderslev ở Nam Jutland. Đến 6h00, Lực lượng không quân Hoàng gia Đan Mạch đã bị xoá sổ và hơn 30 máy bay ném bom Đức đe doạ sẽ ném bom xuống Copenhagen. Quốc vương Christian X, hội ý với Thủ tướng Thorvald Stauning, Bộ trưởng ngoại giao Peter Munch và tư lệnh của quân đội và lực lượng hải quân, đã quyết định đầu hàng vì tin rằng nếu tiếp tục kháng cự sẽ chỉ dẫn đến tổn hao vô ích sinh mạng người Đan Mạch. Công chúng Đan Mạch đã hoàn toàn bị bất ngờ trước cuộc xâm chiếm, và được chính phủ kêu gọi hợp tác với nhà cầm quyền Đức. Cuộc chiếm đóng Đan Mạch của Đức hoàn tất vào ngày 10 tháng 4 và kéo dài dài cho đến tháng 5 năm 1945.

Một phần quan trọng của đội tàu buôn Đan Mạch đã trốn thoát không bị chiếm giữ, khi mà Arnold Peter Møller, giám đốc công ty tàu biển Mærsk, ngày 8 tháng 4 đã ra lệnh cho 36 chiếc tàu của mình đang ở ngoài khơi phải chạy đến các cảng biển của Đồng minh hoặc các nước trung lập nếu có thể.

Trong hoạt động đầu tiên nhằm ngăn chặn cuộc xâm lược của Đức, ngày 12 tháng 4 năm 1940 quân đội Anh đã chiếm đóng quần đảo Faroe, một đơn vị hành chính tương đương cấp quận của Đan Mạch.

Trong vịnh Ofot dẫn vào Narvik, 10 tàu khu trục Đức thuộc Nhóm 1 đã bắt đầu áp sát mục tiêu. Với việc tàu "Renown" cùng đội hộ tống chuyển hướng đi điều tra sự cố đối với tàu "Glowworm", không còn một chiếc tàu Anh nào ở lại tại khu vực này, và họ đã tiến vào mà không gặp trở ngại gì. Cho đến lúc đến sâu vào gần Narvik, phần lớn các tàu khu trục đã dốc lực lượng chủ yếu ra chiếm các công sự bên ngoài vịnh Ofot, chỉ để lại 3 chiếc để chiến đấu với 2 tàu chiến cũ bảo vệ bờ biển thường trực của Na Uy, tàu "Eidsvold" và "Norge". Mặc dù cũ kĩ, 2 tàu phòng thủ bờ biển vẫn chống cự lại các tàu khu trục thiết giáp được trang bị gọn nhẹ hơn. Sau một cuộc trao đổi ngắn gọn với thuyền trưởng tàu "Eidsvold", các tàu chiến Đức đã nổ súng trước, bắn chìm nó bằng 3 quả ngư lôi. Tàu "Norge" nhập trận ngay sau đó và bắt đầu bắn trả lại các tàu khu trục, nhưng do các pháo thủ không có kinh nghiệm nên đã không thể đánh trúng mục tiêu và bị đánh đắm bằng một loạt ngư lôi của Đức. Các khu trục hạm đổ bộ vào cảng, và sau một cuộc trao đổi ngắn, viên chỉ huy quân đồn trú Narvik, Đại tá Konrad Sundlo đã đem lực lượng ra đầu hàng không kháng cự, rồi trao thành phố cho tướng Đức Eduard Dietl. Tuy nhiên, có 2 đại đội thuộc trung đoàn bộ binh 13 Na Uy đã từ chối không chấp hành mệnh lệnh đầu hàng và chạy tới biên giới Thụy Điển. Lúc 8h10 các tàu khu trục thông tin về tổng hành dinh rằng Narvik, mục tiêu chính của cuộc xâm lược, đã bị chiếm đóng.

Tại Trondheim, Nhóm 2 do lo sợ sẽ gặp phải hạm đội Anh nên trong đêm 9 tháng 4 đã trú tại cạnh bờ biển đối diện vịnh Trondheim. Khi đổ bộ họ đã gặp một sự kháng cự nhỏ. Trong vịnh Trondheim, tàu "Admiral Hipper" tấn công các công sự phòng thủ trong khi các khu trục hạm băng qua chúng với tốc độ 25 km/h. Một phát đạn chuẩn xác từ tàu "Admiral Hipper" đã cắt đứt các dây cáp nối với hệ thống đèn pha rọi làm cho các khẩu đại bác hoạt động không còn hiệu quả. Trong suốt cuộc đổ bộ chỉ có một tàu khu trục bị trúng đạn. Đến 6 giờ trung đoàn súng trường sơn chiến 138 đã bắt đầu đổ bộ lên thành phố và các công sự ở bờ biển phía nam. Chỉ huy trung đoàn, Đại tá Weiss, nhanh chóng nhận được sự quy phục của chính quyền địa phương. Nhưng các tàu chở dầu và tàu chiến Đức đã gặp vấn đề về nhiên liệu, vì vậy họ không thể trở về Đức trong ngày 9 tháng 4, theo kế hoạch đã dự tính. Sân bay và các công sự còn lại bị chiếm đóng ngày 11 tháng 4, đến ngày hôm đó hạm đội Đức vẫn ở lại vùng biển này.

Tại Bergen, Nhóm 3 có chở các đơn vị bộ binh dẫn đầu bởi sư đoàn bộ binh 69, dưới quyền Thiếu tướng Hermann Tittel. Lúc 4h30 một số đơn vị lục quân đã đổ bộ đánh chiếm pháo đài Kvarven đối diện Byfjord, và đến 5h15 Nhóm 3 đã tiến vào trong vịnh. Pháo đài Kvarven bắn trả, làm bị thương tàu Carl Peters, nhưng các tàu khác đã vào được cảng Bergen. Các công sự phòng thủ đã chống trả kiên quyết với cuộc tấn công của Nhóm 3 làm chiếc tuần dương hạm hạng nhẹ "Königsberg" cùng với tàu huấn luyện pháp binh "Bremse" bị thương nặng. Thế nhưng trời tối đã làm giảm hiệu quả chiến đấu của các khẩu đại bác, và các tàu đổ bộ đã cập bến mà không gặp thêm trở ngại nào nữa. Đến 6h20 cuộc đổ bộ kết thúc, 3 tiếng sau đã dập tắt được sự chống cự tại pháo đài Kvarvena và Sandviken, sau khi có thêm nhiều đơn vị không quân Đức kéo đến. Đến trưa, Bergen hoàn toàn nằm trong tay người Đức, nhưng đến đêm, hạm đội Anh đã tiếp cận vịnh, bao gồm 3 chiến hạm, 10 tuần dương hạm và 20 khu trục hạm. Schmundt quyết định ngay lập tức cho các tàu Đức rút lui, và lệnh cho các đơn vị quân đội sẵn sàng để phòng thủ bờ biển.

Có một số vấn đề đã phát sinh trong cuộc đổ bộ tại Kristiansand. Do sương mù dày đặc nên đến tận 6h00 ngày 9 tháng 4 Rieva mới quyết định tiến vào trong vịnh, tại đó ông bị tấn công bởi lính Na Uy trong pháo đài Odder. Tình cờ, đúng vào lúc đó, tàu buôn Seattle của Đức, chạy trốn hạm đội Anh, đã vào trong vịnh, vượt qua vòng vây của tàu Anh Curacoa không đúng lúc đúng chỗ, và đã bị đánh chìm bởi pháo đài Na Uy và khu trục hạm Giller. Pháo đài Odder và Gleoddina đã ngoan cường kháng cự các cuộc tấn công của Không quân Đức, hai lần đẩy lui cuộc đổ bộ và bắn bị thương tàu "Karlsruhe", suýt nữa làm tuần dương hạm này mắc cạn. Nhưng rồi lộn xộn đã xảy ra khi quân Na Uy nhận được lệnh không cho tấn công vào các tàu của Anh và Pháp và khi người Đức bắt đầu sử dụng mật mã của Na Uy mà họ bắt được tại Horten. Quân Đức đã nhân cơ hội này nhanh chóng tiếp cận bến cảng và đổ quân chiếm được thị trấn lúc gần 11h00. Đến 17h00 trung đoàn bộ binh 310 của Đức có mặt tại Kristiansand.

Vào thời điểm "giờ Weser", Stavanger đã bị tấn công bởi máy bay ném bom bổ nhào, và sau đó lính dù được thả xuống. Đòn tấn công bằng lính thủy đánh bộ và pháo thủ phòng không được vận chuyển bằng máy bay đã khiến cho thành phố và sân bay Sola thất thủ rất nhanh chóng.. Tàu khu trục Æger của Na Uy bị tàu Đức đánh chìm trong bến cảng, rồi sau đó đã bị Không quân Đức phá hủy. Ngay sau khi đổ bộ trung đoàn bộ binh 193 thuộc sư đoàn bộ binh 69 đã kiểm soát một phần Stavanger. Sáng ngày 9 tháng 4, một nửa số tàu quét mìn thuộc tiểu hạm đội 2 đã chiếm đóng bến tàu Egersund, cùng thời điểm này tàu Scarva của Na Uy cũng bị bắn chìm bởi thuỷ lôi.

Theo kế hoạch quân sự và chính trị của Đức thì việc chiếm đóng thành công và nhanh chóng thủ đô Oslo là cần thiết, nhưng cuộc đổ bộ tại đây lại có nhiều rủi ro nhất. Nhóm 5 đã gặp phải sự kháng cự dữ dội nhất từ các công sự phòng thủ bên trong vịnh Oslo, gần Drøbak. Tính toán rằng không có sự kháng cự đáng kể nào sẽ xảy ra, Chuẩn Đô đốc Oskar Kummetz đã quyết định đột phá tại nơi hẹp nhất của vịnh Oslo, đoạn hẹp Drøbak. Tại lối ra vào phía bắc của cảng này có một pháo đài đặt trên đảo - pháo đài Oscarsborg. Tàu "Blücher", kỳ hạm của Kummetz, và cũng là tổng hành dinh sư đoàn của thiếu tướng Erwin Engelbrecht, dẫn đầu đội tàu, đã chủ quan tiếp cận các pháo đài vì cho rằng chúng sẽ bị bất ngờ và không thể phản ứng kịp giống như ở bên ngoài vịnh. Không đợi chiếc tuần dương hạm vào hẳn trong tầm bắn, pháo đài Oscarsborg đã nổ súng bằng 2 khẩu đại bác Krupp 48 tuổi kiểu Đức ("Moses" và "Aron", cỡ 280 li được lắp ráp tại pháo đài Oscarsborg tháng 5 năm 1893) từ khoảng cách 500 mét. Trong vòng vài phút, tàu "Blücher" đã bị hỏng hệ thống điều khiển hỏa lực và bốc cháy dữ dội, đồng thời cũng lãnh thêm 2 lỗ hổng bởi một loạt ngư lôi kiểu cũ đã 40 năm tuổi từ các ống phóng ngư lôi được ngụy trang tại Kaholme, rồi cuối cùng bị chìm bị chìm dưới độ sâu 90 mét, cách bờ biển 400 mét. Mặc dù hầu như không có áo phao và xuồng cứu hộ, dù lượng nhiên liệu tràn ra bốc cháy và nước lạnh đến 3 độ C, hầu hết các thủy thủ và quân nhân đều xoay xở lên được bờ, tại đó họ bị bắt làm tù binh của Na Uy trong một thời gian ngắn. Tàu này có chở theo rất nhiều viên chức hành chính dự định phục vụ cho chế độ chiếm đóng Na Uy và cả bộ tư lệnh quân đội được phân công chiếm giữ Oslo. Tuần dương hạm "Lützow" cũng bị thương trong cuộc tấn công, và cho rằng tàu Blücher bị vướng phải bãi mìn, Thuyền trưởng August Thiele trên tàu Lützow đã ra lệnh cho các tàu Emden và Lützow là sẽ rút lui 19 km về phía nam đến đổ quân tại Sonsbukten để hỗ trợ cho một cuộc đột phá tại Drøbak. Khoảng cách này đã làm chậm cuộc tiến quân vào Oslo của chủ lực quân Đức đi 24 giờ đồng hồ (mặc dù vậy Oslo vẫn bị chiếm chỉ 12 tiếng sau bởi lực lượng đổ bộ bằng không quân tại sân bay Fornebu). Tại thời điểm này, trong cuộc chiến tại Horten, sau khi tàu quét mìn R-17 của Đức và tàu ngầm A-2 của Na Uy bị đánh chìm, viên chỉ huy Na Uy đã cho cảng đầu hàng. Đến tối, Không quân Đức tấn công Drøbak và Oscarsborg, và các khẩu đội trong vịnh Oslo đã thương lượng đầu hàng. Đến sáng ngày 10 tháng 4, các tàu Đức mới tiến được vào cảng Oslo.

Sự trì hoãn quý giá này đã cho Quốc vương và Nghị viện Na Uy đủ thời gian để cùng với ngân khố quốc gia chạy trốn khỏi thủ đô và lên phía bắc tiếp tục chiến đấu chống quân xâm lược, rồi cuối cùng trốn thoát sang Anh. Nhờ đó mà Na Uy đã không bao giờ phải chính thức đầu hàng quân đội Đức.

Một nửa trung đoàn bộ binh 324 thuộc sư đoàn 163 được phân công đến sân bay Fornebu, Oslo bằng đường không sau khi 1 đại đội lính dù của trung đoàn này đã chiếm được sân bay (nửa còn lại có kế hoạch đổ bộ tại Oslo cùng Nhóm 5). Dự tính ban đầu của Đức là lính dù phải chiếm sân bay Fornebu một tiếng đồng hồ trước khi đội quân không vận đầu tiên tới nơi, nhưng số lính dù này đã bị mất phương hướng trong sương mù nên không đến được. Tuy vậy, do sân bay này không được bố phòng đầy đủ nên vẫn nhanh chóng bị bộ binh Đức - với sự yểm trợ của máy bay ném bom - đổ bộ và đánh chiếm. Phi đội tiêm kích Jagevingen thuộc Bộ phận Không lực Lục quân Na Uy đóng tại Fornebu đã chống trả bằng máy bay tiêm kích hai tầng cánh Gloster Gladiator cho đến khi hết đạn và phải bỏ chạy đến bất kỳ sân bay nhỏ nào có thể. Lực lượng trên bộ của Na Uy cũng bị cạn đạn dược cho súng máy phòng không ngay sau đó, bởi vì trong không khí hỗn loạn và quá tập trung vào việc chuẩn bị chiến đấu cho các máy bay, không ai còn tâm trí hay thời gian để tâm đến vấn đề đạn dược cho các vũ khí cá nhân hạng nhẹ trên mặt đất. Cuộc kháng cự tại Fornebu kết thúc. Cố gắng sau đó của Na Uy nhằm tiến hành một cuộc phản công đã không được tiến hành tận lực và không đem lại kết quả gì. Sau khi nghe tin này, Oslo được tuyên bố là một thành phố mở. Lúc 9h00 các tàu vận tải đã bắt đầu hạ cánh tại sân bay Fornebu; đến chiều, bộ binh dưới sự chỉ huy của Đại tá Pohlmann đã tràn vào Oslo, và sớm chiếm đóng thành phố.

Các cuộc đổ bộ của Đức tại Trondheim, Bergen và Stavanger, cũng như trận giao tranh trong vịnh Oslo đã nhanh chóng được biết đến. Do chưa thể phân tán mỏng lực lượng ra vì không biết vị trí chính xác hai tàu thiết giáp của Đức, Hạm đội Nhà đã chọn địa điểm tập trung tại gần Bergen để tiến hành tấn công. Máy bay trinh sát thuộc Không quân Hoàng gia Anh sau đó đã báo cáo lại rằng lực lượng của đối phương mạnh hơn nhiều so với dự đoán, như vậy rất có khả năng quân Đức đã kiểm soát được hệ thống phòng thủ bờ biển, thế nên người Anh đã phải thu hồi lực lượng và thay vào đó họ dự định sử dụng hàng không mẫu hạm HMS "Furious" cho máy bay ném ngư lôi tấn công tàu địch. Nhưng cuộc tấn công đã không bao giờ diễn ra do các máy bay ném bom của Không quân Đức đã đi trước một bước trong việc mở cuộc công kích vào Hạm đội Anh. Khu trục hạm HMS "Gurkha" bị bắn chìm và Hạm đội Nhà đã buộc phải rút lui lên phía bắc khi mà các biện pháp phòng không của họ tỏ ra không hiệu quả. Ưu thế về không quân của Đức đã khiến Anh quyết định để lại khu vực hoạt động này cho tàu ngầm và không quân, còn các tàu nổi sẽ tập trung tất cả lên phía bắc.

Cùng với những cuộc đổ bộ của Đức tại miền nam và trung Na Uy, Bộ Hải quân Anh cũng được biết qua một bản báo cáo khẩn cấp về sự có mặt của một khu trục hạm đơn lẻ của Đức tại Narvik. Bộ liền ra lệnh cho Tiểu hạm đội Khu trục số 2, gồm hầu hết là các tàu hộ tống trước đó trong chiến dịch Wilfred, đến đánh. Hạm đội này đặt dưới quyền chỉ huy của thuyền trưởng Bernard Warburton-Lee, mới chuyển đến từ tàu "Renown" trong cuộc truy đuổi các tàu "Scharnhorst" và "Gneisenau", vốn đang làm nhiệm vụ bảo vệ tại lối ra vào vịnh Vest. Lúc 16h00 ngày 9 tháng 4, tiểu hạm đội này cử một sĩ quan lên bờ tại Tranøy cách Narvik 50 dặm về phía tây để thu thập thông tin và được cư dân địa phương cho biết lực lượng của Đức gồm từ 4–6 khu trục hạm và 1 tàu ngầm. Warburton-Lee báo cáo lại phát hiện này về cho Bộ Hải quân, cùng với ý kiến của ông ta là nên tấn công vào ngày hôm sau lúc "bình minh, nước lớn", như vậy sẽ đảm bảo yếu tố bất ngờ và tránh được các bãi mìn. Kế hoạch này được Bộ phê duyệt trong một bản điện tín gửi vào đêm hôm đó.

Sáng sớm ngày hôm sau, Warburton-Lee chỉ huy chiếc kỳ hạm HMS "Hardy" cùng 4 tàu khu trục tiến vào vịnh Ofot. Lúc 4h30, tàu của ông tới cảng Narvik, và tiến vào trong cảng cùng với tàu HMS "Hunter" và HMS "Havock", để lại 2 tàu HMS "Hotspur" và HMS "Hostile" canh giữ lối ra và trông chừng các công sự trên bờ biển. Sương mù và tuyết quá dày đặc đã giúp cho quân của Warburton-Lee tiếp cận mà không bị phát hiện. Khi đến nơi họ phát hiện ra 5 tàu khu trục của Đức và nổ súng, mở màn trận Narvik lần thứ nhất. Các tàu chiến của Warburton-Lee đã bắn chìm 2 khu trục hạm, vô hiệu hóa một tàu khu trục khác, và đánh đắm 6 tàu chở dầu và tiếp tế của Đức. Tư lệnh quân Đức, thuyền trưởng Friedrich Bonte, đã tử trận cùng với chiếc kỳ hạm "Wilhelm Heidkamp" của mình. Tiểu hạm đội của Warburton-Lee sau đó đã rút ra khỏi cảng mà hầu như không bị thiệt hại gì.

Vào lúc 6h00, khi Tiểu hạm đội Khu trục số 2 đang trên đường trở lại cửa vịnh Vest thì từ trong vịnh Herjangs, 3 tàu khu trục của Đức tiến ra từ phía sau họ, do tư lệnh Erich Bey chỉ huy, và sau vài phút có thêm 2 chiếc khác xuất hiện từ phía trước và bao vây quân của Warburton-Lee. Chiếc "Hardy" bị tấn công đầu tiên và nhanh chóng bị bắn hỏng rồi được các sĩ quan cho cập cạn. Tàu "Hunter" là chiếc tiếp theo bị loại khỏi vòng chiến, bị chết máy tại chỗ sau khi trúng nhiều phát đạn. Rồi đến lượt tàu "Hotspur" bị tấn công làm hỏng hệ thống điều khiển, khiến cho tàu này đâm phải tàu "Hunter". Người Đức tiếp tục bắn phá cặp tàu này cho đến khi chiếc "Hotspur" quay đầu chạy thoát được. Tàu "Hostile" và "Havock" lúc đó đang cố gắng chống trả cũng rút chạy theo tàu "Hotspur". Các tàu Đức cũng bị trúng đạn và nhất là do thiếu nhiên liệu trầm trọng nên đã không thể truy kích. Khi họ tiến ra khỏi vịnh Ofot, 3 khu trục hạm của Anh đã kịp xoay xở đánh chìm thêm tàu tiếp tế "Rauenfels".

Ngay sau trận Narvik lần thứ nhất, có thêm 2 tàu Đức khác bị quân đội Anh đánh đắm. Một chuỗi các cuộc tấn công của Binh chủng Không lực Hải quân xuất phát từ căn cứ tại Hatston thuộc quần đảo Orkney tại Bergen đã tiêu diệt chiếc tuần dương hạm bị thương "Königsberg" của Đức; đây là chiếc tàu chiến lớn đầu tiên được ghi nhận là bị bắn chìm bằng máy bay. Thêm vào đó, tàu ngầm HMS "Truant" cũng đánh đắm tàu tuần dương hạng nhẹ "Karlsruhe" vào đêm ngày 9 tháng 4 ngay sau khi tàu này rời bến Kristiansand. Hôm sau, ngày 10 tháng 4, có thêm chiếc "Furious" và chiến hạm HMS "Warspite" gia nhập Hạm đội Nhà và một cuộc tấn công khác đã được tiến hành tại Trondheim nhằm tiêu diệt tàu "Admiral Hipper". Thế nhưng tàu "Admiral Hipper" đã khéo xoay xở thoát khỏi đội canh phòng bên ngoài cảng và đang trên đường về Đức trong lúc cuộc tấn công diễn ra; và không một khu trục hạm hay tàu tiếp tế nào ở lại của Đức bị hư hại. May mắn hơn, ở phía nam, tàu HMS "Spearfish" đã đánh trọng thương được chiếc tuần dương hạm hạng nặng "Lützow" vào nửa đêm 11 tháng 4, khiến chiếc tàu này của Đức không thể hoạt động trong vòng 1 năm trời.

Trước tình hình ngày càng rõ rệt là hạm đội Đức đang rời khỏi hải phận Na Uy, Hạm đội Nhà tiếp tục bắc tiến về Narvik với hy vọng bắt kịp các tàu khu trục còn lại. Trên đường đi hạm đội bị các máy bay ném bom Đức quấy rối rất nhiều, buộc họ phải đổi lộ trình đi về phía tây ra xa bờ biển. Đến ngày 12 tháng 4, họ đã đến vùng Narvik và tàu "Furious" đã cho thử một cuộc tấn công bằng không quân nhưng kết quả không được như mong muốn. Điều này dẫn đến quyết định điều thêm chiến hạm "Warspite" cùng một lực lượng hộ tống mạnh do Whitworth làm tư lệnh đến trợ chiến.
Sáng ngày 13 tháng 4, quân của Whitworth tiến vào vịnh Vest, sử dụng máy bay trinh sát của tàu "Warspite" dẫn đường. Ngoài việc định vị được 2 tàu khu trục Đức, máy bay trinh sát còn bắn chìm một tàu ngầm địch, đây là cuộc đụng độ đầu tiên trong trận này. Các khu trục hạm hộ tống tàu "Warspite" đã đi trước chiến hạm này 5 km và giao chiến đầu tiên với các tàu Đức mà họ chạm trán, mở màn trận Narvik thứ hai. Mặc dù không bên nào chịu thiệt hại đáng kể, các tàu Đức bị bất lợi về vấn đề đạn dược và dần dần bị đẩy lùi vào trong cảng. Đến trưa, hầu hết các tàu Đức đều cố gắng bỏ chạy vào vịnh Rombaks, ngoại trừ tàu "Künne" đã tự cập cạn tại vịnh Herjangs và bị tiêu diệt bởi tàu HMS "Eskimo". Bốn tàu khu trục Anh tiếp tục đuổi theo các tàu Đức trong vịnh Rombaks, và tàu "Eskimo" ngay sau đó đã bị thương. Mặc dù vậy tình cảnh của quân Đức vẫn là vô vọng khi cạn kiệt nhiên liệu và đạn dược, và khi các tàu của Anh đến nơi toàn bộ các thủy thủ đoàn đã bỏ trốn sau khi tự đánh đắm tàu. Đến 18h30 thì hạm đội Anh lên đường rời khỏi khu vịnh mà bây giờ đã hoàn toàn được dọn sạch.

Các nhóm quân của Đức phần lớn đều đã đạt được mục tiêu tấn công đồng loạt và đánh bại được lực lượng phòng thủ của Na Uy, trong khi mệnh lệnh động viên hạn chế của chính phủ Na Uy còn chưa kịp phát huy tác dụng hỗ trợ cho quân đội. Tuy nhiên không phải thế là đã hết đối với quân Đồng Minh, vì việc Nhóm 5 bị đẩy lùi trong vịnh Oslo đã tạo ra khoảng thời gian vài tiếng quý giá cho Hoàng gia và Chính phủ Na Uy kịp sơ tán đến Hamar. Nhân cơ hội chính phủ bỏ trốn, Vidkun Quisling đã kiểm soát lấy một đài phát thanh để tuyên bố đảo chính, tự phong làm thủ tướng Na Uy. Cuộc đảo chính của Quisling và danh sách những bộ trưởng của ông ta được công bố lúc 19h32. Hoạt động chính thức đầu tiên sau đó của ông ta là ra lệnh huỷ bỏ mệnh lệnh động viên.

Tối ngày 9 tháng 4, chính phủ Na Uy dời đến tại Elverum, vì thấy rằng ở Hamar không được an toàn. Tất cả các yêu sách của Đức đều bị bác bỏ và Nghị quyết Elverum đã được thông qua nhằm chuẩn bị cho một chính phủ lưu vong sẽ được thành lập. Thế nhưng, tình hình bi quan đã thúc đẩy họ tiếp tục đàm phán với Đức vào ngày hôm sau. Để đề phòng, Đại tá Otto Ruge, Tướng Thanh tra các lực lượng Bộ binh Na Uy, đã cho thiết lập một rào cản cách Oslo khoảng 110 kilomet về phía bắc, tại Midtskogen, và ngay lập tức đã chạm trán với một đội quân nhỏ do Tùy viên Hàng không của Đại sứ quán Đức chỉ huy, đang cố gắng chạy đua lên phía bắc nhằm bắt sống Quốc vương Haakon VII nhằm sớm chấm dứt chiến tranh. Một cuộc xô xát đã diễn ra và quân Đức bị đẩy lùi sau khi Tùy viên Hàng không của họ bị Đội cận vệ Hoàng gia Na Uy giết chết. Ngày 10 tháng 4, cuộc đàm phán cuối cùng giữa Na Uy và Đức đã thất bại sau khi đoàn đại biểu Na Uy, theo chỉ đạo của vua Haakon VII, từ chối yêu sách của Đức về việc thừa nhận chính phủ mới của Quisling. Đến ngày 15 tháng 4 Hội đồng Hành chính đã được Tòa án Tối cao Na Uy chỉ định để kiểm soát chính quyền dân sự tại các khu vực của Na Uy bị chiếm đóng, và Quisling từ chức.

Một trong những động thái cuối cùng của chính quyền Na Uy trước khi lưu vong là thăng chức cho Otto Ruge lên cấp Thiếu tướng và chỉ định ông làm Tướng Tư lệnh quân đội Na Uy chịu trách nhiệm giám sát cuộc kháng chiến chống Đức, thay thế vị tướng già 65 tuổi Kristian Laake, người đã bị chê trách nặng nề vì cách đối phó được xem là thụ động trong những giờ đầu tiên của cuộc xâm lăng. Các thành viên nội các Na Uy coi tướng Laake là người theo chủ nghĩa thất bại. Đối với người Đức đã kiểm soát được các thành phố, cảng và sân bay lớn nhất, cũng như các kho vũ khí và hệ thống thông tin liên lạc, thì việc đẩy lùi họ ngay lập tức là điều không thể. Ruge thay vào đó đã quyết định rằng phương hướng hoạt động duy nhất có thể của ông bây giờ là kéo dài thời gian, cầm chân quân Đức cho đến khi quân tiếp viện từ Anh và Pháp kịp đến.

Ngày 11 tháng 4, sau khi có thêm quân tiếp viện tại Oslo, Đại tướng Falkenhorst đã cho mở cuộc tấn công với mục tiêu liên kết lại các lực lượng rải rác của Đức trước khi người Na Uy kịp tiến hành cuộc động viên có hiệu quả hay bất kỳ sự can thiệp đáng kể nào của quân Đồng Minh có thể diễn ra. Nhiệm vụ đầu tiên của ông ta là củng cố vững chắc khu vực vịnh Oslo, rồi tung các sư đoàn bộ binh số 196 và 163 đi nối liên lạc với các lực lượng tại Trondheim. Cũng trong ngày 11 táng 4, 11 máy bay ném bom của "Luftwaffe" đã tấn công thị trấn Nybergsund nhằm tiêu diệt Quốc vương, Thái tử và nội các Na Uy.

Sư đoàn Na Uy số 4, đóng quanh Bergen, đã trốn tránh khỏi cuộc đổ bộ ban đầu của Đức và ngay sau đó đã tấn công nhằm làm chậm bước tiến của các toán quân Đức đang tiến qua thành phố về phía đông; nhưng nỗ lực của họ đã không thành công bởi cái thực tế là lực lượng chủ yếu của sư đoàn đã phải chuyển đến Valdres để cứu vãn tình hình nghiêm trọng tại miền Đông Na Uy. Sư đoàn Na Uy số 5 tại Trondheim đã bị mất hầu hết các kho hàng tiếp tế từ khi chiến dịch bắt đầu và viên tư lệnh của nó đã quyết định cố thủ tại Steinkjer thay vì tấn công quân Đức. Sư đoàn Na Uy số 6 đóng ở xa hơn về phía bắc, gần biên giới Phần Lan và hầu như mất liên lạc với tất cả các vùng bị Đức chiếm đóng.

Bây giờ tướng Ruge chỉ còn lại trong tay sư đoàn Na Uy số 2 và vì vậy ông ta xây dựng lực lượng của mình thành một đơn vị thống nhất. Mặc dù nhờ một lứa quân tình nguyện đã phát triển sư đoàn từ 3.000 lên khoảng 12.000 người, và Ruge còn được hỗ trợ thêm 11,1 triệu Krone (tương đương 4,5 triệu Đô la Mỹ) từ bên ngoài, nhưng ông vẫn không có một lực lượng nào khả dĩ có thể tiến hành đối đầu trực tiếp với Đức. Thay vào đó, ông ta chọn cách tập trung sư đoàn tại vùng thung lũng Gudbrandsdal và Østerdalen nối liền Oslo tới Trondheim. Từ đây ông dựa vào địa hình thuận lợi để tấn công quân Đức và sử dụng chiến thuật "đánh rồi chạy", đồng thời tiến hành phục kích và phá hủy có trọng điểm để ngăn cản 2 sư đoàn Đức di chuyển lên phía bắc. Nhưng họ không bao giờ có thể hy vọng chặn đứng hẳn được đối phương, vì sau đó Đức đã dùng không quân yểm trợ và các đơn vị xe tăng nhỏ để phá vở các cứ điểm của họ. Đến ngày 20 tháng 4, quân Đức đã tiến tới Elverum, cách Trondheim 305 kilomet về phía nam. Đến lúc này các trận chiến liên tiếp đã làm suy kiệt quân đội Na Uy và đẩy họ vào tình trạng thiếu tiếp tế trầm trọng.

Khi mà cuộc xâm lược của Đức đã trở nên quá rõ ràng đối với giới quân sự Anh, thì họ liền bắt tay vào chuẩn bị cho cuộc phản công. Thế nhưng bất đồng sâu sắc lại nảy sinh giữa các phe nhóm trong chính phủ: Lục quân Anh, sau khi trao đổi với Otto Ruge, muốn tấn công vào Trondheim tại miền Trung Na Uy, trong khi Churchill đòi chú trọng vào việc tái chiếm lại Narvik. Cuối cùng quyết định được đưa ra là cho gửi quân đến cả hai nơi như một sự thoả hiệp giữa hai quan điểm.

Sau khi Ruge được chỉ định làm Tướng Tư lệnh ngày 10 tháng 4, chiến lược của người Na Uy ở miền đông là đánh cầm chân quân Đức từ Oslo tiến lên phía bắc liên kết với các lực lượng Đức khác tại Trondheim, chủ yếu nhằm tranh thủ cho quân Đồng Minh có đủ thời gian để chiếm lại Trondheim và bắt đầu phản công vào quân chủ lực Đức tại khu vực Oslo. Khu vực lân cận vịnh Oslo do Sư đoàn số 1 Na Uy của thiếu tướng Carl Johan Erichsen trấn giữ. Khu vực còn lại được Sư đoàn số 1 Na Uy của thiếu tướng Jacob Hvinden Haug phụ trách. Do cuộc xâm lăng của Đức khiến cho việc động viên không thể tiến hành một cách chính quy, chỉ có các đơn vị quân Na Uy được hình thành một cách tự phát được đưa vào trận với quân Đức. Nhiều đơn vị đối đầu với cuộc tiến công của Đức là do các sĩ quan do Ruge đặc biệt chọn lựa nhằm thay thế những viên chỉ huy tỏ ra thiếu năng lực trong những ngày đầu của cuộc chiến.

Các nền tảng cho chiến lược này của Na Uy đã bắt đầu sụp đổ vào các ngày 13 và 14 tháng 4 khi 3.000 quân thuộc Sư đoàn số 1 (Na Uy) tại Østfold tự ý rút chạy qua biên giới Thụy Điển mà không có lệnh, và bị nước Thụy Điển trung lập giam giữ. Cùng ngày mà Sư đoàn số 1 vượt biên giới, 2 tiểu đoàn thuộc Trung đoàn Bộ binh số 3 đóng tại trại Heistadmoen ở Kongsberg đã đầu hàng. Sư đoàn số 3 (Na Uy) do thiếu tướng Einar Liljedal chỉ huy có nhiệm vụ phòng thủ miền Nam Na Uy, cũng đầu hàng quân Đức tại Setesdal ngày 15 tháng 4, tại đây khoảng chừng 2.000 lính Na Uy đã bị bắt làm tù binh trong khi vẫn chưa có hoạt động gì cho đến thời điểm đó. Cùng với việc Anh-Pháp quyết định từ bỏ kế hoạch tái chiếm thành phố miền trung Trondheim ngày 20 tháng 4, chiến lược của Ruge trở nên không thể tiến hành trong thực tế được nữa.

Trong khi tiến quân từ Oslo lên phía bắc, quân Đức lần lượt đánh tan sức kháng cự của Na Uy bằng các đòn không kích. Quân Na Uy hầu hết đều thiếu vũ khí phòng không khiến máy bay Đức có thể hoạt động gần như hoàn toàn tự do. Máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 đã tỏ ra đặc biệt hiệu quả trong việc bẻ gãy ý chí chiến đấu của các lực lượng Na Uy cản đường.

Các thành phố quan trọng ở miền Tây Na Uy là Bergen và Stavanger đã bị chiếm đóng ngay trong ngày 9 tháng 4. Bất chấp những tổn thất mà các thành phố đã phải hứng chịu, viên tư lệnh Na Uy tại khu vực này là tướng William Steffens vẫn ra lệnh động viên toàn diện. Trong khoảng thời gian giữa tháng 4, sư đoàn Na Uy số 4 với 6.000 quân chịu trách nhiệm phòng thủ khu vực miền Tây Na Uy đã tập trung quanh thị trấn Voss tại Hordaland. Sau khi yểm hộ cho quân Annh đổ bộ ngày 17 tháng 4 tại Åndalsnes, Steffens đã lên một kế hoạch tấn công nhằm chiếm lại Bergen. Nhưng những dự định này đã bị bỏ qua khi tướng Ruge ra lệnh cho hầu hết lực lượng của sư đoàn phải bố trí lại đến Valdres và Hallingdal, để tăng viện cho miền Đông Na Uy. Sau đó "Luftwaffe" đã oanh tạc gây tàn phá nặng nề cho thị trấn Voss và giết hại nhiều dân thường trong ngày 23 tháng 4, và quân Đức chiếm được thị trấn trong ngày 25 tháng 4.

Kế hoạch ban đầu cho chiến dịch tại miền Trung Na Uy bao gồm một cuộc tấn công bằng 3 mũi vào Trondheim của Đồng Minh trong khi người Na Uy cầm chân quân Đức tại miền nam. Nó được đặt tên là cuộc hành quân Hammer, và quân Đồng Minh dự tính sẽ đổ bộ tại Namsos về phía bắc (lực lượng Maurice), tại Åndalsnes ở phía nam (lực lượng Sickle), và chính tại lân cận Trondheim (lực lượng Hammer). Nhưng rồi kế hoạch này đã nhanh chóng bị sửa đổi, do người ta nhận thấy rằng cuộc tấn công trực diện vào Trondheim là quá mạo hiểm và như vậy chỉ có hai mũi tấn công ở phía bắc và phía nam được triển khai.

Để ngăn chặn cuộc đổ bộ dự kiến của Đồng Minh, Oberkommando der Wehrmacht đã ra lệnh cho một đại đội thuộc lính dù thuộc lực lượng Fallschirmjäger tấn công tuyến đường sắt nối đến Dombås bên trên thung lũng Gudbrandsdal. Đại đội này đã đổ quân vào ngày 14 tháng 4 và đã ngăn chặn được hệ thống đường bộ và đường sắt tại miền Trung Na Uy trong năm ngày trước khi buộc phải đầu hàng quân đội Na Uy ngày 19 tháng 4.

Ngày 14 tháng 4, lực lượng Maurice, bao gồm hầu hết là lữ đoàn bộ binh số 146 của Anh, do thiếu tướng Adrian Carton de Wiart chỉ huy đã tiến hành cuộc đổ bộ đầu tiên tại Namsos. Lực lượng này đã được chuyển giao cho các tàu khu trục thay vì những con tàu vận tải đồ sộ vì đường biển con vịnh dẫn tới Namsos quá hẹp; và do sự lộn xộn xảy ra khi chuyển đổi mà một số lượng lớn đồ tiếp tế và cả sĩ quan chỉ huy tàu đã bị xếp nhầm vị trí. Một vấn đề nghiêm trọng khác của lực lượng Maurice là không có không quân yểm trợ, thế nên Luftwaffe hoàn toàn chiếm ưu thế. Ngày 17 tháng 4 lực lượng Maurice đã hành quân từ Namsos đến các vị trí bao quanh làng Follafoss và thị trấn Steinkjer. Ngay sau khi tướng de Wiart đưa quân đội rời khỏi Namsos, máy bay ném bom Đức đã đến tấn công và phá hủy thị trấn, và de Wiart không còn lại căn cứ nào khác. Mặc dù vậy, de Wiart vẫn hành quân 130 km vào trong nội địa đến Steinkjer, tại đó ông bắt liên lạc được với sư đoàn số 5 của Na Uy. Thế nhưng những cuộc đột kích liên tục bằng không quân đã khiến cho họ không thể tiến hành bất cứ một hoạt động tấn công nào, và ngày đến 21 tháng 4 lực lượng Maurice đã bị sư đoàn số 181 của Đức từ Trondheim đến tấn công. De Wiart buộc phải rút lui, và Steinkjer đã lọt vào tay quân Đức.

Lực lượng Sickle, với lực lượng chủ yếu là lữ đoàn bộ binh số 148 của Anh do thiếu tướng Bernard Paget chỉ huy, đã đổ bộ tại Åndalsnes ngày 17 tháng 4. Quân tiên phong Anh đã tới Åndalsnes trước đó vào ngày 12 tháng 4. Từ Åndalsnes, quân Anh di chuyển bằng tàu hỏa đến làng Dombås với ý định sẽ tiếp tục tiến lên phía bắc để tới Trondheim; thế nhưng tại đây họ đã gặp tướng Ruge và được thông báo rằng quân đội Na Uy không thể ngăn cản cuộc tiến quân của Đức lên thung lũng lâu hơn được nữa. Biết rằng một cuộc đột phá của Đức sẽ cắt đứt đường tiếp tế và khiến cho lực lượng Sickle bị bao vây, Paget liền chuyển hướng lực lượng của mình về phía nam đến Lillehammer. Thế nhưng họ đã không thể ở lại đó lâu khi mà lữ đoàn số 148 đã ngay lập tức bị quân của Richard Pellengahr tấn công và buộc phải rút lui. Khi họ rút qua thung lũng Tretten thì lại bị tấn công lần nữa và bị loại khỏi vòng chiến do mất khả năng chiến đấu. Đến lúc này, lữ đoàn bộ binh số 15 của Anh liền đổ bộ tại Åndalsnes và bắt đầu hành quân về phía nam để giải cứu cho lữ đoàn 148. Họ đã chạm trán với lực lượng truy kích của Đức tại Kvam, một ngôi làng nằm giữa Tretten và Dombås, và bị đánh bật lại Kjorem, tại đây họ đã phải chống cự lại những cuộc tấn công dữ dội của đối phương.

Cho đến ngày 28 tháng 4, với việc cả hai cánh quân đều bị người Đức chặn đứng, đã có quyết định rút toàn bộ lực lượng Đồng Minh ra khỏi miền Nam và miền Trung Na Uy. Ngày 30 tháng 4, quân Đức tiến từ Oslo và Trondheim đã liên kết được với nhau. Đến 1 tháng 5, Quốc vương Haakon VII và chính phủ của ông đã đến Tromsø ở Bắc Na Uy sau khi sơ tán khỏi miền Nam. Trong những tuần lễ còn lại của chiến dịch, Tromsø là thủ đô "trên thực tế" của Na Uy, nơi đặt trụ sở làm việc chính của Quốc vương và nội các. Lực lượng Sickle, với sự trợ giúp của tướng Ruge, đã xoay xở trở về được Åndalsnes rồi lên tàu chạy thoát lúc 2h00 ngày 2 tháng 5, chỉ vài tiếng trước khi sư đoàn số 196 của Đức tới chiếm cảng. Lực lượng Maurice, do đội tàu hộ tống của họ bị chậm trễ do sương mù dày đặc, phải hoãn sơ tán đến ngày 3 tháng 5, tuy nhiên 2 trong số các tàu giải cứu, là khu trục hạm "Bison" của Pháp và khu trục hạm "Afridi" của Anh đã bị máy bay ném bom bổ nhào Junkers Ju 87 đánh chìm.

Sự kháng cự của các lực lượng vũ trang chính quy Na Uy tại miền Trung và miền Nam chấm dứt vào ngày 5 tháng 5, sau khi các lực lượng tại Hegra ở Sør-Trøndelag và Vinjesvingen ở Telemark đầu hàng.

Thất bại của chiến dịch tại miền Trung Na Uy vẫn được xem là một trong những nguyên nhân trực tiếp của Cuộc tranh cãi Na Uy mà dẫn đến kết quả là sự từ chức của Thủ tướng Anh Neville Chamberlain và việc chỉ định Winston Churchill lên thay thế chức vụ này.

Song song với hoạt động quân sự tại Trondheim, một chiến dịch thứ hai cũng được tiến hành tại phía bắc với mục tiêu chiếm lại Narvik. Giống như chiến dịch tại miền Trung, cuộc viễn chinh Narvik cũng gặp phải những trở ngại to lớn.

Một trong những vấn đề đầu tiên quân Đồng Minh phải đối mặt là thực trạng bộ chỉ huy không thống nhất, hay thật ra là thậm chí còn chưa được tổ chức. Lực lượng hải quân trong khu vực đặt dưới quyền Đô đốc William Boyle, người đã được lệnh phải giải phóng vùng đất này khỏi tay quân Đức ngay khi có thể. Trái lại, viên tư lệnh các lực lượng trên bộ, thiếu tướng Pierse Mackesy, lại được lệnh không cho đổ quân tại bất cứ vùng đất nào đã bị quân Đức kiểm soát chặt chẽ và tránh làm tổn thương các khu vực dân cư. Hai người đã gặp nhau ngày 15 tháng 4 để xác định rõ phương hướng hành động tối ưu. Boyle đòi hỏi một cuộc công kích ngay lập tức vào Narvik còn Mackesy phản đối rằng như vậy sẽ dẫn đến thiệt hại nặng nề cho đội quân tấn công của ông ta. Cuối cùng Boyle đã chấp nhận quan điểm của Mackesy.

Quân của Mackesy, với mật danh Lực lượng Rupert, bao gồm lữ đoàn cận vệ số 24 của Anh cộng thêm các đơn vị của Pháp và Ba Lan. Lực lượng chính bắt đầu đổ bộ tại Harstad, một thị trấn nhỏ trên đảo Hinnøya, vào ngày 15 tháng 4, nhưng do sự lộn xộn cộng thêm thời tiết xấu, phương tiện không hợp lý, việc vận chuyển bố trí không có chiến thuật và những cuộc tấn công liên tục của máy bay ném bom Đức, việc đổ bộ phải mất hơn một tuần lễ mới hoàn thành. Trong khi ấy, Hải quân Hoàng gia Anh đã bắt đầu có một mối quan tâm đáng kể khác quan trọng hơn. Ngày 15 tháng 4, họ đã bắt sống được một chiếc U-boat của Đức (tàu ngầm U-49) trong đó có chứa những tài liệu mô tả chi tiết bố trí lực lượng của toàn bộ các tàu U-boat trên biển Na Uy, tạo khả năng loại bỏ một cách hiệu quả mối đe dọa chúng tạo ra.

Sau thất bại của Đồng Minh tại miền Trung Na Uy, lực lượng của đội quân tại miền Bắc được chuẩn bị kỹ càng hơn, trong đó có 2 phi đội tiêm kích được chuyển đến bằng tàu sân bay, một đội bao gồm các máy bay Hawker Hurricane, đội kia là loại Gloster Gladiators. Ngoài ra, quân Pháp cũng phối hợp phản công tại Bắc Na Uy bằng một cuộc đổ bộ tại Bjerkvik ngày 13 tháng 5. Hỏa lực yểm trợ từ các tàu chiến của hải quân Đồng Minh đã hủy diệt phần lớn ngôi làng và giết chết 14 dân thường trước khi quân Đức bị đánh bật ra khỏi Bjerkvik.

Ngày 28 tháng 5, 2 tiểu đoàn Pháp và 1 tiểu đoàn Na Uy đã tấn công và chiếm lại được Narvik từ tay quân Đức, nhưng rồi cuộc tấn công xâm lược của Đức vào Pháp và Vùng đất thấp đã làm thay đổi đáng kể tình hình chung của cuộc chiến. Tầm quan trọng của mặt trận Na Uy bị suy giảm đáng kể. Chiến dịch Alphabet, cuộc tổng rút lui của quân Đồng Minh ra khỏi Na Uy được phê chuẩn ngày 24 tháng 5. Chính quyền Na Uy chỉ được thông báo quyết định này vào ngày 1 tháng 6. Sau một cuộc họp ngày 7 tháng 6, đã có quyết định về việc cuộc chiến sẽ được tiếp tục ở hải ngoại, Quốc vương Haakon VII, Thái tử Olav và nội các Na Uy cũng ra đi trên con tàu tuần dương hạm "Devonshire" ngày 7 tháng 6 để đi sang Anh. Trước đó cả Quốc vương và Thái tử đều đã xem xét đến khả năng ở lại Na Uy, nhưng Đại sứ Anh Cecil Dormer đã thuyết phục được họ theo chính phủ sống lưu vong. Đến ngày 8 tháng 6, sau khi phá huỷ các tuyến đường xe lửa và trang thiết bị của cảng, toàn bộ quân Đồng Minh đã rút đi. Quân Đức lúc này đang mở chiến dịch hải quân Juno để làm giảm áp lực cho quân đồn trú tại Narvik và sau khi phát hiện ra cuộc sơ tán này đã chuyển sang tấn công, bắn chìm 2 khu trục hạm Anh cùng chiếc tàu sân bay HMS "Glorious".

Các lực lượng Na Uy còn lại trên đất liền đã đầu hàng quân Đức vào ngày 10 tháng 6 năm 1940. Các đơn vị chiến đấu tại mặt trận đã được lệnh hạ vũ khí vào sớm ngày 8 tháng 6. Chiến sự chấm dứt lúc 24h00 ngày 9 tháng 6. Hiệp định đầu hàng chính thức được ký tại khách sạn Bristol ở Trondheim lúc 17h00 ngày 10 tháng 6 năm 1940. Trung tá Ragnvald Roscher Nielsen đại diện ký cho Na Uy, Đại tá Erich Buschenhagen bên phía Đức.

Với việc quân đội Na Uy đầu hàng thì sự chiếm đóng của Đức đã bắt đầu. Dù vậy vẫn còn tồn tại phong trào kháng chiến đáng chú ý, với hoạt động của Đội tàu buôn Na Uy, thường dân chống đối và quân tình nguyện Na Uy trong Hải quân Hoàng gia và lực lượng đặc công Anh. Vua và nội các Na Uy đã tự thành lập nên chính phủ lâm thời ở London và chỉ đạo cuộc kháng chiến ngày càng cho thấy có hiệu quả trong những năm chiếm đóng tiếp sau đó tại Na Uy.

Chính quyền chiếm đóng dân sự của Đức tại Na Uy đã được tổ chức thông qua việc thành lập Ủy ban Đế chế Na Uy do Josef Terboven lãnh đạo, bắt đầu từ ngày 24 tháng 4 năm 1940. Người Đức đã cố gắng vô hiệu hóa ảnh hưởng của chính phủ lưu vong Na Uy, nhất là với Quốc vương. Nhiều tuần lễ sau khi chiến dịch Na Uy kết thúc, Đức đã gây áp lực buộc chủ tịch quốc hội Na Uy đưa ra yêu cầu Haakon VII thoái vị. Ngày 3 tháng 7, Haakon VII bác bỏ yêu cầu trên, và đến 8 tháng 7 đã phát biểu trên đài BBC công bố câu trả lời của mình. "Câu trả lời không của Quốc vương" trở nên nổi tiếng và đã cổ vũ cuộc kháng chiến chống lại ách chiếm đóng của Đức cũng như những cộng tác viên Na Uy của Đức.

Hải quân Hoàng gia và Không lực Hoàng gia Na Uy đã được tái thiết lập tại Anh từ tàn quân trốn thoát trong chiến dịch Na Uy và sớm tham chiến trong các trận đánh tại Bắc Đại Tây Dương cũng như cuộc không chiến ở châu Âu. Lực lượng của họ ngày càng tăng lên nhờ vào dòng người tị nạn không ngừng tìm đường rời khỏi nước Na Uy bị chiếm đóng, còn trang thiết bị thì được cung cấp đủ tiêu chuẩn bằng máy bay và tàu chiến của Anh và Mỹ. Đến cuối chiến tranh thế giới thứ hai ở châu Âu, Hải quân Hoàng gia Na Uy gồm có 58 tàu chiến, với khoảng 7.000 thành viên thủy thủ đoàn. Tổng cộng có 118 tàu chiến thuộc quyền bộ tư lệnh Na Uy trong các giai đoạn khác nhau của chiến tranh. Những phi đội của Na Uy bay cùng với Bộ Tư lệnh Tiêm kích và Bộ Tư lệnh Duyên hải RAF. Các phi đội người Na Uy số 331 và 332 của RAF sử dụng máy bay tiêm kích Hawker Hurricane và Supermarine Spitfire. Các phi đội số 330 và 333 của Không quân Hoàng gia Na Uy bay với những chiếc máy bay ném bom tuần tra Northrop N-3PB, tàu bay Consolidated PBY Catalina và Short Sunderland cùng với máy bay ném bom chiến đấu de Havilland Mosquito. Ngoài ra còn có những cá nhân Na Uy riêng lẻ bay với các đơn vị không quân Anh.

Quân đội Na Uy cũng được tái lập tại Scotland. Tuy nhiên, do thiếu đi một số lực lượng đặc biệt, đội quân này hoạt động không nhiều trong suốt chiến tranh. Các bộ phận của quân đội Na Uy đóng tại Scotland đã tham gia vào việc giải phóng Finnmark (tỉnh cực bắc của Na Uy) trong mùa đông 1944–1945 sau khi quân Đức tháo chạy khỏi đây trước cuộc tấn công được dự đoán của Hồng quân. Trong giai đoạn này, đã có một số cuộc chạm súng nhỏ với lực lượng tuần tra và bảo vệ hậu quân của Đức.

Tại nước Thụy Điển trung lập cũng có một lực lượng quân Na Uy được tạo dựng trong 2 năm cuối của cuộc chiến thông qua cái gọi là "đội quân cảnh sát" với sự trợ giúp của chính quyền Thụy Điển. Thuật ngữ "cảnh sát" được sử dụng nhằm che đậy cho công tác huấn luyện quân sự hoàn chỉnh của một lực lượng được đào tạo và trang bị đầy đủ và ước tính tập hợp được khoảng 10.000 người tính đến ngày chiến thắng. Năm 1945, có khoảng 1.300 "quân cảnh sát" đã tham gia giải phóng hạt Finnmark.

Đúng như kế hoạch, hoạt động quân sự này là một thắng lợi quyết định của Đức. Cả Đan Mạch và Na Uy đều bị chiếm đóng với thương vong khá thấp: 1.317 chết, 2.375 mất tích và 1.604 bị thương - tổng cộng là 5.296 người. Yếu tố bất ngờ là tuyệt đối, đặc biệt là ở Đan Mạch, và chỉ có khu vực Narvik là khiến cho cuộc xâm lược gặp vấn đề lớn. "Luftwaffe" mất khoảng 100 máy bay, xấp xỉ 10% lực lượng được tung ra.

Thế nhưng, trên biển, cuộc xâm lăng đã vấp phải nhiều trở ngại đáng kể. Kriegsmarine đã phải chịu những tổn thất nặng nề, với việc mất đi một trong 2 tuần dương hạm hạng nặng, 2 trong số 6 tàu tuần dương hạng nhẹ, 10 trong tổng số 20 khu trục hạm và 6 tàu ngầm U-boat. Cộng với số tàu bị thương trong chiến dịch này, Kriegsmarine chỉ còn lại lực lượng gồm 1 tuần dương hạm hạng nặng, 2 tuần dương hạm hạng nhẹ và 4 tàu khu trục còn hoạt động. Điều này đã dẫn đến sự suy yếu của hải quân Đức trong những tháng mùa hè khi mà Hitler theo đuổi các kế hoạch cho một cuộc xâm lược Anh quốc. Lúc đó Hitler không có trong tay hạm đội nào hiện hữu, và sự thiếu hụt lực lượng hải quân đã góp phần dẫn đến việc Đức không thể tiến hành thành công Chiến dịch Sư tử biển.

Còn trên đất liền, tổn thất chủ yếu sau chiến dịch là sự cần thiết phải giữ lại hầu hết đội quân viễn chinh tại Na Uy để làm nhiệm vụ chiếm đóng mà không thể điều họ tới các mặt trận.

Hạm đội Anh cũng chịu một số tổn thất, mất 1 tàu sân bay, 1 tuần dương hạm, 7 khu trục hạm và 1 tàu ngầm, nhưng với lực lượng hải quân mạnh hơn nhiều, họ có thể chịu đựng được những thiệt hại này tốt hơn phía Đức. Hơn nữa bây giờ Anh đã có được quyền điều động Hạm đội tàu buôn Na Uy, một trong những đội tàu lớn nhất thế giới, thông qua hệ thống Nortraship thành lập ngày 22 tháng 4 của chính phủ Na Uy. Khoảng 85% hạm đội tàu buôn Na Uy đã phục vụ phe Đồng Minh trong chiến tranh, còn 15% đang ở Na Uy khi quân Đức tấn công đã không trốn thoát kịp. Các tàu thuyền của Nortraship có đến 27.000 thủy thủ.

Hải quân Hoàng gia Na Uy với 121 tàu thuyền vào thời điểm trước cuộc xâm lăng của Đức, đã hầu như bị xóa sổ trong suốt chiến dịch. Chỉ có 15 tàu chiến, 1 tàu đánh cá bắt được của Đức và khoảng 600 người là xoay xở trốn thoát được sang Anh cho đến cuối cuộc chiến. Các tàu còn lại đều đã bị đánh đắm trong khi chiến đấu, hoặc bị thủy thủ đoàn tự đánh đắm, hoặc bị quân Đức bắt giữ, trong đó có 1 khu trục hạm, 2 tàu phòng thủ bờ biển và 3 tàu ngầm bị đánh đắm.

Trong chiến dịch, Hải quân Pháp cũng bị mất một tàu khu trục lớn,

Phe Đồng Minh đã đạt được thành công một phần tại Narvik. Việc vận chuyển tải cảng này đã bị đình chỉ trong vòng 6 tháng, tuy vậy vẫn ít hơn khoảng thời gian Đồng Minh ước đoán rằng cảng sẽ phải ngừng hoạt động ít nhất 1 năm.

Việc Đức chiếm đóng Na Uy đã tạo nên một mối lo ngại cho phía Đồng Minh trong vài năm sau đó. Các máy bay ném bom Đức đóng tại Sola chỉ còn cách mũi đất Rattray Head ở đông bắc Scotland khoảng 600 dặm, thay vì hơn 1.000 dặm so với sân bay gần nhất thuộc đất Đức nằm trên đảo Sylt, và như vậy miền đông Scotland cùng các tàu bè ở duyên hải đã phải chịu đựng nhiều cuộc oanh tạc chủ yếu xuất phát từ Na Uy cho đến năm 1943. Sau khi Na Uy thất thủ, Scotland (nhất là các căn cứ của hạm đội đóng tại Scapa Flow và Rosyth) đã đứng trước nguy cơ bị đe dọa bởi những đòn tấn công không vận và hải vận của đối phương. Lực lượng đánh phá hàng hải Đức cũng đã sử dụng Na Uy làm căn cứ hoạt động để tiến ra Bắc Đại Tây Dương mà không gặp phải nguy hiểm gì. Sau khi Đức xâm lược Liên Xô năm 1941, các căn cứ không quân tại Na Uy còn được dùng để ngăn chặn đoàn tàu Bắc cực của Đồng Minh, gây ra những thiệt hại nặng nề cho lực lượng vận chuyển.







</doc>
<doc id="421803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421803" title="Phillip Allen Sharp">
Phillip Allen Sharp

Phillip Allen Sharp (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1944) là một nhà di truyền học, nhà sinh học phân tử người Mỹ, đã khám phá ra kỹ thuật di truyền. Ông đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1993 chung với Richard J. Roberts cho công trình khám phá ra là "các gien trong những sinh vật nhân chuẩn không phải là các chuỗi tiếp giáp, nhưng gồm các intron, và rằng sự biến đổi một RNA sau phiên mã của RNA thông tin để xóa các intron này có thể diễn ra bằng nhiều cách, sản xuất ra các protein từ cùng một chuỗi DNA".

Sharp sinh tại Falmouth, Kentucky. Ông học trường Union College ở Kentucky chuyên về hóa học và toán học. Năm 1969 ông đậu bằng tiến sĩ hóa học ở Đại học Illinois tại Urbana-Champaign. Sau đó ông tới làm việc ở Học viện Công nghệ California cho tới năm 1971, nơi ông nghiên cứu các plasmid, và sau đó là Biểu hiện gien trong tế bào con người tại Phòng thí nghiệm Cold Spring Harbor dưới sự hướng dẫn của James Dewey Watson.

Năm 1974, ông được nhà sinh học Salvador Luria mời đến làm việc ở Học viện Công nghệ Massachusetts. Ông làm giám đốc Trung tâm nghiên cứu Ung thư của Học viện này (nay là Koch Institute for Integrative Cancer Research) từ năm 1985 tới 1991; lãnh đạo phân ban Sinh học từ năm 1991 tới 1999; và giám đốc Viện Mc Govern nghiên cứu Não ("McGovern Institute for Brain Research") từ năm 2000 tới 2004. Hiện nay ông làm giáo sư sinh học và là một Institute Professor từ năm 1999; ông cũng là thành viên của Viện Koch nói trên. Sharp là người đồng sáng lập các công ty Biogen (nay là thành phần của Biogen Idec), Alnylam Pharmaceuticals, Magen Biosciences, và có chân trong ban giám đốc của cả ba công ty trên. Ông là một cố vấn biên tập của Xconomy, và là ủy viên Hội đồng quản trị Khoa học ở Viện nghiên cứu The Scripps.

Năm 1988 ông được Đại học Columbia trao giải Louisa Gross Horwitz chung với Thomas R. Cech.

Sharp kết hôn với Ann Holcombe năm 1964. Họ có ba người con gái.



</doc>
<doc id="421806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421806" title="Rafael Alberti">
Rafael Alberti

Rafael Alberti Merello (16 tháng 12 năm 1902 – 27 tháng 10 năm 1999) – nhà thơ, nhà soạn kịch Tây Ban Nha.
Rafael Alberti sinh ở El Puerto de Santa María, tỉnh Cádiz. Năm 1917 gia đình chuyển về Madrid, Rafael học vẽ. Từ năm 1920 bắt đầu làm thơ. Tập thơ đầu tay "Marinero en tierra" (Thủy thủ trên bờ) in năm 1925 được trao giải Văn học Quốc gia. Tiếp đó là các tập thơ "El alba de alhelí" (Hoa của bình minh, 1927), "Sobre los ángeles" (Về những Thiên thần, 1929)… lần lượt được xuất bản. Năm 1927 Rafael Alberti trở thành một trong những người sáng lập phong trào văn học Thế hệ năm 27.

Năm 1930 Rafael Alberti cưới nữ nhà văn María Teresa León. Năm 1931 ông gia nhập Đảng cộng sản Tây Ban Nha. Năm 1932 sang thăm Liên Xô. Năm 1933 thành lập tạp chí "Octubre" tập hợp những trí thức cách mạng của Tây Ban Nha. Năm 1934 ông cùng vợ sang Liên Xô dự Đại hội Nhà văn Liên Xô lần thứ nhất.

Những năm nội chiến ở Tây Ban Nha (1936 – 1939) ông đứng về phía những người cộng hòa. Sau khi phe cộng hòa thất bại ông rời Tổ Quốc sang sống ở Pháp (1939 – 1940) sau đó sang Argentina. Từ năm 1964 đến năm 1977 ông sống ở Ý. Tháng 5 năm 1977, sau khi Franco chết, ông trở về Tây Ban Nha. Năm 1981 ông được trao Giải thưởng kịch Quốc gia (Nacional de Teatro), năm 1983 – giải Cervantes. Ngoài ra, ông còn được nhận giải "Lenin de la Paz" của Liên Xô (1964), giải "Roma de Literatura" của Ý (1991). Năm 1985 ông được trao bằng Tiến sĩ danh dự của Đại học Cádiz. Năm 1995 ông được trao bằng Tiến sĩ danh dự của Đại học Valencia.

Rafael Alberti mất ngày 27 tháng 10 năm 1999.




</doc>
<doc id="421809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421809" title="Cầu Bình Lợi">
Cầu Bình Lợi

Cầu Bình Lợi được hoàn thành xây dựng tháng 2 năm 1902, thuộc tuyến đường sắt Sài Gòn - Nha Trang thời Pháp thuộc, là cây cầu đầu tiên vượt sông Sài Gòn. Cầu được kết cấu vòm thép, mặt cầu bằng gỗ, và có đường ray xe lửa nối Sài Gòn và Biên Hòa, cầu có một nhịp quay (do hãng thầu Levalllois Perret thi công), dài 276m gồm 6 nhịp.

Ngày nay, cầu đường sắt Bình Lợi lưu thông chính cho tuyến đường sắt Việt Nam và một đường phụ lưu thông xe 2 bánh, 2 chiều.

Cầu Bình Lợi 2 (thuộc dự án Tân Sơn Nhất - cầu Bình Lợi và đường vành đai ngoài_khởi công ngày 09 tháng 6 năm 2008 và được thông xe ngày 28 tháng 9 năm 2013) có chiều dài 975 m với 8 làn xe mang kiểu dáng kiến trúc cầu vòm Nielsen do Công ty GS Engineering & Construction, Hàn Quốc đầu tư.
 


</doc>
<doc id="421832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421832" title="Dinklage">
Dinklage

Dinklage là một thị xã ở the huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Dinklage có diện tích km². Đô thị này có cự ly khoảng 13 km về phía tây nam của Vechta, và 45 km về phía bắc của Osnabrück.

Lâu đài Dinklage đã được cho xây bởi các công tước Dersagau của Calvelage khoảng vào năm 980.


</doc>
<doc id="421833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421833" title="Lohne, Vechta">
Lohne, Vechta

Lohne là một thị xã ở the huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Lohne, Vechta có diện tích 90,78 km². Đô thị này có cự ly khoảng 8 km về phía tây nam của Vechta. Đô thị này nổi tiếng với ngành công nghiệp nhựa
Tại đây có nhà máy điện gió có 4 tua bin.



</doc>
<doc id="421839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421839" title="Ashurbanipal">
Ashurbanipal

Ashurbanipal (, "Ashur is creator of an heir"; 685 TCN – kh. 627 TCN), còn gọi là Assurbanipal hay Ashshurbanipal, con của Esarhaddon và là ông vua giỏi cuối cùng của Đế quốc Tân Assyria (668 TCN – khoảng 627 TCN). Ông thành lập thư viện đầu tiên được tổ chức có hệ thống đầu tiên ở Trung Đông cổ, Thư viện Ashurbanipal, một phần của thư viện nay hãy con ở Nineveh.

Trong Kinh Thánh, ông có tên là Asenappar (). Nhà sử học La Mã Justinus coi ông như Sardanapalus.

Ashurbanipal ra đời khi thế lực Assyria 500 năm đã gần cáo chung.

Thân phụ ông, Esarhaddon, vốn chỉ là con út của Sennacherib, nhưng sau khi thái tử Ashur-nadin-shumi bị hạ bệ bởi cuộc bạo loạn của những kẻ thù làm chư hầu Babylon của Ashur, Esarhaddon trở thành thái tử. Esarhaddon không phải là con hoàng hậu của Sennacherib, Tashmetum-sharrat, nhưng là con của một "cô gái trong cung" người Semitic ở phía Tây là Zakutu, được biết với tên bản xứ của cô là Naqi'a. Sử sách chỉ ghi nhận về một người vợ của Esarhaddon là Ashur-hamat, mất năm 672 TCN.

Ashurbanipal lớn lên trong một cung điện nhỏ gọi là reduti bit (căn nhà kế), được xây dựng bởi người ông nội là Sennacherib khi còn là thái tử ở phía bắc của Nineveh. Năm 694 Tcn, Sennacherib đã hoàn thành cung điện "Palace Without Rival" ở phía góc phía tây nam của vệ thành.




</doc>
<doc id="421843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421843" title="Thời kỳ cổ đại">
Thời kỳ cổ đại

Thời kỳ cổ đại là lịch sử thế giới từ khi con người xuất hiện lần đầu tiên ở Cựu thế giới đến thời Sơ kì Trung Cổ ở châu Âu và nhà Tần ở Trung Hoa.

Những thời kì theo sau những sự kiện trên bao gồm thời Đế quốc ở Trung Hoa và các vương quốc Trung đại ở Ấn Độ;
Chiều dài của lịch sử sự ghi chép có lẽ là 5000 năm, bắt đầu với việc chữ hình nêm Sumer nổi lên từ thời tiền văn tự trong thế kỷ 30 TCN, đây là lối viết văn cổ nhất theo nghiên cứu hiện nay. Lúc đấy, "lịch sử" - trái ngược với tiền sử, theo cách xác định của nhiều nhà sử học - đã ra đời.

Thuật ngữ thời cổ điển thường được dùng để chỉ lịch sử Cựu Thế giới hay châu Âu, kể từ sự bắt đầu được ghi nhận của lịch sử Hy Lạp năm 776 TCN (Olympiad đầu tiên). Việc này diễn ra gần với năm sáng lập La Mã là 753 TCN, sự ra đời của lịch sử La Mã cổ đại. Dù thời gian kết thúc lịch sử thế giới cổ đại gây tranh cãi, các học giả phương Tây xem Sự sụp đổ của Đế quốc Tây La Mã vào năm 476 SCN, hay cái chết của hoàng đế Justinianus I, hay sự ra đời của Hồi giáo và sự lên ngôi của Charlemagne đánh dấu sự kết thúc của lịch sử châu Âu cổ đại


</doc>
<doc id="421847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421847" title="Kay Kāvus">
Kay Kāvus

Kay Kāvus (; ) là một ông vua thần thoại của Iran và là nhân vật trong thiên sử thi Shāhnāmeh. Ông là con của Kay Qobād và là cha của hoàng tử Seyāvash. Kāvus cai trị Iran trong 150 năm, co người anh hùng nổi tiếng Rostam phò tá. Ông được kế vị bởi người cháu nội là Kai Khosrow.

Trong huyền thoại, "Ngai vàng biết bay của Kay Kāvus" là một vật dụng được buộc vào đại bàng được Kay Kāvus làm nên, đã chở nhà vua tới Trung Quốc.



</doc>
<doc id="421848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421848" title="Cassiterit">
Cassiterit

Cassiterit là khoáng vật ôxit thiếc, SnO. Nó thường mờ đục nhưng trong suốt ở dạng tinh thể. Ánh và nhiều mặt tinh thể tạo ra một loại đá quý như mong muốn. Cassiterit là quặng sản xuất thiếc chính trong quá khứ cũng như ngày nay.

Hầu hết các nguồn cassiterit ngày nay được tìm thấy trong các mỏ bồi tích hoặc mỏ sa khoáng chứa các hạt khoáng có sức bền phong hóa. Nguồn cassiterit tốt nhất là các mỏ thiếc của Bolivia, được tìm thấy trong các mạch nhiệt dịch. Cuộc chiến liên quan đến các mỏ cassiterit là nguyên nhân chủ yếu gây ra các cuộc xung đột ở phía đông của Cộng hòa Dân chủ Congo. Điều này làm cho cassiterit được Luật Khoáng sản Xung đột Hoa Kỳ coi là khoáng sản xung đột.

Cassiterit là thành phần phụ có mặt rộng rãi trong các đá mácma. Các mạch ở Bolivia và các công trình đã khai thác hết ở Cornwall, Anh, được tích tụ trong các mạch thạch anh và các pegmatit liên quan đến các đá xâm nhập granit. Các mạch thường chứa tourmalin, topaz, fluorit, apatit, wolframit, molybdenit, và arsenopyrit. Sản phẩm thiếc chủ yếu hiện nay từ các mỏ sa khoáng hay bồi tích ở Malaysia, Thái Lan, Indonesia, và Nga. Các phương pháp khai thác mỏ thủy lực được sử dụng để tuyển quặng đã khai thác bằng tuyển trọng lực, một quá trình dựa vào tỷ trọng riêng cao gần 7,0 của SnO.

Song tinh là dạng phổ biến trong cassiterit và hầu hết các mẫu tổng hợp đều cho thế song tinh. Song tinh điển hình hợp với nhau một góc gần 60 độ, tạo thành dạng "song tinh khuỷu". Cassiterit kết hạch (dạng chùm nho) hay hình bầu dục được gọi là "thiếc gỗ", do bề ngoài tỏa tia và tạo các vòng thuôn tròn giống như gỗ khô.

Cassiterit cũng còn được dùng làm đá quý và mẫu sưu tập khi các tinh thể đạt chất lượng được tìm thấy.

Tên gọi có lẽ xuất phát từ tiếng Hy Lạp "kassiteros" có nghĩa là "thiếc"; hoặc từ tiếng Phoenicia "cassiterid" đề cập đến các đảo Ireland và Anh, nguồn cung cấp thiếc trong thời cổ đại; hoặc như Roman Ghirshman (1954) đề xuất, từ tên gọi của khu vực của người Kassite, một dân tộc cổ đại ở tây và trung Iran.



</doc>
<doc id="421849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421849" title="Nguyễn Thế Lộc">
Nguyễn Thế Lộc

Nguyễn Thế Lộc là tướng Nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Ông tham gia vào cuộc chiến chống quân Nguyên Mông lần thứ 2 và lần thứ 3.

Nguyễn Thế Lộc người dân tộc Tày, không rõ sinh và mất năm nào.

Khi quân Nguyên-Mông xâm lược Đại Việt lần 2 (năm 1285), Nguyễn Thế Lộc chỉ huy cánh quân ở châu Ma Lục (Lạng Sơn),giúp đỡ cho Nguyễn Thế Lộc là một thủ lĩnh người Tày khác tên Nguyễn Lĩnh. Mùa hè năm 1285, quân Trần phản công quân Nguyên chiếm lại Thăng Long. Quân Nguyên bỏ chạy về nước kéo theo là tên phản quốc Trần Kiện. Quân Trần truy kích quân Nguyên đến biên giới, Trần Hưng Đạo lại cho một gia nô của mình là Nguyễn Địa Lô đến giúp đỡ Thế Lộc, một số tài liệu cho rằng Nguyễn Địa Lô đã bắn chết Trần Kiện, một số tài liệu khác lại cho rằng chính Nguyễn Thế Lộc đã dùng tên độc giết chết Chương Hiến Hầu Trần Kiện (con thứ của Tĩnh Quốc Đại Vương Trần Quốc Khang).

Cuối năm 1287, quân Nguyên sang đánh Đại Việt lần thứ ba. Đạo quân chủ lực của Thoát Hoan đi đường châu Tư Minh vượt qua biên giới, tiến vào Thăng Long. Tháng chạp năm đó, Lê Tắc và Lê An mang 5000 quân hộ tống con Trần Ích Tắc là Trần Dục mới 9 tuổi theo đúng đường đại quân Thoát Hoan đã đi. Nguyễn Thế Lộc chỉ huy cánh quân phục kích ở ải Nội Bàng. Cánh quân của Lê Tắc rơi vào trận phục kích bị tổn thất nhưng vẫn tiến qua biên giới. Nguyễn Thế Lộc bao vây, Lê Tắc phải dựa vào sông Lục Nam để bày trận chống trả. Nguyễn Thế Lộc khi bao vây chừa lại hướng bắc và vây chặt hai mặt. Lê Tắc và Lê An chống cự không nổi nên theo hướng bắc quay lại biên giới. Cánh quân của Lê Tắc chạy thoát về Nguyên đúng ngày Tết năm Mậu Tý (1288) còn chưa đầy 100 người.

Tên ông được đặt cho con đường ở Phường 12, quận Tân Bình, thành phố Hồ Chí Minh, con đường ở phường Hoàng Văn Thụ, Thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn và
con đường ở quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng

Nguyễn Thế Lộc xuất hiện trong tiểu thuyết "Lá cờ thêu sáu chữ vàng" của nhà văn Nguyễn Huy Tưởng. Trong tiểu thuyết, Nguyễn Thế Lộc là chủ trại Ma Lục, nhận làm anh em (kết nghĩa) với Hoài Văn hầu Trần Quốc Toản, cùng nhau chiến đấu chống quân Nguyên, bắn chết phản thần Trần Kiện.




</doc>
<doc id="421851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421851" title="Fireflies (bài hát)">
Fireflies (bài hát)

"Fireflies" (đom đóm) là một ca khúc alternative/pop điện tử và là Đĩa đơn 2009 của Owl City, một dự án nhạc synthpop của Adam Young. Bài hát từ album của Owl City "Ocean Eyes". Ca sĩ Matt Thiessen đến từ ban nhạc Relient K cũng góp giọng như một ca sĩ khách mời. Bài hát đã trở thành hit ở Hoa Kỳ, đạt vị trí quán quân trên "Billboard" Hot 100.

Ca khúc nhảy lên vị trí #1 tại Hoa Kỳ và Canada đã giúp album mẹ vượt lên ở "Billboard" 200 từ #20 lên #8.

Trong video ca nhạc, Adam Young chơi bài hát trên synthesizer trong một phòng ngủ đầy đồ chơi hoạt động theo nhạc. Video này do Steve Hoover đạo diễn. Video độc quyền phát trên MySpace, những đã bị leak trên Dailymotion và YouTube vài giờ sau.

Ca khúc đạt vị trí 38 trên bảng xếp hạng "Billboard" Rock Songs, 27 trên bảng xếp hạng Alternative Songs, và quán quân trên bảng xếp hạng Digital Songs. Bài hát xuất hiện đầu tiên trên Billboard Hot 100 ở vị trí 97, nhưng doanh số bán nhạc số đã giúp nó lên vị trí #1 vào ngày ấn hành 7 tháng 11 năm 2009. Nó đạt vị trí số 2 trên Canadian Hot 100 và đứng đầu bảng xếp hạng Canadian Digital Songs.


</doc>
<doc id="421852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421852" title="Nowzar">
Nowzar

Nowzar () là một nhân vật trong thiên sử thiShahnameh. Ông là con của Manuchehr và lên làm vua xứ Iran sau khi cha mất. Triều đại ông kéo dài 7 năm, và kết thúc khi ông hi sinh trong cuộc chiến chống Afrasiab.

Trong kinh Avesta, ông được ghi nhận là một người anh hùng, một chiến binh vĩ đại. Sau này, nhiều chiến binh tự xem mình là Nowzarian, hậu thân của Nowzar.


</doc>
<doc id="421857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421857" title="Owl City">
Owl City

Owl City là tên một dự án âm nhạc electronica Mỹ khởi động từ đầu năm 2007 tại Owatonna, Minnesota; đây là một trong nhiều dự án âm nhạc của nam ca sĩ-người viết bài hát và người chơi đa nhạc cụ Adam Young. Young khởi tạo ra dự án khi đang tập thử nghiệm âm nhạc tại hầm nhà bố mẹ anh. Owl City nhận được nhiều sự quan tâm trên trang mạng xã hội MySpace, cũng giống như bao nghệ sĩ đã gặt hái được thành công những năm cuối thập niên 2000 khác, trước khi ký hợp đồng với Universal Republic Records, và giờ là Republic Records, vào năm 2008.

Sau hai sản phẩm tự phát hành, Owl City bắt đầu nhận được sự chú ý từ công chúng với album phòng thu đầu tay năm 2009 "Ocean Eyes", với đĩa đơn "Fireflies" đã được chứng nhận sáu đĩa Bạch kim. Album được chứng nhận đĩa Bạch kim tại Hoa Kỳ vào tháng 4 năm 2010.

Tháng 6, 2011, Owl City phát hành album phòng thu thứ ba của dự án, "All Things Bright and Beautiful", và sau đó là "The Midsummer Station", album phòng thu thứ tư được phát hành vào tháng 8 năm 2012. Owl City ngoài ra cũng thu âm một số bài hát cho các bộ phim hoạt hình, trong đó có "", "Ráp-phờ đập phá", "The Croods" và "The Smurfs 2".

Owl City là một trong nhiều dự án âm nhạc đơn của Young, với toàn bộ phần âm nhạc được sáng tác, biên soạn, thu âm và sản xuất bởi chính anh. Trong các buổi biểu diễn trực tiếp anh được trợ giúp bởi một nhóm các nhạc sĩ:



</doc>
<doc id="421861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421861" title="Internet Explorer 8">
Internet Explorer 8

Internet Explorer 8 là phiên bản mới nhất của trình duyệt Internet Explorer phát triển bởi Microsoft trong dòng trình duyệt web Internet Explorer. Trình duyệt này được phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2009 cho Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista và Windows Server 2008, và Windows 7. Tương thích với hai bản 32-bit và 64-bit. Đây là trình duyệt tiếp nối Internet Explorer 7, phát hành năm 2006, và là trình duyệt web mặc định của hệ điều hành Windows 7 và Windows Server 2008 R2 ngoại trừ ở Châu Âu. Thị trường toàn cầu của IE8 ước tính 17%.

Theo Microsoft, tính bảo mật, dễ dùng, và sự cải tiến về RSS, CSS, và Ajax đã khiến Internet Explorer 8 được chào đón và ủng hộ.
Vào tháng 8 2009, Internet Explorer 8 có một lỗi bảo mật chưa được vá, được bắt đầu báo cáo vào thời Internet Explorer 7 và được đánh giá là "ít nghiêm trọng" bởi Secunia..


</doc>
<doc id="421862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421862" title="9M120 Ataka-V">
9M120 Ataka-V

9M120 "Ataka-V" là tổ hợp tên lửa chống tăng dẫn hướng kiểu SACLOS bằng vô tuyến do Liên Xô sản xuất. Nó là thế hệ chính tiếp theo trong dòng tên lửa chống tăng 9K114 Shturm (AT-6 Spiral). Tổ hợp này thường bị nhầm lẫn với tổ hợp 9K121 Vikhr. AT-9 "Spiral-2" là tên ký hiệu của NATO cho tổ hợp 9M120.

Đạn tên lửa được thiết kế để tiêu diệt các xe tăng trang bị giáp Chobham như M1 Abrams của Mỹ và Challenger 2 của Anh.

Tổ hợp này được thiết kế bởi KBM, Kolomna. Nó được trang bị vào thập niên 1990, được đề cập đến đầu tiên trong các tài liệu của Nga vào khoảng năm 1992. Nó là một sự phát triển của tổ hợp 9K114 Shturm (AT-6 Spiral) - nặng hơn và nhanh hơn. Tầm bắn và độ chính xác của tổ hợp này tăng đáng kể so với 9K114 Shturm.

Đạn tên lửa của tổ hợp 9M120 thường bị nhầm lẫn ở phương Tây với đạn tên lửa bám chùm laser 9A1472 Vikhr sử dụng trên các trực thăng Kamov và máy bay cường kích Sukhoi (cũng như Mi-24/35 nâng cấp của Ukraina). Hai tổ hợp 9M120 và 9A1472 hoàn toàn không liên quan gì về thiết kế và chúng đang cạnh tranh nhau khốc liệt trên thị trường buôn bán vũ khí.

Đạn tên lửa được bảo quản trong một ống nhựa gia cố bằng thủy tinh, ống bảo quản này cũng là ống phóng đạn tên lửa. Đạn tên lửa của tổ hợp 9M120 có tốc độ nhanh hơn AT-6 Spiral, với tầm bắn xa hơn một chút so với phiên bản ban đầu. Nó vẫn sử dụng hệ dẫn hướng chỉ huy qua vô tuyến, nhưng tổ hợp 9M120 đã được cải tiến so với 9K114 Shturm.

Có ba loại đạn tên lửa chính tương thích với hệ thống phóng. Thứ nhất là vũ khí chống giáp hai tầng. Thứ hai là đạn tên lửa có tên gọi 9M120F, loại đạn tên lửa này có một đầu nổ thermobaric để chống các hỏa điểm bộ binh. Cuối cùng là phiên bản đầu nổ que cận đích 9A220O. Điều này khiến tổ hợp 9M120 có khả năng không đối không hạn chế.

Tổ hợp 9M120 được trang bị cho trực thăng Mi-28 và một số phiên bản của Mi-24. Nó cũng thường được trang bị cho các phiên bản tàu phóng tên lửa và xe bộ binh (Ataka-T).






</doc>
<doc id="421867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421867" title="Internet Explorer 6">
Internet Explorer 6

Internet Explorer 6 (viết tắt là IE6) là trình duyệt Internet Explorer chính thức thứ 6, trình duyệt phát triển bởi Microsoft cho các hệ điều hành Windows. Nó phát hành vào 27 tháng 8 2001, một thời gian ngắn sau khi hoàn tất Windows XP.

Đây là trình duyệt mặc định của Windows Server 2003, và cũng có bản dành cho Windows 98, Windows ME, và Windows 2000. IE6 SP1 là phiên bản Explorer cùng dành cho Windows 98, Windows ME, và Windows 2000.
Ngày 3/1/2012, Microsoft đã chính thức nói lời chia tay với Internet Explorer 6, trình duyệt web đã có 10 năm tuổi.
Theo số liệu mới nhất từ "Net Applications", tỷ lệ người sử dụng IE6 ở Mỹ, Áo, Ba Lan, Thụy Điển, Đan Mạch, Phần Lan, Na Uy xuống dưới 1%. Ở các nước khác như Séc, Ukraina, Bồ Đào Nha và Việt Nam cũng giảm gần 1%.
Microsoft cũng ra mắt trang "đếm ngược" để đẩy nhanh quá trình làm giảm thị phần của IE6 để có thể khai tử.
Tuy nhiên, ở Trung Quốc vẫn có 25,2% số người sử dụng máy tính vẫn không chịu chia li IE6.


</doc>
<doc id="421873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421873" title="Internet Explorer 5">
Internet Explorer 5

Microsoft Internet Explorer 5 (viết tắt IE5) là một trình duyệt web đồ hoạ của Microsoft, chủ yếu dành cho Microsoft Windows, nhưng cũng có bản dành cho Apple Macintosh, Sun Solaris, và HP-UX. (Xem thêm Internet Explorer trên Mac hay trên Unix.)

Nó là một trong những nguyên nhân của trận chiến trình duyệt.

Internet Explorer 5 chiến 50% thị trường vào đầu năm 2000, đi đầu trong những trình duyệt web như IE4 và Netscape. Bản 5.x chiếm 80% thị trường vào tháng 8 năm 2001 khi ra mắt Internet Explorer 6. 5.0x và 5.5 đã được thay thế bởi Internet Explorer 6.0


</doc>
<doc id="421874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421874" title="Sphalerit">
Sphalerit

Sphalerit ((Zn,Fe)S) là khoáng vật quặng kẽm chủ yếu. Nó bao gồm phần lớn kẽm sulfua ở dạng kết tinh nhưng nó luôn chứa hàm lượng sắt thay đổi. Khi hàm lượng sắt cao nó có chuyển sang màu đen mờ gọi là marmatit. Khoáng vật này luôn được tìm thấy cùng với galen, pyrit, và các khoáng vật sulfua khác cùng với canxit, dolomit, và fluorit. Các thành phần chiếm tỷ lệ ít hơn như "kẽm blend", "chì mock", "galen giả" và "black-jack".

Sphalerit kết tinh theo hệ lập phương. Trong cấu trúc tinh thể, các nguyên tử kẽm và sulfua chiếm các đỉnh của tứ diện. Cấu trúc này gần giống với cấu trúc của kim cương. Cấu trúc tương tự kết tinh theo hệ tinh thể sáu phương là cấu trúc của wurtzit. Hằng số mạng của kẽm sulfua trong cấu trúc tinh thể zincblend là 0,596 nm, được tính dựa theo dạng hình học và bán kính ion kẽm là 0,074 nm và lưu huỳnh là 0,184 nm. Nó tạo thành các lớp dạng ABCABC.

Sphalerit có màu vàng, nâu, hoặc xám đến xám đen, và có thể mờ. Nó có ánh adamantin, nhựa đến bán kim đối với biến thể chứa nhiều sắt. Nó có màu vết vạch vàng hoặc nâu nhạt, độ cứng 3,5–4, và tỷ trọng 3,9–4,1. Một vài mẫu có màu ngũ sắc đỏ bên trong các tinh thể xám đen; các loại này được gọi là "ruby sphalerit." Các biến thể vàng hoặc đỏ nhạt có rất ít sắt và trong suốt, Loại đen hơn, càng mờ khi càng có nhiều sắt. Một số mẫu phát huỳnh quang khi bị chiếu tia tử ngoại. Hệ số khúc xạ của sphalerit (khi đo bằng ánh sáng natri, 589,3 nm) là 2,37. Sphalerit kết tinh theo hệ lập phương và thể hiện tính chất cát khai theo ba phương. Về mặc ngọc học, các mẫu màu nhạt ở Franklin, New Jersey có ánh huỳnh quang cam hoặc lam trong ánh sáng tử ngoại sóng dài và được gọi là "cleiophane", là một biến thể ZnS gần như tinh khiết.

Các tinh thể có kích thước và độ trong suốt phù hợp được đánh bóng để làm đá quý, thường được cắt theo kiểu của kim cương để thể hiện độ tán sắc lớn nhất của sphalerit đạt 0,156 (B-G interval)—hơn 3 lần độ tán sắc của kim cương. Các đá mới cắt có ánh adamantin. Do tính mềm và dễ vỡ nên nó thường không được các nhà sưu tập chú ý hoặc đặt trong bảo tàng. Loại chất lượng đá quý thường có màu vàng đến nâu vàng, đỏ đến cam hoặc lục.





</doc>
<doc id="421885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421885" title="Alfred G. Gilman">
Alfred G. Gilman

G Protein là một chất trung gian cần cho sự sống ở giữa sự hoạt hóa ngoài tế bào của các cơ quan nhận G protein-coupled receptor (GPCR) ở màng tế bào và các hoạt động bên trong tế bào. Trong thập niên 1960, Rodbell đã chỉ rõ là Guanosine triphosphate (GTP) có tham gia vào việc chuyển tín hiệu của tế bào. Chính Gilman là người thực sự khám phá ra các protein tương tác với GTP để khởi động sự chuyển tín hiệu ("signal transduction") trong tế bào.

Gilman sinh tại New Haven, Connecticut, là con của Alfred Gilman, một giáo sư ở Đại học Yale và là một trong hai tác giả của bộ sách giáo khoa dược lý học cổ điển The Pharmacological Basis of Therapeutics; ông đã chọn tên đệm cho con trai mình theo tên bạn đồng tác giả Louis S. Goodman để vinh danh ông này. Alfred Goodman Gilman có đóng góp vào việc biên tập bộ sách giáo khoa trên trong ấn bản thứ 10 (năm 2001).

Gilman đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Yale năm 1962. Sau đó ông vào học chương trình phối hợp tiến sĩ y khoa ở Trường Y học Đại học Case Western Reserve ("Case Western Reserve University School of Medicine") tại Cleveland, Ohio, nơi ông muốn học dưới sự hướng dẫn của nhà dược lý học đã đoạt giải Nobel Earl Sutherland. Nhưng Sutherland đã chuyển sang Đại học Vanderbilt, vì vậy Gilman học dưới sự hướng dẫn của người cộng tác viên trẻ của Sutherland là Theodore Rall. Năm 1969 Gilman đậu bằng tiến sĩ ở trường này, sau đó tiếp tục nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Các viện Y tế quốc gia ("National Institutes of Health") cùng với người đoạt giải Nobel Marshall Nirenberg từ năm 1969 tới năm 1971.

Năm 1971 Gilman trở thành giáo sư khoa dược lý học ở Trường Y học Đại học Virginia, tại Charlottesville, Virginia. Năm 1981, ông làm trưởng phân ban Dược lý học ở Trung tâm Y học miền Tây Nam Đại học Texas tại Dallas. Ông được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ ("United States National Academy of Sciences") năm 1986.

Năm 2005, ông được bầu làm khoa trưởng của Trường Y học miền Tây Nam Đại học Texas ở Dallas. Ông cũng là thành viên ban cố vấn của tổ chức Scientists and Engineers for America.

Ngoài giải Nobel Sinh lý và Y khoa, ông cũng được trao giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản, Giải Passano năm 1990 cũng như giải Louisa Gross Horwitz của Đại học Columbia năm 1989 chung với Edwin Krebs - người đoạt giải Nobel Y học năm 1992.

Norepinephrine stimulated increase of cyclic AMP levels in developing mouse brain cell cultures. Science. 1971 Oct 15;174(6):292. PMID 4330303.

Regulation of adenosine 3',5'-cyclic monophosphate metabolism in cultured neuroblastoma cells. Nature. 1971 Dec 10;234(5328):356-8. PMID 4332686.

Fluorescent modification of adenosine 3',5'-monophosphate: spectroscopic properties and activity in enzyme systems. Science. 1972 Jul 21;177(45):279-80. PMID 4339302.

The regulatory component of adenylate cyclase. Purification and properties. J Biol Chem. 1981 Nov 25;256(22):11517-26. PMID 6271754.

The regulatory component of adenylate cyclase. Purification and properties of the turkey erythrocyte protein. J Biol Chem. 1981 Dec 25;256(24):12911-9. PMID 6273414.

Requirements for cholera toxin-dependent ADP-ribosylation of the purified regulatory component of adenylate cyclase. J Biol Chem. 1982 Jan 10;257(1):20-3. PMID 6273425.

The guanine nucleotide activating site of the regulatory component of adenylate cyclase. Identification by ligand binding. J Biol Chem. 1982 Oct 10;257(19):11416-23. PMID 6288684.

The regulatory components of adenylate cyclase and transducin. A family of structurally homologous guanine nucleotide-binding proteins. J Biol Chem. 1983 Jun 10;258(11):7059-63. PMID 6304074.

The subunits of the stimulatory regulatory component of adenylate cyclase. Resolution, activity, and properties of the 35,000-dalton (beta) subunit. J Biol Chem. 1983 Sep 25;258(18):11361-8. PMID 6309843.

The subunits of the stimulatory regulatory component of adenylate cyclase. Resolution of the activated 45,000-dalton (alpha) subunit. J Biol Chem. 1983 Sep 25;258(18):11369-76. PMID 6309844.

Homologies between signal transducing G proteins and ras gene products. Science. 1984 Nov 16;226(4676):860-2. PMID 6436980.

G proteins and dual control of adenylate cyclase. Cell. 1984 Mar;36(3):577-9. PMID 6321035.

Inhibition of receptor-mediated release of arachidonic acid by pertussis toxin. Cell. 1984 Dec;39(2 Pt 1):301-8. PMID 6094010.

Molecular cloning of complementary DNA for the alpha subunit of the G protein that stimulates adenylate cyclase. Science. 1985 Sep 20;229(4719):1274-7. PMID 3839937.

Splice variants of the alpha subunit of the G protein Gs activate both adenylyl cyclase and calcium channels. Science. 1989 Feb 10;243(4892):804-7. PMID 2536957.

Adenylyl cyclase amino acid sequence: possible channel- or transporter-like structure. Science. 1989 Jun 30;244(4912):1558-64. PMID 2472670.

Type-specific regulation of adenylyl cyclase by G protein beta gamma subunits. Science. 1991 Dec 6;254(5037):1500-3. PMID 1962211.

Inhibition of adenylyl cyclase by Gi alpha. Science. 1993 Jul 9;261(5118):218-21. PMID 8327893.

Recombinant G-protein beta gamma-subunits activate the muscarinic-gated atrial potassium channel. Nature. 1994 Mar 17;368(6468):255-7. PMID 8145826.

Structures of active conformations of Gi alpha 1 and the mechanism of GTP hydrolysis. Science. 1994 Sep 2;265(5177):1405-12. PMID 8073283.

Construction of a soluble adenylyl cyclase activated by Gs alpha and forskolin. Science. 1995 Jun 23;268(5218):1769-72. PMID 7792604.

Tertiary and quaternary structural changes in Gi alpha 1 induced by GTP hydrolysis. Science. 1995 Nov 10;270(5238):954-60. PMID 7481799.

The structure of the G protein heterotrimer Gi alpha 1 beta 1 gamma 2. Cell. 1995 Dec 15;83(6):1047-58. PMID 8521505.

GAIP and RGS4 are GTPase-activating proteins for the Gi subfamily of G protein alpha subunits. Cell. 1996 Aug 9;86(3):445-52. PMID 8756726.

Crystal structure of the adenylyl cyclase activator Gsalpha. Science. 1997 Dec 12;278(5345):1943-7. PMID 9395396.

Crystal structure of the catalytic domains of adenylyl cyclase in a complex with Gsalpha.GTPgammaS. Science. 1997 Dec 12;278(5345):1907-16. PMID 9417641.




</doc>
<doc id="421923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421923" title="Phương Lạp">
Phương Lạp

Phương Lạp (?-1121) là lãnh tụ cuộc khởi nghĩa nông dân cuối thời Bắc Tống trong lịch sử Trung Quốc.

Phương Lạp là người thôn Yết người huyện Hấp, tỉnh An Huy, có thuyết cho là ở Thanh Khê, Mục Châu (nay là Thuần An, Hàng Châu, Chiết Giang).

Phương Lạp xuất thân nghèo khổ, tính tình hảo sảng, rất được lòng người, lại có tài tổ chức. Cuối thời Bắc Tống, nhân dân bị bóc lột nặng nề, đời sống khổ cực. Hoạn quan Đồng Quán lấy lòng Tống Huy Tông thích cây cỏ lạ, đá quý, sai Chu Miễn đi cướp bóc nhân dân Giang Nam cống nộp và chuyên chở hoa thạch cho vua, khiến nhân dân căm giận.

Phương Lạp nhân sự oán thán của dân chúng trong vùng bèn bí mật tập hợp những người không nghề nghiệp lại thành lực lượng riêng để chống lại triều đình. Lực lượng tập hợp bên cạnh Phương Lạp ngày càng lớn mạnh. Ông lợi dụng việc truyền bá Mani giáo (Minh giáo) để kêu gọi đa số nông dân nghèo khổ trong vùng nổi dậy khởi nghĩa.

Tháng 10 năm 1120 ở động Bang Nguyên, huyện Thanh Khê (nay là huyện Thuần An,tỉnh Chiết Giang), Phương Lạp cùng các thủ hạ nổi dậy chống nhà Bắc Tống. Ông lấy hiệu là "Thánh công", lập ra triều đình riêng, đặt niên hiệu là Vĩnh Lạc, đặt ra các bậc quan lại, tướng soái, lấy màu khăn đội đầu để phân biệt. Từ khăn màu đỏ trở lên chia làm 6 bậc.

Trong quân Phương Lạp không dùng cung tên, giáo mác, không mặc áo giáp, chỉ dùng quỷ thần huyền bí để khiến mọi người tin theo. Miền nam nhà Bắc Tống trải qua hòa bình nhiều năm, thấy chiến sự đều sợ hãi nghe lệnh đi theo Phương Lạp đến hàng vạn người.

Quân Phương Lạp đông đảo khá mạnh, tiến ra đánh chiếm Tức Khanh, giết chết tướng Quan Sát Đạo. Tháng 11 năm 1120, Phương Lạp vây hãm Thanh Khê, tới tháng 12 thì vây hãm Mục châu và Hàn châu. Không lâu sau Phương Lạp lại tiến về phía nam vây hãm Hoành châu, giết chết quận thú là Bành Nhữ Phương.

Thắng lợi ở Hoành châu, Phương Lạp tiến lên phía bắc đánh chiếm các huyện Tân Thành, Đồng Lô, Phú Dương, tiếp cận Hàng châu. Quận thú nhà Tống sợ hãi bỏ thành chạy.Ngày 29 tháng 12 Phương Lạp đánh chiếm Hàng châu, giết chết Chế trí sứ Trần Kiến và Kiêm phỏng sứ Triệu Ước, phóng hỏa thiêu cháy thành trong 6 ngày.

Trong lúc Phương Lạp liên tiếp giành thắng lợi thì trong triều, Vương Phụ giấu tin tức ngoài mặt trận không báo cáo lên khiến Phương Lạp ngày càng mạnh. Ở vùng Lan Khê, Linh Sơn, Phương Lạp được sự hưởng ứng của Ngô Bang ở huyện Phán, Lã Sư Nhương ở Tiên Cư, Trần Thập Tú ở núi Phương Nham, Thạch Sinh ở Tô châu, Lục Hành Nhi ở Quy An. Trong vùng ngày càng nhiều người quy tụ về Phương Lạp.

Phương Lạp đã thành lập chính quyền nông dân tại 6 châu 52 huyện thuộc 4 tỉnh Giang Tô, Chiết Giang, An Huy và Giang Tây, có ảnh hưởng rất rộng thời bấy giờ. Tục tư trị thông giám chép về khởi nghĩa Phương Lạp: ""Phàm phá lục châu, ngũ thập nghị huyện, tường bình dân nhị bách vạn"" (Đánh phá 6 châu 52 huyện, giết hại hai trăm vạn dân thường).

Lực lượng Phương Lạp phát triển rầm rộ cuối cùng khiến Tống Huy Tông hay biết và rất lo lắng. Phó vận sứ Trần Đình Bá đề nghị điều binh lính kinh kỳ và quân cung nỏ thiện xạ đi trấn áp.

Tống Huy Tông vội hạ lệnh bãi bỏ việc tìm hoa thạch cương để bớt sự bất bình của dân chúng, rồi cử hoạn quan Đồng Quán làm Tuyên phù sứ Giang, Triết, Hoài Nam, lãnh trách nhiệm tổng chỉ huy cùng Đàm Trinh cầm 15 vạn cấm quân cùng quân từ các vùng Tần, Tấn, Phiên, Hán đi đánh Phương Lạp.Quân Tống vượt Trường Giang, chia binh giữ Kim Lăng, Trấn Giang, rồi chia làm 2 đạo, một sang Đông tăng viện cho Tú Châu, một sang phía Tây tiếp viện cho Hấp Châu.

Tháng giêng năm 1121, Phương Lạp lệnh cho Phương Thất Phật mang 6 vạn quân đến đánh Tú châu. Vương Tử Vũ giữ thành cố thủ, Phương Thất Phật không đánh được. Không lâu sau viện binh của Đồng Quán kéo đến, trong ngoài cùng giáp công đánh Phương Thất Phật thua to, bị giết 9000 người. Phương Lạp rút về cố thủ ở Hàng châu.

Tháng 2 năm 1121, quân Đồng Quán kéo đến bờ sông Thanh Hà, hai cánh quân áp sát lại giáp công. Phương Lạp thua to, thiêu hủy cả quan phù, kho tàng và bỏ chạy trong đêm đó.

Tháng 4 năm 1121, Phương Lạp thua trận cuối cùng, 7 vạn quân bị giết. Quân Tống đánh đến động Bang Nguyên, bắt sống Phương Lạp cùng vợ, hai con trai và các thuộc hạ do Phương Phì đứng đầu gồm 52 người.

Đến ngày 24 tháng 8 năm 1121, ông cùng các tướng lĩnh đều bị xử tử. Phương Lạp trước sau xưng hiệu được 7 tháng, không rõ bao nhiêu tuổi.

Dù Phương Lạp chết nhưng các thủ hạ vẫn tiếp tục chống lại triều đình khiến các tướng nhà Tống phải đánh dẹp mãi tới tháng 3 năm 1122 mới hoàn thành. Sau khi lực lượng Phương Lạp bị dẹp, Tống Huy Tông lại phát lệnh bắt dân tìm nộp hoa thạch như trước.

Mặc dù khởi nghĩa Phương Lạp thất bại, nhưng nhân dân một số địa phương thuộc huyện Hấp và Thuần An vẫn kính trọng vị lãnh tụ của cuộc khởi nghĩa nông dân. Tên của Phương Lạp được đặt cho một số địa danh, đến nay một số địa phương còn có "động Phương Lạp", "trại Phương Lạp".

Phương Lạp được nhắc đến trong tiểu thuyết Hậu Thủy hử của Thi Nại Am và La Quán Trung. Trong những hồi cuối cùng của tác phẩm, sau khi nhận chiêu an của triều đình, Tống Giang đã đi tiên phong đánh dẹp Phương Lạp. Lực lượng của Phương Lạp cũng chính là lực lượng đầu tiên gây tổn thất và là tổn thất nặng nề cho các anh hùng Lương Sơn Bạc. Nhiều anh hùng tên tuổi của Lương Sơn đã tử trận vì quân Phương Lạp như Tần Minh, Sử Tiến, Trương Thanh, Đổng Bình, Vương Anh, Hỗ Tam Nương, Nguyễn Tiểu Nhị, Nguyễn Tiểu Ngũ… Trong hơn 100 người ra trận chỉ còn 27 người trở về. Cuối cùng, Phương Lạp bị Võ Tòng bắt được trên đường chạy trốn và bị mang về kinh xử tử. Những chi tiết này hoàn toàn không có trong lịch sử do quân Phương Lạp không phải thất bại dưới tay quân Lương Sơn.

Tháng 1 năm 2005, nhà sách Tam Liên Thượng Hải đã xuất bản cuốn tiểu thuyết Phương Lạp và Tống Giang do Vương Nhất Lỗ biên soạn.



‎


</doc>
<doc id="421924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421924" title="Auferstanden aus Ruinen">
Auferstanden aus Ruinen

Năm 1949, khu vực chiếm đóng của Liên Xô tại Đức trở thành một quốc gia theo chế độ xã hội chủ nghĩa mang tên Cộng hòa Dân chủ Đức hay còn được gọi là Đông Đức.

Lời của bài quốc ca CHDC Đức được viết bởi nhà thơ Johannes Robert Becher (sau này trở thành Bộ trưởng Giáo dục CHDC Đức) theo hướng để phù hợp với giai điệu của bài Das Lied der Deutschen sáng tác năm 1841. Chính quyền Cộng hòa Liên bang Đức đã sử dụng lời thứ ba của bài "Das Lied der Deutschen" để làm quốc ca của họ.

Hai nhạc sĩ đã phổ nhạc cho lời của Becher, và bài nhạc của Hanns Eisler được chấp nhận. Ông đã lưu lạc khỏi nước Đức ngay từ thập niên 1930 và có thể không hề biết rằng bài nhạc của ông rất giống với bài hát "Goodbye Johnny" (hát bởi nghệ sĩ trứ danh Hans Albers) từng rất thịnh hành vào thập niên 1930.

Được viết vào năm 1949, "Auferstanden aus Ruinen" phản ánh thời kỳ đầu của sự phân chia nước Đức, vì vậy quan điểm tiến tới thống nhất đất nước được đa số người dân xem là hợp lẽ tự nhiên. Vì vậy, lời bài hát do Becher sáng tác có đề cập đến một số khái niệm như "thống nhất" và kết hợp với khái niệm "Tổ quốc" (""), đề cập đến một quốc gia Đức toàn vẹn. Tuy nhiên những điều này nhanh chóng không còn phù hợp với bối cảnh của cuộc Chiến tranh lạnh, nhất là sau khi Cộng hòa Dân chủ Đức đã xây dựng bức tường Berlin vào năm 1961.

Năm 1973, cả hai miền nước Đức được kết nạp vào Liên Hiệp Quốc sau khi hai nhà nước đồng ý công nhận lẫn nhau. Thuật ngữ "Đức" (Germany) về sau bị loại khỏi Hiến pháp Cộng hòa Dân chủ Đức, và chỉ trong những dịp lễ thì chỉ có phần nhạc của bài "Auferstanden aus Ruinen" được thể hiện. Tuy lời của Becher không bị thay thế.

Sau khi Cộng hòa Dân chủ Đức sụp đổ năm 1990 và thống nhất với Cộng hòa Liên bang Đức, "Auferstanden aus Ruinen" cũng chấm dứt vai trò quốc ca của nó. Das Lied der Deutschen (còn được biết với cái tên "Deutschlandlied") lại trở thành quốc ca của nước Đức thống nhất. Thủ tướng Cộng hòa Dân chủ Đức (cũ) Lothar de Maizière đã đề nghị đưa lời của Becher vào trong bài quốc ca Đức thống nhất, nhưng đề nghị của ông bị thủ tướng Cộng hòa Liên bang Đức Helmut Kohl từ chối.

Vào cuối buổi phát sóng của mình vào ngày 2 tháng 10 năm 1990, đài phát thanh của CHDC Đức (Đài phát thanh quốc tế Berlin) kết thúc buổi phát thanh của mình bằng việc phát phần nhạc bài "Auferstanden aus Ruinen" và ngay tiếp sau đó là phần nhạc bài quốc ca CHLB Đức "Das Lied der Deutschen".



</doc>
<doc id="421931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421931" title="Internet Explorer 4">
Internet Explorer 4

Microsoft Internet Explorer 4 (viết tắt IE4) là một trình duyệt đồ hoạ của được phát hành vào tháng 9 1997 bởi Microsoft, chủ yếu dành cho Microsoft Windows, nhưng cũng có bản dành cho Apple Mac OS, Solaris, và HP-UX và được tiếp thị là "The Web the Way You Want It".

Đây là một trong những nguyên nhân gây nổ ra trận chiến trình duyệt. Nó bị Microsoft thay thế bởi Internet Explorer 5 vào tháng 3 năm 1999. Bản 4.0 đã được bao gồm vào Windows 95 OEM Service Release 2.5 và 4.01 trong Windows 98, được thêm vào động cơ giao diện Internet Explorer Trident đã được giới thiệu. Nó chiếm hơn 60% thị trường vào tháng 3 năm 1999 khi IE5 được phát hành. In August 2001 when Internet Explorer 6 was released, IE4.x had dropped to 7% market share and IE5 had increased to 80%. IE4 market share dropped under 1% by 2004.

Internet Explorer 4 không còn có thể tải xuống từ Microsoft.


</doc>
<doc id="421932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421932" title="Nienstedt">
Nienstedt

Nienstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Nienstedt có diện tích 9,96 km².


</doc>
<doc id="421933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421933" title="Niederröblingen">
Niederröblingen

Niederröblingen là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Niederröblingen có diện tích 8,11 km².



</doc>
<doc id="421934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421934" title="Pölsfeld">
Pölsfeld

Pölsfeld là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Pölsfeld có diện tích 11,59 km².


</doc>
<doc id="421935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421935" title="Quenstedt">
Quenstedt

Quenstedt là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Quenstedt có diện tích 15,2 km².


</doc>
<doc id="421936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421936" title="Questenberg">
Questenberg

Questenberg là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz bang Saxony-Anhalt of nước Đức. Đô thị Questenberg có diện tích 17,25 km².


</doc>
<doc id="421937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421937" title="Ritterode">
Ritterode

Ritterode là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Ritterode có diện tích 7,08 km².


</doc>
<doc id="421938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421938" title="Röblingen am See">
Röblingen am See

Röblingen am See là một đô thị ở huyện Mansfeld-Südharz, Saxony-Anhalt, nước Đức. Đô thị Röblingen am See có diện tích 13,55 km². Đây là trung tâm hành chính của Seegebiet Mansfelder Land, gồm các đô thị Amsdorf, Aseleben, Dederstedt, Erdeborn, Hornburg, Lüttchendorf, Neehausen, Röblingen am See, Seeburg, Stedten và Wansleben am See.

Röblingen am See có cự ly 12 km về phía đông nam của Eisleben. Đô thị này có các khu vực dân cư:



</doc>
<doc id="421939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421939" title="Sangerhausen">
Sangerhausen

Sangerhausen () là một thị xã ở Saxony-Anhalt, Đức, thủ phủ của huyện Mansfeld-Südharz, nhưng không thuộc huyện này.
Đô thị này nằm ở đông nam Harz, cự ly khoảng 35 km về phía đông Nordhausen, và 50 km về phía tây của Halle (Saale). 



</doc>
<doc id="421940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421940" title="Stolberg, Mansfeld-Südharz">
Stolberg, Mansfeld-Südharz

Các công trình nổi bật gồm lâu đài Stolberg, Tòa thị chính, nhà thờ St. Martini Church



</doc>
<doc id="421945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421945" title="Kẻ hủy diệt (khái niệm nhân vật)">
Kẻ hủy diệt (khái niệm nhân vật)

Kẻ hủy diệt là tên của loạt phim khoa học viễn tưởng và các sản phẩm ăn theo như sách, truyện tranh... xoay quanh cuộc chiến giữa các người máy sát thủ, được tạo ra bởi một siêu máy tính (Skynet) trong tương lai nhằm tận diệt loài người, và Quân kháng chiến của John Connor.

Kẻ hủy diệt là bộ phim khoa học viễn tưởng được hãng Orion Pictures phát hành năm 1984 và được đạo diễn bởi James Cameron cùng diễn xuất của Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton và Michael Biehn. Đây là lần đầu tiên tên gọi Kẻ hủy diệt (Terminator) xuất hiện trên thế giới. Trong tương lai gần những người máy sẽ thống trị thế giới. Nhưng chúng đã bị lực lượng kháng chiến loài người do John Connor lãnh đạo đánh bại. Trong nỗ lực cuối cùng, phe người máy gửi ngược trở về quá khứ một Kẻ hủy diệt nhằm tiêu diệt mẹ của John. Quân kháng chiến cũng gửi về một chiến binh nhằm bảo vệ bà.

Kẻ hủy diệt 2: Ngày phán xét là phần tiếp của "Kẻ hủy diệt". Phim do hãng TriStar Pictures phát hành năm 1991. James Cameron giữ vai trò đồng tác giả kịch bản, đồng sản xuất và là đạo diễn của phim. Phim có sự trở lại của Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Michael Biehn và sự xuất hiện lần đầu của Robert Patrick, Edward Furlong.

Kẻ hủy diệt 3: Kỷ nguyên người máy là phần cuối cùng trong loạt phim khoa học viễn tưởng "Kẻ hủy diệt" mà nam tài tử Arnold Schwarzenegger đóng vai chính. Phim đạo diễn bởi Jonathan Mostow cùng diễn xuất của Nick Stahl, Claire Danes và Kristanna Loken.

Kẻ hủy diệt 4 là bộ phim khoa học viễn tưởng được hãng Warner Bros. phát hành năm 2009. Phim do Joseph "McG" McGinty Nichol đạo diễn cùng sự xuất hiện của Christian Bale, Sam Worthington, Anton Yelchin và Roland Kickinger
Kẻ hủy diệt 5: Thời đại Genisys phát hành năm 2015. Đạo diễn: Alan Taylor, với sự tham gia của các diễn viên Arnold Schwarzenegger, Jason Clarke, Emilia Clarke...

Trong danh sách thành phần sản xuất của ba phim đầu của series phim "Kẻ huỷ diệt", các nhân vật do Schwarzenegger thủ vai đơn giản được gọi là "Kẻ huỷ diệt". Còn các nhân vật kẻ hủy diệt khác đều được gọi bằng số series của chúng (như T-1000, T-X...). Vì vậy tên cố định dành cho nhân vật của Schwarzenegger là "Kẻ hủy diệt". Trong hai phim "Kẻ hủy diệt" và "", Kẻ hủy diệt đều có tên cụ thể là "Cyberdyne Systems Model 101". Còn trong "", Kẻ hủy diệt lại tự gọi mình là "T-101", một cách viết tắt số model.

Trong "T4", DVD Phiên bản thái cực và trò chơi điện tử của "T2", Kẻ hủy diệt được gọi là series 800 hoặc T-800. Còn theo hậu trường của phim T3 lại có tên là "series 850 Model 101", nghĩa là "T-850" hoặc "T-101".

Ngoài ra, hầu hết các sản phẩm ăn theo của "T2" vả "T3" tại thời điểm phát hành có hiệu lực pháp lý (ví dụ như Hot Toys, McFarlane Toys…) đều sử dụng danh pháp là T-800 và T-850, góp phần cho chúng được sử dụng rộng rãi, phổ biến một cách tranh cãi, bên cạnh T-600 và T-1000 đã được đặt tên rõ ràng. "T4" là bộ phim đầu tiên sử dụng thuật ngữ T-800 khi John Connor nhìn thấy kế hoạch thiết kế khung xương của các người máy nêu trên.

Trong phần bình luận về "T2", Cameron khẳng định rằng tất cả kẻ hủy diệt Model 101 đều trông giống Schwarzenegger, Model 102 sẽ trông giống người khác. Điều này dẫn tới một suy đoán rằng: 101 là thông số của hình dáng bề ngoài, còn 800 là thông số của khung xương chung cho các model khác nhau. Một đoạn phim bị cắt trong các phiên bản phim chiếu rạp nhưng xuất hiện trong các Phiên bản đặc biệt của "T2", đã củng cố cho cách giải thích trên. Đó là cảnh John và Sarah tắt nguồn hoạt động của Kẻ hủy diệt. Sau khi tái khởi động, phía trên bên trái màn hình quan sát của Kẻ hủy diệt xuất hiện dòng chữ "Cyberdyne Systems Series 800 Model 101 Version 2.4". Trong trailer ẩn dụ của "T2" cũng xác định luận điểm trên khi màn hình hiển thị của hệ thống sản xuất mô cho người máy sinh học cho thông tin là Series 800 Model 101.

Trong thế giới giả thuyết về kẻ hủy diệt, Kẻ hủy diệt là một sát thủ người máy cực kỳ nguy hiểm và cũng là một chiến binh, được thiết kế bởi siêu máy tính quân đội Skynet cho nhiệm vụ thanh lọc và chiến đấu, với mục tiêu tối thượng là tận diệt sự chống cự từ loài người. Nó có thể nói chuyện một cách tự nhiên, sao chép giọng nói của người khác, đọc chữ viết tay, cũng như có mồ hôi, mùi cơ thể và máu. Quân kháng chiến phải sử dụng chó để phát hiện sự xuất hiện của những kẻ hủy diệt, do không thể phân biệt chúng bằng mắt thường. Điểm đáng chú ý nhất về những người máy này là hệ chuyên gia đặc trưng bởi chức năng trí thông minh sinh học kết hợp với khả năng tự học và hệ thống có thể diễn dịch các tác vụ "không theo nghi thức" tuỳ ý. Ngoài ra, những kẻ hủy diệt này có nguồn hoạt động lên đến 120 năm.

Một đặc điểm tiêu biểu khác trong toàn bộ các series của người máy hủy diệt là con mắt có ánh sáng đỏ. Khi tắt nguồn thì mắt của các kẻ hủy diệt cũng tối đen. Trong cả bồn phim, mắt của Kẻ hủy diệt thể hiện cho tình trạng còn hoạt động của chúng. Mắt không còn sáng nghĩa là chúng không còn hoạt động.


CPU của Kẻ hủy diệt có dạng kiến trúc mạng lưới thần kinh siêu bán dẫn ở nhiệt độ phòng với khả năng tự học.

Trong "", Kẻ hủy diệt khẳng định rằng "tôi càng tiếp xúc với con người thì tôi càng học được nhiều". Còn trong Phiên bản đặc biệt, anh cho biết Skynet "đã tái cài đặt sang chế độ 'read-only' khi các Kẻ hủy diệt đi ra ngoài một mình" nhằm ngăn chặn khả năng chúng suy nghĩ quá nhiều. Sarah và John đã kích hoạt khả năng tự học của Kẻ hủy diệt. Sau đó anh tò mò nhiều hơn và bắt đầu hiểu và bắt chước các hành vi của con người. Lời thoại của Kẻ hủy diệt ở cuối phim "T2" cho thấy anh đã có khả năng nhận thức được cảm xúc: ""Bây giờ tôi đã hiểu vì sao cậu khóc, nhưng đó là điều mà tôi không bao giờ làm được"". Sarah khi độc thoại cũng khẳng định rằng Kẻ hủy diệt đã "học được giá trị của cuộc sống nhân loại". Cảm xúc trên của Kẻ hủy diệt mạnh đến nỗi anh bất chấp cả mệnh lệnh của John Connor cho điều tốt hơn.


T-102 nhìn khác so với T-101.
T-600 là một con Robot thế hệ cũ,nó không giống T-888 chỉ cần giật điện hệ thống sẽ tắt nguồn.
T-888 là một con Robot thế hệ mới,nếu muốn tắt nguồn của nó cần phải dùng dây điện đang bị quá tải vào cổ.Sau 120 giây hệ thống sẽ khởi động lại.
Tuy hình dáng giống T-800,nhưng CSM-101 được nâng cấp theo thế hệ cũ.Và rất khác so với T-800.
giống các phiên bản T-800 nhưng tư duy và sức mạnh tốt hơn.

T-1000 xuất hiện trong Kẻ Hủy Diệt 2. Còn T-1001 được xuất hiện trong Kẻ hủy diệt: Biên niên sử về Sarah Connor. hai loại Termina này có khả năng giống nhau là có thể chuyển mình qua chất lỏng và hóa trang cho mình. Biến đổi các dạng và đi xuyên qua các vật rắn.
Xuất hiện ở Kẻ hủy diệt 3. Đây là kẻ hủy diệt xếp vào loại con gái có tên thật là Terminatrix (viết tắt T-X), cô nàng hủy diệt này rất khó để tiêu diệt bởi vì cô có rất nhiều siêu khả năng tuy nhiên rất ít nói như các giống kẻ hủy diệt khác. Muốn giết cô nàng này phải tháo con chip ra hoặc là cho nổ tung một số bộ phận trong người cô ta.


</doc>
<doc id="421950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421950" title="Ngư nghiệp">
Ngư nghiệp

Ngư nghiệp là ngành kinh tế có chức năng và nhiệm vụ nuôi trồng và khai thác các loài thuỷ sản, chủ yếu là cá ở các ao hồ, đầm, ruộng nước, sông ngòi, trong nội địa và ở biển. Nói chung, ngư nghiệp là một thực thể tham gia trong việc nâng cao hoặc thu hoạch cá, được xác định bởi một số cơ quan phải là nghề cá.


</doc>
<doc id="421951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421951" title="Bệnh viện Bạch Mai">
Bệnh viện Bạch Mai

Bệnh viện Bạch Mai (tên giao dịch tiếng Anh: "Bach Mai Hospital") nằm ở 78 Giải Phóng, Phương Mai, Đống Đa, Hà Nội. Bệnh viện Bạch Mai là một trong những bệnh viện lớn nhất của Việt Nam.

Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện đầu tiên trong nước được nhận danh hiệu đặc biệt. Hiện tại bệnh viện Bạch Mai có 1.400 giường bệnh, tất cả trưởng khoa, giám đốc các trung tâm đều có trình độ sau đại học. Tỉ lệ tử vong của bệnh nhân chỉ từ 0,8-0,9% và tỉ lệ sử dụng giường bệnh đạt 153% (so với tiêu chí đề ra là 85%).

Tháng 10 năm 2009, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Quốc Triệu đã làm việc với Bệnh viện Bạch Mai về kế hoạch phát triển bệnh viện thành trung tâm y tế chuyên sâu với tất cả các chuyên ngành về nội khoa. Trong đó, bệnh viện sẽ tập trung phát triển 7 lĩnh vực: tim mạch, hồi sức - cấp cứu - chống độc, thần kinh, y học hạt nhân và ung bướu, chẩn đoán hình ảnh, hoá sinh, vi sinh có trình độ khoa học - kĩ thuật ngang tầm các nước trong khu vực và quốc tế.


</doc>
<doc id="421955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421955" title="Bán">
Bán

Bán trong tiếng Việt có thể dẫn tới:


</doc>
<doc id="421958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421958" title="9M117 Bastion">
9M117 Bastion

9M117 Bastion là tổ hợp tên lửa chống tăng bám chùm laser do Nga chế tạo. Nó là một trong số những tổ hợp vũ khí riêng biệt bao gồm tổ hợp tên lửa 9K116-1 Bastion (AT-10 Stabber), 9K118 Sheksna (AT-12 Swinger), Kastet và 3UBK12 trang bị cho BMP-3. Đạn 100 mm trang bị nằm 1983. AT-10 Stabber là tên ký hiệu NATO của tổ hợp này.

AT-8 Songster là tổ hợp tên lửa chống tăng phóng từ ống đầu tiên của Liên Xô được đưa vào trang bị, tuy nhiên nó chỉ được trang bị hạn chế cho một số đơn vị tiền tuyến. Việc phát triển bắt đầu vào cuối thập niên 1970 đối với thế hệ thứ ba của đạn dẫn hướng điều khiển, loại đạn này sử dụng dẫn hướng laser thay vì dẫn hướng radio. Hệ dẫn hướng được phát triển bởi Igor Aristarkhov, và đạn tên lửa được phát triển bởi Petr Komonov.

9M117 Bastion được phát triển với mục đích nâng cáo hỏa lực tầm xa của xe tăng T-55 và T-62. Thêm nữa, một chương trình đã được bắt đầu để phát triển thế hệ tiếp theo của AT-8 Songster cho các xe tăng đời mới trang bị pháo 125 mm. Cả đạn thường và đạn tên lửa đều sử dụng dẫn hướng laser. Một hình nón chia thành các vùng được chiếu từ đèn laser của xe tăng, mỗi vùng có tần số hay điều chế khác nhau. Đạn tên lửa có một cửa sổ nhỏ ở phía sau gắn một cảm biến để phát hiện sự điều chế ánh sáng. Sử dụng sự điều chế này, đạn tên lửa tự lái, duy trì vị trí của nó trong hình nón.

Đạn 100 mm tương tự như đạn chống tăng 100 mm bình thường, và nó được nạp và phóng trong cùng một kiểu. Loại đạn này sử dụng một thuốc phóng đã giảm chất nổ để phóng đạn ra khỏi nòng pháo với tốc độ 400–500 m/s. Sau khi rời nòng pháo, một vỏ nhỏ sẽ rơi từ cửa sổ xuống phía sau của đạn tên lửa. Động cơ tên lửa được khởi động 1.5 giây sau khi bắn tên lửa, và nó cháy trong 6 giây.

Tên lửa có thời gian bay đến mục tiêu cách 4000 mét là khoảng 12 giây, và xác suất trúng mục tiêu có kích cỡ xe tăng là khoảng 80%. Sau 26 đến 41 giây, tên lửa sẽ tự hủy.

Đạn của tổ hợp 9M117 "Bastion"; xuyên giáp trung bình 600 mm RHA sau giáp ERA

Đạn của tổ hợp 9M117M "Kan" trang bị đầu nổ nối tiếp HEAT; xuyên giáp trung bình 650 mm RHAe sau giáp ERA

Đạn của tổ hợp 9M117M1 "Arkan" trang bị đầu nổ nối tiếp HEAT với tầm bắn 100–6.000 m; xuyên giáp trung bình 750 mm RHAe sau giáp ERA


</doc>
<doc id="421965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421965" title="Bạo động tại Gojra 2009">
Bạo động tại Gojra 2009

Vụ bạo động tại Gojra năm 2009 là một loạt vụ tấn công nhằm vào người Thiên Chúa giáo ở khu phố Gojra tại tỉnh Punjab thuộc vùng đông Pakistan. Hậu quả là tám người Thiên Chúa giáo thiệt mạng kể cả bốn phụ nữ và một đức trẻ.

Pakistan là quốc gia có đông đảo người theo giáo phái Hồi giáo Sunni trong khi người theo Thiên Chúa giáo là một thiểu số rất nhỏ, khoảng 1,6% dân số. Tuy hai bên đã sống hòa thuận với nhau, từ sau ngày xảy ra cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001 ở Hoa Kỳ, các thành phần thân Taliban thỉnh thoảng vẫn tấn công các nhà thờ cũng như tín đồ Thiên Chúa giáo, cáo buộc rằng họ có cảm tình với Washington DC.

Thành phần thuộc một tổ chức Hồi giáo bị cấm hoạt động đã đốt nhà các tín đồ Thiên Chúa giáo trong thành phố Gorja ở vùng Punjabi ngày 30/7, 2009, tiếp theo sau tin đồn nói rằng họ có hành động xúc phạm đến trang kinh thánh Koran. Các cuộc đụng độ giữa những người theo Thiên Chúa giáo và Hồi giáo đã gia tăng cường độ ngày 1/8. "Những tin đồn này hoàn toàn sai sự thật," theo lời bộ trưởng sắc tộc thiểu số Shahbaz Bhatti cho báo chí biết. Shahbaz cũng xác nhận rằng đã đến tận Gojra ngày 31/7 và yêu cầu cảnh sát bảo vệ cho những tín đồ Thiên Chúa giáo đang bị đe dọa. Ông cáo buộc cảnh sát đã không nghe theo lệnh của ông và hàng trăm người thuộc thành phần Hồi giáo quá khích ngày 1/8 đã đốt thêm các nhà của tín đồ Thiên Chúa giáo, khiến tám tín đồ Thiên Chúa giáo thiệt mạng, trong số có bốn phụ nữ và một trẻ em. Các hình ảnh chiếu trên đài truyền hình cho thấy nhà cửa bị đốt cháy và đường sá đầy những đống đổ nát, các nhóm người cuồng nộ xuất hiện khắp nơi. Theo nguồn tin từ giới truyền thông địa phương, có nổ súng giữa cộng đồng Hồi giáo và Thiên Chúa giáo, và đường xe lửa đến nơi này đã bị phía bạo loạn ngăn trở. Những kẻ tấn công thuộc tổ chức Sipah-e-Sahaba, bị chính phủ Pakistan đặt ra ngoài vòng pháp luật vì đã mở ra các cuộc tấn công bằng bom ở các địa điểm công cộng tại Pakistan trong những năm gần đó.


</doc>
<doc id="421983" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421983" title="Trận Angaur">
Trận Angaur

Trận Angaur là một trận đánh trong Chiến tranh Thái Bình Dương, một phần của chiến tranh thế giới lần thứ 2, diễn ra trên hòn đảo Angaur thuộc quần đảo Palau từ 17 tháng 9 năm 1944 đến 30 tháng 9 năm 1944.

Angaur là một hòn đảo núi lửa nhỏ bé, chỉ với 3 dặm (4,8 km) chiều dài, cách cực nam của đảo Peleliu chỉ 6 dặm (9,7 km). Tại đây có một cộng đồng nhỏ dân cư bản địa sống bằng nghề đánh bắt cá, trồng trọt và khai thác phosphate. Vào giữa năm 1944, trên đảo có sự hiện diện của 1.400 lính Nhật, dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh khu vực quần đảo Palau, Trung tướng Sadae Inoue.

Điểm yếu phòng thủ của quần đảo Palau chính là số sân bay đang được xây dựng ở đây cùng với sự hiện diện của các phi cơ khiến cho nơi này dễ trở thành mục tiêu tiềm tàng cho quân Mỹ sau chiến thắng của họ ở quần đảo Marshall. Nhưng điều đó cũng có nghĩa là chiến dịch đánh chiếm quần đảo Palau chưa thể bắt đầu cho đến khi quân Nhật ở quần đảo Mariana bị vô hiệu hóa.

Các cuộc dội bom lên Angaur được thực hiện bởi USS "Tennessee", các tuần dương hạm, và máy bay ném bom kiểu bổ nhào Dauntless xuất phát từ USS "Wasp" bắt đầu từ ngày 11 tháng 9 1944. Sáu ngày sau đó vào 17 tháng 9, Sư đoàn Bộ binh 81 của Mỹ được chỉ huy bởi Trung tướng Paul J. Mueller bờ biển Đông bắc và Đông nam của đảo. Tuy nhiên khi mới đổ bộ, bãi mìn và sự tắc nghẽn của quân Mỹ tại bãi biển lại gây cho họ khó khăn hơn là sự tấn công của quân Nhật. Nhưng sự chống trả càng quyết liệt khi lính Mỹ tiến về "Cái Bát", một ngọn đồi gần hồ Salome nằm phía Tây bắc của đảo. Đây chính là nơi mà quân Nhật dự định sẽ quyết chiến cuối cùng trên đảo. Từ 20 tháng 9 Tiểu đoàn 322 liên tục tấn công lên ngọn vị trí này, nhưng 750 quân Nhật tại đây liên tiếp đẩy lùi lính Mỹ bằng pháo, súng cối và súng máy. Dần dần thương vong quân Nhật ngày càng tăng cao bởi cái đói, khát và nhất là đạn pháo và bom Mỹ liên tục dội xuống, và đến ngày 25 tháng 9 quân Mỹ đã thâm nhập được vào vị trí phòng thủ cuối cùng này. Thay vì chiến đấu để giành giật từng công sự một, người Mỹ đã dùng đến xe ủi đất để lấp lối vào các hang động nơi quân Nhật đang cố thủ. Đến 30 tháng 9, hòn đảo thì được tuyên bố an toàn.

Sân bay trên đảo sau khi rơi vào tay người Mỹ lập tức được tiếp tục xây dựng trong khi cuộc chiến vẫn đang diễn ra. Nhưng sự trì hoãn của chiến dịch quần đảo Palau khiến cho sân bay vẫn chưa được hoàn thành để chuẩn bị cho chiến dịch Philippines vào tháng 10 năm 1944. Đô đốc William F. Halsey, Jr. đã tranh luận rằng một chiến dịch như thế là không cần thiết về mặt chiến lược, và phần lớn các nhà sử học sau này đều đồng ý với ý kiến của ông, nhưng ông cũng thừa nhận lợi ích lớn nhất của chiến dịch là Sư đoàn Bộ binh 81 thu nhận được nhiều kinh nghiệm chiến trường khi chiến đấu với quân Nhật.

Ngay sau khi trận đánh vừa kết thúc, Sư đoàn Bộ binh 81 được cử đến trực tiếp đảo Peleliu để tăng viện cho Sư đoàn Thủy quân Lục chiến số 1 của Hoa Kỳ đang vấp phải sự chống trả vô cùng ác liệt của quân Nhật ở Peleliu.



</doc>
<doc id="421997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=421997" title="Chiến dịch Meridian">
Chiến dịch Meridian

Chiến dịch Meridian là một loạt các cuộc tấn công do quân đội Anh tiến hành bằng không quân diễn ra vào ngày 24 tháng 1 ("Meridian lần nhất") và ngày 29 tháng 1 ("Meridian lần hai") 1945 nhằm vào mục tiêu là các mỏ dầu do quân Nhật chiếm giữ tại Palembang, trên đảo Sumatra. Kết quả của nó là giảm đến 70% lượng nhiên liệu tối quan trọng cho các máy bay Nhật.

Những nhiệm vụ trên được thực hiện bởi Phi đội 63, sau khi hoàn thành sẽ hạ cánh xuống Sydney, Úc, nơi đơn vị này được chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương (Anh quốc) và sau đó tham gia vào nhiệm vụ hỗ trợ quân Đồng Minh trong sự kiện đổ bộ lên Okinawa (chiến dịch Băng sơn). Trong chiến dịch này Phi đội 63 được tiếp nhiên liệu bởi Phi đội 69 trực thuộc Hạm đội Phương Đông (Anh quốc) và ba tàu hộ tống chở nhiên liệu.

Theo kế hoạch, Phi đội 63 rời Trincomalee on 13 tháng 1, 1945, để đến Sumatra. Ngày 20 tháng 1, họ gặp Phi đội 69 và thực hiện tiếp nhiên liệu trong điều kiện khó khăn vì gió mạnh và biển động dữ dội. Các tàu tiếp vận nhiên liệu đã bị hư hại trong nhiệm vụ này.

Cuộc tấn công đầu tiên "Meridian lần nhất" là một trận không kích các giàn khoan dầu tại Pladjoe, ở phía Bắc Palembang, đảo Sumatra đã bị trì hoãn bởi thời tiết xấu từ ngày 21 tháng 1 và hạm đội tiếp nhiên liệu chờ ở đảo Enggano.
Sau đó trận tấn công được phát động vào lúc 6 giờ sáng ngày 24 tháng 1.Bắt đầu với 43 máy bay ném bom Avenger, 12 máy bay cường kích Firefly sử dụng tên lửa và 50 chiếc Hellcat, Corsair và Seafire cất cánh an toàn và hoàn thành nhiệm vụ đánh bom các giàn khoan. Lần không kích này số lượng máy bay của quân Anh chịu tổn thất ít hơn các đợt bắn phá trước với 32 máy bay mất do hỏa lực thù địch và sự cố khi hạ cánh.

Hạm đội nạp lại nhiên liệu và sửa chữa vào ngày 26-27 tháng 1. Tuy nhiên thiệt hại của đội tàu chủ yếu là do thời tiết xâu và sự thiếu sót về kinh nghiệm khi không thể duy trì sự liên lạc với đội bay.

Ngày 29 tháng 1, chiến dịch Meridian lần hai diễn ra, là cuộc oanh kích các giàn khoan tại Soengei Gerong, đảo Sumatra. Bị hạn chế bởi tầm nhìn, các máy bay phải cất cánh trễ mất gần 30 phút theo kế hoạch. Lần không kích này, các phi công Đồng Minh khẳng định đã phá hủy 30 máy bay trong không chiến và 38 máy bay trên mặt đất với tổn thất 16 máy bay về phía Anh. Sau đó, một đợt phản công nhỏ của quân Nhật thực hiện sau đó nhưng nhanh chóng bị dập tắt bởi số lượng máy bay áp đảo của quân Đồng Minh và hỏa lực từ mặt đất.

Phi đội 63 được tiếp nhiên liệu lần cuối từ Phi đội 69 vào ngày 30 tháng 1 rồi đi thẳng tới Fremantle phía Tây Úc châu. Còn Phi đội 69 trở về Trincomalee.

Những tàu được huy động tham gia vào chiến dịch "Meridian" bao gồm:

Force 63: (Chuẩn Đô đốc Philip Vian): 

Force 69



</doc>
<doc id="422000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422000" title="Hạt Omega">
Hạt Omega

Hạt omega thuộc gia đình hadron lớp hyperon. Là một trong những hạt không bền (thời gian tồn tại rất ngắn từ 8*10 đến nhỏ hơn). Hạt được cấu tạo từ ba quark (s, c, b). Hạt omega đầu tiên được tìm thấy là Ω,được tạo từ ba hạt strange quark.


</doc>
<doc id="422014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422014" title="Linh Lang">
Linh Lang

Linh Lang là vị thần được thờ tại đền Voi Phục (một trong Tứ trấn của Thăng Long Hà Nội) phía Tây thành Thăng Long cũ, nay thuộc phường Ngọc Khánh (Ba Đình, Hà Nội). Ông được biết đến qua các thần phả, có gắn liền với lịch sử Việt Nam thời nhà Lý.

Sử sách không đề cập tới tên Linh Lang. Theo thần phả, Linh Lang là con vua Lý Thánh Tông sinh nhằm ngày 13 tháng 12 năm Giáp Thìn (1064), được đặt tên là Hoằng Chân, mẹ là cung phi thứ 9, quê ở Đồng Đoàn xã Bồng Lai, Đan Phượng, trấn Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội). Linh Lang được sinh ra tại làng ở Trị Chợ Thủ Lệ (Quận Ba Đình ngày nay).

Nguồn tài liệu thần phả khác lại ghi ông là con vua Lý Thái Tông, tên Hoàng Lang và không rõ năm sinh.

Hành trạng của Linh Lang được các nguồn tài liệu đề cập khác nhau. Có nguồn tài liệu ghi rằng khi quân Tống sang đánh, Linh Lang (Hoằng Chân) xin vua cấp 5000 quân và voi trận ra dẹp được. Sau tiệc mừng thắng trận, nhà vua tỏ ý muốn nhường ngôi cho hoàng tử Hoằng Chân, nhưng ông không nhận. Sau đó ít lâu, Hoằng Chân lâm bệnh nặng và qua đời.

Hoàng Xuân Hãn dẫn nguồn thần phả khác cho rằng Hoàng Lang (Linh Lang) vốn là con của thủy cung, được lệnh lên giúp vua chống giặc. Sau khi đánh lui quân giặc rồi qua đời. Đối với giả thuyết coi Hoàng Lang hay Hoằng Chân chính là thần Linh Lang, Hoàng Xuân Hãn thận trọng không kết luận chắc chắn, cho rằng "có thể" do sự biến âm giữa âm Hán Việt và âm Việt cổ, hoặc người ghi gia phả có chút nhầm lẫn theo giời gian giữa các âm Hoằng Chân, Hồng Chân, Hoàng Lang. Tình tiết Hoàng Lang hiện ra rắn và lặn xuống nước trong thần phả được cho là hình ảnh Hoằng Chân chìm xuống sông tử trận.
Xét công trạng của ông nhà Vua ban phong Mỹ tự, cho phép 269 làng trại trong cả nước xây đền miếu thờ cùng sắc phong Linh Lang Đại Vương Thượng Đẳng Phúc Thần.

Linh Lang Đại Vương được thờ ở nhiều nơi, nhưng nổi tiếng nhất là ở Khu vực Thủ Lệ, Vạn Phúc, Ba Đình, Hà Nội và đền Bảo Hà, Bảo Hà, Đồng Minh, Vĩnh Bảo. Lễ hội chính nhằm tưởng nhớ Linh Lang





</doc>
<doc id="422026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422026" title="Earl Wilbur Sutherland Jr.">
Earl Wilbur Sutherland Jr.

Earl Wilbur Sutherland Jr. (19.11.1915 – 9.3.1974) là một nhà dược lý học và nhà hóa sinh người Mỹ đã đoạt Giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1971 "cho các công trình phát hiện liên quan tới các bộ máy hoạt động của các hormone," đặc biệt là epinephrine (tức adrenaline), thông qua các second messenger (chẳng hạn như cyclic adenosine monophosphate ("adenosine monophosphate vòng", viết tắt là cyclic AMP hoặc cAMP).

Sutherland sinh tại Burlingame, Kansas. Ông đậu bằng cử nhân khoa học năm 1937 ở trường Đại học Washburn, tại Topeka, Kansas và đậu bằng tiến sĩ y khoa năm 1942 ở Trường Y học Đại học Washington ("Washington University School of Medicine") tại St. Louis, Missouri.

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông phục vụ trong quân đội như một bác sĩ quân y. Khi chấm dứt chiến tranh, ông trở lại Đại học Washington làm nhà nghiên cứu trong phòng thí nghiệm dược lý học của Carl Ferdinand Cori, một người đã đoạt giải Nobel. Năm 1953, ông làm giám đốc phân ban dược lý học ở Đại học Case Western Reserve (sau là Đại học Western Reserve) tại Cleveland, Ohio, nơi ông khám phá ra vai trò của cyclic AMP ("adenosine monophosphate vòng") trong việc làm trung gian hoạt động của một số hormone. Năm 1963, do muốn giảm bớt nhiệm vụ nghiên cứu, Sutherland chuyển sang Trường Y học Đại học Vanderbilt tại Nashville, Tennessee, nơi ông làm giáo sư khoa sinh học tới năm 1973. Vào thời điểm từ trần năm 1974, Sutherland là giáo sư khoa hóa sinh lỗi lạc ở Trường Y học Đại học Miami.

Ngoài giải Nobel Y học năm 1971, Sutherland còn đoạt giải quốc tế Quỹ Gairdner năm 1969, giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1970, và được thưởng "Huy chương quốc gia về Khoa học" ("National Medal of Science") năm 1973. Ông cũng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ ("United States National Academy of Sciences") năm 1966.

Một nhà ngủ tập thể của sinh viên ở Vanderbilt được đặt theo tên ông và một tấm biển trưng hình được đặt ở đây để tưởng niệm các thành tựu của ông.



</doc>
<doc id="422031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422031" title="Internet Explorer 2">
Internet Explorer 2

Microsoft Internet Explorer 2 là một trình duyệt web đồ hoạ được phát hành vào 22 tháng 11 năm 1995 bởi Microsoft cho Windows 95 và Windows NT và tháng 4 1996 cho Apple Macintosh (xem IE trên Mac) và Windows 3.1. Bản 2.0 được dành cho SSL, cookies, VRML, và Internet newsgroup.

Bản 2 cũng được bao gồm vào "Internet Starter Kit cho Windows 95".

Version 2 bắt đầu với 12 ngôn ngữ kể cả Tiếng Anh nhưng đã mở rộng ra 24 cho Windows 95, 20 cho Windows 3.1, và 9 cho Macintosh vào tháng 4 năm 1996. Nó thiếu nhiều đặc tính để trở nên thông dụng như những trình duyệt tiếp theo, bao gồm logo e màu xanh dương, integration with Windows Explorer, and bundled programs. Thị phần của nó cũng thấp hơn, khoảng 3-9% vào giữa năm 1996, trước khi IE3 xuất hiện.


</doc>
<doc id="422035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422035" title="Internet Explorer 3">
Internet Explorer 3

Microsoft Internet Explorer 3 trình duyệt web là một trình duyệt đồ họa ra mắt vào 13 tháng 8 năm 1996 bởi Microsoft cho Microsoft Windows và 8 tháng 1, 1997 cho Apple Mac OS (xem IE trên Mac). Nó bắt đầu dòng trình duyệt thù địch với Netscape Navigator trong Trận chiến trình duyệt. Vào tháng 9 1997 nó đã bị thay thế bởi Internet Explorer 4.

Internet Explorer 3 là trình duyệt đầu tiên chính thức hỗ trợ CSS. Nó cũng được giới thiệu hỗ trợ cho ActiveX control, Java applet.
IE3 là bản đầu tiên phát triển mà không dựa trên mã nguồn của Spyglass, nhưng vẫn dùng công nghệ Spyglass.


</doc>
<doc id="422036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422036" title="SQL injection">
SQL injection

SQL injection là một kỹ thuật cho phép những kẻ tấn công lợi dụng lỗ hổng của việc kiểm tra dữ liệu đầu vào trong các ứng dụng web và các thông báo lỗi của hệ quản trị cơ sở dữ liệu trả về để inject (tiêm vào) và thi hành các câu lệnh SQL bất hợp pháp. SQL injection có thể cho phép những kẻ tấn công thực hiện các thao tác, delete, insert, update, v.v. trên cơ sở dữ liệu của ứng dụng, thậm chí là server mà ứng dụng đó đang chạy. SQL injection thường được biết đến như là một vật trung gian tấn công trên các ứng dụng web có dữ liệu được quản lý bằng các hệ quản trị cơ sở dữ liệu như SQL Server, MySQL, Oracle, DB2, Sysbase...

Đây là dạng lỗi SQL injection xảy ra khi thiếu đoạn mã kiểm tra dữ liệu đầu vào trong câu truy vấn SQL. Kết quả là người dùng cuối có thể thực hiện một số truy vấn không mong muốn đối với cơ sở dữ liệu của ứng dụng.
Dòng mã sau sẽ minh họa lỗi này:

Câu lệnh này được thiết kế để trả về các bản ghi tên người dùng cụ thể từ bảng những người dùng. Tuy nhiên, nếu biến "userName" được nhập chính xác theo một cách nào đó bởi người dùng ác ý, nó có thể trở thành một câu truy vấn SQL với mục đích khác hẳn so với mong muốn của tác giả đoạn mã trên. Ví dụ, ta nhập vào giá trị của biến userName như sau:

Khiến câu truy vấn có thể được hiểu như sau:

Nếu đoạn mã trên được sử dụng trong một thủ tục xác thực thì ví dụ trên có thể được sử dụng để bắt buộc lựa chọn một tên người dùng hợp lệ bởi 't'='t' luôn đúng.
Trong khi hầu hết các SQL server cho phép thực hiện nhiều truy vấn cùng lúc chỉ với một lần gọi, tuy nhiên một số SQL API như mysql_query của php lại không cho phép điều đó vì lý do bảo mật. Điều này chỉ ngăn cản tin tặc tấn công bằng cách sử dụng các câu lệnh riêng rẽ mà không ngăn cản tin tặc thay đổi các từ trong cú pháp truy vấn. Các giá trị của biến "userName" trong câu truy vấn dưới đây sẽ gây ra việc xoá những người dùng từ bảng người dùng cũng tương tự như việc xóa tất cả các dữ liệu được từ bảng dữ liệu (về bản chất là tiết lộ các thông tin của mọi người dùng), ví dụ này minh họa bằng một API cho phép thực hiện nhiều truy vấn cùng lúc:

Điều này đưa tới cú pháp cuối cùng của câu truy vấn trên như sau:

Lỗi SQL injection dạng này thường xảy ra do lập trình viên hay người dùng định nghĩa đầu vào dữ liệu không rõ ràng hoặc thiếu bước kiểm tra và lọc kiểu dữ liệu đầu vào. Điều này có thể xảy ra khi một trường số được sử dụng trong truy vấn SQL nhưng lập trình viên lại thiếu bước kiểm tra dữ liệu đầu vào để xác minh kiểu của dữ liệu mà người dùng nhập vào có phải là số hay không. Ví dụ như sau:

Ta có thể nhận thấy một cách rõ ràng ý định của tác giả đoạn mã trên là nhập vào một số tương ứng với trường id - trường số. Tuy nhiên, người dùng cuối, thay vì nhập vào một số, họ có thể nhập vào một chuỗi ký tự, và do vậy có thể trở thành một câu truy vấn SQL hoàn chỉnh mới mà bỏ qua ký tự thoát. Ví dụ, ta thiết lập giá trị của biến a_variable là:

khi đó, nó sẽ thực hiện thao tác xóa người dùng có id tương ứng khỏi cơ sở dữ liệu, vì câu truy vấn hoàn chỉnh đã được hiểu là:

Đôi khi lỗ hổng có thể tồn tại chính trong phần mềm máy chủ cơ sở dữ liệu, như là trường hợp hàm mysql_real_escape_string() của các máy chủ MySQL. Điều này sẽ cho phép kẻ tấn công có thể thực hiện một cuộc tấn công SQL injection thành công dựa trên những ký tự Unicode không thông thường ngay cả khi đầu nhập vào đang được thoát.
Chữ đậm

Lỗi SQL injection dạng này là dạng lỗi tồn tại ngay trong ứng dụng web nhưng hậu quả của chúng lại không hiển thị trực quan cho những kẻ tấn công. Nó có thể gây ra sự sai khác khi hiển thị nội dung của một trang chứa lỗi bảo mật này, hậu quả của sự tấn công SQL injection dạng này khiến cho lập trình viên hay người dùng phải mất rất nhiều thời gian để phục hồi chính xác từng bit dữ liệu. Những kẻ tấn công còn có thể sử dụng một số công cụ để dò tìm lỗi dạng này và tấn công với những thông tin đã được thiết lập sẵn.

Dạng lỗi này khiến cho kẻ tấn công có thể thay đổi giá trị điều kiện trong câu truy vấn, làm sai lệch sự hiển thị của một ứng dụng chứa lỗi này.

Sẽ hiển thị một trang một cách bình thường, trong khi:

sẽ hiển thị một nội dung khác, hoặc không hiển thị gì nếu ứng dụng web có chứa lỗi SQL injection dạng này. Lỗ hổng dạng này còn cho phép tin tặc không chỉ gây ảnh hưởng tới bảng hay dữ liệu hiện tại mà còn ảnh hưởng tới những dữ liệu hay bảng khác phụ thuộc vào nội dung của dữ liệu hay bảng hiện tại.

Lỗi SQL injection dạng này dẫn tới việc buộc cơ sở dữ liệu chỉ được phép đánh giá khi mà giá trị của câu lệnh WHERE là đúng. Ví dụ:

Phép chia cho 0 chỉ được đánh giá là lỗi khi mà người dùng có tên "Ralph" tồn tại trong cơ sở dữ liệu.

Lỗi SQL injection dạng này tồn tại khi thời gian xử lý của một hay nhiều truy vấn SQL phụ thuộc vào dữ liệu logic được nhập vào hoặc quá trình xử lý truy vấn của SQL engine cần nhiều thời gian. Tin tặc có thể sử dụng lỗi SQL injection dạng này để xác định thời gian chính xác mà trang cần tải khi giá trị nhập vào là đúng.

Có bốn dạng tấn công thường gặp bao gồm: vượt qua kiểm tra lúc đăng nhập, sử dụng câu lệnh SELECT, sử dụng câu lệnh INSERT, sử dụng các stored-procedures.
Với dạng tấn công này, tin tặc có thể dễ dàng vượt qua các trang đăng nhập nhờ vào lỗi khi dùng các câu lệnh SQL thao tác trên cơ sở dữ liệu của ứng dụng web. 
Thông thường để cho phép người dùng truy cập vào các trang web được bảo mật, hệ thống thường xây dựng trang đăng nhập để yêu cầu người dùng nhập thông tin về tên đăng nhập và mật khẩu. Sau khi người dùng nhập thông tin vào, hệ thống sẽ kiểm tra tên đăng nhập và mật khẩu có hợp lệ hay không để quyết định cho phép hay từ chối thực hiện tiếp.
Ví dụ, trong trường hợp sử dụng ASP, người ta có thể dùng 2 trang: 1 trang HTML để hiển thị Form nhập liệu và 1 trang ASP để xử lý thông tin nhập vào từ phía người dùng như sau:

Chỗ sơ hở trong đoạn mã xử lý nhập liệu trên nằm ở chỗ dữ liệu nhập vào từ người dùng được dùng để xây dựng trực tiếp câu lệnh SQL. Chính điều này cho phép tin tặc có thể điều khiển câu truy vấn sẽ được thực hiện. Ví dụ, nếu người dùng nhập chuỗi trong ngoặc sau vào trong cả hai ô nhập liệu username/password của trang login.htm là:('OR"='). Lúc này, câu truy vấn sẽ được gọi thực hiện là:

Câu truy vấn này là hợp lệ và sẽ trả về tất cả các bản ghi của T_USERS và đoạn mã tiếp theo xử lý người dùng đăng nhập bất hợp pháp này như là người dùng đăng nhập hợp lệ.

Dạng tấn công này phức tạp hơn. Để thực hiện được kiểu tấn công này, kẻ tấn công phải có khả năng hiểu và lợi dụng các sơ hở trong các thông báo lỗi từ hệ thống để dò tìm các điểm yếu khởi đầu cho việc tấn công.
Ví dụ, trong các trang tìm kiếm. Các trang này cho phép người dùng nhập vào các thông tin tìm kiếm như Họ, Tên, … Đoạn mã thường gặp là:
Tương tự như trên, tin tặc có thể lợi dụng sơ hở trong câu truy vấn SQL để nhập vào trường tên tác giả bằng chuỗi giá trị:

Lúc này, ngoài câu truy vấn đầu không thành công, chương trình sẽ thực hiện thêm lệnh tiếp theo sau từ khóa UNION nữa. Giả sử đoạn mã nhập vào là:

Câu truy vấn sẽ thực hiện việc xóa bảng.

Thông thường các ứng dụng web cho phép người dùng đăng ký một tài khoản để tham gia. Chức năng không thể thiếu là sau khi đăng ký thành công, người dùng có thể xem và hiệu chỉnh thông tin của mình. SQL injection có thể được dùng khi hệ thống không kiểm tra tính hợp lệ của thông tin 
nhập vào.
Ví dụ, một câu lệnh INSERT có thể có cú pháp dạng:

Nếu đoạn mã xây dựng câu lệnh SQL có dạng:

Thì chắc chắn sẽ bị lỗi SQLi, bởi vì nếu ta nhập vào trường thứ nhất ví dụ như:

Lúc này câu truy vấn sẽ là:

Khi đó, lúc thực hiện lệnh xem thông tin, xem như bạn đã yêu cầu thực hiện thêm một lệnh nữa đó là:

Việc tấn công bằng stored-procedures sẽ gây tác hại rất lớn nếu ứng dụng được thực thi với quyền quản trị hệ thống 'sa'. Ví dụ, nếu ta thay đoạn mã tiêm vào dạng: '; EXEC xp_cmdshell ‘cmdd.exe dir C: '. Lúc này hệ thống sẽ thực hiện lệnh liệt kê thư mục trên ổ đĩa C:\ cài đặt server. Việc phá hoại kiểu nào tuỳ thuộc vào câu lệnh đằng sau cmd.exe.


</doc>
<doc id="422039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422039" title="Mamenchisaurus">
Mamenchisaurus

Mamenchisaurus ( , hay ) là một chi khủng long Sauropoda nổi bật với cái cổ dài, dài hơn nửa chiều dài cơ thể. Hầu hết các loài sống từ 160 đến 145 triệu năm trước, thuộc giai đoạn Oxford đến Tithonus, cuối kỷ Jura, và loài lớn nhất đạt chiều dài .

Hóa thạch của "Mamenchisaurus" lần đầu tiên được phát hiện vào năm 1952 trên địa điểm xây dựng của đường cao tốc Yitang tại khu vực Nghị Binh thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc bởi giáo sư Dương Trung Kiến. Sau đó, hóa thạch bộ xương một phần được nghiên cứu và được đặt tên là "Mamenchisaurus constructus" vào năm 1954 bởi chính vị giáo sư trên. Mẫu vật có một cổ không đầy đủ với 14 xương sống được bảo quản và không có gì trong số này được hoàn thành. "M. constructus" đã được ước tính có chiều dài khoảng 13m (43 ft) đến 15m (49 ft).  

Năm 1972, một loài thứ hai đã được mô tả, tên là "Mamenchisaurus hochuanensis", có cổ dài tới 9,3 m (31 ft). Loài này có cổ hoàn toàn được bảo quản, trong đó có 19 đốt sống. Đây là cổ dài nhất được biết tới cho đến khi mô tả "Supersaurus", dựa trên một xương sống đơn, BYU 9024, với chiều dài cổ ước tính khoảng 14m (46 ft). Một loại Sauropoda dài sau đó là M.hochuanensis là Sauroposeidon đã được phát hiện vào năm 1994. Dựa trên holotype Sauroposeidon, chỉ giữ được xương sống 4 cổ, cổ của nó được ước tính dài từ 11.25 đến 12m (36.9-39.4 ft). 

Năm 1993, "M. sinocanadorum" được mô tả, bao gồm vật liệu xương sọ và bốn đốt sống cổ tử cung đầu tiên. Loài này có xương sườn cổ tử cung dài nhất của bất kỳ khủng long Sauropoda được mô tả, có kích thước 4,1m (13,5 ft). Đây là dài hơn xương sườn cổ tử cung dài nhất của Sauroposeidon, có kích thước 3.42m (11.2 ft).  loài còn lại được cho là do loài này, nhưng chưa chính thức được mô tả, thuộc về một trong những con khủng long lớn nhất được biết đến - bộ xương phục hồi dài tới 35m (115 ft) với cổ có độ dài gần 17mét (56 ft). 

Năm 2001, một mẫu "M. hochuanensis khác" được mô tả. Nó có vỏ sọ, trán và vật liệu đầu tiên được bảo quản, tất cả đều bị mất tích trong holotype. Nó cũng được tìm thấy với bốn đốt sống đuôi đốt, mở rộng nếp gấp thần kinh và gai thần kinh cao hơn, nằm ở đầu đuôi. Người ta cho rằng đây có thể là vũ khí, chẳng hạn như câu lạc bộ đuôi hoặc cơ quan cảm giác. Những con sauropod khác của Trung Quốc, "Shunosaurus" và "Omeisaurus" cũng được biết là có những 'câu lạc bộ đuôi' nhưng chúng khác nhau về hình dạng của "M. hochuanensis".

"Mamenchisaurus" có nghĩa là "Thằn lằn suối Mã Môn", từ Hán ngữ Trung Quốc là "mǎ" (马 'ngựa') và 门 'gate', trong khi "chi" là một phiên âm của "xī" (溪 'stream' hoặc 'brook'), kết hợp với hậu tố "- Saurus" (từ tiếng Hy Lạp "sauros có" nghĩa là 'thằn lằn').

Nó được dùng để đặt tên cho loài bò sát này sau khi phát hiện thấy hóa thạch của nó ở một công trình xây dựng bên cạnh Phà Mǎmíngxī (马鸣 溪) qua sông Jinsha (金沙江, dòng nước đầu nguồn phía tây sông Dương Tử), gần Yibin (宜宾) tại tỉnh Tứ Xuyên của Trung Quốc. Tuy nhiên, do sự pha trộn, tên địa điểm "Mǎmíng xī" (马鸣 溪 'ngựa vằn') đã bị nhầm lẫn là "Mǎmén xī" (马 门 溪 'ngựa ngựa'). Thực tế là hóa thạch "Mamenchisaurus" đầu tiên được tìm thấy là kết quả của công tác xây dựng đã dẫn đến việc Young đặt tên loài như "Mamenchisaurus constructus".

Cây phát sinh chủng loài bên dưới cho thấy vị trí phát sinh chủng loài của "Mamenchisaurus":



</doc>
<doc id="422045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422045" title="Huỳnh Kesley Alves">
Huỳnh Kesley Alves

Kesley Alves (tên tiếng Việt là Huỳnh Kesley Alves) sinh ngày 23 tháng 12 năm 1981 tại Pamelras là một cầu thủ bóng đá người gốc Brasil đang chơi cho Becamex Bình Dương của Việt Nam. Kesley từng được gọi vào đội tuyển Việt Nam.

Năm 2004, Kesley chơi cho câu lạc bộ bóng đá Matsubara tham dự giải bóng đá truyền hình Bình Dương. Anh đoạt danh hiệu vua phá lưới và cầu thủ xuất sắc nhất giải. Anh nhanh chóng được lãnh đạo câu lạc bộ Becamex ký hợp đồng. Ngay mùa giải đầu tiên năm 2005, Kesley đoạt danh hiệu vua phá lưới với 21 bàn thắng. Đồng thời là cầu thủ ngoại xuất sắc nhất.

Mùa giải 2006-2007, Kesley rời Becamex Bình Dương để gia nhập câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai. Sau một mùa giải không thành công với Hoàng Anh Gia Lai, Kesley trở về đầu quân cho đội bóng cũ Bình Dương. Anh góp công không nhỏ vào thành tích của câu lạc bộ trong những năm tiếp theo (2 chức vô địch liên tiếp). Năm 2009, Kesley nhập quốc tịch Việt Nam. Cùng năm đó, Kesley vào đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam tham dự giao hữu.

Kesley đã kết hôn với một người vợ Việt Nam và có hai con trai.


</doc>
<doc id="422047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422047" title="Lã Quang">
Lã Quang

Lã Quang () (337–400), tên tự Thế Minh (世明), gọi theo thụy hiệu là (Hậu) Lương Ý Vũ Đế ((後)涼懿武帝), là hoàng đế khai quốc của nước Hậu Lương trong lịch sử Trung Quốc. Ông ban đầu là một tướng của Tiền Tần, song trong bối cảnh Tiền Tần suy sụp từ năm 384, ông đã quyết định hình thành nên một đất nước riêng, ban đầu đất nước này bao gồm gần như toàn bộ tỉnh Cam Túc ngày nay. Tuy nhiên, trong thời gian ông cai trị, lãnh địa của ông bị thu hẹp sau khi Nam Lương và Bắc Lương tuyến bố độc lập. Việc ông qua đời năm 400 đã khiến Hậu Lương lâm vào tình trạng bất ổn định, và đất nước đã bị sụp đổ vào năm 403.

Lã Quang là một người Đê, mặc dù vậy, ông tuyên bố có tổ tiên là một người Hán tên là Lã Văn Hòa (呂文和) đã chạy trốn từ huyện Phái của quận Tứ Thủy (nay là huyện Phong, Từ Châu, Giang Tô, tức đồng hương với tổ tiên của nhà Hán) trong một thiên tai và định cư ở vùng đất của người Đê. Ông sinh năm 337, cha ông là Lã Bà Lâu (呂婆樓) là một thuộc cấp của tộc trưởng người Đê kiêm tướng của Hậu Triệu là Bồ Hồng (蒲洪, về sau cải sang họ Phù).

Năm 351, sau khi con trai Phù Hồng là Phù Kiện lập nước Tiền Tần, Lã Bà Lâu phụng sự cho cháu trai của Phù Kiện là Đông Hải vương Phù Kiên. Sau khi Phù Kiên lật đổ Phù Sinh (con trai của Phù Kiện) vào năm 357 và lên ngôi, đã phong cho Lã Bà Lâu làm một trong những quân sư cấp cao của mình.

Tuy có cha làm quan lớn trong triều, Lã Quang lại không được các đồng sự của cha lưu tâm tới. Vì thế, ông không chuyên tâm học hành mà tập trung vào việc săn bắn và cưỡi ngựa. Tuy nhiên, thừa tướng Vương Mãnh đã nhận thấy tài năng của ông và thuyết phục Phù Kiên phong cho ông làm tướng quân. Vào năm 658, ông đã có được tiếng tăm trong lúc giao chiến với quân phiệt Trương Bình (張平), khi đó ông đã đánh bại và bắt giữ người con trai nuôi hung tợn của Trương Bình là Trương Hào (張蚝).

Khi những người anh em họ của Phù Kiên là Phù Sưu (苻廋), Phù Liễu (苻柳), Phù Vũ (苻武) và anh em trai là Phù Song (苻雙) cùng nổi loạn vào năm 367, Lã Quang là một trong các tướng được cử đi đến chống Phù Vũ và Phù Song. Ông đã có đóng góp nhiều trong việc đánh bại cuộc nổi loạn. Sau khi ông theo Vương Mãnh trong chiến dịch tiêu diệt nước Tiền Yên kình địch vào năm 390, ông được phong tước hầu.

Năm 378, Lã Quang phục vụ với vai trò là một phụ tá cho Bắc Hải công Phù Trùng (苻重, một người anh em họ của Phù Kiên), Phù Trùng là thứ sử Dự Châu (豫州, nay là Hà Nam) và trấn thủ thành Lạc Dương. Phù Trùng đã lên kế hoạch nổi loạn song Phù Kiên đã biết chuyện và ra lệnh cho Lã Quang bắt giữ Phù Trùng, Lã Quang đã hoàn thành nhiệm vụ này. Tuy nhiên, Phù Kiên không xử tử Phù Trùng mà chỉ giáng chức.

Năm 380, Phù Kiên lại cho Phù Trùng trấn thủ Kế Thành (薊城, nay thuộc Bắc Kinh), và Phù Trùng sau đó lại nổi loạn cùng với huynh đệ là tướng Phù Lạc (苻洛). Lã Quang là một trong các tướng tiến hành chiến dịch chống lại Phù Lạc và Phù Trùng, ông đã đánh bại được Phù Trùng rồi giết chết ông ta, dẫn đến việc Phù Lạc bị đánh bại và bị bắt.

Năm 382, đáp lại yêu cầu của quốc vương hai nước Tây Vực là Hưu Mật Đà (休密馱, quốc vương nước Thiện Thiện và Di Điên (彌窴, quốc vương của tiền bộ Xa Sư (tương ứng với địa khu Turfan, Tân Cương ngày nay), Phù Kiên đã ủy thác cho Lã Quang dẫn một đội quân gồm 10 vạn bộ binh và 5000 kị binh đến Tây Vực, mục đích là lập độ hộ phủ tại Tây Vực giống như nhà Hán đã làm.

Quân Hậu Tần rời khỏi kinh thành Trường An vào mùa xuân năm 383 và được hai vị quốc vương dẫn đường. Đến đầu năm 384, hầu hết các vương quốc ở Tây Vực đã chịu khuất phục, song Bạch Chuẩn (帛純) quốc vương của nước Quy Từ (hay Khâu Từ, 龜茲, nay thuộc địa khu Aksu, Tân Cương) đã chống lại, Lã Quang vì thế cho quân bao vây Quy Từ, buộc Bạch Chuẩn phải chạy trốn. Lã Quang lập một người anh em của Bạch Chuẩn là Bạch Chấn (帛震) làm quốc vương mới. Lã Quang cũng thể hiện quyền bá chủ của Tiền Tần đối với Tây Vực, ông lệnh cho các quốc vương Tây Vực phải giao các trượng của triều đình nhà Hán mà họ còn sở hữu và ban cho họ trượng của Tiền Tần.

Tuy nhiên, vào thời điểm này, Tiền Tần sau thất bại trong trận Phì Thủy trước Đông Tấn đã liên tiếp có nội loạn và đứng trước nguy cơ tan rã, và mặc dù Phù Kiên muốn phong cho Lã Quang làm người cai quản Tây Vực song đã không thể chính thức bổ nhiệm Lã Quang. Khi đang ở Quy Từ, Lã Quang gặp hòa thượng Cưu Ma La Thập, Cưu Ma La Thập đã khuyên ông chống lại Tiền Tần, nói rằng Quy Từ là một vùng đất khổ hạnh và nếu như ông quay trở về phía đông, ông sẽ tìm thấy một quê hương ở trên đường. Lã Quang do đó đã bắt đầu quay về phía đông, mang theo những thứ mà ông đã cướp được ở Tây Vực.

Thứ sử Lương Châu (涼州, nay là trung bộ và tây bộ Cam Túc và đông bộ Tân Cương) là Lương Hi (梁熙), không đồng tình trước ý định của Lã Quang, đã tính đến việc đóng cửa biên giới và từ chối cho Lã Quang tiến vào. Quân sư của Lương Hi là Dương Hàn (楊翰) gợi ý rằng nên chia cắt Cao Ngô cốc (高梧谷, nay thuộc địa khu Turfan, Tân Cương) hay Y Ngô quan (伊吾關, nay thuộc địa khu Kumul, Tân Cương) để khiến quân của Lã Quang khát nước mà tự diệt song Lương Hi đã từ chối. Dương Hàn sau đó đã đầu hàng Lã Quang, Lã Quang nhanh chóng tiến về đô phủ Cô Tang (姑臧, nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc) của Lương Châu, bắt được Lương Hy và nhanh chóng kiểm soát được gần hết Lương Châu. Trong vài năm sau đó, ông đã giao chiến với các quân phiệt địa phương. Đến mùa đông năm 386, khi hay tin về cái chết của Phù Kiên (Phù Kiên chết năm 385), ông đã cải niên hiệu thành "Thái An", cũng có nghĩa là tuyên bố độc lập, mặc dù vậy, vào thời điểm đó ông không xưng tước vương hoặc đế nào. Năm 386 do đó thường được coi là thời điểm thành lập Hậu Lương.

Khoảng tết năm 387, Lã Quang xưng làm Tửu Tuyền công, đây là tước hiệu đầu tiên mà ông tuyên bố để thể hiện việc đang kiểm soát lãnh thổ của mình. Ông tập trung vào việc củng cố quyền lực của mình tại Lương Châu, bỏ qua cơ hội khi Tiền Tần (của Phù Đăng) và Hậu Tần (của Diêu Trường) ở phía đông nam đang lâm vào bế tắc.

Vào mùa thu năm 387, Lã Quan bắt được và cho xử tử Trương Đại Dự (張大豫), con trai của Trương Thiên Tích (vua cuối cùng của Tiền Lương), Trương Đại Dự đã nhiều năm nỗ lực để phục hồi Tiền Lương.

Lã Quang không thực sự là một người cai trị hiệu quả trên lãnh địa của mình, và có nhiều cuộc nổi loạn đã nổ ra để chống lại sự cai trị của ông. Đáp lại, ông đã lập ra các đạo luật nghiêm khắc. Viên quan Đoàn Nghiệp của ông đã cố gắng dùng lời nói để chống lại các điều luật nghiêm ngặt vào năm 388, và mặc dù Lã Quang nói ràng ông đồng ý với Đoàn Nghiệp song ông vẫn không thực sự nới lỏng các điều luật đó.

Vào mùa xuân năm 389, Lã Quang xưng là Tam Hà vương. Trong khoảng thời gian này, vợ ông là Thạch phu nhân, con trai Lã Thiệu, và em trai Lã Đức Thế (呂德世) đã đến Cô Tang sau khi trải qua vài năm ở Cừu Trì. Ông lập Thạch phu nhân làm vương hậu và lập Lã Thiệu làm thế tử.

Năm 391, Lã Quang đã cố tiến hành một cuộc tấn công bất ngờ vào Tây Tần khi vua Khất Phục Càn Quy của nước này đang tấn công quân nổi loạn của Một Dịch Can (沒奕干), song Khất Phục Càn Quy đã nhanh chóng phản ứng lại khi hay tin về cuộc tấn công, Lã Quang đã rút lui. Tuy nhiên, điều này lại khởi đầu cho một loạt các trận chiến giữa Hậu Lương và Tây Tần. Năm 392, Lã Quang cử em trai là Lã Bảo (呂寶) đi đánh Tây Tần và con trai Lã Toản đi đánh một chư hầu của Tây Tần là tộc trưởng người Khương Bành Hề Niệm (彭奚念), và cả Lã Bảo và Lã Toản đều bị đánh bại, mặc dù vậy, Lã Quang sau đó đã đích thân tiến đánh Bành Hề Niệm, chiếm được kinh thành Phu Hãn (枹罕, nay thuộc Lâm Hạ, Cam Túc) của Bành và buộc ông ta phải chạy trốn.

Năm 394, Lã Quang nhận được sự khuất phục trên danh nghĩa của tộc trưởng Tiên Ti là Thốc Phát Ô Cô, những lời mà quân sư Thạch Chân Nhược Lưu (石真若留) tuyên bố đã gián tiếp thể hiện rằng Hậu Lương lúc đó đang ở đỉnh cao, Thạch Chân Nhược Lưu cho rằng Hậu Lương có khả năng tiêu diệt bộ lạc Thốc Phát nếu muốn.

Vào mùa thu năm 394, Lã Quang cử con trai là Lã Phúc (呂覆) đi đảm nhiệm vị trí trấn thủ tại Cao Xương (高昌, nay thuộc địa khu Turfan, Tân Cương), và trong thời điểm này, Hậu Lương là một thế lực đang kiểm soát một phần đáng kể Tây Vực.

Vào mùa thu năm 395, Lã Quang thực hiện một cuộc tấn công lớn vào Tây Tần, lần này thì Khất Phục Càn Quy đã chịu khuất phục làm chư hầu, ông ta cử con trai là Khất Phục Sắc Bột (乞伏敕勃) đến Hậu Lương làm con tin. Tuy nhiên, Khất Phục Càn Quy đã sớm hối tiệc vì việc này và đã cho xử tử hai viên quan của mình là Mật Quý Chu (密貴周) và Mạc Giả Cổ Đê (莫者羖羝) vì họ đã đề xuất chuyện này. Có lẽ, ông ta cũng đã từ bỏ sự khuất phục trước Lã Quang.

Năm 396, Lã Quang xưng làm "Thiên vương", đồng nghĩa với xưng đế. Ông lập Lã Thiệu làm thái tử, và phong tước công hoặc hầu cho 20 người gồm các em trai, con trai và cháu trai, và ông cũng phong tước hiệu cho các quan của mình. Tuy nhiên, khi ông có gắng ban tước hiệu cho Thốc Phát Ô Cô, Thốc Phát Ô Cô đã nói với sứ thần của Lã Quang rằng:

Thốc Phát Ô Cô do đó đã từ chối tước hiệu, mặc dù vậy, ông ta vẫn giữ các nhạc sĩ và nghệ nhân mà Lã Quang cử đến như là một phần của việc ban tước hiệu. Bình luận của Thốc Phát Ô Cô có ý tuyên truyền và không đúng với các sự kiện sau đó.

Hậu Lương bắt đầu suy sụp từ năm 397, khi đó Lã Quang đã quyết định phải trừng phạt Khất Phục Càn Quy vì đã thay đổi lập trường, ông cho mở một chiến dịch lớn tấn công vào kinh đô Tây Thành (西城, nay thuộc Bạch Ngân, Cam Túc) của Tây Tần. Các quan lại của Khất Phục Càn Quy sợ hãi đến mức họ đã đề xuất rút lui đến Thành Kỉ (成紀, nay thuộc Thiên Thủy, Cam Túc) ở phía đông, song Khất Phục Càn Quy đã nhìn thấy được điểm yếu của quân Hậu Lương nên vẫn quyết định ở nguyên vị trí. Quân Hậu Lương đạt được những thắng lợi bước đầu, chiếm được một số thành quan trọng của Tây Tần, song Khất Phục Càn Quy đã lừa Thiên Thủy công Lã Diên (呂延) (em trai và cũng là một đại tướng của Lã Quang) rằng ông đang rút lui, Lã Diên đã rơi vào bẫy do Khất Phục Càn Quy lập nên và bị giết. Lã Quang lo sợ và rút lui về Cô Tang.

Ngay sau khi Lã Quang thất bại, Thốc Phát Ô Cô đã tuyên bố độc lập khỏi Hậu Lương, lập nên nước Nam Lương và chiếm Kim Thành (金城, nay thuộc Lan Châu, Cam Túc), tức nơi mà Hậu Lương vừa chiếm được từ Tây Tần. Lã Quang cử tướng Đậu Cẩu (竇苟) đi đánh Thốc Phát Ô Cô song thất bại.

Sau cái chết của Lã Diên, Lã Quang tin vào lời vu cáo nhắm vào các trợ thủ của Lã Diên là anh em Thư Cừ La Cừu (沮渠羅仇) và Thư Cừ Khúc Chúc (沮渠麴粥) và xử tử họ. Cháu trai của hai người này là Thư Cừ Mông Tốn đã hộ tống quan tài của họ về vùng đất quê hương ở Tương Dịch (張掖, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc) và sau đó thuyết phục các bộ lạc Hung Nô khác nổi dậy chống lại Hậu Lương. Ban đầu, Lã Quang cử Lã Toản đi đánh Thư Cừ Mông Tốn và đuổi được ông ta vào vùng đồi núi, song người anh ẹm họ của Thư Cừ Mông Tốn là Thư Cừ Nam Thành (沮渠男成) cũng lại nổi loạn và vây thành Kiến Khang (建康, nay thuộc Trương Dịch, Cam Túc, không phải kinh thành của Đông Tấn) của Hậu Lương. Thư Cừ Nam Thành đã thuyết phục được thái thú của quận Khiến Khang là Đoàn Nghiệp (người này vốn đã lo sợ sẽ bị Lã Quang đổ tội vì các cuộc nổi loạn) cùng gia nhập với mình, và Thư Cừ Nam Thanh đã tôn tước hiệu Khiến Khang công cho Đoàn Nghiệp, và lập nên nước Bắc Lương. Lã Toản đã đem quân đến tấn công đất nước non trẻ này song đã không thể tiêu diệt được nó.

Tại thời điểm đó, pháp sư Quách Nôn (郭黁), người mà Lã Quang cùng dân chúng Hậu Lương hết mực tin tưởng, đã tiên đoán rằng thời điểm Hậu Lương bị tiêu diệt không còn xa, và do đó ông ta đã tự mình tiến hành một cuộc nổi loạn ngay ở bên trong kinh thành Cô Tang, bắt được tám cháu trai nội của Lã Quang và giết chết họ một cách tàn nhẫn. Quách Nôn ngay sau đó đã ủng hộ tướng Dương Quỹ (楊軌) làm lãnh đạo của cuộc nổi loạn. Lã Toản đã buộc phải từ bỏ cuộc tấn công Bắc Lương và trở về Cô Tang. Tuy nhiên, đến cuối cùng thì Dương Quỹ và Quách Nôn đã bị quân Hậu Lương đánh bại và buộc phải chạy trốn rồi sau đó đến chỗ Nam Lương và Tây Tần đầu hàng, tương ứng. Tuy nhiên, từ thời điểm này trở đi, Hậu Lương nay đã bị suy giảm cả về kích thước lãnh thổ lẫn sức mạnh, và trở thành đối tượng cho các cuộc tấn công của Nam lương, Bắc Lương và Tây Tần, khiến nước này không còn có thể giữ vững ngay cả các lãnh thổ của mình. Năm 398, các phần phía tây của Hậu Lương (bao gồm cả những nơi nắm giữ tại Tây Vực) đều đã về tay Bắc Lương. Năm 399, Lã Thiệu và Lã Toản mở một chiến dịch khác để đánh Bắc Lương, song do quân Nam Lương đến cứu việc cho Bắc Lương nên họ buộc phải rút lui.

Khoảng tết năm 400, Lã Quang lâm bệnh nặng, và ông đã lệnh cho Lã Thiệu lên ngôi với danh hiệu Thiên vương; bản thân ông xưng là Thái thượng hoàng(). Nhận thấy Lã Thiệu thiếu tài năng và khả năng, ông đã nói chuyện với Lưu Thiệu và 2 người anh của Thiệu là Thái Nguyên công Lã Toản và Thương Sơn công Lã Hoằng (呂弘). Ông bảo Lã Thiệu hãy tin tưởng các anh còn Lã Toản và Lã Hoằng hãy phụng sự Lã Thiệu một cách trung thành. Lã Quang qua đời ngay sau đó, thọ 64 tuổi.

Tuy nhiên, ngay sau khi ông mất, Lã Toản và Lã Hoằng đã quay lưng lại với Lưu Thiệu và họ bắt đầu tiến hành chính biến, Lã Thiệu tự sát và Lã Toản lên ngôi. Hậu Lương bắt đầu một loạt các rối loạn và bất ổn nội bộ, kết hợp với các cuộc tấn công của các nước lân bang, cuối cùng thì Hậu Lương đã phải đầu hàng Hậu Tần vào năm 403.



</doc>
<doc id="422048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422048" title="Max Frisch">
Max Frisch

Max Rudolf Frisch tên thường gọi là Max Frisch (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1911 tại Zürich; mất ngày 4 tháng 4 năm 1991 cùng nơi) là Nhà văn vừa là Kiến trúc sư người Thụy Sĩ. Ông thuộc hàng ngũ những văn hào có tiếng tăm trong nền văn chương Đức thời hậu chiến (Chiến tranh thế giới thứ hai).

Max Frisch sinh ngày 15. tháng 5 năm 1911 tại Zürich, là con thứ, cha là Franz Bruno Frisch, Kiến trúc sư và mẹ là bà Karolina Bettina Frisch (họ nguyên thủy là Wildermuth). Có một người chị gái cùng cha khác mẹ từ cuộc hôn nhân trước của cha, tên là Emma Elisabeth (1899–1972) và một anh trai lớn hơn tám tuổi Franz (1903–1978), đặt theo tên cha. Frisch sinh trưởng trong một gia đình trung lưu bình thường. Qua ảnh hưởng của Chiến tranh thế giới thứ nhất cha bị mất việc, nền tài chính và qua đó cuộc sống gia đình trở nên khó khăn.

Frisch hầu như không có một gắn bó tình cảm với cha mình, ngược lại rất gần gũi với mẹ. Thời trung học (1924–1930) Frisch có viết một kịch bản đầu tay, cố gắng giới thiệu đưa màn kịch ra diễn xuất nhưng không thành, sau đó hủy bỏ kịch bản. Tại trung học Frisch quen thân với Werner Coninx, có cha là chủ nhân một Nhà xuất bản, người hiểu biết rộng về văn học và triết học, tình bạn lâu dài này qua năm tháng bồi đắp cho Frisch rất nhiều động lực trong lãnh vực văn chương.

Frisch ghi danh theo Văn chương Ngữ học Đức tại Đại học Zürich vào Lục cá nguyệt mùa Đông 1930/31. Tại đây Frisch một mặt được gặp gỡ những giáo sư mình ngưỡng mộ và được họ giới thiệu làm quen với những Nhà xuất bản và những Tòa soạn. Trong đó có thể kể Robert Faesi, nhà văn và giáo sư ngành Tân văn và Văn học Thụy Sĩ, và Tiểu thuyết gia Theophil Spoerri. Mặt khác Frisch nhận thấy giáo trình học không mang đến cho mình như mong đợi, một căn bản vững vàng để làm hành trang cho sự nghiệp văn chương mà Frisch muốn đạt đến.

Từ năm 1931 Frisch đã bắt đầu đóng góp cho nhật báo "Nhật báo Zürich Mới" (NZZ). Năm 1932, sau khi cha mất, Frisch tập trung vào công việc báo chí để lo thân và nuôi mẹ. Bước đường đời này được Frisch ghi lại trong tản văn "Was bin ich?" (Tôi là ai?, tháng 4 năm 1932), là bước khởi đầu cho sự nghiệp văn chương và cũng là một đề tài căn bản thường được Frisch gợi đến trong những áng văn về sau. Cạnh những đóng góp cho các Nhật báo, cho đến 1934 Frisch vẫn ghi danh tham dự nhiều khóa học tại Đại học. Hơn một trăm bản thảo ra đời trong thời gian này hoàn toàn phi chính trị và chỉ tập trung vào thể văn tự truyện và trăn trở với những trải nghiệm của bản thân, điển hình là cuộc chia tay với Else Schebesta, một nữ kịch sĩ 18 tuổi mà Frisch đem lòng yêu thương.

Trong khoảng thời gian từ tháng Hai cho đến tháng 10 năm 1933 để thỏa tâm nguyện, Frisch chu du nước ngoài, và tự trang trải cuộc sống bằng những bài viết phụ trách các chương mục báo chí. Ông viết tường trình thể thao cho NZZ về giải Eishockey-Thế giới tại Praha. Tiếp đến là những tường trình tại Budapest, Beograd, Sarajevo, Dubrovnik, Zagreb, Istanbul, Athena, Bari und Roma. Từ những trải nghiệm trong đoạn đường này, năm 1934 tiểu thuyết đầu tay của Frisch ra đời: "Jürg Reinhart. Eine sommerliche Schicksalsfahrt", (Một chuyến định mệnh mùa hè). Nhân vật tiểu thuyết Jürg Reinhart chính là bản ngã vốn sẵn của Frisch.

Mùa hè năm 1934 Frisch quen và yêu một thiếu nữ nhỏ hơn mình ba tuổi, Käte Rubensohn. Rubensohn là người Đức gốc Do thái phải di cư từ Berlin đến Thụy Sĩ để có thể tiếp tục vào Đại học. Đến năm 1935 Frisch viếng thăm xứ Đức lần đầu tiên và lên tiếng chỉ trích Chủ nghĩa bài Do Thái, cạnh đó lại ngợi khen cuộc triển lãm về „rassekundliche" (quảng bá về chủng tộc) mang tên "Wunder des Lebens" (Mầu nhiệm của cuộc sống) của Herbert Bayer. Vào thời điểm giữa thập niên 1930 Frisch chưa hình dung được hậu quả của Chủ thuyết Quốc xã, tiểu thuyết đầu tay phi chính trị của Frisch được Viện Ấn loát Đức xuất bản dưới khung kiểm duyệt của Đức quốc xã. Chỉ dần vào đến những năm 1940 nhận thức chính trị của Frisch mới chuẩn định. Quá trình nhận định trễ nải này được qui lỗi bởi xu hướng bảo thủ tại Đại học Zürich, ở đây thậm chí có một vài vị giáo sư đồng tình với đường lối của Hitler và Mussolini. Về sau này Frisch tự phê phán và giải thích vì sao mình không bị ảnh hưởng bởi xu hướng ấy, là do tình yêu của Frisch với Käte Rubensohn (Trong một phỏng vấn vào năm 1978 Frisch nói: „Falling in love with a Jewish girl in Berlin before the war saved me, or made it impossible for me, to embrace Hitler or any form of fascism." Dịch: „Tình yêu với một thiếu nữ Do thái từ Berlin trong thời đoạn trước cuộc chiến, đã ngăn giữ tôi hoặc nói cách khác đã không cho tôi cơ hội đến gần với Hitler hoặc đến gần với bất cứ một hình thái phát xít nào.")
Năm 1939 hai người chia tay nhau vì Käte từ chối lời cầu hôn của Frisch. "(Cuộc tình này được hình dựng qua vai Hanna trong tiểu thuyết Homo Faber)".

1937 ra mắt tiểu thuyết thứ hai, "Antwort aus der Stille" (Trả lời của tĩnh lặng), mà sau này chính Frisch lên án nó gay gắt. Từ tư thế này Frisch hành xử rốt ráo: Đệ đơn xin xóa danh xưng „Văn sĩ" ở phần nghề nghiệp trong thông hành, thiêu hủy tất cả những gì đã viết trước nay và năm 1936 bắt đầu ghi danh học Kiến trúc nhờ một học bổng của người bạn thân, Werner Coninx.

Năm 1938 Frisch nhận giải thưởng Conrad-Ferdinand-Meyer. Sự kiện này dập tắt dự tính bỏ ngang nghề viết văn của Frisch. Giải có giá trị hiện tài khá lớn 3000 Phật lăng Thụy Sĩ. Năm 1939 Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, Frisch bị xung quân vào Quân đội Thụy Sĩ, binh chủng Pháo binh. Trong thời gian này Frisch bắt đầu viết trở lại và vào năm 1939 cho ấn hành những ghi chép của ông qua tờ nhật báo "Atlantis" dưới tựa đề "Aus dem Tagebuch eines Soldaten (Trích nhật ký một người lính)". Vào năm sau những ghi chép này được in thành sách với tựa là "Blätter aus dem Brotsack (Những tờ giấy trong túi lương khô)". Trong đó Frisch có thái độ đồng tình đối với cuộc sống quân ngũ và thế đứng của Thụy Sĩ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Điều này về sau này bị chính ông lên án và phê phán trong cuốn "Dienstbüchlein (Sổ quân vụ)" xuất bản vào năm 1974.

Tại Đại học ETH Zürich (Cao đẳng Kỹ thuật Quốc gia Thụy Sĩ), Frisch theo khóa Kiến trúc với các Giáo sư như William Dunkel, Justus Dahinden và Alberto Camenzind. Sau khi tốt nghiệp cử nhân vào năm 1940 Frisch được Dunkel thâu nhận vào làm việc tại Văn phòng kiến trúc của ông ta, từ đó Frisch bắt đầu cuộc sống tự lập. Trong thời gian làm việc tại cơ sở của Dunkels Frisch quen với Gertrude Anna Constanze von Meyenburg, một nữ Kiến trúc sư đồng nghiệp và lập gia đình với Gertrude Anna vào ngày 30. tháng 7 năm 1942. Họ sinh hạ hai bé gái (Ursula, sinh năm 1943 và Charlotte, năm 1949) và một bé trai (Hans Peter, sinh năm 1944). 1942 Frisch đoạt Giải Nhất cuộc thi Kiến trúc của thành phố Zürich trị giá 3000 Phật lăng Thụy Sĩ cho Dự án xây dựng bể bơi tại khu Letzigraben "Freibad Letzigraben" (nay được gọi ngắn là "Letzibad" hoặc "Max-Frisch-Bad"). Từ thành công này Frisch mở ngay một văn phòng kiến trúc riêng. Dự án hồ bơi sau đó vì ảnh hưởng cuộc chiến, thiếu thốn vật liệu, phải đến năm 1947 mới khởi công xây dựng và được khánh thành vào năm 1949, là công trình kiến trúc lớn độc nhất của Max Frisch, hiện nay trở thành một di tích.

Suốt quá trình sinh viên Frisch hiếm khi bỏ qua một buỗi diễn nào tại Sân khấu thành phố Zürich, sân khấu vào thời kỳ này, lúc nước Đức đang trong giai đoạn Chủ nghĩa Quốc xã là nơi qui tụ rất nhiều khuôn mặt kịch -, nghệ sĩ tiếng tăm từ Đức di cư sang, vì thế chương trình rất phong phú. Ông bầu sân khấu Kurt Hirschfeld khuyến khích Frisch cộng tác cho nền kịch nghệ và hứa sẽ hỗ trợ về khâu thực hiện. Trong vở kịch đầu tay "Santa Cruz" (1944, trình diễn ra mắt vào năm 1946), Frisch đặt ngay vấn đề mâu thuẫn giữa ước mơ và hoài bão của mỗi cá thể trong cuộc sống lứa đôi, lúc đó Frisch vừa mới lập gia đình. Và trong tiểu thuyết "J'adore ce qui me brûle oder Die Schwierigen (Tôi tôn thờ những người mắng tôi -hay- Những Kẻ Khó Chịu)" xuất bản năm 1943. Frisch đã nhấn mạnh sự bất tương hợp giữa một hiện diện nghệ thuật và một hiện diện vật thể.

Hai kịch bản của Frisch mang ảnh hưởng và ra đời trong thời gian chiến cuộc gồm: "Nun singen sie wieder (Giờ chúng lại hát vang)" (1945) đưa vào sân khấu trách nhiệm của cá nhân người lính, khi phải thi hành một vụ lệnh vô nhân đạo, và luận giải vấn đề dưới lăng kính khá khách quan. Vở kịch cố tránh né đề tài giá trị đạo đức chưa phân định và qua đó được dựng diễn ở những sân khấu Đức vào những năm 1946/47. Nhật báo NZZ lên tiếng khiển trách Frisch với tít lớn trang đầu, cố tình che đậy sự hung tàn của Chủ nghĩa Quốc xã và từ chối không nhận đăng bài đáp trả của Frisch. "Die Chinesische Mauer (Vạn lý trường thành)" (1946) nêu lên viễn ảnh loài người sẽ bị diệt chủng bởi chính bom nguyên tử vừa mới được con người phát minh.

Qua cộng tác với Hirschfeld, Frisch làm quen nhiều khuôn mặt có ảnh hưởng trực- và gián tiếp đến sự nghiệp về sau của ông: trong đó có chàng trai trẻ Friedrich Dürrenmatt. Dẫu có nhiều sái biệt trong lãnh vực chủ niệm và nhận thức nghệ thuật, giữa Frisch và Dürrenmatt gắn bó một tình bạn rất bền vững. Cùng năm ấy Frisch gặp Bertolt Brecht, người Frisch vô cùng ngưỡng mộ và từ đó hai người thường xuyên vấn đổi nhau về những đề tài nghệ thuật. Brecht động viên Frisch viết thêm những kịch bản khác và nhắc nhở Frisch về trách nhiệm của người làm việc trong lãnh vực văn hóa nghệ thuật. Mặc dầu quan điểm nghệ thuật của Frisch chịu ảnh hưởng mạnh từ Brecht và điều này phản ảnh khá rõ qua một vài đề án đã thực hiện, Frisch vẫn không thuộc vào hàng ngũ học trò của Brecht. Frisch giữ vững vị trí độc lập của mình, điều này đặc biệt được chứng tỏ qua tư thế của Frisch, không chia sẻ quan điểm chính trị của Brecht. Và cũng đặc biệt qua vở "Als der Krieg zu Ende war (Frisch) (Khi cuộc chiến chấm dứt)", dựng viết từ tường thuật của những chứng nhân để nêu lên sự kiện Hồng vệ binh không khác gì một đội quân xâm lăng.

Năm 1946 Frisch đi cùng với Hirschfeld thăm đất nước Đức sau chuộc chiến. Tháng Tám năm 1948 ông tham dự Hội nghị Hòa bình quốc tế tại Breslau, cùng tham gia có rất nhiều thân hào nhân sĩ, được mời đến với sứ mạng làm nhịp cầu hòa giải giữa Đông và Tây. Nhưng rồi Hội nghị bị chủ nhà lợi dụng biến thành một mặt trận tuyên truyền mà không có một trao đổi nào giữa những khách tham dự. Frisch bỏ ngang không tham dự Hội nghị nữa và đi tiếp về Warsaw để góp nhặt ấn tượng và cảm nghĩ cho bài ghi chép của mình. Thế nhưng khi trở về nước, NZZ vẫn qui ông vào tội thiên cộng và một lần nữa từ chối không nhận đăng bài biện bạch của Frisch, qua đó Frisch cắt đứt hợp đồng cộng tác với nhật báo này.

Từ khoảng 130 bài ghi chép trong thời gian hậu chiến, Frisch cho xuất bản năm 1947 tác phẩm "Tagebuch mit Marion (Nhật ký với Marion)". Peter Suhrkamp động viên Frisch đeo đuổi và phát triển phương thức này, ông trao đổi bàn bạc và đóng góp với Frisch nhiều ý kiến cụ thể. 1950 nhà xuất bản vừa được tái thành lập Suhrkamp cho ra mắt "Tagebuch 1946–1949 (Nhật ký 1946–1949)", một kết cấu từ những tường thuật du lịch, từ những nhận định theo lối tự truyện, những tản văn về chính trị hoặc về giáo lý văn học cũng như những phác thảo … Giới phê bình văn học xác nhận thể văn Nhật ký tạo ra một xung lực mới, và cha đẻ của nó đã bắt kịp bước đi của văn đàn châu Âu. Nhưng thành quả kinh tế phải chờ đến năm 1958 mới đến với ông qua những lần tái bản.

1951 xuất hiện kịch bản "Graf Öderland (Bá tước Öderland)". Vở kịch là một thất bại đối với người xem lẫn giới phê bình, họ cho rằng kịch bản ngầm ý phê phán các lý tưởng hoặc ẩn dụ thuyết tam vô. Riêng với Frisch, vở " Bá tước Öderland" là một trong những tác phẩm xuất sắc của ông. Ông đeo đuổi và chuyển bản cho nhiều dịp trình diễn sau, vào năm 1956 và 1961 nhưng vẫn không đạt được một tiếng vang nào đáng kể.

Từ tháng 4 năm 1951 đến tháng 5 năm 1952 với học bổng của Quỹ tài trợ Rockefeller Frisch chu du nước Mĩ và México. Trong thời gian này Frisch viết cuốn "Was macht ihr mit der Liebe (Các ngươi làm gì với tình yêu thế)" là tiền thân của cuốn tiểu thuyết "Stiller" và kịch bản "Don Juan oder Die Liebe zur Geometrie (Don Juan hay là Niềm Đam Mê Hình Học)".

1954 tiểu thuyết "Stiller" ra mắt bạn đọc, nhân vật chính, Anatol Ludwig Stiller, ban đầu tự nhận mình là một người khác. Qua tiến trình phân xử bị tòa tuyên án phải lấy lại tên tuổi lý lịch nguyên thủy là một nghệ nhân tạc tượng người Thụy Sĩ. Từ đó gã lại sống chung với người vợ mà xưa kia trong cuộc sống trước gã đã bỏ ra đi. Cuốn sách, được Frisch lồng những nguyên tố tiểu thuyết hình sự vào một thể loại nhật ký truyện kể rất thật, là một thành công lớn không những đã đưa Frisch vào hàng ngũ những ngòi bút danh tiếng mà còn là một nguồn tài chính vững cho cuộc sống. Tiểu thuyết cũng được các nhà phê bình ngợi khen cấu truyện cùng phối cảnh phức tạp và kết hợp tài tình giữa quan điểm triết học với cách thuật truyền kinh nghiệm theo lối tự truyện. Đề tài bất tương hợp giữa nghệ thuật và cuộc sống gia đình cũng được đề cập đến trong "Stiller". Ngay sau khi sách được phát hành Frisch rốt ráo chọn quyết định sống ly thân và dọn về một căn hộ nhỏ của một nông gia tại Männedorf. Dần dà khi nghề viết trở thành nguồn tài chính của cuộc sống, Frisch đóng cửa văn phòng kiến trúc vào năm 1955 để hành nghề văn sĩ tự do.

Vào cuối năm 1955 Frisch bắt đầu tác phẩm "Homo faber". Sách ra mắt vào năm 1957 và được số đông nhìn nhận là một bổ sung cho cuốn "Stiller". Truyện kể về một Kỹ sư không làm chủ được cuộc sống thực tế vì thế giới quan hoàn toàn máy móc thuần lý của mình. "Homo faber" được thâu nhận vào kinh sách giáo khoa học đường và với con số tổng phát hành trên 3 triệu cuốn, được chuyển dịch qua 40 ngôn ngữ, là cuốn sách được đọc nhiều nhất và thành công nhất của Frisch.

Với buổi diễn ra mắt bản kịch "Biedermann und die Brandstifter (Biedermann và tụi đốt nhà)" vào năm 1958, Frisch cuối cùng đạt được tầm vóc một nhà soạn kịch thế giới. Truyện kể về một người, dung nuôi đám ăn mày trong nhà, dẫu đã có những dấu hiệu cho thấy đám ăn mày muốn đốt nhà mình mà vẫn không can thiệp. Tiếp sau đó là vở "Andorra".

Tháng Bảy 1958 Frisch quen nữ văn sĩ Ingeborg Bachmann. Tuy sống ly thân với vợ và con cái từ 1954, năm 1959 Frisch xúc tiến giấy tờ ly dị với người vợ đầu. Mặc dầu bị Bachmann từ chối thư cầu hôn, Frisch vẫn đeo đuổi, theo Bachmann về Roma năm 1960, và chọn Roma làm nơi cư ngụ chính thức cho đến năm 1965. Quan hệ hai người rất khăng khít, nhưng cũng xảy rất nhiều vấn đề: Frisch, luôn luôn thẳng thắn về quan hệ tình dục lang chạ của mình, lại phản ứng rất mực ghen tuông, khi thấy tình nhân lên tiếng đòi hỏi quyền lợi tương đương như thế. Hai người chia tay nhau vào mùa đông 1962/63 tại Uetikon. Cuốn tiểu thuyết "Mein Name sei Gantenbein (Tôi tên gọi là Gantenbein)" năm 1964 được ghi nhận là phản ứng của Frisch về cuộc tình gãy đổ này, truyện luận bàn về sự tan vỡ một hôn nhân dưới thể văn phức tạp „sẽ-ra-sao-nếu-như": lý lịch và cuộc sống của vai chính, cũng như những chi tiết của cuộc hôn nhân được Frisch thay đổi liên tục trong truyện. Ở đây Frisch lập lại tầm nhìn đã tuyên bố trong "Tagebuch 1946–1949 (Nhật ký 1946–1949)", ngôn ngữ không thể nào diễn tả được bản thể.

Mùa hè 1962, Frisch lúc ấy đã vào tuổi 51, gặp gỡ cô sinh viên khoa Văn chương Ngữ học Đức và Roman, Marianne Oellers trẻ hơn Frisch 28 tuổi. 1964 hai người dọn về chung sống tại Roma, mùa Thu 1965 họ lại dọn về một căn nhà được trùng tu rất tốn kém tại Berzona thuộc tỉnh Tessin. Sau nhiều lần đổi chỗ ở họ cưới nhau vào cuối năm 1968.

Marianne Oellers theo chồng đi khắp năm Châu: 1963 họ qua Mĩ tham dự buổi trình diễn ra mắt hai vở "Biedermann" und "Andorra", 1965 đi đến Jerusalem tham dự lễ trao giải Man's Freedom Prize (Giải thưởng Hòa bình Man). Để có được một tầm nhìn trung thực và qua đó có một đánh giá đúng đắn về cuộc sống sau „Bức màn sắt" năm 1966 họ ghé đến Liên bang Sô Viết. Hai năm sau nhân dịp một Hội nghị các Nhà văn họ quay trở lại Liên sô và gặp được hai ngòi bút từ Đông Đức: Schriftsteller Christa und Gerhard Wolf, và thân thiết ngay với cặp văn sĩ này. Sau lễ cưới vào năm 1969 Frisch và Marianne du lịch qua Nhật cũng như sống một thời gian lâu từ 1970 đến 1972 trên nước Mĩ.

Từ Mĩ trở về đôi vợ chồng dọn về sống tại Bá linh trong khu phố Friedenau, nơi đây dần dà trở thành không gian sống đều đặn của Frisch từ 1973 đến 1979. Tại đây Frisch quan hệ với nhiều thân hào nhân sĩ và nhiều nhân vật trong giới trí thức. Mặc dầu không có tham vọng chính trị, Frisch ủng hộ con đường Dân chủ Xã hội. Qua quan hệ cá nhân mật thiết với Thủ tướng Đức đương nhiệm Helmut Schmidt, năm 1975 Frisch tháp tùng chuyến công du qua Trung hoa và năm 1977 có đọc một diễn văn tại Đại hội Đảng Dân chủ Xã hội Đức.

Tháng Tư năm 1974 trong chuyến đi giới thiệu và đọc tác phẩm của mình trên nước Mĩ, Frisch đem lòng yêu Alice Locke-Carey, người Mỹ, nhỏ hơn ông 32 tuổi. Dựa vào cuộc gặp gỡ này ở Montauk, Long Island Frisch viết cuốn Montauk (Truyện kể) (1975), nội dung như là một tự thuật, kể hết tất cả những quan hệ tình ái trong cuộc đời ông, luôn cả về cuộc sống vợ chồng với Marianne cùng cuộc phiêu lưu tình ái của Marianne với văn sĩ người Mỹ Donald Barthelme. Từ đó dấy lên sự bất đồng ý kiến về cuộc sống riêng và tư, và một bất hòa giữa đôi vợ chồng khiến họ ngày càng xa cách nhau. Họ ly dị vào năm1979.

Năm 1978 sau một thời gian bịnh nặng, đến tháng 10 năm 1979 Frisch đứng ra kêu gọi thành lập một Quỹ tài trợ mang tên Max Frisch, bảo quản và trách nhiệm gia tài văn hóa của ông để lại. Thư quán của Quỹ này nằm tại ETH Zürich từ năm 1983 là một thư quán công cộng, mở cửa cho tất cả mọi người.

Đề tài tuổi già và tàn phai xuất hiện nhiều hơn trong tác phẩm của Frisch.
1980 bắt liên lạc lại với Alice Locke-Carey và sống với cô ta cho đến 1984 tại New York. Frisch nay đã trở thành một ngòi bút tiếng tăm và được yêu chuộng trên đất nước Mĩ. Năm 1980 Frisch được Bard College trao bằng Tiến sĩ danh dự và hai năm sau nhận bằng Tiến sĩ danh dự của Đại Học New York. Bản dịch của "Der Mensch erscheint im Holozän (Loài người xuất hiện giữa thời đại Holocene)" được các nhà phê bình đánh giá là cuốn truyện hay nhất năm 1980. Sau giai đoạn này Frisch nghỉ sáng tác hai năm và đến mùa Thu 1981 mới xuất bản cuốn văn xuôi "Blaubart (Erzählung) (Râu Xanh - Truyện kể)".

1984 Frisch trở về lại Zürich, và sống tại đấy cho đến cuối cuộc đời. 1985 Frisch quan hệ với người bạn đời cuối cùng, Karin Pilliod, và cùng bà ta tham dự „Diễn đàn cho một thế giới không Hạt nhân" tại Moscow năm 1987. Tháng Ba 1989 phát hiện Frisch bị ung thư dạ dày, vô phương cứu chữa. Và trong cùng năm đó Frisch biết qua một vụ tai tiếng trong chính giới Thụy Sĩ, rằng ông và nhiều công dân Thụy Sĩ khác bị chính quyền theo dõi từ chuyến tham dự Hội nghị Hòa bình quốc tế năm 1948.

Thời gian Frisch tự chuẩn bị cho đám tang của mình ông vẫn năng động đóng góp trong khuôn khổ cuộc thảo luận có nên giải thể Quân đội Thụy Sĩ hay không và cho ấn bản cuốn văn xuôi "Schweiz ohne Armee? Ein Palaver (Thụy Sĩ giải thể Quân đội? Nói khoát)". Max Frisch mất ngày 4. tháng 4 năm 1991, đang lúc chuẩn bị mừng sinh nhật 80. Tang lễ cử hành ngày 9. tháng 4 năm 1991 tại nhà thờ nhà thờ St. Peter tại Zürich. Hai người bạn Peter Bichsel và Michel Seigner đọc điếu văn. Karin Pilliod đọc một bài tuyên bố, nhưng tuyệt không có một Mục sư nào đứng chủ lễ. Frisch theo thuyết bất khả tri và không đặt nặng vấn đề tín ngưỡng trong cuộc sống.

Nhật ký là thể loại văn xuôi tiêu biểu của Frisch. Với chủ tâm bỏ nghề văn bút, Frisch trong tâm trạng bị cuộc chiến đe dọa sự sống còn, bắt đầu ghi chép Nhật ký cuộc đời quân ngũ "(Những tờ giấy trong túi lương khô)". Và thể văn Nhật ký này đã cùng tác giả của nó tồn tại vững vàng. Và Frisch tìm được một thể văn, tiêu biểu cho tất cả những tác phẩm của ông về sau.

Nhiều tác phẩm đặc trưng của Frisch đã được phác thảo trước trong "Nhật ký 1946–1949", trong đó những gồm vở kịch "Bá tước Öderland", "Andorra", "Don Juan hay là Niềm Đam Mê Hình Học" và und "Biedermann và tụi đốt nhà", Trong đó cũng có cả những nguyên tố cho tiểu thuyết "Stiller". Đồng thời "Stiller", "Homo faber" cũng như truyện kể "Montauk" đều được cấu hình dưới thể Nhật ký của nhân vật truyện.

Frisch tự quan niệm, thể viết Nhật ký là dạng văn xuôi hợp nhất cho ông, và vì thế ông không có một chọn lựa nào khác hơn, cũng như không thể lựa chọn cho mình một sống mũi khác được. Nhưng giới bạn bè có những đánh giá khác: Theo Friedrich Dürrenmatt đấy là con đường duy nhất Frisch có thể tìm thấy qua "Stiller", để „tạo dựng từ cá nhân mình một nhân vật, một tiểu thuyết", mà không phải ngượng ngùng

Những tác phẩm văn chương của Max Frisch gói ghẹm và trăn trở với những chủ đề sau:
Làm thế nào mỗi người nhận chân được lý lịch của mình, làm sao con người kiến tạo được thân thế cuộc đời mình. Tác phẩm gần cuối đời "Loài người xuất hiện giữa thời đại Holocene" lượt giải vai trò của hiểu biết và trí nhớ trong nhân loại: Với hiểu biết chừng mực như thế, loài người thật nhỏ bé biết bao đối với thiên nhiên, loài người sẽ để lại được gì?
Chủ đề tự kỷ ám thị, tự buộc mình vào hoặc vì sức ép tập quần dễ dàng khoác lên người một bản thể tự tạo, một khuôn mẫu nhân cách nhất định. Để vì thế linh hồn và thân xác chết lần mòn. Đại diện cho tư duy này là tác phẩm văn xuôi Homo faber, nêu lên bản thể què quặt của con người duy kỹ thuật trước cuộc sống hằng nhật hoặc sống trực diện với thiên nhiên và vì thế không biết đón nhận những rung cảm đơn thuần của con người.

Ngoài ra Frisch đánh dấu hỏi lớn về vị trí đặc biệt của Thụy Sĩ, một đất nước dân chủ, pháp quyền; cương vị trung lập. vân.. vân..., bằng cách triệt phá hình tượng anh hùng dân tộc Wilhelm Tell trong cuốn "Wilhelm Tell für die Schule (Wilhelm Tell cho Học đường)", một cốt truyện thần thánh được dàn dựng lại trên những sự tình cờ, bất cập cũng như với tầm nhìn cục bộ và cơ hội chủ nghĩa của một dân tộc quê mùa.


Để tưởng niệm Max Frisch, bắt đầu từ 1998 Thành phố Zürich treo giải thưởng văn chương Giải thưởng Max-Frisch.

Thư quán Max-Frisch-Archiv tại ETH Zürich giới thiệu 1.810 tập đầy đủ trọn bộ tác phẩm của Max Frisch trên mạng Internet cho công chúng truy cập. Trong đó có luôn những phụ bản cùng hình ảnh và những bài nghị luận.





</doc>
<doc id="422051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422051" title="Homo faber (tiểu thuyết)">
Homo faber (tiểu thuyết)

Homo Faber. Ein Bericht - (Homo Faber. Một bản tường trình) tựa đề một cuốn tiểu thuyết của Max Frisch xuất bản vào năm 1957. Là một tác phẩm có thế đứng quan trọng trong cuộc đời văn chương của Max Frisch. Tác phẩm được thâu nhận vào kinh sách giáo khoa học đường, bộ môn Văn chương học trình Tú tài các vùng nói tiếng Đức (Abitur).

Nhân vật chính, Walter Faber, một Kỹ sư cơ khí thành đạt, dấn bước vào một quan hệ yêu đương với Elisabeth, con gái của mình mà không hề hay biết, và cuộc tình kết thúc bi thảm. Trong diễn tiến, chỉ trong vòng một thời gian ngắn, mấy tháng, Faber phải trải nhiều sự cố không tưởng đoán được, đi đến nhận định rằng thế giới quan kỹ thuật của mình không có khả năng nhận chân sự thật và qua đó không đem đến cho mình một cuộc sống an lạc. Tiểu thuyết được Volker Schlöndorff dựng thành phim ("Homo Faber") năm 1991.

Cốt truyện bắt đầu từ chuyến bay từ New York với một chiếc "Super-Constellation". Chuyến bay khởi hành trễ. Trong chuyến bay Walter Faber làm quen với chàng trai trẻ Herbert Hencke, em của Joachim, người bạn cũ thời sinh viên cũng là người đã cưới Hanna, tình yêu thời niên thiếu của Faber. Để ám chỉ con người mang thế giới quan duy lý, hoàn toàn tin vào kỹ thuật của Walter Faber, Hanna đặt tên gọi anh ta là "Homo Faber". (xem khái niệm "Homo faber" trong tương quan triết giải trong nhân chủng học).

Trong chuyến bay, hai động cơ cánh quạt bị hỏng, phi công bắt buộc phải hạ cánh khẩn trên sa mạc. Sau đó Faber thình lình quyết định đổi hành trình, dời lại chuyến công du đến Caracas để bay cùng Herbert đi thăm Joachim đang sống trong khu rừng già tại Guatemala. Sau một hành trình lạc hướng quanh quẩn trong rừng sâu, họ tìm thấy Joachim đã treo cổ tự tử trong trang trại. Herbert đổi ý định, dứt khoát ở lại trang trại một mình. Faber trở về New York và lại một lần nữa chạm trán với Ivy, cô nhân tình mà Faber muốn cắt đứt quan hệ, mệt mỏi vì những thúc ép cưới hỏi của nàng, Faber bỗng quyết định đổi ý, đi Paris sớm hơn một tuần, bằng tàu thủy thay vì bằng máy bay.

Trên chuyến tàu Faber làm quen với cô gái trẻ Elisabeth, mà anh ta gọi là Sabeth, và đem lòng yêu cô ta. Sau khi chia tay nhau tại bến tàu Le Havre, đến Paris, dẫu không tự thừa nhận với lòng rằng mình đang yêu, Faber vẫn ngày ngày lui tới điện Louvre với hy vọng gặp lại Sabeth. Hai người đã gặp nhau. Và rồi Faber nhanh chóng quyết định theo Sabeth, đưa nàng về nhà mẹ nàng hiện sống tại Athen với chiếc xe mượn được của người bạn và đồng thời cùng Sabeth làm một chuyến du lịch tham quan qua miền nam Pháp, Ý và Hy Lạp. Tại Avignon sau một bữa ăn tối, nếm trải và rung động bởi một nguyệt thực, cùng lúc nhận thấy rằng Sabeth cũng đáp trả tình yêu này, hai người đã chăn gối cùng nhau.

Để không phải trực diện với một sự thật kinh hoàng, Faber - con người thuần lý duy kỹ thuật này - đã tự lừa dối mình với một con tính đơn giản nhất: so sánh ngày Hanna sinh nở và tuổi tác của Elisabeth để qua đó có thể không bó buộc phải nhận thức điều mà người đọc đã hay biết từ lâu rằng Sabeth chính là con gái ruột của hắn: Vào năm 1935 Faber nhận một chân kỹ sư làm việc tại Bagdad, cùng lúc được Hanna cho hay đã mang thai với nhau. Qua phản ứng dè dặt của Faber, Hanna nhất định hủy bỏ lễ cưới. Faber đơn giản chủ quan rằng đấy chỉ vì lời tuyên bố "con em" thay vì "con của chúng ta". Rốt cuộc cả hai đồng ý phá thai, nhưng Hanna hành động ngược với lời thỏa thuận, Elisabeth ra đời mà nàng không hề báo cho Faber hay biết. Nàng cưới Joachim Hencke, bạn học thời sinh viên của Faber.

Cuộc tình loạn luân vô ý thức giữa Faber và Elisabeth phút chốc trở thành một thảm kịch. Trên một bờ biển tại Hy Lạp, Elisabeth bị rắn cắn và ngã người vào hố trũng lúc đang sợ hãi lùi bước khi thấy Faber trần truồng chạy đến giúp. Ẵm Sabeth bất tỉnh trên tay, Faber tìm về đến Athen, số mệnh đưa đẩy Faber gặp lại Hanna và cuối cùng hay biết được rằng Sabeth chính là con gái mình. Sabeth chết vì xuất huyết não mà không chẩn đoán kịp. Faber dứt khoác xin thôi việc để dọn về cùng ở với Hanna và xin cưới nàng. Một lần cuối Faber thực hiện một hành trình dài. Về lại New York, khi hay được căn hộ của mình đã bị bán mất, Faber đi thăm lại Herbert ở Guatemala. Trên chuyến trở về Athen, Faber dừng chân nghỉ lại bốn ngày tại Havanna. Qua khung cảnh và lối sống vô tư nơi đây, Faber bỗng cảm thấy yêu đời trở lại, cùng lúc tĩnh tâm chấp nhận cái chết. Trên đường về Faber ghé qua Düsseldorf để thông tin cho công ty của Herbert ở biết về trang trại và một lần nữa qua những cuộn phim đã thâu, thống khổ gợi nhớ về Sabeth. Chuyến hành trình dài lần cuối này của Faber bị vây phủ bởi những dằn vặt về cái chết của đứa con gái và niềm tin tiền định cái chết của chính mình. Căn bệnh dạ dày của Faber, được nhắc đến nhiều lần suốt diễn tiến câu truyện, được phát hiện là ung thư. Tại Athen, nằm chờ mổ dạ dày, Faber bỏ dỡ bản tường trình. Cái chết của Faber được Max Frisch bỏ ngỏ.

Qua tác phẩm Homo Faber, Frisch mổ xẻ cùng lúc nhiều đề tài, xung đột giữa con người và máy móc kỹ thuật. Phê phán bản chất "Homo faber", mẫu người tiêu biểu cho quan điểm cực đoan duy ý chí vào thập niên 1950. Đề tài không kém phần quan trọng luôn được Frisch nêu đến như một sợi chỉ đỏ trong hầu hết những tác phẩm của mình là vấn đề bản thể. Không những Faber mà ngay cả Hanna đều dựa vào khuôn sáo cứng nhắc của giới tính. Tự tạo cho chính mình và đối tượng một khuôn mẫu nhân cách nhất định để rồi tự trói buộc mình trong vai trò tự định nghĩa ấy. Qua đó không nhận thức được cuộc sống hiện thực và cuối cùng thất bại chính với hiện hữu của bản thân.
Những đề tài khác là mâu thuẫn giữa đất nước Mĩ (Thế giới mới), tiêu biểu cho phong cách sống mới, vật chất, thành đạt hưởng thụ và châu Âu (Thế giới cũ). Về thế giới tha hóa và sự nhận chân cái chết.


"„Mein Entschluß, anders zu leben"" (Tôi quyết định sẽ sống khác). Theo cốt truyện ta có thể nhận thấy sự chuyển hóa của Fabers trong từng giai đoạn, được nhấn mạnh nhiều nhất qua những mẩu đối thoại.

Faber thoạt tiên viết bản tường trình với những bằng chứng thâu lượm, theo từng tiết nối tiếp nhau, rành mạch dưới thể văn đơn điệu của một chuyên viên, tạo cho người đọc một ấn tượng rằng tất cả hoàn toàn dựa trên những sự kiện thực tiễn rõ ràng, dứt khoát. Nhưng cùng lúc ta nhận ra được cái nhạy cảm và trầm mặc của bản thể chủ đạo Faber, muốn tạo cho mình một mẫu người duy ý chí, vô cảm, nhưng thi thoảng vẫn không tránh khỏi, để lộ những tính tâm của bản thể bình thường, yếu đuối trước thiên nhiên. Nhìn sa mạc trong đêm, liên tưởng đến huyền bí nhưng lại tự trấn an mình bằng những luận điệu duy lý tự tạo. Sống một mình, đôi khi trong lòng trỗi dậy những cảm giác cô đơn, nhưng rồi tự bảo và tự dối lòng với so sánh tâm lý yếu mềm chỉ là những dấu hiệu suy nhược vật liệu. Mới chợt rung cảm trước mầu nhiệm của thiên nhiên và chấp nhận hiện hữu của số phận, bỗng quay ngược ngay lại bám víu vào những chiết dẫn thuần lý để chống đỡ tâm trạng vừa chớm dao động.

Ngay trong quy tắc sống, Faber cũng đã tự mâu thuẫn. Faber một đằng khước từ gắn bó với Ivy: ""...sống độc thân là con đường sống duy nhất của nam giới"", nhưng cuối cùng thành khẩn cầu hôn Hanna để hợp thức hóa tình yêu nàng vẫn còn lắng sâu trong lòng.

Vô tình gặp lại Elisabeth, đứa con không hay biết của mình, bị dẫn dắt bởi một tình yêu thiêng liêng không định nghĩa được của tạo hóa, tình cha con, nhưng bản thể duy lý của Faber không hề nhận thức được điều ấy, đi từ ngộ nhận đó là tình yêu trai gái, Faber đã lôi kéo con gái mình dấn bước vào một quan hệ loạn luân để thảm kịch ấy kết thúc không thể nào khác hơn bằng cái chết của Elisabeth.

Cuối cùng Faber thấy rằng dưới lăng kính kỹ thuật ta không nhận thức được cuộc sống quanh ta, vì thế không bao giờ cảm nhận và qua đó lãnh hội được toàn diện cuộc sống.

Faber quyết định thay đổi con người mình, phương cách sống và cuộc sống. Thật ra hắn chỉ cần khơi dậy nội tâm và mẫn cảm của mình, thi thoảng lúc này lúc kia bộc lộ ra trong suốt câu truyện. Bức tường chắn được đánh đổ và cái tôi, cái bản thể thật sự khi ấy mới xuất đầu lộ diện.


</doc>
<doc id="422069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422069" title="Thái Phong">
Thái Phong

Nhà Hậu Cao Câu Ly (후 고구려, 後高句麗, "Hu Koguryŏ") thành lập năm 899 và bị lật đổ năm 918. Hậu Cao Câu Ly cùng với Hậu Bách Tế, Tân La tạo thành Hậu Tam Quốc ở bán đảo Triều Tiên.

Người thành lập Hậu Cao Câu Ly là Cung Duệ (弓裔, 궁예, "Kung Ye"). Cung Duệ cũng là vị vua duy nhất của nhà Hậu Cao Câu Ly.

Năm 892, Cung Duệ tham gia vào quân khởi nghĩa của Lương Cát. Nhưng sau đó Cung Duệ lật đổ Lương Cát và trở thành người lãnh đạo lực lượng của Lương. Ông ban đầu tự nhận mình là con nuôi của Cảnh Văn Vương - vua nhà Tân La. Song đến năm 901 thì Cung Duệ quyết định tự lập nước riêng với tên Cao Câu Ly nhằm tỏ ý khôi phục nhà Cao Câu Ly (sử gọi là Hậu Cao Câu Ly), đồng thời lập kinh đô ở Khai Thành, tổ chức quan chế riêng. Đến năm 904, thì lại đổi tên nước thành Ma Chấn (摩震, 마진, "Majin"). Năm 905, lại đổi tên nước thành Thái Phong (泰封, 태봉, "T'aebong") và dời đô về Thiết Viên.

Trong giao tranh với Tân La và Hậu Bách Tế, nhà Hậu Cao Câu Ly giành ưu thế, nên Cung Duệ rất tự đắc và tự xưng mình là Di Lặc Bồ Tát. Cung Duệ huy động sức dân xây cung điện, trù ghét nhân tài; ông thẳng tay giết hại những người chống đối mình - kể cả người vợ của ông - nên lòng người không phục. Năm 918, bốn thuộc hạ của Cung Duệ là Hồng Nho (홍유, 洪儒, "Hong Yu"), Dũng Huyền Khánh (배현경, 裵玄慶, "Pae Hyŏnkyŏng"), Thân Sùng Khiêm (신숭겸, 申崇謙, "Sin Sungkyŏm") và Bốc Trí Khiêm (복지겸, 卜智謙, "Pok Chikyŏm") làm binh biến, phế truất Cung Duệ và đưa Vương Kiến lên làm vua, lập ra triều đại Cao Ly. Nhà Hậu Cao Câu Ly diệt vong.

Quốc gia Hậu Cao Câu Ly đã để lại nhiều ảnh hưởng về văn hóa cho kẻ kế thừa nó, Cao Ly. Cung Duệ vốn là một nhà sư có thế lực, vì vậy ông khuyến khích phát triển Phật giáo và có nhiều thay đổi về phong cách lễ nghi Phật giáo, bao gồm Bát Quan Hội ("p'alkwanhoe",팔관회, 八關會) và Thạch Đăng Lung ("sŏktŭngrong", 석등롱, 石燈籠). Những thay đổi đó vẫn tồn tại ngay cả sau khi Cung Duệ bị phế truất và triều đại Hậu Cao Câu Ly diệt vong.


</doc>
<doc id="422074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422074" title="Pháp Thuận">
Pháp Thuận

Pháp Thuận (chữ Hán: 法順, 914-990) tên thật là Đỗ Pháp Thuận (杜法順), là thiền sư đời thứ 10, dòng Tỳ-ni-đa-lưu-chi. Sư trụ trì ở Chùa Cổ Sơn, làng Thừ, quận Ải. Không biết ông là người ở đâu. Sư họ Ðỗ, học rộng, thơ hay, có tài giúp vua, hiểu rõ việc nước. Nhỏ đã xuất gia, thờ Thiền sư Phù Trì chùa Long Thọ làm thầy. Sau khi đắc pháp, sư nói ra lời nào cũng phù hợp với sấm ngữ.

Ðang vào lúc nhà Tiền Lê dựng nghiệp, trù kế hoạch định sách lược, sư tham dự đắc lực. Ðến khi thiên hạ thái bình, sư không nhận phong thưởng. Vua Lê Ðại Hành càng thêm kính trọng, thường không gọi tên, chỉ gọi Ðỗ Pháp sư và đem việc soạn thảo văn thư giao phó cho sư.

Năm Thiên Phúc thứ 7 (987) người Tống là Lý Giác sang sứ, vua Lê Đại Hành sai Sư cải trang làm kẻ lái đò để theo dõi hành động của y. Gặp khi có hai con ngỗng bơi trên sông, Giác ngâm chơi rằng:

Sư Pháp Thuận khi này đang là anh lái thuyền cầm chèo, ngâm tiếp:

Lý Giác do đó thán phục trước tài ứng thơ, đối đáp của người lái đò. Bài thơ "Nga nga lưỡng nga nga", không phải là của thiền sư. Hai câu đầu là của Lý Giác, hai câu sau do ông hoạ theo, do học rộng hiểu nhiều lấy từ điển cố văn học của Trung Quốc. Bài thơ là một tuyệt phẩm mà các bực thức giả khen là "thi trung hữu hoạ" trong thơ có hoạ, thơ vẽ nên một hoạ phẩm.

Quốc tộ (vận nước) là bài thơ nổi tiếng của thiền sư Pháp Thuận, được đưa vào chương trình giảng dạy ngữ văn 10 trung học phổ thông. Hiện nay đã có khá nhiều nhà nghiên cứu lịch sử, văn hóa, văn học, ngôn ngữ đã nhất trí với nhận định: "bài thơ Quốc tộ là tác phẩm mở đầu cho dòng văn học Viết Việt Nam" . Hoàn cảnh ra đời bài thơ gắn với một giai thoại, có lần Vua Lê Đại Hành đem vận nước dài ngắn hỏi nhà Sư, người đáp: 
Dịch nghĩa:

Vua Lê Đại Hành hỏi về vận nước, làm thế nào để cho vận mệnh quốc gia được dài lâu? Thiền sư trả lời: Vận nước như mây quấn. Ta phải giữ gìn đất nước nầy như thế quấn của dây mây, một sợi mây tuy có dẻo dai nhưng vẫn dễ đứt, dễ gãy nếu ta biết cách bẻ, còn nhiều dây mây quấn lại thành bó khó có sức mạnh nào bẻ gãy. Trăm họ hướng về Vua với một lòng tôn kính, vua lấy ý nguyện của dân làm ý nguyện của mình, nỗi khổ của dân cũng là nỗi khổ của mình. Tìm cách hoá giải những xung đột nội bộ của một quốc gia. Liên kết nhân tâm lại với nhau như những dây mây riêng lẻ thành một bó mây. Thiền sư khẳng định: Muốn cho đất nước được yên bình, Vua phải biết cách áp dụng phương pháp, hay là nguyên lý tu dưỡng vô vi nơi triều đình của mình. Vua là thiên tử - con trời - theo quan niệm phong kiến. Vua tượng trưng cho quyền lực, sức mạnh của một thể chế, đế chế. Vua là tối tôn đứng trên thầy và cả người cha sinh ra mình Quân-Sư-Phụ, vậy mà kinh Phật nhắc nhở cẩn thận không kiêu ngạo.

Bài thơ Vận Nước của Thiền sư Pháp Thuận nếu kết hợp với bài thơ Thần "nước Nam sông núi", có một vị thế hết sức quan trọng không chỉ trong lịch sử văn học mà cả trong lịch sử tư tưởng chính trị và Phật giáo Việt Nam. Nó đã thành công khi đề xuất được hệ thống tư tưởng chính trị hoàn chỉnh để định hướng cho sự phát triển của một hệ thống chính quyền làm chủ đất nước vừa thỏa mãn yêu cầu bảo vệ chủ quyền quốc gia vừa đáp ứng nguyện vọng của người dân. Kho tàng văn học Việt Nam vẫn còn lưu giữ được những bài thơ chứa đựng được tư tưởng chính trị của Phật giáo Việt Nam như bài Quốc tộ.

Năm Hưng Thống thứ 2 (990) sư tịch, thọ 76 tuổi. Sư thường viết Bồ tát hiệu sám hối văn 1 quyển. Tác phẩm của Sư được lưu hành ở đời có:
Sư Pháp Thuận cùng với 2 quốc sư Khuông Việt và Minh Không được thờ ở nhiều chùa cổ trong quần thể di tích cố đô Hoa Lư như động Am Tiên, chùa Bà Ngô, chùa Nhất Trụ. Vào đêm 15/1 âm lịch hàng năm tại chùa Nhất Trụ, người dân cố đô Hoa Lư thường tổ chức vịnh thơ để đón tết nguyên tiêu.

Ở Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay có đường Đỗ Pháp Thuận, nằm trên địa bàn quận 2.


</doc>
<doc id="422075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422075" title="Buôn lậu">
Buôn lậu

Buôn lậu là hành vi buôn bán trái phép qua biên giới những loại hàng hoá hoặc ngoại tệ, kim khí và đá quý, những vật phẩm có giá trị lịch sử, văn hoá, mà nhà nước cấm xuất khẩu hay nhập khẩu hoặc buôn bán hàng hoá nói chung qua biên giới mà trốn thuế và trốn sự kiểm tra của hải quan.



</doc>
<doc id="422076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422076" title="Biểu quyết">
Biểu quyết

Biểu quyết là biểu thị sự đồng tình hay không đồng tình của cá nhân hay tập thể lúc quyết định một vấn đề nào đó bằng cách bỏ phiếu kín hoặc giơ tay hoặc bằng phương tiện điện tử. Những vấn đề trong một tổ chức, tập thể nếu không có sự đồng thuận giữa các thành viên thì biểu quyết là phương pháp có hiệu quả.

Trong một xã hội dân chủ, quyền biểu quyết được sử dụng rất rộng rãi. Quyền biểu quyết chính là phương thức thể hiện ý chí chính trị của một cá nhân đối với những quyết định mang tính tập thể.




</doc>
<doc id="422079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422079" title="Rada SPY-1">
Rada SPY-1

AN/SPY-1 là một hệ thống radar của hải quân Hoa Kỳ được sản xuất bởi hãng Lockheed Martin. Mảng này là một hệ thống điện tử tự động quét và là thành phần chính của hệ thống chiến đấu Aegis. Hệ thống do máy tính kiểm soát, sử dụng bổ sung bốn ăng-ten mục đích để bảo vệ 360 độ. Hệ thống này lần đầu tiên được cài đặt vào năm 1973 trên tàu USS Norton Sound (AVM-1) và bắt đầu hoạt động vào năm 1983 như là Spy-1A trên tàu USS Ticonderoga. The-1A đã được cài đặt trên tàu lên đến CG-58, sau nâng cấp 1B-lần đầu tiên được cài đặt trên tàu Princeton vào năm 1986. Việc nâng cấp-1B (V) được trang bị cho tàu hiện tại từ CG-59 cho đến, cuối CG-73.


</doc>
<doc id="422081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422081" title="Scott Speicher">
Scott Speicher

Michael Scott Speicher (12 tháng 7 năm 1957– 17 tháng 1 năm 1991) là một phi công Hải quân Hoa Kỳ đã bị bắn rơi trong Chiến tranh vùng Vịnh. Ông là quân nhân Hoa Kỳ đầu tiên bị thương vong trong cuộc xung đột, mặc dù cái chết của ông không được xác nhận cho đến ngày 2 tháng 8 năm 2009. Theo Ngũ Giác Ðài, Viện Giảo nghiệm Quân đội Hoa Kỳ ngày 1 tháng 8 đã xác nhận là hài cốt này, được chôn trong sa mạc và tìm thấy sau khi giới hữu trách nhận được tin tức mới từ một người dân Iraq về vụ phi cơ rớt.

Ngay trước khi mất tích, Speicher lúc đó là một thiếu tá ở tuổi 33, trong vòng 18 năm, đã được thăng cấp lên đại tá vì tình trạng sống còn của ông không được xác định rõ ràng.

Thiếu tá Scott Speicher đang lái máy bay chiến đấu F/A-18 Hornet khi ông bị bắn rơi trong sa mạc khu vực Tây-Trung Bộ Iraq khoảng 160 cây số về hướng Tây Bagdad, vào đêm 16 tháng 1, năm 1991, đêm đầu tiên của Chiến dịch Bão Sa mạc. Việc Speicher mất tích đã làm các điều tra viên thắc mắc kể từ khi chiếc phi cơ của ông bị bắn rơi.

Trong những năm sau đó, có nhiều người cho rằng hải quân đã không cố gắng hết sức để tìm Speicher, nhất là trong đêm đầu tiên khi ông bị bắn rơi. Lúc đầu Lầu Năm Góc tuyên bố thiếu tá Speicher đã chết. Nhưng do những sự kiện không rõ ràng và không tìm thấy xác, khiến giới hữu trách trong thời gian qua phải thay đổi tình trạng của ông mấy lần, sang "mất tích trong khi chiến đấu" và sau đó là "mất tích-bị bắt". Gia đình của Speicher tại Jacksonville, Florida tiếp tục đòi hỏi quân đội phải cố gắng hơn nữa để giải quyết trường hợp của ông.

Ngày 2 tháng 8 năm 2009, giới hữu trách có được các tin tức mới hồi tháng qua từ một công dân Iraq, khiến đơn vị Thủy quân Lục chiến đang đóng trong tỉnh Anbar gửi người đến một địa điểm ngoài sa mạc, nơi tin rằng là chỗ chiếc phi cơ FA-18 Hornet của Speicher bị rớt. Theo Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, người du mục Bedouin đã tìm thấy xác Speicher ở nơi phi cơ rơi và họ đã chôn cất ông ngoài sa mạc. Hài cốt của Speicher đã được tìm thấy ngày 2 tháng 8, một kết cục đau buồn tiếp theo gần hai thập niên tìm hiểu về số phận của phi công Hải quân Ðại tá Michael "Scott" Speicher.

Quân đội Hoa Kỳ thu hồi các mảnh xương và ông Speicher được nhận diện qua hàm răng. Một sĩ quan hải quân cao cấp nói việc tìm thấy hài cốt là chứng cớ cho thấy quân đội tìm đủ mọi cách để mang thi hài người lính về nước. "Hải quân chúng tôi sẽ không bao giờ từ bỏ nỗ lực tìm kiếm một chiến hữu, dù là bao lâu hay khó khăn đến đâu chăng nữa," theo lời Ðô đốc Gary Roughead, tư lệnh hải quân.


</doc>
<doc id="422090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422090" title="Cái chết Đen">
Cái chết Đen

Cái chết Đen là tên gọi của một đại dịch xảy ra ở châu Á và châu Âu trong thế kỷ 14 mà đỉnh điểm là ở châu Âu từ năm 1348 đến năm 1350. Cái chết đen được coi là một trong những đại dịch chết chóc nhất trong lịch sử nhân loại, ước tính nạn dịch này đã giết chết từ 30 tới 60% dân số của châu Âu và giảm dân số toàn cầu từ khoảng 450 triệu người xuống còn từ 350 đến 375 triệu người vào năm 1400. Quan điểm truyền thống cho rằng nguyên nhân của đại dịch này là sự bùng phát của bệnh dịch hạch gây ra bởi vi khuẩn "Yersinia pestis" tuy nhiên cho đến thời gian gần đây đã có những ý kiến nghi ngờ quan điểm này. Địa điểm bùng phát của Cái chết đen thường được cho là ở Trung Á sau đó căn bệnh này nhiều khả năng thông qua loài chuột trên các tàu buôn mà lan đến bán đảo Krym vào năm 1346 rồi xâm nhập vào vùng Địa Trung Hải và châu Âu. Sự tàn phá khủng khiếp của Cái chết đen đã dẫn đến nhiều thay đổi lớn trong xã hội châu Âu như việc ra đời của nhiều tôn giáo mới hay sự chuyển đổi về cơ bản của kinh tế và xã hội châu Âu, tạo ra những ảnh hưởng sâu sắc tới tiến trình lịch sử của châu lục này. Ước tính châu Âu đã phải mất tới 150 năm để phục hồi dân số như trước thời gian đại dịch, sau này dịch hạch còn nhiều lần bùng phát trở lại tại đây và nó chỉ biến mất vào thế kỷ 19.

Cái chết đen được chia làm ba nhóm: Dịch hạch thể bạch huyết, dịch hạch thể phổi và dịch hạch thể nhiễm trùng huyết (gây tỉ lệ tử vong cao nhất). Vào đầu thế kỷ 20, các nhà khoa học thống nhất rằng Cái chết đen có nguyên nhân là sự bùng phát của căn bệnh gây ra bởi vi khuẩn "Yersinia pestis" và lây lan thông qua loài bọ chét sống trên chuột đen ("Rattus rattus"). Một khi đã bị nhiễm vi khuẩn, bệnh nhân được ước tính là chỉ có thể sống sót trong vòng từ 60 đến 180 ngày. Tuy nhiên thời gian gần đây quan điểm truyền thống về Cái chết đen đã bị nhiều học giả đặt câu hỏi nghi ngờ, một số người dựa vào những ghi chép dịch tễ học trong các tài liệu sử học đương thời đã cho rằng đây thực chất là bệnh sốt xuất huyết.

Về nguồn gốc của đại dịch, một số nhà sử học cho rằng Cái chết đen bắt nguồn từ Trung Quốc hoặc Trung Á (ví dụ vùng hồ Issyk Kul) cụ thể là từ phổi loài macmột bobac rồi truyền tới chuột thông qua bọ chét và cuối cùng tới con người. Trong khoảng cuối thập niên 1320 hoặc thập niên 1330, các thương gia và binh lính đã mang căn bệnh này tới bán đảo Krym ở Đông Nam Âu theo con đường tơ lụa. Một số nhà khoa học lại đưa ra giả thuyết rằng đại dịch bùng nổ ở chính khu vực này. Trong cả hai trường hợp thì dịch hạch đều đã từ Krym lan đi khắp Bắc Âu, Tây Âu và Bắc Phi trong thập niên 1340. Tổng cộng đã có khoảng 75 triệu người chết vì đại dịch, trong đó khoảng từ 25 đến 50 triệu là dân số châu Âu. Như vậy Cái chết đen là thủ phạm gây ra cái chết của khoảng 30 đến 60% dân số châu lục này. Rất có thể đại dịch này đã làm dân số thế giới tụt từ khoảng 450 triệu xuống còn từ 350 đến 375 triệu người vào năm 1400.

Người ta cho rằng cứ sau vài thế hệ dân số thì dịch hạch lại quay trở lại với mức độ hủy diệt khác nhau cho tới tận thế kỷ 17. Tổng cộng trong giai đoạn này đã có trên 100 đại dịch dịch hạch quét qua châu Âu, ví dụ đại dịch năm 1603 đã cướp đi 38.000 mạng người chỉ tính riêng ở Luân Đôn, Anh. Các đại dịch đáng chú ý khác có thể kể tới Đại dịch dịch hạch ở Ý, 1629-1631, Đại dịch dịch hạch ở Sevilla (1647–1652) hay Đại dịch dịch hạch ở Luân Đôn (1665–1666) và Đại dịch địch hạch ở Viên (1679). Mặc dù vẫn còn nhiều tranh cãi về căn bệnh thực sự gây ra đại dịch nhưng nhìn chung đại dịch dịch hạch dần biến mất khỏi châu Âu vào thế kỷ 19 với các lần đại dịch cuối cùng là Đại dịch dịch hạch ở Marseille (1720–1722, Đại dịch dịch hạch 1738 và Đại dịch dịch hạch ở Nga (1770-1772).

Cái chết đen vào thế kỷ 14 đã làm thay đổi về cơ bản cấu trúc xã hội châu Âu, một số giả thuyết cho rằng nó chính là một cú đấm mạnh vào Nhà thờ Công giáo đồng thời gây ra làn sóng khủng bố các nhóm dân thiểu số ở châu Âu như người Do Thái, người nước ngoài, người ăn xin và người bị bệnh phong. Nỗi lo sợ trước căn bệnh chết người có thể đến bất cứ lúc nào đã dẫn tới sự hình thành của trào lưu "sống gấp" trong những người sống sót mà Giovanni Boccaccio đã miêu tả rất thành công với tác phẩm "Prencipe Galeotto" (1353).

Dịch hạch, căn bệnh được cho là do vi khuẩn "Yersinia pestis" gây ra, là một dịch bệnh động vật (còn tồn tại cho đến ngày nay) phổ biến cục bộ trong bộ gặm nhấm sống trên mặt đất, đặc biệt là trong loài macmột bobac ở Trung Á, tuy vậy người ta vẫn chưa xác định được rõ ràng địa điểm bùng phát của nạn dịch. Mặc dù thuyết phổ biến đặt địa điểm phát dịch ở vùng thảo nguyên Trung Á nhưng một số học giả lại cho rằng nó bắt nguồn từ miền Bắc Ấn Độ và một số khác, ví dụ nhà sử học Michael W. Dols, lại dựa vào bằng chứng lịch sử liên quan đến đại dịch đã khẳng định rằng Cái chết đen bắt nguồn từ châu Phi, sau đó mới lan sang Trung Á và gây ra dịch trong quần thể gặm nhấm. Dù thế nào thì chính từ Trung Á, dịch hạch đã được truyền sang phía Đông và phía Tây thông qua các giao dịch trên con đường tơ lụa và các chiến dịch quân sự của quân đội Mông Cổ. Ghi chép đầu tiên về sự xuất hiện của căn bệnh này ở châu Âu là vào năm 1347 tại thành phố Caffa trên bán đảo Krym. Trong cuộc vây hãm kéo dài tại đây, quân đội Mông Cổ do Jani Beg chỉ huy đã mắc dịch hạch và họ quyết định dùng máy bắn đá ném các xác chết nhiễm bệnh vào thành phố để gây bệnh cho dân trong thành. Các nhà buôn Genova ở đây sau khi thoát ra đã mang theo luôn căn bệnh về đảo Sicila và khu vực Nam Âu, nơi dịch hạch bắt đầu thực sự lây lan thành đại dịch. Tạm gác một bên độ chính xác của giả thiết này thì cũng phải thừa nhận rằng các điều kiện có sẵn như chiến tranh, nạn đói và thời tiết đã khiến đại dịch dịch hạch càng trở nên khủng khiếp. Tại Trung Quốc, cuộc tấn công nhà Tống của quân đội Mông Cổ đã làm gián đoạn nền nông nghiệp và thương nghiệp ở khu vực này, dẫn tới nạn đói lan rộng và làm dân số giảm từ khoảng 120 triệu xuống còn chừng 60 triệu người. Ước tính nạn dịch hạch thế kỷ 14 đã cướp đi mạng sống của ít nhất một phần ba dân số Trung Quốc.

Tại châu Âu, Thời kỳ ấm Trung cổ kết thúc vào khoảng cuối thế kỷ 13 đã kéo theo một giai đoạn lạnh giá được coi là "giai đoạn tiểu Băng hà" với những mùa đông kéo dài ảnh hưởng tới mùa màng. Đây là nguyên nhân chính dẫn tới Nạn đói lớn 1315-1317 ở Tây Bắc Âu, một lý do khác được coi là tác nhân của nạn đói này là sự bùng nổ dân số trong thế kỷ 13, dân số tăng nhanh khiến cho vào đầu thế kỷ 14 nền nông nghiệp ở đây đã không còn đáp ứng được đủ nhu cầu lương thực của dân số. Khu vực chịu ảnh hưởng lớn nhất của sự thiếu hụt lương thực là vùng Bắc Âu, nơi đất đai kém màu mỡ hơn nhiều vùng bồn địa Địa Trung Hải. Hầu như tất cả các loại lương thực chính đều không đáp ứng đủ nhu cầu của người dân, kéo theo đó là tình trạng suy dinh dưỡng và giảm sức đề kháng, điều kiện lý tưởng để bệnh dịch lây lan. Nạn đói còn gây ra sự thiếu hụt về nguồn lực lao động khiến kinh tế các nước châu Âu lại càng suy giảm, cộng thêm vào đó là việc lãnh đạo phong kiến châu Âu như Edward III của Anh (khoảng 1327–1377) và Philippe VI của Pháp (khoảng 1328–1350), do sợ hãi rằng nguồn thu nhập của họ sẽ bị sút giảm, đã tăng mức tiền phạt và tiền thuê đất đối với tầng lớp thuê mướn. Hậu quả tất yếu là mức sống của người dân châu Âu ngày càng sút giảm trong khi các vấn đề về sức khỏe ngày càng gia tăng.

Mùa thu năm 1314, mưa lớn liên tục khiến mùa đông trong vài năm liền ở châu Âu trở nên lạnh lẽo và ẩm ướt. Nền nông nghiệp vốn đã yếu kém ở đây nay lại càng suy sụp, nạn đói xảy ra và kéo dài tới bảy năm đã giết chết chừng 10% dân số châu Âu, đây được coi là nạn đói khủng khiếp nhất trong lịch sử châu lục này. Nghiên cứu thu được từ việc xác định tuổi bằng vòng cây đã cho thấy một giai đoạn đình trệ của việc xây dựng cũng như thời tiết xấu ở thời điểm này.

Trong hoàn cảnh châu Âu suy sụp nặng nề cả về kinh tế và xã hội ấy, một đợt dịch sốt thương hàn đã xảy ra như điềm báo trước cho đại dịch sắp tới, hàng nghìn người đã chết vì thương hàn tại các khu đô thi đông đúc, đặc biệt là ở Ypres. Năm 1318 tới lượt một đợt dịch không rõ nguồn gốc bùng nổ, đôi khi được cho là bệnh than, đã tấn công các đàn gia súc châu Âu như cừu, bò, khiến cho sản lượng lương thực càng sụt giảm.

Con số người thiệt mạng do đại dịch Cái chết đen thay đổi liên tục theo kết quả các cuộc nghiên cứu. Ước tính có chừng 75 đến 200 triệu người là nạn nhân của đại dịch này trong thế kỷ 14. Theo chuyên gia về lịch sử Trung Cổ Philip Daileader thì kết quả các cuộc nghiên cứu cho thấy chừng 45 tới 50% dân số châu Âu chết trong vòng chỉ bốn năm, các quốc gia ở khu vực Địa Trung Hải như miền Nam nước Pháp, Tây Ban Nha, tỷ lệ dân số tử vong có lẽ lên tới 75 đến 80% trong khi ở các nước phía Bắc như Đức hay Anh, con số này dừng lại ở chừng 20%.. Tại khu vực Trung Đông gồm Iraq, Iran và Syria, số người chết trong Giai đoạn trung kỳ Hồi giáo là vào khoảng một phần ba dân số. Ước chừng 40% dân số Ai Cập đã chết trong lần đại dịch này.

Tại rất nhiều thành phố đông dân, tỷ lệ thiệt mạng đã vượt quá 50% dân số. Khoảng một nửa dân số Paris, tức 100.000 người, đã thiệt mạng vì Cái chết đen, đại dịch cũng khiến dân số thành phố Firenze ở Ý giảm từ chừng 120.000 người xuống còn 50.000 người vào năm 1338, ít nhất 60% dân số các thành phố Hamburg và Bremen đã thiệt mạng. So với khu vực thành phố thì người dân sống ở những vùng hẻo lánh lại chịu thiệt hại ít hơn, các tu viện và giới tăng lữ lại chịu thiệt hại đặc biệt nặng nề vì họ thường là người đứng ra chăm sóc các bệnh nhân của Cái chết đen. Đứng trước thảm họa này, chính phủ các nước châu Âu đã không đưa ra nổi một biện pháp đối phó nào vì họ không thể hiểu nổi nguyên nhân hoặc tìm ra cách thức lây lan của đại dịch.

Năm 1348 Cái chết đen lây lan nhanh tới mức giới cầm quyền và các bác sĩ không còn đủ thời gian để tìm hiểu bản chất của đại dịch. Họ thậm chí đã quay sang giả thiết rằng đại dịch này do các thế lực siêu nhiên, động đất hoặc việc người Do Thái đầu độc nguồn nước. Kết quả là cộng động người Do Thái ở châu Âu đã phải hứng chịu nhiều cuộc tấn công, ví dụ tháng 8 năm 1349 cộng đồng người Do Thái ở Mainz và Köln đã bị tiêu diệt, tháng 2 cùng năm đó, người Công giáo đã giết 2.000 người Do Thái ở Strasbourg, tổng cộng cho tới năm 1351 đã có 60 cộng đồng lớn và 150 cộng đồng nhỏ của người Do Thái bị phá hủy.

Tình trạng kinh tế và xã hội của châu Âu tan hoang trong đại dịch lại còn chịu ảnh hưởng từ chính sách cấm vận và thù địch lẫn nhau của các vương triều châu lục. Ví dụ người Anh không thể mua hạt giống từ Pháp do cấm vận, và nếu có mua được thì các con tàu buôn cũng thường bị cướp biển tấn công hoặc bị trộm cắp để đưa ra thị trường chợ đen. Năm 1337 ngay trước khi Cái chết đen bùng nổ, Anh và Pháp đã lao vào cuộc chiến sau này được biết đến với cái tên Chiến tranh Trăm năm. Tất cả đã khiến châu Âu vào giữa thế kỷ 14 thực sự rơi vào thảm kịch cả về kinh tế và xã hội.



</doc>
<doc id="422093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422093" title="Julia Louis">
Julia Louis

Julia Louis hay Julia Louis-Dreyfus tên đầy đủ là Julia Scarlett Elizabeth Louis-Dreyfus (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1961), cô là con gái cặp vợ chồng tỷ phú người Pháp Judith Bowles và Gérard Louis Dreyfus.

Cô được biết đến cô chủ yếu qua các giải thưởng điện ảnh danh tiếng như giải Emmy hay giải Quả cầu vàng.

Cô khá thành công với chương trình Saturday Night Live của kênh truyền hình Hoa Kỳ NBC.


</doc>
<doc id="422094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422094" title="Lenka (album)">
Lenka (album)

Lenka là album mang tên mình của ca sĩ nhạc pop Lenka. Nó được phát hành ngày 23 tháng 9 năm 2008 qua Epic Records. Đây là album đầu tiên của cô từ khi là thành viên của Decoder Ring. Đĩa đơn đầu tiên "The Show" được phát hành ngày 15 tháng 6 năm 2009.




</doc>
<doc id="422097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422097" title="Chiến dịch Matterhorn">
Chiến dịch Matterhorn

Chiến dịch Matterhorn là một chiến dịch quân sự của Không lực Hoa Kỳ trong Thế chiến II bằng các cuộc ném bom chiến lược nhằm vào lực lượng Nhật Bản thực hiện bởi những chiếc máy bay B-29 Superfortress xuất phát từ Ấn Độ và Trung Quốc. Mục tiêu bao gồm căn cứ trên chính quốc Nhật cũng như ở Trung Quốc và Đông Nam Á. Matterhorn trong tiếng Anh có nghĩa là một ngọn núi hiểm trở khó vượt qua.

Kế hoạch đặt các máy bay ném bom Superfortresses in ở Trung Quốc được đưa ra đầu tiên tại hội nghị Casablanca vào tháng 1-1943. Trong khi kế hoạch đang được cân nhắc, thì Hội đồng chỉ huy Mỹ-Canada, gặp nhau ở Quebec vào tháng 8, ấn định những bước đi tiếp theo ở trung tâm Thái Bình Dương bao gồm việc bao bây quần đảo Mariana. Từ nơi này các máy Mỹ có thể thực hiện các cuộc hành trình ngắn hơn đến Tokyo cũng như quân Mỹ dễ dàng tiếp tế cho bất cứ nơi nào trên Thái Bình Dương. Tháng 9, hội đồng chỉ huy kết luận rằng các máy bay B-29 ở Trung Quốc sẽ gặp nhiều khó khăn vì vấn đề hậu cần. Tuy nhiên, Tổng thống Franklin D. Roosevelt thiên về việc để các máy bay ném bom cất cánh từ Trung Quốc vì ông không thể đợi cho đến khi quần đảo Mariana bị chiếm để thực hiện các cuộc ném bom về Nhật Bản và một lẽ muốn giúp đỡ các lực lượng của Trung Quốc chống lại Nhật. Tại hội nghị Sextant ở Cairo vào cuối năm 1943, ông đã hứa với Tưởng Giới Thạch rằng các máy bay ném bom hạng nặng sẽ đến nước này. Tướng Arnold ủng hộ kế hoạch này như một biện pháp tạm thời, nhưng vẫn nghiêng về kế hoạch ném bom chiến lược được thực hiện từ quần đảo Mariana, khi mà những sân bay ở đây đã sẵn sàng.

Chiến dịch Matterhorn được triển khai bởi by Brig. Gen. Kenneth Wolf vào tháng 10-1943 và được nhiệm vụ này được giao cho đơn vị điều phối chỉ huy ném bom XX Bomber Command. Ban đầu chiến dịch mang tên "Mặt trời mọc" dựa trên ý tưởng được đưa ra bởi Tổng thống Franklin D. Roosevelt tại hội nghị Casablanca và từ kế hoạch phản công "Chạng vạng" đưa ra bởi Gen. Joseph Stilwell. Theo kế hoạch, những sân bay ở Trung Quốc sẽ được tiếp tế bằng những chuyến bay xuất phát từ the Hump ở Ấn Độ. Ban đầu trong kế hoạch "Mặt trời mọc", các máy bay Mỹ sẽ xuất phát từ Quảng Tây miền Nam Trung Quốc. Nhưng trước áp lực ngày càng tăng của quân Nhật chống lại các lực lượng của Stillwell and Gen. Claire Chennault, chiến dịch Matterhorn phải dời các sân bay vào Thành Đô, một thành phố nằm sâu trong nội địa Trung Quốc.

Gen. Henry H. Arnold chấp nhận kế hoạch vào ngày 12 tháng 10 và trình lên Bộ tổng tham mưu Liên quân Hoa Kỳ sau khi thuyết phục Tổng thống Roosevelt, thông qua trung gian là Tướng Gen. George C. Marshall, rằng không thể thực hiện các cuộc ném bom Nhật Bản chừng nào quần đảo Mariana chưa nằm trong tay quân Đồng Minh. Tuy nhiên Tổng thống Roosevelt không hài lòng với kế hoạch vì theo đó chiến dịch sẽ bắt đầu vào ngày 1 tháng 6-1944. Trong khi đó ông đã hứa với Tưởng Giới Thạch rằng các máy bay Mỹ sẽ đến Trung Quốc vào ngày 1 tháng 1-1944, nhưng ông cũng đưa ra điều kiện rằng chiến dịch sẽ diễn ra trong 1 năm.

Trung tâm của chiến dịch là các máy bay ném bom B-29, có tầm bay lên đến 1,500 dặm (2,400 km); hầu hết 90% lượng bom dội lên nước Nhật là được thực hiện bởi các máy bay kiểu này.

Tháng 12 năm 1943 các nhóm tiền tiêu thuộc Không lực Hoa Kỳ đến Ấn Độ để chỉ huy việc xây dựng các sân bay ở Ấn Độ và Trung Quốc. Hàng nghìn nhân công người Ấn được tuyển mộ để xây dựng 4 sân bay nằm ở phía Đông Ấn Độ thuộc Kharagpur. Đồng thời cách đó 1.000 dặm về phía Đông bắc, vượt qua dãy Himalaya, khoảng 350.000 công nhân Trung Quốc được huy động để xây dựng các sân bay chính dùng trong chiến dịch gần Thành Đô miền Tây Trung Quốc. Đến tháng 4-1944, bốn phi đội B-29 đã sẵn sàng cho cho trận oanh tạc, và tám sân bay được hoàn thành.

Những bân bay đó là:


Để thống nhất sự chỉ huy đối với các đơn vị trong chiến dịch và tránh các hành động ném bom trùng lặp một cách không cần thiết, Bộ tham mưu Liên quân Hoa Kỳ đồng ý hợp nhất bốn phi đội trên thành nhánh không lực 20 (tiếng Anh: Twentieth Air Force) chuẩn bị cho các bước tiếp theo trong chiến dịch Matterhorn.

Với tư cách là người thực thi kế hoạch trong Bộ tham mưu, Arnold nhận lãnh trách nhiệm chỉ huy trực tiếp nhánh không lực 20. Đồng thời Phi đội cũng nhận lệnh trực tiếp từ Ban tham mưu không quân Hoa Kỳ. Một cách không chính thức, Brig. gen. Haywood S. Hansell đã nhận lãnh chức vụ trưởng ban tham mưu và chỉ huy của nhánh không lực 20 sau khi Arnold trải qua một cơn nhồi máu cơ tim vào tháng 5. Sự chỉ huy tập trung các máy bay ném bom B-29 trên các mặt trận và trong từng nhiệm vụ từ Washington đã đánh dấu đây là loại vũ khí chiến lược tối quan trọng của quân đội Mỹ trong Thế chiến II. Cùng tháng đó, những chiến máy bay B-29 đầu tiên đến Ấn Độ, sau khi đã trải qua chuyến hành trình xuyên Đại Tây Dương khởi đầu từ căn cứ Morrision, Florida đến Natal, Brazil rồi đi qua Bắc Phi, sau cùng qua bán đảo Ả Rập và Iran. Dẫn đầu đoàn bay là Thiếu tướng Kenneth B. Wolfe, chỉ huy của đơn vị chỉ huy và điều phối ném bom XX Bomber Command, đơn vị này sau đó đã được chỉ định thuộc nhánh không lực 2 cùng tham gia với nhánh không lực 20 trong chiến dịch. Các cơ quan chỉ huy của Sư đoàn không quân 58 cũng đã dời đến Ấn Độ trong mùa xuân năm 1944. Đây là cánh duy nhất hoạt động ở lục địa châu Á dưới quyền của XX Bomber Command.

Dưới sự chỉ huy của Bộ tham mưu liên quân, phi đội 20 thực hiện các cuộc ném bom vào các cơ sở luyện than và nhà máy thép của Nhật ở Mãn Châu và đảo Kyūshū. Chặn đứng mọi nỗ lực sản xuất của nền công nghiệp Nhật nhằm duy trì tiếp tế cho quân đội của họ. Danh sách mục tiêu cũng bao gồn các hải cảng và nhà máy chế tạo máy bay. Chiếc máy bay B–29 đầu tiên thực thi phi vụ vào ngày 5 tháng 6-1944, nhắm vào các cơ sở chế tạo đường ray của Nhật tại Bangkok, Thái Lan, cách căn cứ 1000 dặm. Trong 98 lần B-29 cất cánh từ các sân bay Ấn Độ có 77 lần thực hiện thành công, ném tổng cộng 368 tấn bom. Được khích lệ bởi kết quả thành công trên, đơn vị XX Bomber Command tích cực chuẩn bị cho các phi vụ tiếp theo nhằm vào chính quốc Nhật Bản.

Mười ngày sau, 68 máy bay Superfortress cất cánh vào ban đêm từ Thành Đô để tấn công vào nhà máy sắt và thép Đế quốc tại Yawata trên đảo Kyūshū, cách Thành Đô hơn 1500 dặm. Đây chính là sự kiện mở màng cho các cuộc ném bom chiến lược nhắm vào chính quốc Nhật kể từ trận trận không kích Doolittle lần đầu tiên vào tháng 4-1942. Tương tự như phi vụ Doolittle, kết quả của lần không kích này cũng không mấy hiệu quả. Chỉ có 47 chiếc B–29 trong phi đội 68 chiếc đánh trúng vào mục tiêu định trước; 4 trong số đó phải hủy chuyến bay vì sự cố kỹ thuật, 4 chiếc nữa bị rơi khi thực thi nhiệm vụ, 6 chiếc khác phải bỏ lại bom khi bay vì các khó khăn kỹ thuật, và những chiếc còn lại thì không kích không đúng vào mục tiêu dự định. Chỉ duy nhất một chiếc B-29 tổn thất do máy bay đối phương.

Sau đợt ra quân mở màng, không một chiếc B-29 nào cất cánh cho đến khi một phi vụ hoàn chỉnh được hoạch định xong ngày 7 tháng 7-1944. Trong lúc đó, Arnold, càng lúc mất kiên nhẫn với sự tiến triển chậm chạp của Wolfe, đã quyết định tạm thời thay thế Wolfe bằng Chuẩn tướng LaVern G. Saunders cho đến khi Thiếu tướng Curtis E. LeMay có thể nhận lấy trách nhiệm chỉ huy sau chuyến đi từ châu Âu. Nhưng thật trớ trêu là, thời gian 3 tuần trì hoãn giữa 2 phi vụ đã bộc lộ ra nhiều vấn đề tồn tại đã khiến cho quân Mỹ không thể thực hiện được một chiến dịch ném bom lâu dài từ các căn cứ ở Trung Quốc nhằm vào Đế quốc Nhật. Mỗi chiếc B–29 khi thực thi nhiệm vụ cần một lượng lượng nhiên liệu và bom nhiều vô kể. Để đáp ứng được nhu cầu đó, thường xuyên có các chuyến bay con thoi đi và về giữa các căn cứ ở Trung Quốc và Ấn Độ băng qua dãy núi Himalaya cao nhất thế giới. Tính trung bình để một chiếc B-29 hoàn thành một phi vụ phải cần tới 8 chuyến bay vận tải đi và về quanh căn cứ the Hump. Ngay cả khi đơn vị Chỉ huy không vận đảm đương nhiệm vụ hậu cần cho các căn cứ ở Trung Quốc đến cuối năm 1944, một lượng nhiên liệu và bom đầy đủ dường như chưa bao giờ đến được Thành Đô.

Tầm hoạt động của các máy bay cũng là một vấn đề nan giải khác. Thành phố Tokyo, phía Đông Honshū, cách các sân bay ở Trung Quốc hơn 2000 dặm, nằm ngoài tầm với của máy bay B–29. Đảo Kyūshū, ở cực nam Nhật Bản, là nơi duy nhất trên chính quốc Nhật mà tầm bay 1.600 dặm của máy bay Superfortress có thể vươn tới.

Bên cạnh đó, những chiếc máy bay ném bom khổng lồ này luôn gặp phải những vấn đề kỹ thuật, đã khiến cho một số chiến B-29 không thể cất cánh, và buộc vài chiếc khác phải quay trở lại căn cứ trước khi máy bay có thể thả bom. Thậm chí đến lúc máy bay đã tiếp cận được mục tiêu, thì các phi công cũng gặp khó khăn trong việc đánh bom một cách chính xác, một phần vì những đám mây che phủ hay các luồn gió trên cao. Một đội hình bay lớn hơn gồm nhiều chiếc B-29 có thể giúp khắc phục sự thiếu chính xác trong ném bom. Tuy nhiên Saunders đã không có đủ số máy bay để thiết lập một đội hình như vậy. Hơn nữa, Phi đội không lực 20 còn phải định kỳ chia bớt số máy bay họ có từ bỏ các mục tiêu chiến lược quay sang hỗ trợ quân Đồng Minh ở chiến trường Đông Nam Á và Tây Nam Thái Bình Dương. Vì những lý do trên, đơn vị XX Bomber Command và những chiếc B-29 thất bại phần lớn trong việc thực hiện lời hứa của họ.

Ngày 20 tháng 8,chỉ huy mới LeMay bắt đầu thổi một luồng sinh khí mới vào đơn vị XX Bomber Command. LeMay đã từng chỉ huy nhánh không lực 8 và đã thu được nhiều thành tích đáng kể với các chiến dịch ném bom chiến lược tại chiến trường châu Âu, bằng việc thử nghiệm nhiều chiến thuật mới như đội hình chữ chi, combat box, và ném bom kiểu straight-and-level. Vị Tướng 2 sao trẻ nhất trong Không lực Hoa Kỳ này cũng xem xét lại các chiến thuật, đồng thời siết chặt và mở rộng đội hình máy bay, và đặc biệt nâng cao khả năng đánh bom chính xác của các phi công. LeMay là người đã mở lớp huấn luyện đặc biệt cho các phi công chỉ huy đội bay sao cho cả phi đội có thể cùng một lúc ném bom vào quân đối phương từ tín hiệu máy bay chỉ huy.

Trong hai tháng đầu tiên tại đơn vị XX Bomber Command, LeMay đã đạt được một số thành công nhỏ hơn hai vị tiền nhiệm Wolfe hay Saunders. Trung bình mỗi tháng tiếp theo, đơn vị thực hiện một phi vụ ném bom trên lãnh thổ Nhật. Khi Tướng chiến dịch đổ bộ lên Philippines Douglas MacArthur diễn ra vào tháng 10-1944, LeMay phải đưa một số máy bay B-29 chuyển từ đánh phá các nhà máy thép của quân Nhật sang các căn cứ và nhà máy chế tạo máy bay ở Đài Loan, Kyūshū, và Mãn Châu.

Trong khi đó, LeMay giành được sự ủng hộ của Lãnh tụ cộng sản Mao Trạch Đông, người đang kiểm soát một số vùng ở miền Bắc Trung Quốc. Với tinh thần sẵn sàng giúp đỡ lẫn nhau chống lại kẻ thù chung, Mao đồng ý sẽ hỗ trợ các phi công Mỹ bị quân Nhật bắn rơi không để lọt vào tay người Nhật vào giúp họ trú ngụ ở miền Bắc Trung Quốc, đồng thời các trạm khí tượng ở đây sẽ cung cấp thông tin chính xác hơn cho những chuyến bay của đơn vị XX Bomber Command đến Mãn Châu và Kyūshū. Đổi lại Mao cũng hi vọng người Mỹ công nhận chính quyền cộng sản của ông, Mao cũng đề nghị các máy bay B–29 có thể đặt ở miền Bắc tương tự như trong vùng kiểm soát của Tưởng Giới Thạch ở miền Nam. LeMay từ chối những yêu cầu trên bởi lẽ ông biết rằng những điểm yếu về hậu cần không cho phép quân Mỹ có thêm một căn cứ nào nữa ở Trung Quốc.

Vị cựu chỉ huy ném bom chiến trường châu Âu này tiếp tục thử nghiệm các kỹ thuật và chiến lược mới và ông nhanh chóng đưa vào Trung Quốc nhiều loại bom cháy đã được sử dụng bởi quân Anh chống lại Đức Quốc xã. Cuối năm 1944, chiến dịch tấn công của Nhật Bản (mang mật danh chiến dịch Ichi-Go) nhằm vào các máy bay B–29 và đơn vị không vận Air Transport Command đóng tại Thành Đô and Côn Minh. Để cản trở bước tiến quân Nhật, Maj. Gen. Claire L. Chennault chỉ huy nhánh không lực 14 yêu cầu thực hiện các cuộc không kích vào hậu cần quân Nhật tại Hán Khẩu, và Hội đồng tham mưu liên quân đã trực tiếp chỉ định LeMay thực hiện nhiệm vụ. Ngày 18 tháng 12, LeMay phát động cuộc không kích với 84 chiếc B–29 bay ở độ cao trung bình mang theo hàng trăm tấn bom cháy. Cuộc tấn công đã làm cho Hán Khẩu bị chìm trong biển lửa trong 3 ngày, và chứng tỏ sự hiệu quả đặc biệt của các vũ khí cháy nhằm vào các cấu trúc nhà gỗ ở Viễn Đông.

Vào cuối năm 1944, sau Chiến dịch quần đảo Mariana và Palau quân Mỹ có lập tức xây dựng tại đây các sân bay để thực hiện việc ném bom chính quốc Nhật. Điều này khiến cho việc duy trì các căn cứ ở Trung Quốc trở nên không cần thiết khi mà họ có thể dễ dàng đáp ứng hậu cần cho các căn cứ trên quần đảo Mariana cũng như tầm bay của B-29 không còn bị hạn chế ở vài mục tiêu trên lãnh thổ Nhật. Tháng 1-1945, đơn vị XX Bomber Command rời Trung Quốc và tập trung vào chỉ huy Sư đoàn không quân 58 ở Ấn Độ. Sự chuyển giao nhiệm vụ này đánh dấu sự thúc của chiến dịch Matterhorn. Cùng tháng này, LeMay đến quần đảo Mariana, chuyển giao nhiệm vụ chỉ huy XX Bomber Command ở Ấn Độ cho Brig. Gen. Roger M. Ramey. Giữa tháng 1 và tháng 3, những chiếc B–29 của Ramey trợ giúp Mountbatten trong mặt trận Đông Nam Á, bằng việc đánh phác các hải cảng ở Đông Dương, Thái Lan, và Miến Điện. Các mục tiêu khác của Phi đội bao gồm các nhà máy lọc dầu và sân bay ở Singapore, Malaya, và Đông Ấn. Sư đoàn 58 là đơn vị duy nhất hoạt động dưới sự chỉ hay của XXI Bomber Command cho đến tháng 3-1945, rồi sau đó chuyển sang hoạt động ở quần đảo Mariana dưới sự chỉ huy của đơn vị XXI Bomber Command.

Sau đó, một bản tóm tắt về những kết quả chiến dịch đã tổng kết "Xấp xỉ 800 tấn bom được thả xuống lãnh thổ Nhật bởi những chiến B-29 xuất phát từ các căn cứ ở Trung Quốc từ tháng 6-1944 đến tháng 1-1945. Tuy nhiên những kết mục tiêu đã đề ra của chiến dịch không đạt được vì thiếu hộ trợ cần thiết cũng như sự kém chính xác trong các đợt ném bom." Đơn vị XX Bomber Command đã thất bại trong việc thực hiện những mục tiêu chiến lược được đặt ra khi bắt đầu chiến dịch Matterhorn, mà nguyên nhân chủ yếu bởi vấn đề hậu cần, khó khăn kỹ thuật, vị trí dễ bị tấn công của các căn cứ ở Trung Quốc (xem chiến dịch Ichi-Go), và đặc biệt là khoảng cách từ các căn cứ đến mục tiêu quá lớn. Tuy vậy những máy bay B–29 cũng đã đạt được một số kết quả nhất định bằng việc đánh lạc hướng quân Nhật và hỗ trợ lực lượng của Tưởng Giới Thạch, kế hoạch phòng vệ của MacArthur ở Philippine, và nỗ lực Mountbatten tại Mặt trận Miến Điện, kết quả của những chiến B-29 có phần thành công hơn các chiếc B-17 Flying Fortress và B-24 Liberator nằm trong thành phần nhánh không lực 14, 15, 13, và 10.

Chennault xem xét lại khả năng thực thi nhiệm vụ của nhánh không lực 20 và cho rằng công tác hậu cần lẽ ra có thể tốt hơn nếu như được đảm trách bởi nhánh không lực 14. Đơn vị XX Bomber Command tiêu tốn hết 15% lượng hàng tiếp tế qua căn cứ Hump bằng không vận mỗi tháng trong chiến dịch Matterhorn. Trung tướng Albert C. Wedemeyer, người thay thế Trung tướng Joseph W. Stilwell với tư cách là chỉ huy cao cấp tại chiến trường Trung Quốc, đồng ý với Chennault. Cả hai đều hài lòng khi các máy bay B-29 kết thúc nhiệm vụ và rời khỏi Trung Quốc. Nhưng cho dù có những trở ngại như vậy, chiến dịch Matterhorn đã góp phần hỗ trợ các nỗ lực của lực lượng Đồng Minh. Bằng việc đặt căn cứ tại Trung Quốc đã giúp nâng cao tinh thần quân đội nước này và quan trọng hơn nữa là tạo điều kiện cho các cuộc ném bom chiến lược tiếp diễn sáu tháng sau đó từ quần đảo Mariana. Chiến dịch cũng chứng tỏ ưu thế vượt trội của máy bay B-29 so với các máy bay tiêm kích và pháo phòng không của quân Nhật. Đồng thời kinh nghiệm tổ chức và ném bom thu thập được đã giúp ích cho việc tổ chức và cải thiện chiến thuật cho các chiến dịch sau.

Nhằm hạn chế sự phân tán các máy bay B-29 vào chiến dịch dội bom Nhật Bản, đặc biệt bởi Đô Đốc Nimitz, người nắm quyền chỉ huy mọi hoạt động ở trung tâm Thái Bình Dương; Đại tướng Henry "Hap" Arnold trao quyền quản lý nhân sự của nhánh Không lực 20 cho Chuẩn tướng Haywood S. Hansell (và sau này là chỉ huy của XXI Bomber Command). Tuy nhiên kế hoạch kêu gọi huy động một lực lượng hùng hậu gồm 48 phi đội B-29, với số máy bay dao động trong khoảng 1.000 và 1.500 chiếc, dưới sự chỉ huy của bốn đơn vị điều phối ném bom (đơn vị XX BC chỉ huy 4 phi đội ở Ấn Độ và Trung Quốc, đơn vị XXI BC chỉ huy 16 phi đội ở quần đảo Mariana, đơn vị XXII BC chỉ huy 24 phi đội ở Philippine và Okinawa, đơn vị XXIII BC chỉ huy 4 phi đội ở quần đảo Aleutian) liên tục bị trì hoãn.

Kế hoạch ban đầu của chiến dịch là điều động hai sư đoàn không quân (Sư đoàn không quân 58 và 73) đến Trung Quốc dưới quyền của đơn vị XX Bomber Command đã thay đổi vào ngày 2 tháng 3-1944 khi chỉ có Sư đoàn 58 với một số lượng hạn chế máy bay B-29 được huy động. Vì vậy sau các kết quả ném bom ít ỏi, kế hoạch huy động một lực lượng hùng hậu như thế trở nên không cần thiết và sau khi chiến dịch kết thúc, 4 phi đội đã được chuyển tới Guam vào tháng 4-1945 hoạt động đưới quyền XXI Bomber Command ở Mặt trận Thái Bình Dương.

Bốn sân bay trong chiến dịch được dùng như những trung tâm điều hành của quân Đồng Minh trong Mặt trận Trung Quốc Miến Điện Ấn Độ trong Thế chiến II. Trên thực tế đơn vị XX Bomber Command không nắm quyền chỉ huy trực tiếp nào với bất kì căn cứ, đơn vị, hay lực lượng nào, ngay cả các đối với việc hậu cần. Tuy nhiên chỉ huy trưởng của XX Bomber Command có chức năng báo cáo trực tiếp đối với Bộ tổng Tham mưu liên quân ở Washington và không nằm dưới quyền của Chỉ huy chiến trường Đông Nam Á như các đơn vị còn lại hoạt động ở mặt trận Trung Quốc Miến Điện và Ấn Độ.

Quân đội Anh khi lên kế hoạch triển khai các máy bay ném bom đến khu vực Viễn Đông cho các chiến dịch chống lại quân Nhật, đã đề nghị nhánh không lực 20 được điều hành bởi một ban tham mưu hỗn hợp, cũng giống như lực lượng không quân của quân Đồng Minh ở châu Âu. Tuy nhiên đề nghị này nhanh chóng bị người Mỹ bác bỏ (vì hầu hết lực lượng được huy động đều là từ Hoa Kỳ), sau đó quân đội Anh cũng rút lại đề xuất.

Tướng Henry "Hap" Arnold nắm quyền chỉ trực tiếp nhánh không lực 20. Chuẩn tướng Haywood S. Hansell là trưởng ban tham mưu của đơn vị này. Các chỉ huy trong đơn vị XX Bomber Command bao gồm:




</doc>
<doc id="422101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422101" title="Thạch Hổ">
Thạch Hổ

Ngoài cách gọi Triệu Thái Tổ, còn có thể gọi là Hậu Triệu Vũ Đế. Ông là cháu của Thạch Lặc, cuộc đời trai trẻ đi theo Thạch Lặc chinh phục các nơi, lập ra nước Hậu Triệu này.

Cha của Thạch Hổ mất sớm nên ngay từ khi còn nhỏ, Thạch Hổ đã phải theo mẹ lang thang nay đây mai đó để kiếm sống. Sau đó, nhờ mẹ con Thạch Hổ được cha của Hoàng đế sáng lập nhà Hậu Triệu là Thạch Lặc mang về nuôi, vì vậy, có người nói rằng Thạch Hổ và Thạch Lặc là hai anh em.

Khi Thạch Hổ mới khoảng 6-7 tuổi, một thầy tướng số từng nói rằng: ""Tướng mạo này chắc chắn là tướng đại quý, tới mức khó có thể tin được"".

Thạch Lặc vì gia cảnh đói kém bị đem bán làm nô lệ ở Sơn Đông. Lúc bấy giờ, Thạch Hổ cùng với mẹ Thạch Lặc vẫn ở lại Sơn Tây. Cũng từ đó, Thạch Hổ và Thạch Lặc mất liên hệ với nhau. Cho tới năm Vĩnh Gia thứ 5, Lưu Côn mới mang mẹ của Thạch Lặc và Thạch Hổ tới chỗ của Thạch Lặc, hai người mới gặp lại nhau.

Lúc bấy giờ, Thạch Lặc đã đi theo người Hung Nô đứng đầu là Lưu Uyên và được làm tới chức tướng quân còn Thạch Hổ mới chỉ 17 tuổi. Thạch Hổ tính cách tàn nhẫn, lại ham chơi, cả ngày chỉ thích săn bắn, chơi đùa. Thạch Hổ có sở thích đặc biệt là lấy cung tên bắn người làm thú vui. Thạch Lặc vì thế nổi giận định giết Thạch Hổ. Tuy nhiên, mẹ Thạch Lặc là Vương thị khuyên rằng: ""Con trâu khỏe lúc con bé bao giờ cũng hung hăng như vậy. Con hãy kiên nhẫn một chút"". Thạch Lặc không biết làm thế nào đành phải nghe theo.

Thạch Hổ có thân hình cao lớn, vạm vỡ, sức vóc hơn người. Thạch Lặc dần dần tín nhiệm và coi trọng Thạch Hổ, phong cho làm Chinh Lỗ tướng quân. Thạch Lỗ còn đứng ra cưới em gái của Chinh Bắc tướng quân Quách Vinh về làm vợ của Thạch Hổ.

Tuy nhiên, Thạch Hổ lại là thích nam chứ không thích nữ. Sử sách ghi chép rằng, Thạch Hổ sủng hạnh một tình nhân nam tên là Trịnh Anh Đào. Quách thị vì uất ức quá đã cãi nhau với Trịnh Anh Đào, bị Thạch Hổ đánh chết. Sau này, Thạch Hổ còn cưới một người phụ nữ Thanh Hà là Thôi thị làm vợ bé. Được 1 năm nghe Trịnh Anh Đào gièm pha, Thạch Hổ bèn giết luôn cả vợ bé.

Tới năm Hàm Hòa thứ 5, Triệu Vương là Lưu Diệu bị Thạch Lặc bắt sống, nhà Triệu bị diệt vong. Thạch Lặc xưng đế, phong Thạch Hổ là Thái úy, Thượng thư Lệnh, tấn phong Trung Sơn Vương, thực ấp vạn hộ.

Thạch Hổ cho rằng minh công trạng như vậy, sau khi Thạch Lặc xưng đế sẽ phong cho mình làm Đại Thiền Vu. Không ngờ, chức vụ này lại bị Thạch Lặc phong cho con trai là Thạch Hoằng. Thạch Hổ bắt đầu cảm thấy bất mãn với Thạch Lặc.

Vào năm Diên Hy thứ nhất nhà Hậu Triệu, ngay sau khi Thạch Lặc chết, Thạch Hổ liền hạ lệnh cho con trai của mình là Thạch Thúy dẫn quân vây chặt cả hoàng cung. Văn võ bá quan trong triều ai cũng kinh sợ, tìm cách bỏ trốn. Thái tử Thạch Hoằng sợ hãi tự nguyện nhường ngôi cho Thạch Hổ. Thạch Hổ từ chối nói: ""Vua chết thì thế tử lên thay, thần nào dám làm loạn!"" Thạch Hoằng biết Hổ chỉ làm trò nên khóc lóc thảm thiết nhất định đòi nhường ngai Hoàng đế lại cho Hổ. Thạch Hổ nổi giận nói: ""Ngươi không thể đảm đương thì thiên hạ tự có công luận, làm sao đến lượt nhà ngươi quyết định"".

Vì thế, Thạch Hổ vẫn quyết định lập Thạch Hoằng lên ngôi. Thạch Hoằng phong cho Thạch Hổ làm tể tướng, tước Ngụy Vương, Đại Thiền Vu, nắm hết mọi việc trong triều đình.

Trước tình cảnh Thạch Hổ lộng quyền, vợ của Thạch Lặc là Lưu Thị cùng con là Bành Thành Vương Thạch Thậm bàn mưu trừ bỏ Thạch Hổ. Thạch Thậm dự định tới Duyễn Châu tập hợp binh mã, phò con trai của Thạch Lặc là Nam Nhật Vương Thạch Khôi làm Hoàng đế, tuyên bố chiếu lệnh của thái hậu, hiệu triệu lực lượng từ khắp nơi liên hợp lại với nhau để thảo phạt Thạch Hổ. Tuy nhiên, kế hoạch của Lưu thị và Thạch Thậm chưa kịp thực hiện thì bị Thạch Hổ phát hiện. Cả hai người đều bị giết sau đó.

Sau khi nghe tin Thạch Thậm bị giết, Thạch Lương đang trấn giữ ở Lạc Dương và Thạch Sinh đang trấn giữ Trường An liền hợp quân lại tấn công, thảo phạt Thạch Hổ. Thạch Hổ dẫn đầu 7 vạn quân giết Thạch Lương ở thành Kim Dung, sau đó dẫn quân đánh thẳng vào Trường An giết toàn bộ quân tướng của Thạch Sinh.

Thạch Hoằng thấy cảnh anh em của mình lần lượt bị giết vì Thạch Hổ không cầm được lòng nên mang ngọc tỉ trên tay tới chỗ Thạch Hổ nói rằng mình muốn nhường lại ngôi báu cho Thạch Hổ. Thạch Hổ nói: ""Người trong thiên hạ tự biết ai là người xứng đáng ngồi lên ngai vàng, làm sao đã tới lượt ngươi!"" Thạch Hoằng buồn bã trở về cung nói với mẹ, khóc như mưa: ""Con cháu của tiên đế cứ thế mà sẽ bị giết sạch cả thôi!"".

Ít lâu sau đó, Thạch Hổ phế Thạch Hoằng làm Hải Dương Vương, rồi trong cùng năm đó, đem Thạch Hoằng cùng em trai và mẹ đẻ Thạch Hoằng giết sạch. Thạch Hổ tự xưng là Đại Triệu Thiên Vương, rồi tới năm Vĩnh Hòa thứ 5 đổi thành Triệu Hoàng Đế, chính thức thay thế Triều đại Hậu triệu của Thạch Lặc.

Năm Kiến Vũ thứ 2, Thạch Hổ xây dựng Điện Thái Vũ ở Tương Quốc và Đông Tây Cung ở Nghiệp Thành. Tất cả các cột trụ, các bức tường, bức màn trong Đông Tây Cung đều được dát bằng vàng và ngọc quý.

Sau khi xây dựng xong cung điện này, Thạch Hổ ra lệnh tuyển hàng ngàn mỹ nữ vào trong cung để mình hưởng lạc. Những cô gái trong cả nước trên 13 tuổi và dưới 20 tuổi có đôi chút nhan sắc đều nhất loạt bị bắt vào cung.

Mỗi lần Thạch Hổ đi săn là triều đình phải huy động hàng ngàn cỗ xe. Thạch Hổ còn ra lệnh cho đóng những cỗ xe rất lớn, gồm có 2 tầng với đầy đủ tiện nghi sang trọng.

Không chỉ xa hoa, Thạch Hổ còn rất tàn bạo. Chuyện kể rằng khi đó, hạn hán, thiên tai khắp nơi khiến nhân dân phải sống trong cảnh đói kém. Những người dân ở Hà Nam đều phải chạy sang nước Đông Tấn để tránh nạn. Thạch Hổ biết chuyện, trách mắng quan Thích sử Hà Nam quản lý không nghiêm rồi ra lệnh cho giết Thích sử Hà Nam cùng toàn bộ các quan viên dưới quyền, tổng cộng hơn 50 người.

Thạch Hổ có hai người con trai, đứa con trưởng là Thiên Vương Thái tử Thạch Thúy, còn con thứ tên là Lưu Tuân được phong là Quận Công. Thạch Thúy sức vóc hơn người và rất độc ác, giống hệt Thạch Hổ.

Cũng giống như cha mình, Thạch Thúy là kẻ háo sắc, hoang dâm vô độ, có khi cả ngày rong chơi chốn thanh lâu, tối mịt mới quay trở về cung. Có lúc lại lần mò tới nhà các quan đại thần, hễ gặp phụ nữ có chút nhan sắc thì bất kể là già trẻ, thân phận ra sao Thạch Thúy đều cưỡng bức.

Tàn bạo hơn, Thạch Thúy ra lệnh cho các cung nữ trang điểm thật đẹp, sau đó sai người chặt đầu của họ để lên mâm cho mọi người cùng xem và bàn tán. Lại có lúc, Thúy dạo chơi trên chùa, gặp một ni cô có dung mạo xinh đẹp, lập tức giở trò đồi bại. Sau khi đã thỏa mãn, Thúy còn ra lệnh cho tay chân giết hại ni cô rồi xẻ thịt nấu chung với thịt lợn, thịt dê để ăn. Không ăn hết, Thúy chia cho tay chân, gọi là thưởng thức thịt mỹ nhân.

Thạch Thúy càng nghênh ngang hơn, vào triều yết kiến nhưng lại không dập đầu tạ ơn, bái yết xong lập tức bỏ đi. Thạch Hổ truyền lệnh hỏi: ""Thái tử vào yết kiến hoàng thượng, sao lại có thể bỏ đi như vậy được"", Thạch Thúy giả vờ như không nghe thấy gì, cứ như vậy bước đi.

Thạch Hổ giận lắm, ra lệnh phế Thúy làm thường dân và bắt giam vào ngục tối. Đêm hôm đó, Thạch Hổ hạ lệnh giết chết Thạch Thúy cùng vợ con, tổng cộng hơn 26 người rồi cho chôn trong cùng một quan tài. Những người phục vụ trong Đông Cung cũng bị giết sạch, tổng cộng có tới hơn 200 người. Mẹ của Thạch Thúy là Trịnh thị cũng bị phế làm Đông Hải thái phi.

Sau khi giết Thạch Thúy, Thạch Hổ lập Hà Gian Công Thạch Tuyên làm Thiên Vương Thái tử. Tuyên cũng là một kẻ tình tình hung bạo, nham hiểm, trước mặt Thạch Hổ cũng không giấu được sự ngạo mạn.

Không lâu sau đó, trong một lần xung đột, Thạch Tuyên đã chặt đứt tay chân của em trai là Thạch Thao, chọc mù mắt, rồi mổ bụng cho tới chết. Thạch Tuyên lên kế hoạch, dự định trong đám tang của Thạch Tháo sẽ giết luôn cả Thạch Hổ để cướp ngôi.

Thạch Hổ biết tin thì nổi giận, sai nhốt Thạch Tuyên vào cung cấm, đến bữa ăn thì đổ đồ ăn vào máng, cho ăn như súc vật. Tuy nhiên, vẫn chưa hạ cơn tức giận, Thạch Hổ cuối cùng ra lệnh thiêu sống Thạch Tuyên rồi giết toàn bộ gia đình bao gồm vợ và chín đứa con của Thạch Tuyên.

Thạch Hổ chết năm 349, con nuôi là Thạch Mẫn (Nhiễm Mẫn) và đại tướng Lý Nông thừa cơ khống chế chính quyền, giết Bành Thành vương Thạch Tuân, lập Nghĩa Dương vương Thạch Giám lên ngôi. Nhưng sau đó Thạch Giám sợ Thạch Mẫn lấn át quyền hành nên mưu giết Thạch Mẫn. Vì vậy Nhiễm Mẫn bắt giam Thạch Giám. Nhiễm Mẫn ra lệnh tàn sát thẳng tay. Chỉ riêng ở kinh đô Nghiệp Thành có hơn 20 vạn người bị giết. Cuộc tàn sát khiến cho sau đó người Hung Nô bị suy yếu nhanh chóng, không thể phục hồi sức mạnh.

Năm 350, Thạch Mẫn giết Thạch Giám cùng 5 người con và 28 người cháu của Thạch Hổ, giết sạch gia tộc họ Thạch, ban đầu đổi sang họ Lý, sau đổi lại thành họ Nhiễm, tự lập làm hoàng đế, lấy quốc hiệu là Ngụy, sử gọi là Nhiễm Ngụy.


</doc>
<doc id="422104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422104" title="Argentit">
Argentit

Argentit là một khoáng vật bạc sulfua (AgS) thuộc nhóm galen, thường được tìm thấy ở dạng lập phương và tám mặt không rõ ràng, nhưng chúng thường ở dạng khối đất hoặc dạng cành cây, có mày xám chì đen và ánh kim loại. Argentit xuất hiện ở dạng mạch, và có khi được tìm thấy dạng khối lớn, như ở México và Comstock Lode ở Nevada, nó là một loại quặng bạc quan trọng. Khoáng vật này được G. Agricola đề cập năm 1529, nhưng tên argentit (từ tiếng Lat. "argentum" nghĩa là bạc) đã không được sử dụng cho đến năm 1845 do W. Haidinger đề nghị. Các tên cũ cho nhóm nhày như Glaserz, silver-glance và vitreous silver. Khoáng vật giàu đồng có liên quan gặp ở Jalpa, México được gọi là jalpait.

Acanthit, cũng là AgS, kết tinh theo hệ đơn tà và là một dạng ổn định dưới 177C. Khi argentit nguội dưới nhiệt độ này dạng lập phương của nó biến thành dạng đơn tà của acanthit. Do vậy, chỉ acanthit là ổn định trong nhiệt độ không khí thường và chỉ có dạng này được tìm thấy trong tự nhiên.



</doc>
<doc id="422106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422106" title="Bột Hải Cao Vương">
Bột Hải Cao Vương

Bột Hải Cao Vương (? - 719) là người sáng lập của Vương quốc Bột Hải vào năm 698.

Ông vốn tên là Dae Jo-Young (대조영, phát âm như "Tê Giô-Yang", phiên âm Hán-Việt: Đại Tộ Vinh), con trai của Dae Jung-sang (Phiên âm Hán Việt là Đại Trọng Tượng). Nói về nguồn gốc dân tộc của ông vẫn còn là 1 bí ẩn. Các nhà sử học ngày nay đều theo ý khác nhau, không thống nhất về dân tộc của ông. Các sử gia Triều Tiên cho rằng ông là người Cao Cấu Ly, nhưng các sử gia Trung Quốc lại cho rằng ông là người Mạt Hạt (thổ dân sống tại tỉnh Mãn Châu thuộc Trung Quốc ngày nay).

Dae Jo-Young sinh ra vào khoảng cuối đời nhà Cao Cấu Ly. Lúc đó, Tân La quốc liên kết với nhà Đường (lúc bấy giờ, nhà Đường bị Nữ hoàng Võ Tắc Thiên thống trị) đánh và diệt Cao Cấu Ly. Cha của ông đã đứng lên anh dũng chống lại quân nhà Đường, đánh nhau với họ nhiều trận. Song vì lực lượng yếu, nên cha của ông không thể chống lại quân Đường được, mặc dù có sự giúp đỡ của tộc trưởng Khiết Đan là Li Jinzhong. Tháng 5 năm 696, cha của Cao Vương dẫn 8000 tàn dân quân gồm người Cao Cấu Ly và người Malgal (Mạt Hạt) chạy đến núi Đông Mưu. Tại đó, Jungsang quyết định phải thành lập 1 nước riêng. Cao Vương - Dae Jo-Young sinh ra trong hoàn cảnh đó, và ông là người tiếp nối cha mình thực hiện giấc mơ đó.

Sau khi đến núi Dongmo, Dae Jungsang (cha của Dae Jo-Young) nhận được sự giúp đỡ của Geolsa Biu. Nhưng sau đó, Biu bị quân Đường giết, Jungsang sau đó cũng chết. Dae Jo-Young lên thay cha mình làm lãnh đạo, tập hợp những người Cao Cấu Ly, tộc Mạt Hạt cùng những bộ lạc xung quanh cùng nhau nổi dậy, cầm khí giới chống lại quân nhà Đường (chính xác lúc ấy phải gọi là quân Võ Chu). Trận đánh giữa ông và quân nhà Đường rất ác liệt tại Cheonmun-ryeong (bính âm Hán ngữ là Tianmenling), và kết quả là quân của Đại đã chiến thắng.

Sau đó, để thực hiện giấc mơ của cha mình, ông giành lấy 1 miền lãnh thổ rộng lớn của cả tỉnh Mãn Châu ngày nay, lập ra vương quốc Bột Hải, xây dựng kinh thành tại gần núi Đông Mưu, nên thành cũng được đặt tên là Đông Mưu (nay thuộc tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc).

Đất nước của ông được thành lập vào năm 698.

Sau khi lên ngôi vua, hiệu là Cao Vương, Dae Jo-Young mở rộng ảnh hưởng của mình đến nhà Đường, tộc Đột Quyết, tộc Khiết Đan và nước Tân La với những tộc Mạt Hạt độc lập. Khi Đường Trung Tông lật đổ Võ Tắc Thiên, trung hưng lại cơ nghiệp họ Lý Đường vào năm 705, Cao Vương bèn thay đổi chính sách, hòa giải với nhà Đường. Đến năm 712, ông đổi lại quốc hiệu là Bột Hải, vì trước đó nước của ông mang quốc hiệu là Daejin. Năm 713, vua Đường Huyền Tông phong Cao Vương làm "Bột Hải quận vương". Cao Vương đối với Tân La cũng giữ quan hệ hòa bình, nhưng thực chất bên trong cũng muốn đánh Tân La. Người kế nghiệp ông là Bột Hải Vũ Vương sau này là người thay ông, đánh cho nước Tân La tan tác, cũng vì đất nước này trước đây đã hợp với quân Đường diệt Cao Cấu Ly - nơi mà cha ông từng sống.

Năm 719, Cao Vương băng hà. Người con trai của ông là Đại Vũ Nghệ lên ngôi, tức là Vũ Vương nhà Bột Hải. Vũ Vương truy hiệu cho cha mình là "Hiếu Cao đại vương".

Nói về nguồn gốc dân tộc của Bột Hải Cao Vương - Dae Jo-Young đang là vấn đề mà các sử gia ngày nay bàn cãi, không đi theo một sự thống nhất. Một số nhà sử học Trung Quốc theo sách "Cựu Đường thư" đã cho rằng ông là người Cao Cấu Ly. Nhưng có nhiều người theo sách "Tân Đường thư", cho rằng Dae Jo-Young không phải là người Cao Cấu Ly, mà là người Mạt Hạt sống tại miền Mãn Châu ngày nay, thời đó từng nội thuộc vào Cao Cấu Ly, nhưng sau đó đã tách ra độc lập.

Nhưng nói cho cùng, khả năng ông là người Cao Cấu Ly vẫn là cao nhất. Cha của ông - Dae Jungsang - đã từng lãnh đạo quân người Cao Cấu Ly chống lại nhà Đường, bản thân ông lập ra vương quốc Bột Hải với khẩu hiệu muốn khôi phục lại Cao Cấu Ly. Dưới sự điều khiển của nhà Đường, người Cao Cấu Ly ẩn tại Yingzhou (nay thuộc Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc). Bột Hải chiếm lấy hầu hết đất đai của cựu vương quốc Cao Cấu Ly, cai trị nhiều năm, coi mình như là vị vua kế tục dân tộc Cao Cấu Ly vậy. Theo sách "Loại Tụ quốc sử" ("類聚國史") được viết tại Nhật Bản vào thế kỷ thứ IX, cho rằng vương quốc Bột Hải vốn là dân của Cao Cấu Ly, nên các vua Bột Hải tất cũng là công dân của Cao Cấu Ly. Phần lớn những người dân nước Bột Hải là người Cao Cấu Ly, người Mạt Hạt chiếm số ít hơn. Khi Bột Hải có quan hệ ngoại giao với Nhật Bản, vua Bột Hải cũng nói rằng ông là người kế nghiệp Cao Cấu Ly.

Bột Hải Cao Vương ít ra có hai người vợ được biết đến. Bà đầu tiên sinh cho ông 2 người con trai là Đại Vũ Nghệ (Bột Hải Vũ Vương sau này) và Dae Munye. Ngoài ra, ông có con với bà thứ 2 cùng các bà sau, sinh ra 3 đứa con như Dae Chwi-jin, Dae Ho-bang và Dae Nang-a. Việc vua Cao Vương lập Dae Muye làm Thế tử cũng là tất nhiên. Vì Vũ Nghệ là con trưởng, lại có chí, nên mới được vậy.

Sau này, một người con cháu của ông là Dae Jo-yeong đến sống ở Triều Tiên, đã làm rạng danh cơ nghiệp họ Đại của ông.

Sách "卷四逸文（『類聚國史』一九三渤海) 和銅六年、受唐冊立其國。延袤二千里、無州県館驛、處々有村里。皆靺鞨部落。其百姓者、靺鞨多、土人少。皆以土人爲村長。大村曰都督、次曰刺史。其下百姓皆曰首領。土地極寒、不宜水田。俗頗知書。自高氏以來、朝貢不絶。".


</doc>
<doc id="422130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422130" title="USS Monterey (CVL-26)">
USS Monterey (CVL-26)

USS "Monterey" (CVL-26) là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp "Independence" của Hải quân Hoa Kỳ được đưa ra hoạt động trong Thế Chiến II. Sang giai đoạn Chiến tranh Triều Tiên, nó được sử dụng để huấn luyện trong nhiều năm trước khi được cho ngưng hoạt động vào năm 1956 và bị tháo dỡ vào năm 1971.

Nguyên được đặt lườn như tàu tuần dương hạng nhẹ Dayton" (CL-78) vào ngày 29 tháng 12 năm 1941 bởi hãng New York Shipbuilding tại Camden, New Jersey, con tàu được cải biến thành tàu sân bay với ký hiệu CV-26 vào ngày 27 tháng 3 năm 1942 và được đổi tên thành Monterey" bốn ngày sau đó; được hạ thủy vào ngày 28 tháng 2 năm 1943 dưới sự đỡ đầu của Bà P.N.L. Bellinger; và đưa vào hoạt động ngày 17 tháng 6 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Đại tá hải quân Lestor T. Hundt.

"Monterey" được xếp lại lớp với ký hiệu CVL-26 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943, không lâu sau khi được đưa vào hoạt động, và sau chuyến đi chạy thử máy, đã rời Philadelphia hướng sang Thái Bình Dương. Nó đi đến quần đảo Gilbert vào ngày 19 tháng 11 năm 1943, vừa kịp lúc để giúp cũng cố đảo Makin. Chiếc tàu sân bay, trong thành phần của Đội đặc nhiệm 37.2, tham gia đợt không kích lên Kavieng, New Ireland vào ngày 25 tháng 12 và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Kwajalein và Eniwetok cho đến ngày 8 tháng 2 năm 1944. Sau đó "Monterey" hoạt động cùng lực lượng tàu sân bay nhanh của Lực lượng Đặc nhiệm 58 trong các cuộc không kích lên quần đảo Caroline, quần đảo Mariana, bắc New Guinea và quần đảo Bonin từ tháng 2 đến tháng 7 năm 1944. Trong thời gian này chiếc tàu sân bay đã tham gia Trận chiến biển Philippine vào các ngày 29 và 30 tháng 4 năm 1944.

Sau đó "Monterey" quay về Trân Châu Cảng để đại tu, rồi lại khởi hành vào ngày 29 tháng 8 năm 1944. Nó tung ra các cuộc không kích lên đảo Wake vào ngày 3 tháng 9, rồi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 38 để tham gia các cuộc tấn công lên phần phía Nam của Philippine và quần đảo Ryukyus. Từ tháng 10 đến tháng 12 năm 1944, nó ở lại Philippine, thoạt tiên hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên đảo Leyte, rồi sau đó là Mindoro.

Cho dù máy bay đối phương không thể gây hư hại gì cho "Monterey", nó cũng bị hư hỏng sau đúng một năm phục vụ. Vào tháng 12 năm 1944, nó bị lọt ngay vào đường đi của cơn bão Cobra, với sức gió lên đến trên 180 km/h (100 knot). Vào lúc cao điểm của trận bão, vốn kéo dài đến hai ngày, nhiều máy bay bị giật đứt các dây neo cột và đâm vào nhau gây ra nhiều đám cháy trong sàn chứa máy bay. Trong trận bão, Tổng thống tương lai Gerald Ford, lúc đó là một Trung úy đang phục vụ trên con tàu, suýt bị cuốn rơi xuống biển. Sau đó, tình nguyện dẫn đầu một nhóm chữa cháy dưới hầm tàu, Ford và nhóm của ông đã chiến đấu dập lửa suốt đêm chống lại các đám cháy đang đe dọa con tàu.

"Monterey" quay về Bremerton, Washington để đại tu vào tháng 1 năm 1945. Sau đó nó lại gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 và hỗ trợ cho các hoạt động tại Okinawa khi tung ra các đợt không kích xuống Nansei Shoto và Kyūshū từ ngày 9 tháng 5 đến ngày 1 tháng 6 năm 1945. Sau đó chiếc tàu sân bay được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 38 tham gia các đợt không kích cuối cùng xuống Honshū và Hokkaidō từ ngày 1 tháng 7 đến ngày 15 tháng 8 năm 1945.

Sau khi chiến tranh kết thúc, "Monterey" rời vùng biển Nhật Bản vào ngày 7 tháng 9, nhận lên tàu các quân nhân hồi hương tại Tokyo và quay về nhà, về đến New York ngày 17 tháng 10 năm 1945. "Monterey" để lại sau lưng một chiến tích lẫy lừng, với năm tàu đối phương bị đánh chìm và gây hư hại cho nhiều tàu bè khác, phá hủy nhiều ngàn tấn tải trọng tàu Nhật, hàng trăm máy bay cùng các trung tâm công nghiệp sống còn của Nhật. Sau đó, nó tham gia Chiến dịch "Magic Carpet", những chuyến đi hồi hương các quân nhân Hoa Kỳ chiến đấu tại châu Âu giữa Naples và Norfolk. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 11 tháng 2 năm 1947, và được phân về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương thuộc nhóm Philadelphia.

Với việc bùng nổ chiến sự khai mào cho cuộc Chiến tranh Triều Tiên, "Monterey" được đưa ra hoạt động trở lại vào ngày 15 tháng 9 năm 1950. Chiếc tàu sân bay rời Norfolk ngày 3 tháng 1 năm 1951 đi đến Pensacola, Florida, nơi nó hoạt động trong bốn năm tiếp theo sau đó. Trực thuộc Bộ chỉ huy Huấn luyện hải quân, "Monterey" tham gia huấn luyện cho hàng ngàn thành viên đội bay và phi công cho cả máy bay cánh cố định và máy bay trực thăng. Từ ngày 1 đến ngày 11 tháng 10 năm 1954, nó tham gia một chiến dịch cứu nạn lũ lụt tại Honduras. Chiếc tàu sân bay rời Pensacola ngày 9 tháng 6 năm 1955 để quay về hạm đội dự bị. Nó được cho ngừng hoạt động vào ngày 16 tháng 1 năm 1956. Trong khi đang ở lực lượng dự bị tại Philadelphia, nó được xếp lại lớp thành một tàu vận chuyển máy bay AVT-2 vào ngày 15 tháng 5 năm 1959, và cuối cùng được bán để tháo dỡ vào tháng 5 năm 1971.

"Monterey" được tặng thưởng 11 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích hoạt động trong Thế Chiến II.




</doc>
<doc id="422134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422134" title="Óc Eo">
Óc Eo

Óc Eo là tên gọi chỉ:


</doc>
<doc id="422148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422148" title="Chalcocit">
Chalcocit

Chalcocit, đồng (I) sulfua (CuS), là một loại khoáng vật quặng quan trọng của đồng. Nó không trong suốt, có màu xám tối đến đen với ánh kim loại. Chalcocit có độ cứng từ 2,5 đến 3, kết tinh theo hệ tinh thể trực thoi.

Chalcocit đôi khi được tìm thấy trong các mạch nhiệt dịch ở dạng khoáng vật nguyên sinh. Tuy nhiên, hâu hết chalcocit có mặt trong môi trường được làm giàu supergene trong đới ôxy hóa của các quặng đồng do sự rò rỉ đồng từ các khoáng vật bị ôxy hóa. Nó đôi khi cũng được tìm thấy trong các đá trầm tích.

Chalcocit đã được khai thác hàng thế kỷ và là một trong những quặng đồng có giá trị kinh tế do nó chứa hàm lượng đồng cao (67% tỷ số nguyên tử và gần 80% về khối lượng) và có thể dễ dàng tách lưu huỳnh ra khỏi quặng của nó. Still, Nó không được xem là nguồn quặng đồng sơ cấp do sự khan hiếm của nó.

Các tinh thể chalcocit mịn khá không phổ biến và được ưa thích. các mỏ đã khai thác hết hiện nay ở Cornwall, Đảo Anh và Bristol, Connecticut đã từng sản xuất các tinh thể chalcocit có hình dạng tuyệt đẹp.

Khoáng vật chalcocit thứ sinh được hình thành từ sự thay thế của các khoáng vật khác, hay ở dạng giả hình của một số khoáng vật khác nhau. Dạng giả hình là dạng mà các nguyên tử của khoáng vật đã được thay thế bởi một các nguyên tử của các khoáng vật khác ở cùng vị trí trong ô mạng nên vẫn giữ được cấu trúc tinh thể của chúng. Chalcocit còn được biết đến với các dạng giả hình của các khoáng vật như bornit, covellit, chalcopyrit, pyrit, enargit, millerit, galen và sphalerit.

Tên gọi chalcocit có nguồn gốc từ tiếng La Tinh tiếng Hy Lạp "khalkos" được thay thế bằng "chalcosine" có nghĩa là đồng. Nó cũng còn được gọi là redruthit, đồng thủy tinh và đồng-glance.




</doc>
<doc id="422169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422169" title="Thorstein Veblen">
Thorstein Veblen

Thorstein Bunde Veblen, tên khai sinh Tosten Bunde Veblen (30 tháng 7 1857 - 3 tháng 8 1929) là một nhà xã hội học, kinh tế học người Mỹ gốc Na Uy, người cùng với John R. Commons đã sáng lập ra Thuyết định chế trong kinh tế học. Ông là một chuyên gia trong phân tích kinh tế Mỹ, chuyên đi phân tích các vấn đề trong kinh tế Mỹ và nổi tiếng với tác phẩm "Lý thuyết về giai cấp nhàn rỗi" (1899) "(The Theory of the Leisure Class)" (1899).

Veblen sinh tại Cato, Wisconsin, có bố mẹ là người Na Uy nhập cư. Dù tiếng Na Uy mới là ngôn ngữ mẹ đẻ của ông nhưng ông cũng có học tiếng Anh qua hàng xóm và nhà trường từ khi 5 tuổi.

Ông giành được bằng tú tài văn chương tại Cao đẳng Carleton (1880), dưới sự chỉ dẫn của John Bates Clark, một nhà kinh tế học hậu cổ điển của Mỹ. Sau đó ông thực tập tại Đại học Johns Hopkins dưới sự chỉ bảo của Charles Sanders Peirce, nhà sáng lập chủ nghĩa thực dụng trong triết học, sau đó ông nhận bằng tiến sĩ tại Đại học Yale năm 1884, dưới sự hướng dẫn của William Graham Sumner. Bài luận văn của ông đã đoạt giải John Addison Porter trong năm đó.

Từ 1891 tới 1982, sau 6 năm dành thời gian nghiên cứu tại trang trại gia đình để chữa trị bệnh sốt rét, Veblen tiếp tục theo học ngành kinh tế tại Đại học Cornell dưới sự chỉ dẫn của James Laurence Laughlin.

Năm 1892, ông trở thành giáo sư tại Đại học Chicago, khi đó mới thành lập, tiếp đó ông giữ chức phó tổng biên tập tạp chí "Journal of Political Economy". Năm 1906, ông được bổ nhiệm tại Đại học Stanford, sau đó cũng ra đi vì ông bị cho là đã "tán tỉnh phụ nữ". Tiếng xấu này đã theo ông nhiều năm sau đó.

Năm 1911, Veblen gia nhập khoa của Đại học Missouri, tại đây ông nhận được sự ủng hộ của Herbert Davenport, trưởng khoa xã hội học. Dù không thích lối sống ở Columbia, Missouri, Veblen vẫn ở tại đó cho tới năm 1918. Trong năm đó, ông chuyển tới New York làm biên tập cho tờ "The Dial". Tới năm 1919, cùng với Charles Beard, James Harvey Robinson và John Dewey, Veblen đã thành lập một ngôi trường dành cho nghiên cứu xã hội (ngày nay gọi là The New School). Từ 1919 tới 1926, ông tiếp tục tham gia vào các hoạt động tại The New School. "The Engineers and the Price System" được viết vào thời gian này. "The Engineers and the Price System" was written during this period.

Năm 1927, Veblen trở lại căn nhà ông sở hữu ở Palo Alto và qua đời tại đó năm 1929. Ông mất 3 tháng trước khi xảy ra sự đổ vỡ của thị trường chứng khoán Mỹ, mà sau đó đã dẫn đến cuộc Đại suy thoái.





</doc>
<doc id="422237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422237" title="Khoa học thần kinh">
Khoa học thần kinh

Khoa học thần kinh là một ngành khoa học về hệ thần kinh. Khoa học thần kinh nghiên cứu về cấu trúc, chức năng, lịch sử tiến hóa, phát triển, di truyền học, hóa sinh, tâm lý học, dược lý học, khoa học thần kinh thông tin - khoa học thần kinh máy tính, bệnh lý học của hệ thần kinh.

"Tổ chức nghiên cứu bộ não quốc tế" ("International Brain Research Organization") được thành lập năm 1960, "Viện bộ não và hành vi châu Âu" ("European Brain and Behaviour Society") được thành lập năm 1968, "Viện khoa học thần kinh " ("Society for Neuroscience") thành lập năm 1969, nhưng việc nghiên cứu về thần kinh của con người đã có từ thời Ai Cập cổ đại. Trước kia, khoa học thần kinh chỉ là một nhánh của sinh học. Gần đây đã có sự quan tâm về đề tài này từ nhiều bộ môn như tâm lý học thần kinh và tâm lý học nhận thức, khoa học máy tính, khoa học thống kê, vật lý học, triết học và y học. Phạm vi của khoa học thần kinh đã được mở rộng bao gồm các nghiên cứu hệ thống, khoa học, thực nghiệm và lý thuyết về hệ thần kinh trung ương và hệ thần kinh ngoại vi của các cơ quan sinh học.




</doc>
<doc id="422239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422239" title="Trần Đăng (nhà văn)">
Trần Đăng (nhà văn)

Trần Đăng (1921 - 1949) là một nhà văn, nhà phê bình văn học Việt Nam.
Trần Đăng tên thật là Đặng Trần Thi, sinh ngày 11 tháng 11 năm 1921, tại làng Đăm, xã Tây Tựu, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà đông nay là huyện Từ Liêm, Thành phố Hà Nội.

Thuở thiếu thời, ông theo cha ra Hà Nội và lần lượt theo học tại các trường tư thục Văn Lan và trung học Thăng Long, đồng thời làm phụ việc ở thư viện Viện Đại học Đông Dương.

Khi cuộc kháng chiến chống chính quyền thực dân Pháp do những người cộng sản lãnh đạo nổ ra năm 1946, Trần Đăng theo phe kháng chiến và làm việc ở Văn phòng Bộ Nội vụ, Ban Liên kiểm Việt - Pháp thuộc Bộ Tổng tư lệnh quân đội nhân dân Việt Nam.

Năm 1948, ông về làm phóng viên mặt trận cho báo "Vệ Quốc quân" (nay là "báo Quân đội nhân dân"). Trần Đăng trực tiếp tham dự nhiều chiến dịch lớn: Đông Bắc (1948), Đường số 4 (1949)... Ông cũng đi thực tế ở vùng do quân Pháp kiểm soát ở tận Sơn Tây, Móng Cái. Trần Đăng là một cây bút khá tích cực. Ngoài văn xuôi, ông còn viết nhiều tiểu luận về văn nghệ kháng chiến, văn nghệ trong quân đội.

Trần Đăng chết trận ngày 26 tháng 12 năm 1949 trên đường từ bản Nà Lần (Văn Lãng, Lạng Sơn) đi Ái Khẩu (Quảng Tây, Trung Quốc) thực hiện nhiệm vụ liên lạc với Giải phóng quân Trung Hoa bàn kế hoạch phối hợp chiến đấu chống Pháp và trở thành "người văn nghệ binh thứ nhất đổ máu trên chiến trường", theo cách nói của báo chí xuất bản ở chiến khu bấy giờ.

Phần mộ của ông hiện đặt tại Nghĩa trang liệt sĩ Từ Liêm (ngoại thành Hà Nội) trên đất quê hương ông..

Trần Đăng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và được trao giải thưởng nhà nước về văn học năm 2007.


</doc>
<doc id="422367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422367" title="Nupedia">
Nupedia

Nupedia là một bách khoa toàn thư trên Internet với nội dung tự do do các nhà chuyên môn viết, bắt đầu từ tháng 3 năm 2000, do Jimmy Wales và Larry Sanger sáng lập, với sự hỗ trợ của công ty Bomis. Không giống như Wikipedia, Nupedia không phải là một wiki. Vào tháng 6, năm 2008, CNET xem Nupedia là một trong những website lớn nhất không còn hoạt động trong lịch sử buổi đầu của Internet.

Nupedia đã chấm dứt hoạt động và được thay thế bởi Wikipedia.



</doc>
<doc id="422378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422378" title="K-Multimedia Player">
K-Multimedia Player

K-Multimedia Player là một trình chơi phim và nhạc trên Microsoft Windows có thể chơi một số lượng lớn định dạng như VCD, DVD, AVI, MKV, Ogg, OGM, 3GP, MPEG-1/2/4, WMV, RealMedia, FLV và QuickTime. Nó vận dụng một phạm vi rộng phụ đề và cho phép chụp ghi âm thanh, video, và chụp màn hình.

Chữ "K" của K-Multimedia Player đơn giản là chữ viết tắt của họ người phát triển (Kang). Nó có thể đọc gọn là KMP.


</doc>
<doc id="422389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422389" title="Carl Ferdinand Cori">
Carl Ferdinand Cori

Carl Ferdinand Cori (5 tháng 12 năm 1896 – 20 tháng 10 năm 1984) là một nhà hóa sinh và nhà dược lý học người Mỹ gốc Áo đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947, chung với vợ là Gerty Cori và nhà sinh học người Argentina Bernado Houssay cho công trình khám phá ra cách mà glycogen - một chất dẫn xuất của glucose - bị phân nhỏ ra và tái tổng hợp trong cơ thể, để dùng như một nguồn và kho dự trữ năng lượng. 

Ông sinh tại Praha (thời đó thuộc đế quốc Áo-Hung, nay là Cộng hòa Séc), là con của Carl Cori - một thầy thuốc - và Martha Lippich. Ông lớn lên ở Trieste, nơi cha ông làm giám đốc Trạm Sinh học Biển ("Marine Biological Station"). Cuối năm 1914 gia đình Cori di chuyển tới Praha và Carl vào học trường Đại học Charles ở Praha. Trong thời gian học ở đây, ông gặp Gery Cori. Ông thi hành nghĩa vụ quân dịch trong Quân đội Áo-Hung và phục vụ trong đoàn trượt tuyết ("ski corps"), sau đó được chuyển sang đoàn vệ sinh ("sanitary corps"), trong đó ông đã lập một phòng thí nghiệm ở Trieste. Khi chiến tranh kết liễu thì Carl về học tiếp, tốt nghiệp cùng với Gerty năm 1920. Carl và Gerty kết hôn với nhau trong năm đó và cùng làm việc chung với nhau trong các bệnh viện chuyên khoa ở Viên.

Carl được mời tới Graz làm việc với Otto Loewi để nghiên cứu tác động của dây thần kinh phế vị ở tim. Loewi đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1936 cho công trình nghiên cứu này. Khi Carl ở Graz, thì Gerty vẫn ở lại Viên. Một năm sau Carl được mời tới làm việc ở Viện nghiên cứu các bệnh ác tính ("State Institute for the Study of Malignant Diseases") (nay là Viện ung thư Roswell Park) tại Buffalo, New York và gia đình Cori di chuyển sang Buffalo.

Khi làm việc ở đây Cori tập trung nghiên cứu vào việc trao đổi chất carbohydrate, dẫn tới việc xác định chu kỳ Cori ("Cori cycle") năm 1929, do đó họ được nhận giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947. Năm 1928, họ nhập quốc tịch Mỹ. Năm 1931 Carl nhận chức giáo sư dược lý học ở Trường Y học Đại học Washingto tại St. Louis, Missouri và năm 1942 làm giáo sư khoa hóa sinh.

Năm 1946, ông đoạt giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản.

Năm 2004 cả hai vợ chồng được chỉ định là một trong các National Historic Chemical Landmarks để nhìn nhận công trình làm sáng tỏ việc trao đổi chất carbohydrate của họ.

Gerty từ trần năm 1957. Năm 1960 Carl tái hôn với Anne Fitz-Gerald Jones. Carl vẫn làm việc ở Đại học Washington như trưởng phân ban sinh hóa tới năm 1966 thì nghỉ hưu. Sau khi nghỉ hưu Cori di chuyển tới phòng thí nghiệm Cambridge, Massachusetts, Đại học Harvard tại Bệnh viện tổng quát Massachusetts, nơi ông theo đuổi việc nghiên cứu di truyền học.

Carl có một ngôi sao chung với Gerty trên Đại lộ Danh vọng St. Louis ("St. Louis Walk of Fame").




</doc>
<doc id="422390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422390" title="Lê Trung Nghĩa">
Lê Trung Nghĩa

Lê Trung Nghĩa(?-1786) là quan thời Lê Trung Hưng lãnh đạo quân dân Thanh Hoá chống lại quân Tây Sơn
Lê Trung Nghĩa không rõ sinh năm nào người làng Tu, thôn Nhuệ thuộc xã An Hoạch, tổng Quảng Chiếu, huyện Đông Sơn.Nhà nghèo nên ông phải trốn làng ra đi tránh phải nấu chè kho khao làng theo tục lệ. Ông đi dến làng Mía, tỉnh Ninh Bình ông được hai vợ chồng chủ quán cho ở nhờ để đi làm công cho làng Mía.Sau đó ông đi lính, sau được chọn làm quân cấm vệ, tình nguyện bị hoạn để phục vụ trong cung. Dần dần ông thăng đến chức Đô đốc Tổng trấn tước Quận Công nên người ta gọi ông là Quận Mãn.
Trong thời kì quân Tây Sơn tiến ra Bắc, Lê Trung Nghĩa lãnh đạo quân dân Thanh Hoá chống lại quân Tây Sơn.

Tháng 11 năm 1786, vua Lê Chiêu Thống và chúa Trịnh Bồng xảy ra xung khắc. Lê Chiêu Thống sai tướng Nguyễn Hữu Chỉnh (trước đây theo Tây Sơn) từ Nghệ An kéo quân ra hộ giá. Chúa Trịnh Bồng cử Trấn thủ Thanh Hoa Lê Trung Nghĩa làm tham lĩnh và Đốc đồng Phan Huy Ích làm đốc thị kéo quân chặn đánh Chỉnh ở địa phận huyện Tĩnh Gia bây giờ nhưng thất bại. Lê Trung Nghĩa bị giết chết.
Để cảm ơn công đức của ông, nhân dân địa phương xin lập sinh từ để thờ sống ông khi ông làm Tổng trấn Thanh Hoa. Do biết mình không có con cháu thờ tự (ông là một hoạn quan) nên ông bằng lòng và tự xuất tiền mua ruộng của chín làng giao cho dân cày cấy để lấy cái thờ cúng về sau.Ông thuê thợ làng Nhuệ lấy đá núi Nhồi đục tượng xây thành khu mộ, trên một diện tích mấy ha, nay vẫn còn ở xã Đông Hưng. Trước có đình thờ, cây cối um tùm rậm rạp. Do chiến tranh tàn phá nay chỉ còn lại một cây lộc vừng cổ thụ từ xưa. Đình cũng bị phá, hồ sen bị lấp. Số đồ thờ còn lại có hai chiếc ngai bằng đá, chiếc lớn đặt trên một bể đá hình vuông, mỗi chiều khoảng 2m, dày khoảng 0,4m. Hai dãy tượng đá hai bên gồm hai voi, hai chó và 10 tượng quan văn võ, tay cầm gươm, đầy đủ trang phục. Phía ngoài vào còn có hai bể đá khắc hình rồng, đường nét tinh xảo. Gần hồ sen cũ có 4 tấm bia đá, mỗi tấm cao khoảng 2m, rộng 1,2m, dày 0,15m vào loại đẹp, ghi tiểu sử Mãn Quận công và tên các làng cúng tế. Văn bia do Lê Quý Thuần, con Lê Quý Đôn viết. Ngày nay, bia và tượng đá ở lăng ông là những tác phẩm điêu khắc với quy mô và số lượng lớn ở nước ta, là những công trình nghệ thuật cuối cùng của thời Lê Trung Hưng còn tồn tại.
Lê Trung Nghĩa khi làm Tổng trấn Thanh Hoa đã cho xây một ngôi chùa trong hang núi mà nhân dân quen gọi là chùa Quán Thánh. Trong chùa, trên vách đá có khắc hình mấy nhân vật lịch sử Trung Hoa như Quan Công, Trương Phi.. và hình của ông.Chùa Quán Thánh hiện nay là di tích lịch sử của tỉnh Thanh Hoá.
Tên ông được đặt cho một con đường ở phường 12, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh.



</doc>
<doc id="422394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422394" title="Bad Romance">
Bad Romance

"Bad Romance" (tạm dịch: "Ái tình nhơ nhuốc") là một bài hát của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Lady Gaga. Ca khúc được phát hành dưới dạng đĩa đơn đầu tiên trích từ đĩa mở rộng thứ ba của cô, "The Fame Monster" (2009). Được viết bởi Lady Gaga và sản xuất bởi RedOne, bài hát được lấy cảm hứng từ nỗi sợ hãi của cô về những mối quan hệ ngang trái và chứng hoang tưởng ảo giác cô mắc phải trong suốt chuyến lưu diễn của cô kéo dài từ năm 2008 tới 2009. Sau khi bản thu thử nghiệm của "Bad Romance" bị rò rỉ, Gaga trình diễn phiên bản hoàn thiện của ca khúc tại chương trình của Alexander McQueen - Tuần lễ Thời trang Paris vào tháng 10 năm 2009, và sau đó là việc phát hành bìa đĩa của ca khúc. Về mặt âm nhạc, "Bad Romance" kết hợp đoạn nối nói chữ, đoạn điệp khúc liền mạch và lời bài hát đề cập đến tình huống khi đang yêu người bạn thân nhất của mình. Ca khúc bao gồm những yếu tố từ những thập niên 1980 và 1990, và bị ảnh hưởng bởi nhạc house-techno của Đức, được Gaga mô tả là một bản thu âm nhạc pop thử nghiệm.

"Bad Romance" đã gặt hái được rất nhiều thành công khi đạt vị trí quán quân tại bảng xếp hạng của các nước Liên hiệp Anh, Canada, Thụy Điển, Đức, Áo và Đan Mạch, đồng thời chiếm vị trí á quân tại các nước Mỹ, Úc và New Zealand. Theo Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế, đĩa đơn đã tiêu thụ hơn 9,7 triệu bản trên toàn thế giới vào năm 2010, hơn 10 triệu bản tính đến hiện nay và trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. "Bad Romance" nhận được rất nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, đa số so sánh với đĩa đơn trước, "Poker Face". Ca khúc đồng thời xếp hạng thứ 9 trong danh sách "25 bài hát hay nhất năm 2009" do tạp chí danh tiếng "Rolling Stone" bình chọn và nhận được giải Grammy ở hạng mục "Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất".

Video âm nhạc của "Bad Romance" được đạo diễn bởi Francis Lawrence, mô tả Lady Gaga trong nhà tắm, với nền màu trắng siêu thực. Ở đó, cô bị bắt cóc bởi một nhóm siêu mẫu để cho cô uống thuộc độc đến chết rồi bán cho tổ chức mafia tại Nga để làm nô lệ tình dục. Video kết thúc với cảnh cô giết chết người đàn ông đã mua cô. Video được các nhà phê bình đánh giá tích cực bởi xử lý hình ảnh, kĩ thuật công phu. "Bad Romance" được đề cử 10 giải video âm nhạc của MTV và chiến thắng tới 7 giải, bao gồm có cả hạng mục "Video của năm". Video cũng thắng một giải Grammy ở hạng mục "Đoạn video nhạc ngắn xuất sắc nhất". Bài hát được Lady Gaga biểu diễn trong chương trình "Saturday Night Live" cùng với 2 ca khúc "Poker Face" và "LoveGame" vào ngày 3 tháng 10 năm 2009 cũng như tại những lễ trao giải khác nhau như lễ trao giải Âm nhạc Mĩ năm 2009. Đến tháng 5 năm 2014, Bad Romance được chứng nhận kim cương của tổ chức "RIAA" và cô cũng là Nữ nghệ sĩ đầu tiên nhận được Digital Diamond Award.

Gaga hợp tác với Nadir "RedOne" Khayat trong việc sáng tác "Bad Romance", còn Khayat đảm nhận toàn bộ công việc sản xuất. Bài hát được thu âm tại phòng thu Record Plant ở Los Angeles, California và phòng thu FC Walvisch Recording Media Studios ở Amsterdam, Hà Lan. "Bad Romance" là đĩa đơn đầu tiên trích từ "The Fame Monster", đĩa mở rộng từ album đầu tay của cô, "The Fame". Trước khi được phát hành chính thức, một phiên bản thử nghiệm của bài hát bị rò rỉ bất hợp pháp trên internet, vì thế Gaga đã bình luận trên trang Twitter của mình bằng những lời lẽ không làm cô hài lòng: "Đĩa đơn rò rỉ tiếp theo này làm nhức hết tai tôi. Hãy chờ cho đến khi bạn nghe phiên bản thật sự." Cô biểu diễn một phần ngắn của ca khúc trong chương trình "Saturday Night Live" vào ngày 3 tháng 10 năm 2009, cùng với "Poker Face" và "LoveGame". Phiên bản chính của "Bad Romance" chính thức được biểu diễn vào đêm cuối cùng tại tuần lễ thời trang xuân-hè của nhà thiết kế nổi tiếng Alexander McQueen năm 2010, sau đó bài hát được phát hành vào ngày 19 tháng 10 năm 2009. Gaga nói rằng "Bad Romance" là một trong những ca khúc cô ấy viết vào năm 2008 trong chuyến lưu diễn. Ca khúc được sáng tác trong thời gian những con "quái vật" mà cô bị ám ảnh trong suốt thời gian lưu diễn. Trong số đó có cả "quái vật tình yêu" (love monster) và nó là cảm hứng cho "Bad Romance". Gaga giải thích rằng cô thường cảm thấy cô đơn khi có những mối quan hệ với ai đó, và cô cho rằng bị quyến rũ bởi những người đàn ông lãng mạn nhưng kết cục thì chẳng đến đâu. Do đó "Bad Romance" là bài hát cho thấy cô ấy thích có sự cô đơn trong chính những mối quan hệ hay chỉ là sự lựa chọn sai lầm trong tình yêu. Trong cuộc phỏng vấn với tạp chí "Grazia", Gaga kể chi tiết hơn về cảm hứng của mình,
"Tôi viết ca khúc ["Bad Romance"] khi đi lưu diễn tại Na Uy, lúc đó tôi đang ở trên một chuyến xe buýt. Tôi đã ở Nga, sau đó là Đức và dành nhiều thời gian hơn ở Đông Âu. Thể nhạc house-techno của Đức thật tuyệt vời, vì thế tôi muốn làm thử một bản thu âm pop. Tôi muốn rời khỏi những năm 80 một chút, vì thế đoạn điệp khúc là giai điệu của thập niên 90, và đó làm nên cảm hứng cho ca khúc. Chắc chắn có một chút rượu khi tôi viết bản thu âm này. Bài hát nói về tình yêu với người bạn thân nhất của mình."
Bìa đĩa nhạc được phát hành vào ngày 15 tháng 10 năm 2009 với hình ảnh Gaga trong một chiếc váy đỏ, gương mặt cúi xuống và bị một mảnh vải đỏ che khuất. Bill Lamb từ trang web About.com khen ngợi bìa đĩa và nói: "Gaga luôn duy trì hình ảnh độc đáo và ẩn chứa đầy sức mạnh của mình để trợ giúp cho âm nhạc và sự xuất hiện trên sân khấu của cô ấy."

"Bad Romance" được sáng tác bởi Lady Gaga và RedOne sáng tác, đồng thời là người sản xuất nên ca khúc. Ca khúc là một bài hát thể loại dance-pop với những ảnh hưởng từ nhạc house, New Wave và techno. Bài hát được thu âm trong phòng thu "Record Plant Studios" tại Los Angeles và "FC Walvisch Recording Media Studios" tại Amsterdam. Theo Gil Kauffman từ MTV, "Bad Romance" có tốc độ nhạc tương tự với đĩa đơn trước đó của Gaga là "Poker Face". Bài hát mở đầu với một đoạn nhỏ của phần điệp khúc, sau đó Gaga hát chuyển đến đoạn hook "Rah-rah-ah-ah-ah, Roma-roma-mah, Gaga-ooh-la-la". Ca khúc có nhiều nhịp trống và tiếng bàn phím. Tiếp đến nữa sẽ đến đoạn giang tấu, Gaga hát câu "You know that I want you, And you know that I need you, I want your bad, your bad romance". Điệp khúc đầy đủ của Bad Romance là "I want your love, And I want your revenge, You and me could write a bad romance [...] Caught in a bad romance". Trong khúc giang tấu trên, thay vì hát tiếng Anh, Gaga đã thay thế lời ca khúc bằng tiếng Pháp: "Je veux ton amour, Et je veux ta revanche, Je veux ton amour".

Trên trang web About.com, Bill Lamb viết rằng bài hát rất phù hợp để phát trên một buổi trình diễn thời trang trên sàn catwalk. Sal Cinquemani của tạp chí "Slant Magazine" nói rằng ca khúc bao gồm những tiếng synth của thể loại nhạc New Wave và đoạn hook liên tục không dứt. Simon Price từ "The Independent" cảm thấy rằng đoạn điệp khúc lại chịu ảnh hưởng chất nhạc của Boney M trong khi Kitty Price của "The Guardian" viết rằng "Bad Romance" hồi tưởng đến âm nhạc của Depeche Mode vào năm 1986 với album "Black Celebration".. Theo bản nhạc xuất bản tại Musicnotes.com bởi "Sony/ATV Music Publishing", bài hát có nhịp điệu vừa phải với tốc độ khoảng 119 nhịp một phút. Ca khúc được viết với giọng A thứ, giọng của Lady Gaga kéo dài trong quãng từ nốt thấp E đến nốt cao A. Hợp âm của Bad Romance theo thứ tự là Am–C–F–C–G trong các đoạn hát và F–G–Am–C–F–G–E–Am ở phần điệp khúc.

Lời bài hát đề cập đến một mối quan hệ buồn nhưng vẫn nói một chút đến thời trang trong câu "Walk, walk fashion baby, Work it move that bitch crazy." Trong một cuộc phỏng vấn, Gaga nói rằng cô đã thêm tựa đề trong những bộ phim của Alfred Hitchcock vào đoạn hát: "I want your psycho, your vertigo stick, Want you in my rear window, Baby when you're sick". Cô cho biết thêm: "Những gì tôi cố gắng truyền tải đến người hâm mộ chính là tôi muốn những điều sâu thẳm nhất, đen tối nhất và bệnh hoạn nhất trong con người các bạn mà chính các bạn sợ phải chia sẻ với bất cứ ai bởi vì tôi yêu các bạn rất nhiều."

"Bad Romance" đều nhận được hầu hết những nhận xét tích cực từ phía các nhà phê bình. Bill Lamb ở trang web "About.com" đưa bài hát vào danh sách những ca khúc hay nhất của album "The Fame Monster" và nhận xét rằng "Lady Gaga hát hay nhất từ trước cho đến nay, khi cô ấy đi từ những đe dọa giận dữ tới những điều ngọt ngào bay bổng rồi quay trở lại. [...] Nếu bạn lo sợ rằng Gaga sẽ có một album chỉ nổi tiếng nhất thời, thì không gian tràn đầy những nhịp phách và giai điệu của Bad Romance sẽ giúp xua đi những ý nghĩ đó." Gil Kaufman từ MTV miêu tả "phần beat nghe rất bé được giữ nguyên cho hầu hết bài hát, và được tăng lên thành những tiếng đập ngây ngất mang phong cách Erasure trong đoạn điệp khúc, nhưng thiếu một chút lôi cuốn ngay từ đầu để trờ thành hit hay nhất của Gaga cho đến ngày hôm nay.". Các nhà phê bình khác cũng tìm thấy sự ảnh hưởng của Bad Romance từ nền âm nhạc thập niên 80. Sal Cinquemani từ tạp chí "Slant Magazine" mô tả bài hát là một trong những điểm nổi bật của album. Kitty Empire của tờ báo "The Guardian" viết rằng những đĩa đơn như "Bad Romance" khiến Lady Gaga thuyết phục hơn để trở thành một "Madonna mới".

Đề cập đến một ngôi sao đang lên như Lady Gaga, Jon Dolan từ tạp chí "Rolling Stone" nói rằng "Bad Romance" khiến cái tên của Gaga như là một "khúc ca Teutons". Christopher John Farley từ "The Wall Street Journal" khen ngợi sự dễ nghe rất "Jabberwockian" của đoạn hook "Bad Romance" và Michael Hubbard từ "MusicOMH" cảm thấy rằng đoạn điệp khúc mới là phần hay nhất trong ca khúc của Gaga. "Pitchfork Media" xếp "Bad Romance" tại vị trí thứ 39 trong tốp 100 ca khúc của năm 2009 và nói rằng bài hát "vĩ đại về cấu trúc". Bản chất tối và trầm trong nhạc nền được Simon Price của tờ "The Independent" chú ý đến, anh nói rằng câu đầu tiên của ca khúc "I want your ugly, I want your disease" đã biểu lộ rõ đặc trưng gô-tích của album "The Fame Monster". Tương tự, Edna Gundersen của "USA Today" nhận xét rằng "Bad Romance" tổng hợp nhiều sức mạnh, một cú đấm dữ dội vào vùng nhạy cảm tối tăm ở các câu lạc bộ." Uỷ ban Y tế Công cộng Boston xếp "Bad Romance" ở vị trí thứ 10 trong danh sách "10 bài hát mang thành phần về mối quan hệ không lành mạnh".

Mikale Wood của "Los Angeles Times" gọi bài hát là một bài hát "Euro-soul". Tuy nhiên trên BBC, Paul Lester lại nói rằng đĩa đơn thuộc hạng "rẻ tiền". Monica Herrera từ tạp chí "Billboard" nhận xét thêm: "Bad Romance không dễ nghe như các ca khúc trước của Gaga, nhưng vẫn mang tính ám chỉ tình dục xuất sắc. Jon Blistein của "L Magazine" viết về cấu tạo của bài hát. Anh cảm thấy rằng "Bad Romance" say sưa với những cơn ác mộng, cố gắng tạo ra sự tương đồng với Hitchcock và một giọng hát ảm đạm" nhưng ca khúc lại thiếu sự liên kết. Blistein gọi bài hát là một sự trộn lẫn giữa những đĩa đơn của Cher, các đoạn hát mang tính chất giả nhạc châu Âu, điệp khúc disco mạnh mẽ và đoạn giang tấu nói chữ nhẹ nhàng. Daniel Kreps từ "Rolling Stone", trong khi viết về phiên bản rò rỉ ban đầu của ca khúc, anh cảm thấy rằng Bad Romance có thể so sánh với "Poker Face" và không liên quan với bất kỳ bài hát nào khác của cô ấy. "Rolling Stone" cũng xếp Bad Romance vào vị trí số 9 trong danh sách "25 bài hát xuất sắc nhất năm 2009". Đến ngày 13 tháng 2 năm 2011, đĩa đơn này đã đoạt giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất.

"Bad Romance" đứng vị trí thứ 9 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 vào ngày 14 tháng 11 năm 2009 và bán được 142.000 bản tải kỹ thuật số chỉ trong tuần đầu tiên. Sau hai tuần dao động trên bảng xếp hạng, bài hát giành vị trí á quân ở Hoa Kỳ. Doanh số của ca khúc tăng lên 49% trong tuần thứ hai, do đó nên đã đẩy bài hát đứng đầu bảng xếp hạng Hot Digital Songs của Mỹ, với 209.000 bản. Bài hát đã bán được 4.111.000 bản tải kỹ thuật số ở Hoa Kỳ. Theo Nielsen Soundscan, ca khúc đã giúp cho Gaga trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử khi có ba đĩa đơn cùng với "Just Dance" và "Poker Face" vượt quá bốn triệu bản bán hàng kỹ thuật số trên mạng. "Bad Romance" ra mắt trên bảng xếp hạng Pop 100 tại vị trí 38 và giành vị trí đầu bảng vào ngày 16 tháng 1 năm 2010, ca khúc trở thành đĩa đơn thứ năm liên tiếp của Lady Gaga đứng nhất tại bảng xếp hạng này. Cùng tuần lễ đó bài hát cũng đứng đầu bảng xếp hạng "Hot Dance Club Songs". Theo Nielsen Broadcast Data Systems, "Bad Romance" thiết lập kỷ lục về vị trí đứng nhất mỗi tuần trong lịch sử 17 năm của bảng xếp hạng "Pop Songs". Tuy nhiên, bài hát sau này bị đánh bại bởi Kesha với đĩa đơn "Tik Tok".

Bài hát ra mắt ở Úc tại vị trí 16 vào ngày 2 tháng 11 năm 2009 và tại vị trí 33 trên bảng xếp hạng của New Zealand - RIANZ. Tuần tiếp theo, "Bad Romance" đã đánh dấu một bước ngoặt lớn khi nhảy thẳng lên vị trí thứ ba ở ARIA Charts. Đến tuần thứ bảy, bài hát giành được vị trí thứ hai ở Úc và hạng ba tại New Zealand. Ca khúc được chứng nhận ba lần đĩa bạch kim do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm (ARIA) trao tặng cho lô hàng tiêu thụ hết 210.000 bản sao tải kỹ thuật số của đĩa đơn. Ngày 29 tháng 10 năm 2009, "Bad Romance" ra mắt trên Irish Singles Chart ở vị trí thứ 20 và leo lên vị trí đầu bảng trong tuần thứ bảy. Trên bảng xếp hạng Canadian Hot 100, "Bad Romance" xuất hiện tại vị trí 58 và một tuần sau đó thì đạt đến vị trí quán quân - đồng thời đây cũng là bài hát thứ ba của Gaga đứng đầu bảng xếp hạng Canada. Sau khi bị "Tik Tok" đánh bại ngôi vị trong hai tuần, "Bad Romance" lại một lần nữa khẳng định vị trí hàng đầu trên bảng xếp hạng. Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Canada (CRIA) đã chứng nhận cho "Bad Romance" bảy lần đĩa bạch kim dành cho lô hàng bán được 280.000 bản sao của đĩa đơn.

Sau khi phát hành tại Anh, "Bad Romance" đạt vị trí 14 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart trong tuần đầu tiên. Trong tháng 12 năm 2009, "Bad Romance" giành vị trí quán quân tại Anh, ca khúc trở thành đĩa đơn đạt hạng nhất lần thứ ba của Lady Gaga tại Vương Quốc này, đồng thời bài hát cũng giúp cô trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng Anh Quốc khi có liên tiếp ba đĩa đơn quán quân chỉ trong một năm. Hai tuần sau đó, trong tuần đầu tiên của năm 2010, "Bad Romance" lại dẫn đầu bảng xếp hạng tại UK Singles Chart, giúp Gaga trở thành nữ ca sĩ thứ hai của thế kỷ 21 khi có hai lần không liên tiếp giành được vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng. "Bad Romance" được chứng nhận đĩa vàng của ngành công nghiệp ghi âm Anh Quốc (BPI) công nhận dành cho lô hàng tiêu thụ hết 400.000 bản sao của đĩa đơn. Ở Thụy Điển, bài hát đứng vị trí thứ ba và sau hai tuần giành vị trí số 1. Bài hát xuất hiện ở European Hot 100 Singles tại vị trí 40 và vào ngày 23 tháng 1 năm 2010, "Bad Romance" đã đứng đầu bảng xếp hạng này. Đây là ca khúc thứ 5 tại Hoa Kỳ đứng đầu bảng xếp hạng âm nhạc của Nga trong 8 tuần không liên tiếp. (trước đó là 2 ca khúc "Hung Up" của nữ hoàng nhạc pop Madonna và "Hot n Cold" của Katy Perry). Theo Liên đoàn quốc tế Công nghiệp ghi âm, bài hát đã bán được hơn 9.700.000 bản trên toàn thế giới trong năm 2010.

Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí "Rolling Stone", Lady Gaga khẳng định rằng Francis Lawrence sẽ là đạo diễn cho video âm nhạc "Bad Romance", đồng thời cô cũng cảm thấy rất ấn tượng với phiên bản chính thức của clip. Gaga giải thích: "Tôi biết khả năng (của Lawrence) làm đạo diễn sẽ cao hơn những gì tôi có thể làm." Đội ngũ thiết kế của cô mang tên "Haus of Gaga" chịu trách nhiệm về đạo diễn nghệ thuật và video chính thức được công chiếu vào ngày 10 tháng 11 năm 2009. Nữ ca sĩ miêu tả thêm về công cuộc thử nghiệm của cô ấy khi làm việc với Lawrence:

Tôi muốn một người nào đó với tầm hiểu biết sâu rộng để có thể làm một video nhạc pop, bởi vì thách thức lớn nhất của tôi khi làm việc với một đạo diễn chính là do tôi cũng tự đạo diễn, tự viết kịch bản rồi thiết kế thời trang và chính tôi cũng là người quyết định cái gì phải làm, vì thế thật khó để tìm một người đạo diễn sẽ xóa bỏ tất cả công việc của nghệ sĩ mà mình cùng làm việc. [...] Nhưng Francis và tôi đã cùng nhau thực hiện điều ấy. [...] Đó là sự hợp tác. Ông ấy thật sự là một đạo diễn nhạc pop và là nhà làm phim. Ông ấy đã từng tạo nên những bộ phim như "I Am Legend", tôi là một người hâm mộ của Will Smith, vì thế tôi biết ông ấy sẽ thực hiện video theo một cách mà tôi có thể hóa thân thật kỳ dị và điên khùng nhất, [...] Nhưng nó vẫn sẽ đến được với công chúng.
Nội dung của video âm nhạc "Bad Romance" được thực hiện bởi Gaga và Lawrence. Ban đầu, video âm nhạc được dự định sẽ quay tại Thành phố New York với những cảnh quay ngoài trời. Tuy nhiên, ý tưởng này đã bị bãi bỏ do vấn đề ngân sách và kinh phí để quay video không đủ. Cộng thêm lịch trình làm việc của Gaga nên video đã được quay tại Los Angeles (California).

Gaga tạo ra một cặp kính bằng lưỡi dao cạo, cô ấy tin rằng sẽ vẽ nên chân dung cứng cỏi của người phụ nữ là một thứ xuất phát từ tâm hồn trong video và giải thích rằng "Tôi muốn thiết kế một cặp kính cho cho các cô gái mạnh mẽ và một số bạn bè của tôi [...] họ đã từng bỏ dao cạo vào trong miệng mình, [...] Những người phụ nữ mạnh mẽ đó là những gì tôi muốn diễn đạt. Nó có nghĩa là 'Đây là lá chắn của tôi, là vũ khí của tôi, là cảm giác bên trong danh tiếng, là con quái vật của tôi.'" Bộ đồ cao su trắng trong video được lấy cảm hứng từ trang phục sói trong phim "Where the Wild Things Are". Lady Gaga cũng mang đôi guốc dạng càng cua của nhà thiết kế thời trang Alexander McQueen cao đến .

Ý tưởng đằng sau video chính là do Lady Gaga bị một nhóm siêu mẫu bắt cóc rồi đầu độc, sau đó bọn chúng bán cô cho tên Mafia Nga với giá một triệu rúp. Đoạn này diễn trong một bồn tắm màu trắng. Video bắt đầu với cảnh Gaga ngồi trên chiếc ghế trắng trong một căn phòng có màu trắng sáng rực rỡ. Cảnh này cho ta thấy Gaga đeo chiếc kính làm bằng dao cạo và xung quanh cô có nhiều người cùng một con chó giống Đại Đan Mạch. Cô để ngón tay lên nút mute của loa iPod rồi nhấn nó, "Bad Romance" bắt đầu phát nhạc và những phòng tắm sáng mập mờ xuất hiện. Một ánh sáng chói lóa rọi qua bức tường làm kích hoạt đèn huỳnh quang rồi tiếp đó chiếu xuyên qua dòng chữ "Bath Haus of GaGa". Đoạn hook đầu tiên của bài hát bắt đầu, một nhóm vũ công nữ mặc bộ quần áo nịt dài với đôi bốt cao đến đầu gối kết hợp với vương miện ôm sát đầu màu trắng, họ bò ra từ một cái kén giống như chiếc quan tài. Trên kén, ở phần trung tâm được viết chữ "Mons†er" và Gaga xuất hiện với bộ đầu tương tự những vũ công khác, bắt đầu nhảy phía sau cô. Hình ảnh mô phỏng tiếp theo xen kẽ giữa cảnh Gaga hát với một chiếc gương và nằm trong bồn tắm.

Khi điệp khúc của "Bad Romance" bắt đầu, hai người phụ nữ kéo Gaga ra khỏi bồn tắm, cởi quần áo của cô và buộc cô phải uống li vodka. Đoạn thứ hai bắt đầu, Gaga mặc áo ngực bọc kim cương và đội vương miện, nhảy múa để quyến rũ một nhóm đàn ông đang đấu giá cô ấy. Cô chọn và ngồi lên người một người đàn ông - do người mẫu Jurij Bradač gốc Slovenia diễn - và quyến rũ anh ta bằng điệu nhảy của mình. Sau đó, người đàn ông này tăng giá và cuối cùng trở thành người đấu giá cao nhất cho cô ấy. Khi phần điệp khúc được phát đến lần thứ ba, Gaga xuất hiện và mặc một chiếc áo khoác ngoài màu trắng phủ lông gấu Bắc Cực. Cô đi đến người đàn ông, anh ta đang ngồi trên giường và cởi nút áo sơ mi, trong khi uống một li vodka. Gaga nhìn anh ta một cách vô cảm, cô cởi áo khoác và chiếc kính. Đột nhiên, chiếc giường tự bốc cháy trong khi người đàn ông vẫn ngồi trên đó và Gaga vẫn hát trước đám lửa. Video kết thúc với cảnh Gaga nằm bên cạnh một bộ xương đang cháy âm ỷ, chiếc giường đã bị phá hủy và chỉ còn tàn tro. Với những vết bẩn trên người, Gaga vẫn bình tĩnh hút điếu thuốc, trong khi chiếc áo ngực của cô tự bắn ra tia pháo sáng.

Tim Stack từ "Entertainment Weekly" so sánh một số điệu nhảy của video với video âm nhạc "Thriller" của Michael Jackson. Ông nói rằng, "Tôi không nghĩ Gaga đã từng xinh đẹp hơn lúc cô ấy để mặt mộc." Jennifer Cady của E! cũng ấn tượng với video và bình luận rằng, "Video âm nhạc này thật sự làm chúng ta đánh giá cao mọi thứ mà Gaga đã thật sự đem lại cho nền nhạc pop. Cô ấy thật tuyệt để nhìn ngắm một cách rõ ràng và giản đơn. [...] Chúng ta cần ai đó giống Gaga để thật sự làm được điều đó. Để đặt những suy nghĩ thẳng thắn và sự quan tâm vào sản phẩm của chính cô ấy để làm cho chúng sống mãi." Daniel Kreps từ "Rolling Stone" cảm thấy những cảnh trong video âm nhạc gợi lại cách làm việc của Stanley Kubrick. Ông thêm rằng trong "Bad Romance" Gaga chưa miêu tả hết những ý tưởng điên rồ nhất của mình. Jocelyn Vena từ MTV tin rằng video sẽ là một biểu tượng và miêu tả rằng "hình ảnh Gaga trước đây đã biến mất, đây là một con người mới: một người có vẻ đang thích thú đẩy lùi những ranh giới và khám phá mọi thứ mang khuynh hướng tình dục." Cô ấy tiếp tục tin tưởng rằng video là minh chứng cho tài năng sáng chói của Gaga "là một nghệ sĩ dùng nhiều loại hình nghệ thuật để nhảy thêm những bước xa hơn trên con đường sự nghiệp của mình."

Một phần của bài hát được cô biểu diễn trực tiếp trên chương trình truyền hình "Saturday Night Live" vào ngày 3 tháng 10 năm 2009. Trong buổi diễn, Gaga mặc một loại trang phục công phu có tên là "Quỹ Đạo" ("The Orb"), được thiết kế bởi Nasir Mazhar và đội ngũ thiết kế riêng của cô, "Haus of Gaga". Loại trang phục này gồm những vòng tròn kim loại lớn nhỏ bao quanh cô. Sau khi biểu diễn xong bài hát "LoveGame", Gaga ngồi bên cạnh chiếc piano của mình và biểu diễn phiên bản acoustic phần điệp khúc của "Bad Romance". Cô cũng biểu diễn bài hát trên chương trình truyền hình "Gossip Girl" trong tập "The Last Days of Disco Stick". Màn trình diễn được sắp xếp riêng tư bởi nhân vật Blair Waldorf. Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, Gaga nói rằng cô quyết định biểu diễn bài hát trên chương trình là do em gái của cô ấy. Cô khẳng định rằng cô không hề muốn màn trình diễn bị loại ra khỏi sự dàn dựng bởi chương trình, do đó cô đã làm việc với một số nhà viết kịch bản để đưa nó vào chương trình. Màn trình diễn gồm nhiều biểu tượng cho sự xui xẻo, và Gaga mặc một chiếc váy dài 35 feet (11 mét). Theo chỉ đạo sản xuất Stephanie Savage, bài hát có kết hợp với phần ca từ riêng biệt của "Gossip Girl". Phần trình diễn bắt đầu khi Gaga xuất hiện với bộ áo choàng lớn màu đỏ từ hai cánh cửa khổng lồ. Sau đó, cô ấy trèo lên cái thang, nơi Gaga bắt đầu biểu diễn một phần của ca khúc. Các vũ công nam kèm theo bắt đầu nhảy múa bên cạnh cái thang khi Gaga đang tiếp tục hát.

"Bad Romance" cũng được biểu diễn tại Giải Âm nhạc Mỹ năm 2009, kết hợp với màn trình diễn bài hát "Speechless" từ đĩa mở rộng "The Fame Monster". Gaga mặc một chiếc váy có màu thịt, được bao bọc bởi những ống màu trắng, và được gắn đèn flash sáng chói, mô phỏng xương sườn và cột sống của người. Màn trình diễn bắt đầu với "Bad Romance" và Gaga nhảy múa vòng quanh sân khấu, cuối cùng phá vỡ cửa kính bằng chiếc micro. Bài hát được biểu diễn trên chương trình "The Jay Leno Show" nơi Gaga đeo kính râm màu đen và áo choàng cũng màu đen với miếng đệm vai rộng tới đầu của cô. Các vũ công nam của cô cũng mặc những trang phục đen, với những chỏm gai trên đầu mang cảm hứng từ S&M. Cả hai ca khúc "Bad Romance" và "Speechless" đều được biểu diễn tại chương trình "The Ellen DeGeneres Show" vào ngày 25 tháng 11 năm 2009. Gaga cũng biểu diễn bài hát trên chương trình "X Factor" mùa 6 của Liên hiệp Anh vào ngày 6 tháng 12 năm 2009. Màn trình diễn thể hiện Gaga hát trong một bồn tắm dài 4 mét và chơi đàn piano khi đang ngồi trong toalét. "Bad Romance" được biểu diễn là bài hát cuối cùng trong chuyến lưu diễn The Monster Ball Tour. Cô biểu diễn bài hát với bộ đồ màu trắng mang đậm chất ảnh hưởng của thập niên 80 với giày cao gót và quần bó. Màn trình diễn kết thúc khi Gaga đứng trên một chiếc con quay cỡ người. Vào ngày 15 tháng 1 năm 2010, Gaga biểu diễn "Bad Romance" cùng với ba bài hát khác trộn lẫn với nhau trên chương trình "The Oprah Winfrey Show". Gaga mặc một chiếc áo khoác kim loại và sọc trên tóc. Cô mang theo một quả bóng sọc vằn treo lủng lẳng trên sợi xích ở tay. Ca khúc cũng được biểu diễn trên chương trình "Today" của đài NBC cũng với "Alejandro", "Teeth" và "You and I". Tháng 5 năm 2011, Gaga biểu diễn bài hát khi sự kiện Radio 1's Big Weekend diễn ra ở Carlisle, Cumbria. Cô cũng biểu diễn bài hát trên "Good Morning America" trong loạt tập "Summer Concert Series" của chương trình. Nó là bài hát mở đầu cho màn diễn và Gaga xuất hiện trên sân khấu với chiếc yên ngựa và kéo tay hướng về phía khán đài khi khói phụt ra từ giữa sân khấu. Khi bài hát bắt đầu, các vũ công nam của Gaga cởi bỏ bộ áo choàng trắng mà cô đang mặc, và sau đó Gaga xuất hiện với bộ đồ bó màu đỏ và bốt đen.












</doc>
<doc id="422402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422402" title="Bảo hiểm kinh doanh">
Bảo hiểm kinh doanh

Bảo hiểm kinh doanh là phương thức hoạt động kinh doanh của các tổ chức bảo hiểm, nhằm mục đích thu lợi nhuận dựa trên cơ sở huy đông các nguồn tài lực thông qua sự đóng góp của những người tham gia bào hiểm, để tạo lập nên quỹ bảo hiểm phân phối sử dụng quỹ và chi trả tiền bảo hiểm bồi thưởng tổn thất rủi ro cho các đối tượng bảo hiểm tuân theo quy định của pháp luật.
- Hoạt động thường hướng tới mục tiêu lợi nhuận 
- Vừa mang tính chất bồi hoàn vừa mang thính chất khong bồi hoàn.
- Tính chất bồi hoàn của bảo hiểm kinh doanh là yếu tố không thể xác định trước về quy mô, không gian hay thời gian mà chỉ có thể xác định được khi rủi ro thực tế đã xảy ra.
- Mức độ bồi hoàn của bảo hiểm kinh doanh thường lớn hơn rất nhiều lần so với bảo hiểm phí đã đóng.

1. Chỉ bảo hiểm sự rủi ro, không bảo hiểm sự chắc chắn
2. Trung thực tuyệt đối
3. Quyền lợi có thể được bảo hiểm.
4. Bồi thường
5. Thế quyền


</doc>
<doc id="422409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422409" title="Ngô Thừa Ân và Tây du ký">
Ngô Thừa Ân và Tây du ký

Ngô Thừa Ân và Tây Du Ký (Tiếng Hoa: 吴承恩与西游记) là bộ phim truyền hình của Trung Quốc. Đây là bộ phim truyền hình sử dụng kĩ xảo 3D đầu tiên trên thế giới có độ dài 45 tập, được khởi quay từ năm 2007, và công chiếu lần đầu tại Trung Quốc từ ngày 1 tháng 7 năm 2010. Phim do Vương Thụ Cường – Đinh Ái Mẫn biên kịch. Hám Vệ Bình làm đạo diễn. Bộ phim sử dụng ca khúc "Mộng Tây du" của Chu Kiệt Luân làm ca khúc chủ đề phim. Trong phim phần Ngô Thừa Ân chiếm 2/3 và phần Tây Du Ký chiếm 1/3 thời lượng của phim, đan xen nhau, và mỗi tập phim 45 phút có khoảng 10 phút kĩ xảo 3D, hình ảnh 3D xuất hiện nhiều lần trong mỗi tập. Khi xem tivi, không có kính 3D, khán giả vẫn có thể xem thấy hình ảnh như phim bình thường nhưng không thấy hiệu quả hình ảnh 3D. Thủ pháp dàn dựng bộ phim này là tăng dần kịch tính của bộ phim lên cao vào các tập sau. Bộ phim được xem như là sự tái ngộ của nhiều diễn viên đã từng đóng phim Tây du ký trước đây: Lục Tiểu Linh Đồng, Trì Trọng Thụy, Mã Đức Hoa, Châu Long Quảng, Trương Chí Minh, và Lưu Đại Cương (vào vai Sa Tăng trong phim Tây du ký phần hai năm 2000), Vương Vệ Quốc (vào vai Ngọc hoàng phim Tây du ký phần hai) đồng thời có một số diễn viên trẻ tham gia như Mã Tô, Thạch Tiểu Quần...Phim đã đoạt được giải thưởng sáng tạo nhất trong "Liên hoan phim 3D quốc tế lần thứ nhất" được tổ chức tại Bỉ tháng 12- 2009.

Một phần bộ phim quay tại Hoài An, Giang Tô, quê hương của Ngô Thừa Ân, trong đó có nhà của Ngô Thừa Ân. Phim phát sóng trên HTV 7 tháng 10 năm 2014, tuy nhiên bị cắt xén và chỉnh sửa, chủ yếu là các đoạn hình ảnh 3D, các nội dung trích dẫn lại các phim Tây du ký trước và dựng mới, còn 42 tập mỗi tập gần 40 phút trong khi bản gốc 45 tập gần 45 phút mỗi tập.

Bộ phim kể lại cuộc đời của nhà văn Ngô Thừa Ân (thời Minh) và quá trình sáng tác tác phẩm Tây du ký. Nhiều hình ảnh của phim Tây du ký 1986 và phần hai năm 2000 được sử dụng lại xen kẽ với các phần mới dựng minh họa cho quá trình sáng tạo tác phẩm, trong trí tưởng tượng của Ngô Thừa Ân và các nhân vật xung quanh ông. Theo tiểu sử, Ngô Thừa Ân có hai người vợ là Diệp Vân, Ngưu Ngọc Phụng. Trong cuộc đời, ông trải qua nhiều gian truân và phải đối phó với sự thối nát của quan triều nhà Minh lúc bấy giờ. Mục đích sáng tác Tây du ký của Ngô Thừa Ân nhằm phản ánh xã hội phong kiến đương thời, và đả phá nó, do đó ông gặp rất nhiều trở ngại để hoàn thành tác phẩm.
Trong phim cũng trích dựng lại nhiều nội dung của Tây du ký, phần lớn ở cuối bộ phim, xuất hiện trong giấc mơ hay sự tưởng tượng của Ngô Thừa Ân, hay dưới dạng kể truyện. Nhiều nội dung quan trọng dựng tại bản Tây du ký 1986 và phần hai năm 2000 được trích dựng lại để minh họa cho quá trình sáng tạo truyện Tây Du ký như: 





</doc>
<doc id="422412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422412" title="Gerty Theresa Cori">
Gerty Theresa Cori

Gerty Theresa Cori, nhũ danh Radnitz, (15 tháng 8 năm 1896 – 26 tháng 10 năm 1957) là một nhà hóa sinh người Mỹ gốc Do Thái, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947, chung với chồng - Carl Ferdinand Cori – và nhà sinh học người Argentina Bernardo Houssay, cho công trình khám phá của họ về cách mà glycogen - một chất dẫn xuất của glucose – tan ra và tái tổng hợp trong cơ thể, để dùng như một nguồn và kho chứa năng lượng.

Bà sinh tại Praha thuộc đế quốc Áo-Hung (nay là Cộng hòa Séc), trong một gia đình Do Thái. Bà được dạy kèm ở nhà, rồi vào học trong một Lyceum ("trường trung học") dành cho nữ sinh. Người chú của bà, một giáo sư y học khoa nhi, khuyến khích bà vào học ngành Y học, và năm 1914 bà được nhận vào Đại học Charles ở Praha. Vào thời điểm đó, chỉ có rất ít nữ sinh viên. Khi học ở đây, bà đã gặp Carl Ferdinand Cori; họ kết hôn với nhau năm 1920 sau khi tốt nghiệp, và bà cải sang đạo Công giáo. Năm 1922 hai vợ chồng bà nhập cư vào Hoa Kỳ để theo đuổi việc nghiên cứu Y học ở "Viện nghiên cứu các bệnh ác tính" (nay là Viện nghiên cứu Ung thư Roswell Park) ở Buffalo, New York. Năm 1928, họ nhập quốc tịch Mỹ.

Khi làm việc tại Viện Roswell nói trên, họ bị can ngăn không làm việc chung với nhau, nhưng dù sao họ vẫn làm chung với nhau, cống hiến các nỗ lực tìm hiểu cách mà năng lượng được sản xuất và truyền đi trong cơ thể con người. Chuyên môn hóa trong lãnh vực hóa sinh, họ bắt đầu nghiên cứu cách mà glucose đường được trao đổi chất. Vợ chồng Cori đã xuất bản chung 50 bài khảo luận khi làm việc ở Viện Roswell, người nào làm phần lớn công trình nghiên cứu thì để tên trước tiên (người làm ít thì để tên phía sau) ở bài khảo luận đó. Gerty Cori cũng xuất bản riêng 11 bài khảo luận của mình. Năm 1929, họ đề nghị lý thuyết mang tên họ: chu kỳ Cori ("Cori cycle") giải thích chuyển động của năng lượng trong cơ thể — từ mô cơ tới gan, rồi trở lại mô cơ. Lý thuyết này sau đó đã mang lại cho họ giải Nobel Sinh lý và Y khoa.

Vợ chồng Cori rời khởi Viện Roswell sau khi xuất bản công trình nghiên cứu của họ về việc trao đổi chất carbohydrate. Nhiều trường đại học mời Carl tới làm việc, nhưng từ chối Gerty. Năm 1931, họ di chuyển tới St. Louis, Missouri, nơi Carl được mời làm giáo sư phân ban dược lý học ở Trường Y học Đại học Washington. Dù chuyên làm việc nghiên cứu, nhưng Gerty chỉ được mời làm phụ tá nghiên cứu. Năm 1947, khi Carl trở thành khoa trưởng phân khoa hóa sinh thì Gety được thăng chức giáo sư, chức vụ mà bà đảm nhận tới khi qua đời năm 1957.

Năm 1947 Gerty Cori trở thành người phụ nữ thứ ba — và là phụ nữ Hoa Kỳ đầu tiên — đoạt giải Nobel khoa học, các người đoạt trước là Marie Curie và Irène Joliot-Curie.

Hố Cori trên Mặt Trăng được đặt theo tên bà. Bà cũng có chung một ngôi sao với chồng ở Đại lộ Danh vọng St. Louis ("St. Louis Walk of Fame").

Gerty Cori cũng được vinh dự in hình trên một tem thư của Bưu điện Hoa Kỳ ngày 6.3.2008. Tem thư giá 41 cent này - theo hãng Associated Press đưa tin – có một lỗi in sai trong công thức hóa học của glucose-1-phosphate (Cori ester) in ở mặt nền. Tuy nhiên tem thư này vẫn được sử dụng, dù có lỗi in sai. Sự mô tả về bà như sau: "Nhà hóa sinh học Gerty Cori (1896-1957), với sự cộng tác của chồng, Carl, đã có những phát hiện quan trọng – trong đó có một chất dẫn xuất mới của glucose – đã làm sáng tỏ các bước của việc trao đổi chất carbohydrate và đóng góp vào sự hiểu biết và điều trị bệnh tiểu đường cùng các bệnh khác do trao đổi chất. Năm 1947, cặp vợ chồng này đã đoạt chung Giải Nobel Sinh lý và Y khoa với Bernardo Houssay.

Năm 2004,cả hai vợ chồng bà được chỉ định là một National Historic Chemical Landmarks để nhìn nhận công trình làm sáng tỏ việc trao đổi chất carbohydrate của họ.



</doc>
<doc id="422420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422420" title="Querfurt">
Querfurt

Querfurt là một thị xã ở huyện Saale ở phía nam Saxony-Anhalt, Đức, trong vùng đất màu mỡ bên sông Querne, cự ly 18 km về phía tây Merseburg. Dân số cuối năm 2006 là 12.659 người.

Querfurt là nơi sinh của Saint Bruno of Querfurt


</doc>
<doc id="422421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422421" title="Vechta">
Vechta

Vechta () là đô thị thủ phủ của huyện Vechta trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Vechta có diện tích 87,8 km².





</doc>
<doc id="422422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422422" title="Damme, Vechta">
Damme, Vechta

Damme là một thị xã ở the huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Damme, Vechta có diện tích km². Đô thị này có cự ly khoảng 25 km về phía nam của Vechta, và 36 km về phía đông bắc của Osnabrück.


</doc>
<doc id="422423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422423" title="Bakum">
Bakum

Bakum là một đô thị ở huyện Vechta, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Bakum có diện tích 79 km². Bakum nằm ở trên xa lộ A1 giữa Bremen và Osnabrück.



</doc>
<doc id="422424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422424" title="Thedinghausen">
Thedinghausen

Thedinghausen là một đô thị ở huyện Verden, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Thedinghausen có diện tích 65,77 km². Đô thị này nằm ở tả ngạn sông Weser, cự ly khoảng 15 km về phía tây của Verden, và 20 km về phía đông nam của Bremen.

Thedinghausen là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Thedinghausen.


</doc>
<doc id="422425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422425" title="Vöhrenbach">
Vöhrenbach

Vöhrenbach là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Breg, 12 km về phía tây Villingen-Schwenningen.


</doc>
<doc id="422426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422426" title="Unterkirnach">
Unterkirnach

Unterkirnach là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar trong bang Baden-Württemberg thuộc Đức. Đô thị này có diện tích 13,17 km2 và nằm ở Rừng Đen.


</doc>
<doc id="422427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422427" title="Bühlertann">
Bühlertann

Bühlertann là một xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422429" title="Bühlerzell">
Bühlerzell

Bühlerzell là một xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422430" title="Smartdoor Cup 2009">
Smartdoor Cup 2009

Smartdoor Cup 2009 là tên gọi chính thức của giải bóng đá quốc tế VFF (VFF Cup) năm 2009 do Liên đoàn bóng đá Việt Nam tổ chức dưới sự tài trợ chính của Công ty cổ phần tập đoàn công nghiệp Thiên Phú. Giải diễn ra từ ngày 5 tháng 11 đến ngày 9 tháng 11 năm 2009
Tất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội, Việt Nam
Tất cả các đội tham dự là đội tuyển trẻ dưới 23 tuổi (U23):
Bốn đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng.




</doc>
<doc id="422431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422431" title="Gaildorf">
Gaildorf

Gaildorf là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Kocher, 13 km về phía nam Schwäbisch Hall.



</doc>
<doc id="422432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422432" title="Ilshofen">
Ilshofen

Ilshofen là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. It is located 15 km về phía đông bắc của Schwäbisch Hall.


</doc>
<doc id="422433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422433" title="Kirchberg an der Jagst">
Kirchberg an der Jagst

Kirchberg an der Jagst là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm bên sông Jagst, 11 km về phía tây bắc Crailsheim.


</doc>
<doc id="422434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422434" title="Kreßberg">
Kreßberg

Kreßberg là một đô thị ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.

Đô thị Kreßberg có 33 làng:

Waldtann, Marktlustenau, Mariäkappel, Leukershausen, Bergbronn, Bergertshofen, Wüstenau, Riegelbach, Rötsweiler, Stegenhof, Schwarzenhorb, Hohenberg, Selgenstadt, Vötschenhof, Oberstelzhausen, Unterstelzhausen, Tempelhof, Hohenkreßberg, Gaisbühl, Schönbronn, Bräunersberg, Halden, Vehlenberg, Ruppersbach, Asbach, Haselhof, Waidmannsberg, Mistlau, Neuhaus, Sixenhof, Rudolfsberg, Schönmühle, Rotmühle.


</doc>
<doc id="422435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422435" title="Mainhardt">
Mainhardt

Mainhardt là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422436" title="Michelbach an der Bilz">
Michelbach an der Bilz

Michelbach an der Bilz là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422437" title="Michelfeld">
Michelfeld

Michelfeld là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422438" title="Oberrot">
Oberrot

Oberrot là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422439" title="Obersontheim">
Obersontheim

Obersontheim là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422440" title="Rosengarten, Schwäbisch Hall">
Rosengarten, Schwäbisch Hall

Rosengarten là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422441" title="Satteldorf">
Satteldorf

Satteldorf là một thị xã ở huyện Schwäbisch Hall trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422442" title="Schrozberg">
Schrozberg

Schrozberg là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này có cự ly 21 km về phía tây của Rothenburg ob der Tauber, và 31 km về phía đông bắc của Schwäbisch Hall.


</doc>
<doc id="422485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422485" title="Xe chỉ nam">
Xe chỉ nam

Chỉ Nam xa (指南車) hay Tư nam xa (司南車) là một phát minh của người Trung Quốc cổ, đây là một cơ cấu truyền động bánh răng có dạng một chiếc xe hai bánh trên đó có một hình nhân luôn chỉ về hướng Nam bất kể hướng chuyển động của chiếc xe, nói cách khác đây là một hệ thống la bàn phi từ tính. Tương truyền Chỉ Nam xa được Hoàng Đế hoặc Chu Công sáng tạo ra từ thời thượng cổ, tuy nhiên ghi chép đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc về cơ cấu này chỉ xuất hiện vào thời Tam Quốc do Mã Quân, một viên quan nhà Tào Ngụy, thực hiện. Theo các ghi chép lịch sử thì Chỉ Nam xa đã được sử dụng rộng rãi ở Trung Quốc, đây được coi là một trong những máy cơ khí phức tạp nhất mà người Trung Quốc cổ từng phát minh.

Truyền thuyết Trung Quốc ghi lại rằng Hoàng Đế là người đầu tiên nghĩ ra Chỉ Nam xa để đưa bộ lạc của mình thoát ra khỏi vùng sương mù trong chiến tranh với bộ lạc Cửu Lê của Xi Vưu. Tuy nhiên phải tới thời Tam Quốc, tức là hơn 2.000 năm sau, những ghi chép chính thức đầu tiên về Chỉ Nam xa mới xuất hiện.

Trong sách "Tây kinh tạp ký" (西京雜記) có ghi lại truyện về "Tư nam xa, giá tứ, trung đạo" (司南車，駕四，中道) theo đó một vị quan thời Tào Ngụy là Mã Quân (馬鈞) đã chế tác ra chiếc Chỉ Nam xa vào năm Thanh Long thứ 3 (235). Bộ máy này của Mã Quân hoàn toàn khác với Tư nam (司南) hay la bàn của người Trung Quốc phát minh vì Chỉ Nam xa không sử dụng tới từ tính để duy trì phương hướng, thay vào đó chúng sử dụng cơ chế truyền động bánh răng. Tới thời Đông Tấn An đế (417), Lưu Dụ phát động Bắc phạt tấn công Trường An, vua Hậu Tần là Diêu Hung đã ra lệnh cho Lệnh Hồ Sinh chế tạo một chiếc Chỉ Nam xa khác. Tới thời Nam Bắc triều, nhà khoa học nổi tiếng Tổ Xung Chi cũng đã chế tạo được một chiếc Chỉ Nam xa tương tự như chiếc do Mã Quân chế tạo trước kia, truyện này đã được ghi chép lại trong sách "Nam Tề thư" phần "Tổ Xung Chi truyện". Tới đời nhà Tống, Chỉ Nam xa trở nên phổ biến trong các chuyến đi của hoàng đế, chúng được kết hợp với một máy đo quãng đường đi được, cơ cấu của bộ máy này được ghi lại rất kỹ lưỡng trong "Tống sử" phần "Dư phục chí". Cơ cấu của Chỉ Nam xa được Ngô Đức Nhân thời nhà Nguyên (khoảng 1107) cải tiến nhiều tuy nhiên bộ máy cải tiến này sau đó đã bị thất truyền. Để so sánh, cơ cấu truyền động bánh răng ở phương Tây chỉ thực sự được Joseph Williamson phát minh năm 1720 và mãi tới đầu thế kỷ 19 tầm quan trọng của kỹ thuật này mới được chú ý tới.

Từ thế kỷ 7, thiết kế của Chỉ Nam xa cũng đã lưu truyền tới Nhật Bản. Sách "Nihon Shoki" (日本書紀, "Nhật Bản thư kỷ") vào khoảng năm 720 đã ghi chép lại việc hai nhà sư Trung Quốc thiết kế vài chiếc Chỉ Nam xa cho hoàng đế Tenji vào năm 658. Tới năm 661 một số chiếc khác lại được chế tạo thêm.




</doc>
<doc id="422495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422495" title="Lực lượng Ða quốc gia - Iraq">
Lực lượng Ða quốc gia - Iraq

Liên quân Ða quốc - Iraq là một chỉ huy quân sự, dẫn đầu là Hoa Kỳ, chiến đấu trong Chiến tranh Iraq chống lại các cuộc phản kháng và quân nổi dậy Iraq. Liên quân Ða quốc - Iraq thay thế lực lượng trước đó, Đơn vị Tác chiến Đặc biệt Phối hợp 7, ngày 25 tháng 5 năm 2004. Tướng Ray Odierno là Tư lệnh Chỉ huy.

Liên quân đồng minh gặp phải nhiều khó khăn và bắt đầu suy giảm ngay trong những tháng đầu tiên của cuộc tấn công Iraq 2003 do Hoa Kỳ chỉ huy vì nhiều quốc gia gặp phải tình trạng bất ổn chính trị và xã hội do sự tham dự vào cuộc chiến không được quần chúng ủng hộ này. Nhiều người nói rằng các đơn vị ít người từ các quốc gia nhỏ như Estonia, Albania và România chỉ đóng góp với giá trị biểu kiến của họ mà thôi. Ở một số quốc gia như Tây Ban Nha đã xảy ra nhiều cuộc biểu tình lớn.

Năm 2004, một vụ nổ bom do thành phần Hồi giáo quá khích gây ra đã giúp thay đổi chính phủ ở quốc gia liên quân, và giới lãnh đạo mới đã rút quân khỏi Iraq năm sau đó. Ðến tháng Giêng, năm 2007, tổng số quân các quốc gia khác ngoài Hoa Kỳ đóng góp vào liên minh chỉ còn khoảng 14.000 người và sang tháng 10 năm 2007 chỉ còn 11.400 người từ 20 quốc gia. Ở lúc cao điểm, liên quân đồng minh có khoảng 300.000 lính từ 38 quốc gia, với 250.000 từ Hoa Kỳ, khoảng 40.000 từ Anh, và phần còn lại gồm nhiều lực lượng lớn nhỏ khác nhau, từ 2.000 lính Úc cho đến 70 lính Albania. Tuy nhiên phần lớn các đồng minh truyền thống của Hoa Kỳ ở châu Âu, những người ủng hộ cuộc chiến Afghanistan và cuộc chiến Iraq trước đó, đã đứng ngoài vòng chiến.

Ngày 1 tháng 8, 2009, cuộc chiến ở Iraq đã hoàn toàn trở thành là nỗ lực của Hoa Kỳ sau khi Anh và Úc, hai đồng minh quốc tế sau cùng, rút quân khỏi nơi đây. Cũng chẳng có nhiều người ở Iraq chú ý đến sự kiện chấm dứt sự hiện hữu của một liên minh quân sự, được Tổng thống Bush gọi là "liên minh sẵn sàng", với chính phủ Hoa Kỳ trong tư cách lãnh đạo Liên quân Ða quốc, Iraq đã để việc rút quân này diễn ra trong sự yên lặng, không có các buổi lễ ồn ào. "Chúng tôi rất cảm ơn sự đóng góp của các bạn đồng minh trong quá khứ và chúng tôi trông đợi sẽ có dịp cùng hợp tác với họ trong tương lai," phát ngôn viên quân đội Hoa Kỳ, Trung tá Mark Ballesteros, nói với báo chí bằng điện thư. Theo chỉ huy trưởng quân Úc ở vùng Trung Ðông, Thiếu tướng Mark Andrew Kelly, ngày 31 tháng 7 năm 2009, là 12 binh sĩ Úc sau cùng phục vụ trong các đơn vị Hoa Kỳ đã được đưa ra khỏi Bagdad ngày 28 tháng 7, ba ngày trước hạn định rút quân. Một toán an ninh khoảng 100 binh sĩ sẽ ở lại để bảo vệ cho tòa đại sứ và nhân viên. Anh rút khoảng 100 đến 150 quân nhân sau cùng, phần lớn trong quân chủng Hải Quân, qua ngả Kuwait, nhưng cũng có thể họ sẽ quay lại.

Liên quân đồng minh đã coi như giải tán với việc rút đơn vị sau cùng của Úc và mãn hạn kỳ cho một lực lượng nhỏ của Anh ở Iraq sau khi nghị viện Iraq chấm dứt khóa họp mà không đồng ý cho phép đơn vị này ở lại để bảo vệ các hải cảng chuyển dầu ở phía Nam và huấn luyện quân đội Iraq.

Đến tháng 9 năm 2009, có xấp xỉ 120.000 nhân viên Quân đội, Hải quân, Tuần duyên, Không quân, và Thủy quân lục chiến triển khai đến Iraq.

Mặc dù chỉ còn lại một mình, quân đội Hoa Kỳ nói việc rút quân của Úc và Anh không có nghĩa là Hoa Kỳ sẽ phải chiến đấu một mình. "Chúng tôi không mất đi các đồng minh quốc tế. Thay vào đó, chúng tôi có đại diện từ khắp nơi trên thế giới trong nhiều lãnh vực khác nhau như Tổ chức Minh ước Bắc Ðại Tây Dương, cố vấn quân sự, giới chức cảnh sát an ninh và những người trong lãnh vực xây cất," theo lời Ðại tá John R. Robinson, một phát ngôn viên của bộ chỉ huy quân đội Hoa Kỳ bên ngoài thủ đô Iraq. Đến tháng 8 năm 2010, Hoa Kỳ dừng tất cả các chiến dịch quân sự, và khi đó lập kế hoạch triệt thoát tất cả các lữ đoàn chiến đấu.


</doc>
<doc id="422499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422499" title="Airlangga">
Airlangga

Airlangga hoặc Erlangga (991-1049) là vua của Indonesia (1019-1049). Ông là người đặt nền móng cho sự thống nhất đất nước, phát triển kinh tế và văn hoá dân tộc. Ông sinh ở đảo Bali (Bali), con vua Bali, con rể vua miền Đông Java [Java: địa bàn chủ yếu là lưu vực sông Brantat (Brantas)].

Năm 1006, Airlangga rời Bali sang Java và đến năm 1019 thì lên ngôi vua. Từ năm 1028 đến năm 1037, ông từng bước chinh phục miền Trung và miền Tây Java. Năm 1030, ông lập quan hệ hoà hiếu với Xri Vijaya thông qua cuộc hôn nhân với công chúa của xứ này.


</doc>
<doc id="422501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422501" title="Thập tam trại">
Thập tam trại

Thập tam trại là một tên gọi chung chỉ 13 làng nghề ở phía Tây kinh thành Thăng Long. Tương truyền, các làng này được lập nên thời vua Lý Nhân Tông, bởi công của dũng sĩ họ Hoàng và dân làng Lệ Mật. Từ thời nhà Lý đã có tên các thôn trại: Vạn Bảo, Đại Yên (Đại Bi), Ngọc Hà, Hữu Tiệp, Giảng Võ, Thủ Lệ, Liễu Nhai (Liễu Giai), Cống Yên. Các làng này đóng vai trò cung cấp các nhu yếu phẩm cho kinh thành Thăng long.

Con số 13 chỉ có tính ước lệ.



</doc>
<doc id="422507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422507" title="Thể hiện giới tính">
Thể hiện giới tính

Thể hiện giới tính hay vai trò giới tính (tiếng Anh: gender role) là một nhóm các chuẩn mực hành vi gắn liền với nam giới hay nữ giới được người khác cảm nhận. Đây có thể là một dạng phân chia công việc giữa nam và nữ. Thể hiện giới tính là một trọng tâm trong phân tích của khoa học xã hội và nhân văn. Giới tính là một thành phần của hệ thống giới tính. Hệ thống giới tính (gender/sex sytem) chỉ "sự sắp xếp mà trong đó xã hội quy định sự tương ứng giữa giới tính sinh học và hành vi con người, trong đó những nhu cầu được thỏa mãn" (Reiter 1975: 159). Hầu hết xã hội đều có một hệ thống giới tính đến một mức độ nào đó mặc dù các thành phần và đặc điểm của hệ thống này khác nhau đáng kể ở các xã hội.

Giới tính là một "kiểu tâm lý" cá nhân. Nó đòi hỏi những trải nghiệm. Một cá nhân nào đó có thể được xem là nam tính cũng có thể là nữ tính.

Thể hiện giới tính chỉ thái độ và hành vi nhận thực kiểu mẫu của một người ví dụ như cho rằng chính mình có nam tính hoặc nữ tính.

Các nhà người cứu nhận thấy rằng hành vi cụ thể của một cá nhân là kết quả của những quy tắc và giá trị mà xã hội tác động lên và cả những đặc điểm cá nhân đó cho dù là bẩm sinh, hoặc có nhận thức được hay không. Vài nhà nghiên cứu nhấn mạnh yếu tố hệ thống xã hội khách quan và các nhà nghiên cứu khác thì nhấn mạnh yếu tố thiên hướng và đặc điểm chủ quan.

Tính sáng tạo có thể làm cho các quy tắc và giá trị thay đổi theo thời gian. Văn hóa và xã hội luôn thay đổi tuy nhiên có sự tranh cãi rằng văn hóa và xã hội nên thay đổi như thế nào, nhanh hay chậm. Những tranh cãi thường đặc biệt căng thẳng khi chúng liên quan đên hệ thống giới tính vì mọi người có quan điểm rất khác nhau về sự phụ thuộc của giới tính nói chung vào giới tính sinh học.
Thể hiện giới tính của một cá nhân bao gồm nhiều yếu tố và có thể được thể hiện qua quần áo, hành vi, lựa chọn công việc, quan hệ cá nhân và các yếu tố khác. Các yếu tố này không cụ thể và phát triển theo thời gian (chẳng hạn như quần của phụ nữ).

Trước đây, chỉ có thể hiện giới tính nam và thể hiện giới tính nữ, tuy nhiên, trải qua thời gian có những thể hiện giới tính khác nổi lên và được chấp nhận. Một cá nhân có thể tự xác định mình với một nhóm văn hóa hoặc xã hội riêng do đó thể hiện giới tính là đa dạng. Trong lịch sử, chẳng hạn, thái giám có một thể hiện giới tính khác nữa bởi vì giới tính sinh học của họ đã bị thay đổi.

Trong nhiều trường hợp, truyền thống đóng một vài trò chủ đạo trong việc quy định nghề nào phù hợp với giới nào. Ở Hoa Kỳ trước đây, bác sĩ là nam và những ai bất chấp điều này sẽ bị gán cho một nghề đặc biệt là "bác sĩ nữ". Tương tự, có những từ tương tự như "y tá nam", "luật sư nữ", "thợ cắt tóc nữ", "thư ký nam," v.v. Nhưng ở Liên Xô trước đây, bác sĩ chủ yếu là nữ và ở Đức và Đài Loan thợ cắt tóc nữ rất phổ biến. Trong lịch sử có những giới tính gắn liền với vài nghề bị đổi ngược. Chẳng hạn, các nghề văn phòng trước đây thường là nam, nhưng khi phụ nữ phải làm những việc của nam trong Chiến tranh thế giới thứ hai, các nghề văn phòng trở thành nghề của nữ. Nghề này trở nên nữ tính hơn và họ được biết đến là "thư ký". Có nhiều nghề khác có sự thay đổi về giới tính gắn liền. Nhiều nghề thì lại luôn chiếm lĩnh bởi nam hoặc nữ.


</doc>
<doc id="422516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422516" title="Taiyou Sentai Sun Vulcan">
Taiyou Sentai Sun Vulcan

, tạm dịch là Chiến đội Thái Dương Sun Vulcan hay Chiến đội Mặt Trời Sun Vulcan, là seri truyền hình tokusatsu Super Sentai thứ 5 sản xuất bởi Công ty Toei. Nó phát sóng từ ngày 27 tháng 2 năm 1981 đến 30 tháng 1 năm 1982 và là seri Super Sentai duy nhất có sự tiếp nối của phần trước, "Denshi Sentai Denziman". Cho đến nay, nó là đội Sentai duy nhất không có thành viên nữ.

Tên quốc tế của nó đơn giản là "Sun Vulcan" 

Khẩu hiệu của họ là ""Sáng lên! Taiyou Sentai Sun Vulcan!""("Kagayake! Taiyō Sentai San Barukan!")







</doc>
<doc id="422525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422525" title="International PEN">
International PEN

International PEN (Văn bút quốc tế), là một Hiệp hội các nhà văn, được thành lập ở Luân Đôn (Anh) năm 1921 nhằm thúc đẩy tình hữu nghị và sự hợp tác trí tuệ giữa các nhà văn trên khắp thế giới. Ngoài ra Hội cũng nhắm các mục tiêu: nhấn mạnh vai trò của văn học trong việc phát triển sự hiểu biết lẫn nhau và (hiểu biết) văn hóa thế giới, đấu tranh cho quyền tự do ngôn luận, và hành động như là một tiếng nói mạnh mẽ đại diện cho các nhà văn bị sách nhiễu, bị cầm tù và đôi khi bị giết vì quan điểm của mình.

PEN là chữ viết tắt gồm những mẫu tự đầu tiên của Poets, Essayists và Novelists (các nhà thơ, nhà viết tiểu luận và tiểu thuyết gia), tuy nhiên ngày nay hội bao gồm các nhà văn thuộc mọi lãnh vực văn học, chẳng hạn như các nhà báo và các nhà sử học.

Đây là tổ chức bảo vệ nhân quyền và tổ chức văn học quốc tế lâu đời nhất thế giới Hội có trên 100 chi nhánh PEN tự trị tại các quốc gia.

PEN là một tổ chức phi chính phủ có quan hệ tư vấn chính thức với UNESCO và cương vị tư vấn đặc biệt với Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hiệp Quốc.

Câu lạc bộ PEN đầu tiên được thành lập ở Luân Đôn năm 1921 bởi Catherine Amy Dawson Scott, với John Galsworthy làm chủ tịch đầu tiên. Các thành viên đầu tiên của Câu lạc bộ này trong đó có Joseph Conrad, Elizabeth Craig, George Bernard Shaw và H. G. Wells.

Câu lạc bộ được thành lập nhắm các mục đích sau:

Những chủ tịch cũ của "International PEN" gồm có Malcolm Afford, Alberto Moravia, Heinrich Böll, Arthur Miller, Mario Vargas Llosa, Homero Aridjis và Jiří Gruša. Chủ tịch đương nhiệm là John Ralston Saul.

"International PEN" có trụ sở chính ở Luân Đôn và gồm có 145 Trung tâm PEN tự trị ở 104 quốc gia trên khắp thế giới, mỗi trung tâm đều mở rộng đón nhận các nhà văn, nhà báo, dịch giả, nhà sử học đủ điều kiện và những người khác tích cực tham gia vào bất kỳ ngành nào của văn học, bất kể quốc tịch, màu da, chủng tộc hay tôn giáo.

Văn học, quốc gia dù trong nguồn gốc nó không có biên giới, và sẽ vẫn là sự phổ biến chung giữa các dân tộc mặc dù có những biến động chính trị và quốc tế.

Trong mọi hoàn cảnh, và đặc biệt trong thời chiến, các tác phẩm nghệ thuật và những thư viện, là di sản của nhân loại nói chung, nên để nguyên vẹn không bị tác động bởi xúc cảm đam mê quốc gia hay chính trị.

Các hội viên PEN phải luôn luôn sử dụng những ảnh hưởng mà họ có để thúc đẩy của sự hiểu biết và tôn trọng lẫn nhau giữa các dân tộc, họ tự cam kết làm hết sức mình để xua tan những hận thù chủng tộc, giai cấp, hận thù quốc gia và đấu tranh cho lý tưởng một nhân loại sống trong hòa bình trên thế giới.

PEN ủng hộ nguyên tắc truyền bá tư tưởng không bị cản trở trong mỗi quốc gia và trong mọi dân tộc, và các thành viên PEN tự cam kết phản đối mọi hình thức đàn áp tự do ngôn luận trong nước hay trong cộng đồng của mình.

PEN tuyên bố tán thành một nền báo chí tự do và phản đối việc kiểm duyệt độc đoán trong thời bình. PEN tin rằng sự tiến bộ cần thiết của thế giới hướng tới một trật tự chính trị và kinh tế có tổ chức cao hơn làm cho việc tự do phê bình chính phủ, chính quyền, và các tổ chức là rất quan trọng. Và vì sự tự do có bao hàm ý hạn chế tự nguyện, nên các hội viên PEN tự cam kết chống lại các tệ nạn như vậy của việc tự do xuất bản báo chí xuyên tạc, cố ý lừa dối, và bóp méo các sự kiện cho những mục đích chính trị và cá nhân...

Ủy ban nhà văn trong tù của "International PEN", làm việc nhân danh những nhà văn bị bách hại trên khắp thế giới. Được thành lập năm 1960 để đối phó với những mưu toan ngày càng tăng nhằm bịt miệng các tiếng nói của người bất đồng chính kiến bằng cách bỏ tù các nhà văn. Ủy ban nhà văn trong tù giám sát các trường hợp của hơn 900 nhà văn đã bị cầm tù, tra tấn, đe dọa, tấn công, làm cho mất tích, và bị giết vì việc hành nghề cách hòa bình của họ. Ủy ban đã xuất bản một Danh sách các vụ việc mỗi năm 2 lần chứng minh bằng tài liệu những vụ vi phạm tự do ngôn luận chống lại các nhà văn trên toàn thế giới.

Ủy ban cũng điều phối chiến dịch của các hội viên "International PEN" hướng tới chấm dứt các cuộc tấn công và đàn áp tự do ngôn luận trên toàn thế giới.

Ùy ban nhà văn trong tù của "International PEN" là thành viên sáng lập của International Freedom of Expression Exchange ("Quốc tế Tự do trao đổi ý kiến"), một mạng các tổ chức phi chính phủ toàn cầu giám sát việc kiểm duyệt trên khắp thế giới và bảo vệ các nhà báo, nhà văn, các người sử dụng internet cùng những người khác bị bách hại vì thi hành quyền tự do ngôn luận của họ.

Ủy ban cũng là thành viên của Tunisia Monitoring Group ("Nhóm giám sát Tunisia"), một liên minh gồm 16 tổ chức tự do ngôn luận làm việc vận động giới thân cận chính phủ Tunisia để cải thiện tình trạng nhân quyền tồi tệ ở đây.

Một khu nhỏ rừng cây bên cạnh Hồ Burley Griffin tạo thành khu tưởng niệm International PEN ở Canberra, (Úc), được chính thức khai trương ngày 17.11.1997. Các lời hiến tặng ghi: ""Linh hồn sẽ chết trong mọi người chúng ta nếu chúng ta làm thinh khi đối mặt với sự bạo ngược chuyên chế)."" (The spirit dies in all of us who keep silent in the face of tyranny).

Một tác phẩm điêu khắc bằng gang mang tên "Witness" (Nhân chứng), do Câu lạc bộ PEN Anh đặt Antony Gormley làm để đánh dấu ngày kỷ niệm thành lập lần thứ 90 của mình được dựng ở bên ngoài Thư viện Anh tại Luân Đôn. Bức điêu khắc này miêu tả một ghế trống, và được lấy cảm hứng từ biểu tượng được Câu lạc bộ PEN Anh sử dụng 30 năm để thể hiện các nhà văn bị cầm tù trên toàn thế giới. Bức điêu khắc này được mở màn khánh thành ngày 13.12. 2011.

Hàng năm PEN trao hàng chục giải thưởng văn học. Trong số đó có các giải như:

Theo tờ Nhân dân, tổ chức Văn bút quốc tế đã bị biến dạng, nhiều lần đưa ra ý kiến có mục đích xuyên tạc tình hình nhân quyền tại Việt Nam:




</doc>
<doc id="422536" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422536" title="Triều Tiên Thế Tổ">
Triều Tiên Thế Tổ

Triều Tiên Thế Tổ (chữ Hán: 朝鮮世祖; Hangul: "조선 세조", 7 tháng 11, 1417 – 23 tháng 9, 1468), là vị quốc vương thứ 7 của nhà Triều Tiên. Cai trị từ năm 1455 đến năm 1468, tổng cộng 13 năm.

Ông còn được gọi là Thế Tổ Huệ Trang đại vương (世祖惠莊大王), hay Triều Tiên Huệ Trang quốc vương (朝鮮惠莊國王), là một trong những vị quốc vương nổi tiếng nhất của Triều Tiên. Sự lên ngôi đầy biến động của ông luôn là đề tài bàn luận, có tán dương cũng như có chỉ trích.

Thời đại của ông đánh dấu một vương quốc Triều Tiên hòa bình, thần phục Nhà Minh, biên cương được ổn định, có khả năng tiếp tục giữ Triều Tiên yên ấm không còn bạo loạn.

Thế Tổ đại vương tên húy là Lý Nhu (李瑈), tên tự là Túy Chi (粹之), sinh vào ngày 7 tháng 11, năm 1417, tại Hán Thành. Ông là con trai thứ hai của Triều Tiên Thế Tông, mẹ là Chiêu Hiến vương hậu Thẩm thị người ở Thanh Tùng.

Từ nhỏ, ông đã được biết đến là người văn võ song toàn. Đặc biệt với tài võ thuật, bắn cung, ông rất nổi tiếng trong triều đình. Thế Tông tin tưởng và giao cho ông nhiều trọng trách quan trọng. Giống như vua cha, ông cũng là một nhà quân sự tài giỏi, dù chưa một lần cầm quân.

Ban đầu, ông được tấn phong Tấn Bình đại quân (晋平大君), sau lại cải phong làm Hàm Bình đại quân (咸平大君), rồi Tấn Dương đại quân (晋陽大君). Cuối cùng, phong hiệu của ông khi đó là Thủ Dương đại quân (首陽大君).

Năm 1450, sau khi Thế Tông đại vương qua đời, người anh trai khác mẹ của ông là Lý Hướng (李珦), kế vị, tức Triều Tiên Văn Tông. Nhưng không lâu sau đó cũng bị bệnh rồi qua đời. Ngôi vị được truyền cho con trai của Văn Tông lúc ấy mới 12 tuổi - tức Triều Tiên Đoan Tông. Bấy giờ, Thủ Dương đại quân có trách nhiệm phụ tá tân vương.

Quốc vương mới còn quá nhỏ để có thể tự mình giải quyết công việc, cho nên tất cả mọi quyền bính đều nằm trong tay Hoàng Phủ Nhân (皇甫仁) và tướng Kim Tông Thụy (金宗瑞), người mà nổi tiềng bị nhiều chỉ trích. Kim tướng quân cùng bè đảng muốn tận dụng cơ hội này để phát triển thế lực của chúng nên ra sức hãm hại những người trong hoàng gia chống đối đến thế lực của chúng. Mục tiêu mà chúng muốn tiêu diệt, trước hết chính là Thủ Dương đại quân.

Trong thời gian nguy hiểm ấy, Thủ Dương đại quân quyết không chịu thua, ông liên kết với những người có tài, trọng dụng viên cố vấn Hàn Minh Quái (韩明浍), thường xuyên bày mưu tính kế để tồn tại trong chính quyền Triều Tiên. Hàn Minh Quái khuyên ông nên ra tay trước để giành quyền lực về tay mình, ông y theo kế.

Tháng 10 năm 1453, ông giết chết Kim Tông Thụy và băng đảng của hắn, rồi giành lấy quyền hành về tay mình. Cũng năm đó, An Bình đại quân, em trai của ông cũng bị buộc phải tự sát, vì theo tư cách kế vị hoàn toàn có khả năng, do đó ông lo sợ An Bình sẽ tranh giành với mình ngôi vị.

Năm 1455, Thủ Dương đại quân vào cung ép Đoan Tông thoái vị trở thành Thái thượng vương, tự làm Quốc vương. Năm 1457, ông buộc Đoan Tông cải thành "Lỗ Sơn quân" (魯山君), rồi ép buộc phải tự sát.

Việc lên ngôi của Thế Tổ đại vương là việc không chính đáng. Để lên ngai vàng, ông ta đã giết quá nhiều người, hại cả người cháu của mình là Đoan Tông đại vương, bàn tay của ông thấm quá nhiều máu. Nhưng khi lên ngôi, ông tỏ ra là một vị quốc vương khoan từ, cai trị đất nước rất giỏi, sắp đặt chính thể rất tài tình, công cuộc trị vì đời Thế Tổ rất có đường lối, đất nước lại đến một thời thịnh thế không kém gì đời Triều Tiên Thế Tông, dân chúng lại được hưởng thái bình.

Trước hết, Thế Tổ tăng cường sức mạnh cho chính quyền trung ương, mọi quyền hành tập trung về tay quốc vương, tức là làm cho chính quyền trung tâm thêm mạnh và gây suy yếu cho chính quyền địa phương, buộc họ phải tuân lệnh theo triều đình, giảm đi quyền hành của các quan trưởng các địa phương, để cho họ không dám làm điều gì trái với chính lệnh của nhà nước. Về việc này cho ông theo đường lối như Triều Tiên Thái Tông. Việc đối nội trong nước tương đối yên ổn.

Đối với bên ngoài, với nhà Minh, ông dùng chính sách thần phục họ. Còn với những nước khác, ông cũng tỏ ra Triều Tiên là một nước độc lập, và có sức mạnh riêng. Năm 1460 và năm 1467, ông lần lượt đem quân Bắc tiến, tấn công bộ tộc Nữ Chân, giành nhiều thắng lợi.

Thời Thế Tổ, không chỉ việc chính trị tốt lành, mà những cái khác cũng phát triển cao. Quốc vương quan tâm phát triển kinh tế, khuyến nông, trọng giáo dục, khích lệ những người học thức viết sách, dùng chính sách đúng đắn với mọi tôn giáo, trọng Nho giáo phái Chu Tử, v. v...Đặc biệt là trong thời ông, một hình luật mới được ban ra với nhiều điều luật tiến bộ, được sử dụng trong nước, là bộ luật mới mẻ của nhà Triều Tiên.

Ngày 7 tháng 9, năm 1468, niên hiệu Thành Hóa thứ tư của nhà Minh, ông truyền ngôi cho con trai mình là Thế tử Lý Hoảng, tức Triều Tiên Duệ Tông. Ngày hôm sau, Quốc vương thăng hà ở Minh Chánh điện thuộc Xương Khánh cung, thọ 51 tuổi.






</doc>
<doc id="422541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422541" title="Chiến tranh Lạnh (1947-1953)">
Chiến tranh Lạnh (1947-1953)

Chiến tranh Lạnh (1947–1953) là một giai đoạn của cuộc Chiến tranh Lạnh từ học thuyết Truman năm 1947 tới cuộc Chiến tranh Triều Tiên năm 1953. Chiến tranh Lạnh bắt đầu ngay sau Thế chiến II và kéo dài trong hầu hết thế kỷ 20.

Trong Thế chiến II, Liên xô đã sáp nhập nhiều quốc gia trở thành các nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết bên trong Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết. Hầu hết các lãnh thổ đó đã được nhượng lại cho họ theo phần thoả thuận bí mật của Hiệp ước Molotov-Ribbentrop với Phát xít Đức. Các lãnh thổ bị sáp nhập gồm Đông Ba Lan (được gộp vào trong hai nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết khác nhau), Latvia (trở thành Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Latvia), Estonia (trở thành Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia), Litva (trở thành Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Litva), một phần đông Phần Lan (trở thành Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Karelo-Finnish) và bắc România (trở thành Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia).

Nhiều quốc gia khác họ đã chiếm đóng nhưng không được sáp nhập trực tiếp vào trong Liên bang Xô viết trở thành các quốc gia vệ tinh của Liên xô. Tại Đông Đức sau những thất bại trong các cuộc bầu cử địa phương, các đảng chính trị bị buộc phải sáp nhập vào trong Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất ("SED"), sau cuộc bầu cử năm 1946 các phái đối lập chính trị đã bị đàn áp. Trong phần còn lại của Ba Lan không bị sáp nhập trực tiếp vào Liên xô, sau thất bại của một cuộc trưng cầu dân ý về các chính sách được gọi là "3 lần CÓ" ("3 razy TAK"; "3xTAK"), theo đó chưa tới một phần ba dân số Ba Lan bỏ phiếu ủng hộ những đề xuất thay đổi gồm cả một cuộc cải cách ruộng đất cộng sản trên diện rộng và quốc hữu hoá ngành công nghiệp, một cuộc bầu cử gian lận thứ hai được tổ chức để có được kết quả như mong muốn. Cuộc Bầu cử gian lận Ba Lan được tổ chức vào tháng 1 năm 1947 với kết quả là Ba Lan chính thức chuyển thành Cộng hoà Nhân dân Ba Lan.

Tại Hungary, khi người Liên xô dựng lên một chính phủ cộng sản, Mátyás Rákosi được chỉ định làm Tổng bí thư của Đảng Cộng sản Hungary, và khởi đầu một trong những chế độ độc tài cứng rắn nhất ở châu Âu dưới chế độ Cộng hoà Nhân dân Hungary. Tại Bulgaria, về cuối Thế chiến II, Liên xô đã vượt biên giới và thiết lập những điều kiện cho một cuộc đảo chính vào đêm hôm sau. Chỉ huy quân đội Liên xô tại Sofia đã nắm quyền lực tối cao, và những người cộng sản được ông ra lệnh, gồm cả Kimon Georgiev, đã nắm toàn quyền điều khiển chính trị trong nước tại Cộng hoà Nhân dân Bulgaria.

Với sự hỗ trợ của Liên xô, Đảng Cộng sản Tiệp Khắc lên nắm quyền quản lý chính phủ Tiệp Khắc sau cuộc Đảo chính Tiệp Khắc năm 1948, dẫn tới một chế độ độc tài. Trong cuộc tổng tuyển cử Romania năm 1946, Đảng Cộng sản Romania (PCR) đã sử dụng những chiến dịch đe doạ trên diện rộng và gian lận bầu cử để có được 80% phiếu, và sau đó, loại bỏ vai trò của các đảng trung dung và buộc họ phải sáp nhập, kết quả là tới năm 1948, hầu hết các chính trị gia không cộng sản hoặc đã bị hành quyết, hoặc đã bị trục xuất hay bỏ tù. Trong cuộc bầu cử tại Albania vào tháng 12 năm 1945, lựa chọn duy nhất là Mặt trận Dân chủ (Albania) cộng sản, do Enver Hoxha lãnh đạo. Năm 1946, Albania tuyên bố trở thành Cộng hoà Nhân dân Albania.

Ban đầu, Stalin lãnh đạo các hệ thống tại các quốc gia thuộc Khối Đông Âu từ chối các đặc điểm định chế như kinh tế thị trường, chính phủ dân chủ (bị gọi là "dân chủ tư sản" theo cách nói của Liên xô) và tính pháp trị không có sự can thiệp của nhà nước của phương Tây. Về kinh tế họ phụ thuộc vào Liên xô trong nhiều loại vật liệu quan trọng. Trong khi trong năm năm đầu tiên sau Thế chiến II, cuộc di cư hàng loạt từ các nước này tới phương Tây diễn ra, những giới hạn được áp dụng sau đó đã ngăn cản hầu hết sự di cư Đông-Tây, ngoại trừ sự di cư hạn chế theo các thoả thuận song phương và các thoả thuận khác.

Giai đoạn ngay sau năm 1945 là thời kỳ đỉnh cao lịch sử về tính phổ biến của tư tưởng cộng sản. Những gánh nặng mà Hồng quân và Liên bang Xô viết phải gánh chịu đã khiến họ có được sự tôn trọng rộng rãi, và nó đã được Joseph Stalin khai thác triệt để như một cơ hội để dẫn tới một châu Âu cộng sản. Các đảng cộng sản được đa số nhân dân ủng hộ tại các quốc gia như Trung Quốc, Hy Lạp, Iran, và Cộng hoà Mahabad. Các đảng cộng sản cũng đã lên nắm quyền lực tại România, Bulgaria, Albania, và Yugoslavia. Anh Quốc và Hoa Kỳ lo ngại rằng những thắng lợi bầu cử của các đảng cộng sản tại các quốc gia đó có thể dẫn tới những thay đổi về kinh tế và chính trị to lớn ở Tây Âu.

Sau khi đã mất 27 triệu người trong cuộc chiến, Liên xô quyết tâm tiêu diệt khả năng của Đức trong một cuộc chiến có thể xảy ra khác, và đã yêu cầu điều đó trong những cuộc hội nghị thời chiến. Kết quả là kế hoạch Morgenthau dự tính biến Đức thành một quốc gia nông nghiệp và không có ngành công nghiệp nặng. Bởi sự gia tăng chi phí nhập khẩu thực phẩm để tránh một nạn đói trên diện rộng ở Đức, và sự lo ngại trước nguy cơ mất toàn bộ nước này vào tay cộng sản, chính phủ Hoa Kỳ đã từ bỏ kế hoạch Morgenthau vào tháng 9 năm 1946 với bài phát biểu Trình bày lại về chính sách với Đức của Ngoại trưởng James F. Byrnes.

Tháng 1 năm 1947, Truman chỉ định tướng George Marshall làm Ngoại trưởng, và ban hành JCS 1779, trong đó nói rằng một châu Âu già cả và thịnh vượng cần tới những đóng góp kinh tế của một nhà nước Đức ổn định và có khả năng sản xuất cao." Nghị định này phù hợp với quan điểm của Tướng Lucius D. Clay và Đồng tham mưu trưởng về sự gia tăng ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản tại Đức, cũng như sự thất bại của khả năng hồi phục kinh tế của cả châu Âu nếu không có sơ sở công nghiệp của Đức mà họ từng phụ thuộc trước đó. Các quan chức chính phủ đã gặp gỡ với Bộ trưởng ngoại giao Liên xô Vyacheslav Molotov và những người khác để nhấn mạnh về một nước Đức có khả năng tư cung tự cấp về kinh tế, gồm cả một miêu tả chi tiết về các nhà máy công nghiệp, hàng hoá và cơ sở hạ tầng đã bị người Liên xô lấy đi. Sau sáu tuần đàm phán, Molotov từ chối các yêu cầu và những cuộc đàm phán bị hoãn lại. Marshall đặc biệt thất vọng sau cuộc gặp gỡ cá nhân với Stalin, người không quan tâm lắm tới một giải pháp cho các vấn đề kinh tế của Đức. Hoa Kỳ kết luận rằng không thể chờ đợi lâu hơn nữa cho một giải pháp. Trong một bài phát biểu ngày 5 tháng 6 năm 1947 speech, phù hợp với Học thuyết Truman, Marshall đã thông báo một chương trình toàn diện về sự giúp đỡ của Hoa Kỳ cho mọi quốc gia châu Âu muốn gia nhập, kể cả LIên xô và những nước Đông Âu, cái gọi là Kế hoạch Marshall.

Lo ngại sự thâm nhập về chính trị, văn hoá và kinh tế của Mỹ, Stalin cuối cùng cấm các quốc gia Khối Đông Âu của khối Cominform mới được thành lập chấp nhận sự trợ giúp từ Kế hoạch Marshall. Tại Tiệp Khắc, điều này đòi hỏi một cuộc Đảo chính Tiệp Khắc năm 1948 được Liên xô hỗ trợ, sự tàn bạo của nó đã gây sốc cho các cường quốc phương Tây hơn bất kỳ một sự kiện nào và được đặt trong tình thế một sự sợ hãi chiến tranh có thể bùng phát và quét đi mọi di tích của sự chống đối Kế hoạch Marshall trong Hạ viện Hoa Kỳ.

Cả Đông và Tây đều coi Hy Lạp là một quốc gia nằm trong vùng ảnh hưởng của Anh. Stalin đã tôn trọng thoả thuận của ông với Winston Churchill và không can thiệp, nhưng Nam Tư và Albania đã bất chấp lời khuyên của Liên xô và gửi hỗ trợ tới các lực lượng du kích của Đảng Cộng sản Hy Lạp, ELAS (Quân đội Giải phóng Nhân dân Quốc gia) trong cuộc Nội chiến Hy Lạp. Anh Quốc viện trợ cho các lực lượng bảo hoàng Hy Lạp và các lãnh đạo ELAS, không nhận thấy rằng sẽ không nhận được sự viện trợ từ Liên xô và đã tẩy chay cuộc bầu cử, và rơi vào tình thế bất lợi. Tuy nhiên, tới năm, 1947, tình trạng gần phá sản của chính phủ Anh khiến họ không còn sức duy trì những cam kết giúp đỡ lớn cho nước ngoài nữa. Ngoài việc trao độc lập cho Ấn Độ và giao lại Palestinia Uỷ trị cho Liên hiệp quốc, chính phủ Anh quyết định rút khỏi cả Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ ở gần đó. Điều này khiến hai quốc gia trên, đặc biệt là Hy Lạp, nằm trên miệng vực của một cuộc cách mạng do cộng sản lãnh đạo.

Nhận thấy rằng sự giúp đỡ của Anh cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chấm dứt trong chưa tới sáu tuần, chính phủ Hoa Kỳ, vốn đã ở tình trạng thù địch và nghi ngờ với những ý định của Liên xô, quyết định rằng cần phải hành động. Với việc Hạ viện hoàn toàn nằm trong tay Đảng Cộng hoà, và với tình cảm biệt lập mạnh trong nhân dân Mỹ, Truman đã chấp nhận một sự tiếp cận ý thức. Trong một cuộc gặp với các lãnh đạo hạ viện, lý lẽ về "những quả táo trong một cái giỏ bị ảnh hưởng bởi một quả thối" đã được sử dụng để thuyết phục họ trong việc ủng hộ Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Nó đã trở thành "học thuyết domino." Buổi sáng ngày 12 tháng 3 năm 1947, Tổng thống Harry S. Truman xuất hiện trước Hạ viện yêu cầu $400 triệu viện trợ cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Kêu gọi Hạ viện thông qua việc "hỗ trợ những người tự do những người đang chống lại nỗ lực nô dịch bởi các cộng đồng thiểu số vũ trang hay bởi áp lực từ bên ngoài," hay nói ngắn gọn là một chính sách "ngăn chặn," Truman trình bày rõ về một cuộc đấu tranh ý thức hệ sẽ được gọi là "Học thuyết Truman." Dù dựa trên một phân tích quá đơn giản của sự xung đột nội bộ tại Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ, nó đã trở thành ảnh hưởng có tính quyết định duy nhất trong chính sách của Hoa Kỳ ít nhất cho tới cuộc Chiến tranh Việt Nam.

Bài diễn văn của Truman đã có hiệu ứng khủng khiếp. Những tìm cảm chống cộng vừa mới bắt đầu nảy nở ở Mỹ đã có một cơ hội để bùng nổ, và một quốc hội im lặng đã bỏ phiếu với đa số tuyệt đối thông qua việc viện trợ. Hoa Kỳ sẽ không rút về Tây bán cầu như họ từng làm sau Thế chiến I. Từ đps về sau, Mỹ tham gia tích cực vào bất kỳ một cuộc đấu tranh nào với các mối đe doạ của chủ nghĩa cộng sản ở bất cứ đâu trên thế giới dưới các lý tưởng bề ngoài là "dân chủ", "tự do" và "nhân quyền." Hoa Kỳ đã đề cao vai trò của họ như là lãnh đạo của "thế giới tự do." Trong khi đó, Liên xô quảng cáo vai trò là lãnh đạo của phe "tiến bộ" và "chống đế quốc".

Sau Thế chiến II, các tướng lĩnh trong lực lượng Không quân Mỹ mới được thành lập đề xuất một học thuyết: cho rằng ném bom chiến lược, đặc biệt với các loại vũ khí hạt nhân, là yếu tố quyết định duy nhất cần thiết để giành thắng lợi trong các cuộc chiến tranh tương lai, và vì thế là phương tiện duy nhất cần thiết để ngăn chặn một đối thủ tung ra một cuộc tấn công bất ngờ kiểu vụ Trân Châu cảng hay một cuộc chiến tranh chống lại Hoa Kỳ. Để thực hiện học thuyết này, mà Không quân và những người ủng hộ họ coi là ưu tiên cao nhất của quốc gia, Không quân đề xuất rằng họ cần được Hạ viện cấp vốn để xây dựng một phi đội máy bay ném bom hạng nặng chiến lược tầm xa có căn cứ tại Hoa Kỳ. Các tướng lĩnh không quân cho rằng dự án này sẽ nhận được các khoản vốn lớn, khởi đầu với chiếc máy bay ném bom B-36 Peacemaker.

Các đô đốc của Hải quân không đồng ý. Chỉ ra vai trò thống trị của tàu sân bay trong Mặt trận Thái Bình Dương, họ yêu cầu Hạ viện Hoa Kỳ cung cấp một khoản vốn lớn cho một hạm đội "các siêu tàu sân bay" lớn và họ ủng hộ nhóm chiến đấu, bắt đầu với USS "United States" (CVA-58). Giới lãnh đạo Hải quân tin rằng không thể giành thắng lợi trong các cuộc chiến chỉ bằng việc ném bom chiến lược, dù có hay không sự sử dụng vũ khí hạt nhân. Hải quân cũng cho rằng để quyết định, trước sự bắt đầu của bất kỳ cuộc xung đột nào trong tương lai, để sử dụng trên diện rộng vũ khí hạt nhân—tấn công các trung tâm dân số lớn trên đất đai kẻ thù—là phi đạo đức.

Các quan hệ tiếp tục xấu đi khi, vào tháng 1 năm 1948, Bộ ngoại giao Hoa Kỳ xuất bản một tuyển tập các tài liệu có tiêu đề "Quan hệ Phát xít-Liên xô, 1939–1941: Các tài liệu từ Thư khố của Văn phòng Đối ngoại Đức", có chứa những tài liệu được thu từ Văn phòng Đối ngoại của Phát xít Đức cho thấy những cuộc thảo luận của Liên xô với Đức về Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, gồm cả nghị định thư mật của nó về việc phân chia Đông Âu, the1939 German-Soviet Commercial Agreement, và các cuộc đàm phán về khả năng Liên xô trở thành thành viên thứ tư của Phe trục.

Đối phó lại, một tháng sau, Liên bang Xô viết xuất bản "Falsifiers of History", một cuốn sách được Stalin biên tập và viết lại một phần tấn công phương Tây. Cuốn sách không trực tiếp trả lời các tài liệu được xuất bản trong cuốn "Quan hệ Đức-Xô" mà thay vào đó, tập trung trên trách nhiệm của phương Tây dẫn tới sự bùng phát chiến tranh năm 1939. Nó cho rằng "các cường quốc phương Tây" đã giúp Phát xít tái vũ trang và trở nên hiếu chiến, gồm cả việc các nhà băng và nhà công nghiệp Mỹ cung cấp tài chính cho sự phát triển các ngành công nghiệp vũ khí của Đức, trong khi công khai khuyến khích Hitler mở rộng về phía Đông. Cuốn sách cũng có tuyên bố cho rằng, trong thời gian đàm phán Hiệp ước, Stalin đã từ chối đề nghị của Hitler về việc chia sẻ thế giới, mà không đề cập tới việc Liên xô đề nghị gia nhập Phe trục. Các nghiên cứu lịch sử, các lời tường thuật chính thức, các hồi ký và văn bản được xuất bản tại Liên xô đã sử dụng các miêu tả các sự kiện như vậy cho tới khi Liên xô bị giải tán.

Sau Kế hoạch Marshall, việc đưa ra một đồng tiền tệ mới ở Tây Đức để thay thế đồng Reichsmark đã mất giá trị và những thất bại bầu cử của các đảng cộng sản năm 1946, tháng 6 năm 1948, Liên xô cắt mọi đường tiếp cận đường bộ tới Berlin. Vào ngày diễn ra cuộc Phong toả Berlin, một đại diện Liên xô đã nói với các cường quốc chiếm đóng khác "Chúng tôi đang cảnh báo cả các vị và người dân Berlin rằng chúng tôi sẽ áp dụng các biện pháp cấm vận kinh tế và hành chính sẽ dẫn tới việc Berlin chỉ sử dụng đồng tiền tệ như tại vùng chiếm đóng của Liên xô." 

Sau đó, các đường giao thông đường bộ và đường thuỷ trở nên rất khó khăn, giao thông đường sắt và đường sông bị ngăn chặn và người Liên xô ban đầu chỉ ngăn việc cung cấp thực phẩm cho dân chúng tại vùng Berlin không thuộc quyền chiếm đóng của họ. Vì Berlin nằm bên trong vùng chiếm đóng của Liên xô tại Đức và các cường quốc chiếm đóng khác trước đó phải dựa vào Liên xô để tiếp cận Berlin, cách duy nhất để tiếp tế cho thành phố là qua các hành lang đường không hạn chế.

Tới tháng 2 năm 1948, vì những cắt giảm quân sự hàng loạt thời hậu chiến, toàn bộ quân đội Hoa Kỳ đã giảm xuống còn 552.000 người. Các lực lượng quân sự trong vùng Berlin không thuộc Liên xô chỉ có 8,973 lính Mỹ, 7,606 lính Anh và 6,100 lính Pháp. Các lực lượng Liên xô tại vùng chiếm đóng của họ vây quanh Berlin có tổng số nửa triệu người. Hai trung đoàn Mỹ tại Berlin sẽ ít có khả năng kháng cự trước một cuộc tấn công của Liên xô. Tin rằng Anh, Pháp và Hoa Kỳ không có lựa chọn nào khác ngoài việc chấp nhận, Ban chỉ huy Quân đội Liên xô ở Đức ăn mừng sự khởi đầu của cuộc phong toả. Sau đó, một chiến dịch lớn cung cấp thực phẩm, nước uồng và các loại hàng hoá khác bằng đường không đã được Hoa Kỳ, Anh Quốc và Pháp cùng các nước khác thực hiện. Người Liên xô chế nhạo "những nỗ lực vô ích của người Mỹ để giữ thể diện và duy trì vị thế không thể trụ lại của họ tại Berlin." Thành công của chiến dịch không vận cuối cùng đã buộc người Liên xô phải dỡ bỏ sự phong toả của họ vào tháng 5 năm 1949.

Sau những sự bất đồng giữa lãnh đạo Nam Tư Josip Broz Tito và Liên xô về Hy Lạp và Cộng hoà Nhân dân Albania, một sự chia rẽ Tito-Stalin diễn ra, tiếp đó là việc Nam Tư bị trục xuất khỏi Cominform tháng 6 năm 1948 và một giai đoạn nổi dậy ngắn không thành công của Xô viết tại Belgrade. Sự chia rẽ đã tạo ra hai lực lượng cộng sản ở châu Âu. Một chiến dịch mạnh mẽ chống lại "chủ nghĩa Tito" ngay lập tức được phát động trong Khối Đông Âu, miêu tả các điệp viên của cả phương Tây và Tito ở mọi nơi liên quan tới hành động lật đổ. Việc này dẫn tới sự hành quyết nhiều lãnh đạo cao cấp của đảng, gồm cả những người ở Đông Đức.

Hoa Kỳ cùng Anh Quốc, Pháp, Canada, Đan Mạch, Bồ Đào Nha, Na Uy, Bỉ, Iceland, Luxembourg, Italia, và Hà Lan thành lập Khối Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) năm 1949, liên minh "cam kết" đầu tiên của Hoa Kỳ tại châu Âu trong 170 năm. Tây Đức, Tây Ban Nha, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ sau này cũng gia nhập liên minh. Các lãnh đạo Đông Âu đáp trả bằng cách liên kết các nền kinh tế của mình trong khối Comecon, phiên bản Kế hoạch Marshall của họ; cho nổ quả bom hạt nhân đầu tiên của Liên xô năm 1949; ký kết một liên minh với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa vào tháng 2 năm 1950; và thành lập Khối hiệp ước Warsaw, đối thủ phương Đông của NATO, năm 1955. Liên xô, Nam Tư, Albania, Tiệp Khắc, Hungary, Đông Đức, Bulgaria, Romania, và Ba Lan sáng lập liên minh quân sự này.

Các quan chức Mỹ nhanh chóng nâng cấp và mở rộng "chính sách ngăn chặn." Trong một tài liệu mật năm 1950, NSC-68, họ đề nghị tăng cường các hệ thống liên minh của mình, tăng gấp bốn lần chi tiêu quốc phòng, và tiến hành một chiến dịch tuyên truyền công phu để thuyết phục dân chúng Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh lạnh đầy phí tổn này. Truman ra lệnh phát triển một quả bom hydro. Đầu năm 1950, Hoa Kỳ tiến hành những nỗ lực đầu tiên nhằm chống lại các lực lượng cộng sản ở Việt Nam; đặt kế hoạch thành lập một quân đội cho Tây Đức, và chuẩn bị những đề xuất cho một hiệp ước hoà bình với Nhật Bản sẽ đảm bảo sự có mặt lâu dài của các căn cứ quân sự Mỹ tại đây.

Ngay sau Thế chiến II, nội chiến diễn ra trở lại ở Trung Quốc giữa Quốc Dân Đảng (KMT) dưới sự lãnh đạo của Thống chế Tưởng Giới Thạch và Đảng Cộng sản Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông. Liên xô đã ký Hiệp ước Hữu nghị với Quốc Dân Đảng năm 1945 và từ bỏ viện trợ cho những người Cộng sản Trung Quốc. Cuối cùng phe Cộng sản dần thắng thế với ưu thế về chiến thuật quân sự. Dù những người Quốc gia có lợi thế về quân số và vũ khí, và có sự ủng hộ khá lớn của quốc tế, họ đã kiệt sức vì cuộc chiến tranh kéo dài với Nhật Bản và với những trách nhiệm trong nước. Ngoài ra, những người Cộng sản Trung Quốc đã có khả năng lấp đầy khoảng trống chính trị bị bỏ lại ở Mãn Châu sau khi các lực lượng Liên xô rút khỏi vùng này và vì thế chiếm được cơ sở công nghiệp hàng đầu của Trung Quốc. Những người Cộng sản Trung Quốc đã thành công trong việc tiến về phía bắc và đông bắc, và cuối cùng là cả lục địa Trung Quốc vào cuối năm 1949. Ngày 1 tháng 10 năm 1949, Mao Trạch Đông tuyên bố thành lập nhà nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa (PRC). Tưởng Giới Thạch và 600.000 người Quốc gia và 2 triệu người tị nạn, chủ yếu thuộc cộng đồng quan chức chính phủ và thương nhân, bỏ chạy khỏi lục địa tới hòn đảo Đài Loan. Tháng 12 năm 1949, Tưởng Giới Thạch tuyên bố Đài Bắc là thủ đô lâm thời của Trung Hoa Dân Quốc (ROC) và tiếp tục coi chính phủ của mình là đại diện pháp lý duy nhất của Trung Quốc.

Tình trạng thù địch tiếp diễn giữa những người Cộng sản trên lục địa và những người Quốc gia ở Đài Loan kéo dài trong suốt cuộc Chiến tranh Lạnh. Dù Hoa Kỳ từ chối giúp đỡ Tưởng Giới Thạch trong hy vọng "khôi phục lục địa" của ông, họ vẫn tiếp tục giúp đỡ Trung Hoa Dân Quốc về quân sự và chuyên gia để ngăn Đài Loan rơi vào tay Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Nhờ sự hỗ trợ của phương Tây (đa phần các nước phương Tây tiếp tục công nhận Trung Hoa Dân Quốc là chính quyền hợp pháp duy nhất của Trung Quốc), Trung Hoa Dân Quốc tại Đài Loan giữ được ghế của Trung Quốc tại Liên hiệp quốc cho tới năm 1971.

Đầu năm 1950, Hoa Kỳ thực hiện cam kết đầu tiên của mình thành lập một hiệp ước hoà bình với Nhật Bản sẽ đảm bảo tình trạng lâu dài cho các căn cứ quân sự của họ tại đây. Một số nhà quan sát (gồm cả George Kennan) tin rằng hiệp ước với Nhật Bản khiến Stalin thông qua một kế hoạch xâm lược Nam Triều Tiên được Hoa Kỳ hỗ trợ ngày 25 tháng 6 năm 1950. Triều Tiên đã bị phân chia ở cuối Thế chiến II dọc theo vĩ tuyến 38 thành vùng chiếm đóng của Hoa Kỳ và Liên xô, trong đó một chính phủ cộng sản đã được người Liên xô lập nên ở phía Bắc, và một chính phủ cho dân bầu lên nắm quyền lực ở phía Nam sau cuộc bầu cử do Liên hiệp quốc giám sát vào năm 1948.

Tháng 6 năm 1950, Quân đội Bắc Triều Tiên của Kim Nhật Thành xâm lược Nam Triều Tiên. Sợ rằng nước Triều Tiên cộng sản dưới sự lãnh đạo độc tài của Kim Nhật Thành có thể đe doạ Nhật Bản và cổ vũ các phong trào cách mạng khác ở châu Á, Truman ra lệnh cho các lực lượng Hoa Kỳ và với sự giúp đỡ của Liên hiệp quốc phản công lại cuộc xâm lược từ Bắc Triều Tiên. Người Liên xô tẩy chay các cuộc gặp của Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc và phản đối việc Hội đồng không giao ghế cho Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và, vì thế, đã không thể phủ quyết việc Hội đồng thông qua hành động của Liên hiệp quốc phản đối cuộc xâm lược của Bắc Triều Tiên. Một lực lượng phối hợp của Liên hiệp quốc với các quân nhân của Nam Triều Tiên, Hoa Kỳ, Anh Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Canada, Australia, Pháp, Philippines, Hà Lan, Bỉ, New Zealand và các nước khác cùng ngăn chặn cuộc xâm lược. Sau khi Trung Quốc tham gia hỗ trợ những người Bắc Triều Tiên, cuộc chiến đấu dần ổn định dọc vĩ tuyến 38, phân chia hai miền Triều Tiên. Truman phải đối mặt với một nước Trung Quốc thù địch, một mối quan hệ Trung-Xô, và một ngân sách quốc phòng đã tăng lên gấp bốn sau 18 tháng.

Một thoả thuận ngừng bắn được thông qua vào tháng 7 năm 1953 sau cái chết của Stalin, người từng nhấn mạnh rằng người Bắc Triều Tiên phải tiếp tục chiến đấu. Tại Bắc Triều Tiên, Kim Nhật Thành tạo lập một chế độ độc tài rất tập trung và tàn bạo, trao cho ông quyền lực không hạn chế và tạo ra một sự sùng bái cá nhân mạnh.

Một quả bom hydro —tạo ra sự tổng hợp hạt nhân thay vì phân hạch hạt nhân— lần đầu tiên được thử nghiệm tại Hoa Kỳ tháng 11 năm 1952 và Liên bang Xô viết tháng 8 năm 1953. Những quả bom này được triển khai lần đầu trong thập niên 1960.

Nỗi lo ngại một cuộc chiến tranh hạt nhân đã khiến nhánh Phòng vệ Dân sự của Chính phủ Liên bang Mỹ tiến hành sản xuất các bộ phim về cách giữ an toàn cho công chúng giới thiệu những cách để dân chúng tự bảo vệ mình khỏi một cuộc tấn công hạt nhân của Liên xô. Bộ phim trẻ em năm 1951 "Duck and Cover" là một ví dụ.

Cuốn sách 1984 của George Orwell được xuất bản năm 1949. Tiểu thuyết này khai thác đề tài một cuộc sống trong một thế giới tưởng tượng tương lai trong đó một chính phủ độc tài đã hoàn thành việc nắm quyền lực ở các cấp độ đáng sợ. Với 1984, Orwell đã đánh trúng vào nỗi sợ hãi của những người chống cộng sẽ còn kéo dài ở nhiều quốc gia phương Tây trong nhiều thập kỷ tiếp theo. Trong bối cảnh cuộc Chiến tranh Lạnh những miêu tả của ông chắc chắn dẫn tới sự so sánh chủ nghĩa cộng sản Liên xô và tham muốn của Stalin và những người kế vị ông về việc kiểm soát toàn bộ người dân bên trong khối Xô viết bằng bất cứ phương tiện nào cần thiết. Câu chuyện ngụ ngôn nổi tiếng của Orwell về sự cai trị độc tài, Trại súc vật, được xuất bản năm 1945, cũng tạo ra những tình cảm chống cộng tương tự.






</doc>
<doc id="422545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422545" title="USS Cabot (CVL-28)">
USS Cabot (CVL-28)

"Cabot" (CVL-28/AVT-3) là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp "Independence" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và là chiếc tàu chiến thứ hai mang cái tên này. "Cabot" được đưa ra hoạt động vào năm 1943 và phục vụ cho đến năm 1947. Sau một giai đoạn ở lực lượng dự bị, nó được cho tái hoạt động từ năm 1948 đến năm 1955 như một tàu sân bay huấn luyện; và trong giai đoạn 1967 - 1989, nó phục vụ trong Hải quân Tây Ban Nha dưới tên gọi Dédalo. Sau khi các nỗ lực nhằm bảo tồn con tàu bị thất bại, chiếc tàu sân bay bị tháo dỡ vào năm 2002.

"Cabot" được đặt lườn bởi hãng New York Shipbuilding Company, Camden, New Jersey như là chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ Wilmington" (CL-79) vào ngày 16 tháng 3 năm 1942, được cải biến trong khi đang chế tạo và xếp lại lớp thành tàu sân bay ký hiệu CV-28 vào ngày 2 tháng 6 năm 1942, được đổi tên thành Cabot" vào ngày 23 tháng 6 năm 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 4 tháng 4 năm 1943, được đỡ đầu bởi Bà A. C. Read. Nó được đổi ký hiệu thành CVL-28 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943 và được đưa vào hoạt động ngày 24 tháng 7 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân Malcolm Francis Schoeffel.

"Cabot" khởi hành từ Quonset Point, Rhode Island cùng với Liên đội Không lực 31 trên tàu vào ngày 8 tháng 11 năm 1943 hướng đến Trân Châu Cảng, và nó đến nơi vào ngày 2 tháng 12. Khởi hành đi Majuro ngày 15 tháng 1 năm 1944, chiếc tàu sân bay gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 để bắt đầu chặng đường chiến đấu trong Thế Chiến II. Từ ngày 4 tháng 2 đến ngày 4 tháng 3 năm 1944, nó tung máy bay của nó tấn công Roi, Namur và cứ điểm kiên cố trên đảo Truk, góp phần làm vô hiệu hóa các căn cứ Nhật tại đây như một phần của chiến dịch chiếm đóng quần đảo Marshall.

"Cabot" quay trở về Trân Châu Cảng thực hiện một đợt sửa chữa ngắn, rồi quay trở lại hoạt động tại Majuro để thực hiện các cuộc không kích xuống Palaus, Yap, Ulithi, và Woleai vào cuối tháng 3 năm 1944. Nó tiến hành hỗ trợ đắc lực cho các hoạt động tại Hollandia (nay là Jayapura) từ ngày 22 đến ngày 25 tháng 4, rồi bốn ngày sau lại tung lực lượng không quân của nó tấn công Truk, Satawan và Ponape. Chiếc tàu sân bay lại rời Majuro vào ngày 6 tháng 6 để không kích chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên quần đảo Mariana, rồi trong các ngày 19 và 20 tháng 6 đã thực hiện các phi vụ trong trận biển Philippine then chốt, còn được gọi là "Cuộc săn vịt trời Marianas", đánh tan không lực của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Liên đội Không lực 31 trên chiếc "Cabot" còn tấn công các căn cứ Nhật Bản tại Iwo Jima, Pagan, Rota, Guam, Yap và Ulithi khi chiếc tàu sân bay tiếp tục hỗ trợ cho chiến dịch tại Marianas cho đến ngày 9 tháng 8.

"Cabot" thực hiện các cuộc không kích chuẩn bị cho đổ bộ xuống Palaus trong tháng 9 năm 1944, cùng các đợt tấn công vào Mindanao, Visayas và Luzon dọn đường cho việc quay trở lại Philippine vốn đã được chờ đợi khá lâu. Vào ngày 6 tháng 10, Liên đội Không lực 29 thay phiên cho Liên đội 31, và "Cabot" khởi hành từ Ulithi không kích lên đảo Okinawa và hỗ trợ trên không cho đội đặc nhiệm của nó đang chịu các cuộc tấn công ác liệt ngoài khơi Đài Loan trong các ngày 12 và 13 tháng 10. Sau đó "Cabot" gia nhập nhóm các tàu hộ tống cho hai chiếc tàu tuần dương "Canberra" và "Houston" vốn bị hư hại bởi ngư lôi ngoài khơi vùng biển Đài Loan đến khu vực an toàn tại quần đảo Carolines, rồi quay lại đội đặc nhiệm của nó tiếp tục các cuộc không kích xuống Visayas và tham gia Trận chiến vịnh Leyte trong các ngày 25 và 26 tháng 10.

"Cabot" tiếp tục tuần tra tại vùng biển ngoài khơi Luzon, thực hiện các cuộc không kích hỗ trợ các hoạt động trên bờ, đồng thời đánh trả các cuộc tấn công "kamikaze" liều mạng. Vào ngày 25 tháng 11 đặc biệt ác liệt, "Cabot" phải chống trả nhiều đợt tấn công bằng máy bay "kamikaze" khi một chiếc, vốn đã bốc cháy vì bị bắn trúng, đâm trúng sàn đáp bên mạn trái, phá hủy một khẩu đội phòng không 20 mm và một khẩu đội 40 mm. Một chiếc khác đâm xuống biển ngay sát con tàu cùng bên mạn trái, tung lên tàu một cơn mưa mảnh đạn. Đã có 62 người chết hoặc bị thương, nhưng do được huấn luyện kỹ, thủy thủ đoàn đã kiểm soát các hư hỏng một cách bình tĩnh và thành thạo. Chiếc tàu sân bay tiếp tục thi hành có hiệu quả nhiệm vụ được giao trong khi các sửa chữa tạm thời được thực hiện. Sang ngày 28 tháng 11, nó quay về đến Ulithi để được sửa chữa triệt để.

"Cabot" quay trở lại hoạt động vào ngày 11 tháng 11 năm 1944, di chuyển cùng với lực lượng tấn công lên Luzon, Đài Loan, Đông Dương, Hong Kong và Nansei Shoto để hỗ trợ cho các hoạt động tại Luzon. Từ ngày 10 tháng 2 đến ngày 1 tháng 3 năm 1945, máy bay của nó ném bom xuống các đảo chính quốc Nhật Bản và quần đảo Bonin để trấn áp sự phản ứng lại cuộc đổ bộ lên Iwo Jima. Sau đó chiếc tàu sân bay tiếp tục không kích xuống Kyūshū và Okinawa trong tháng 3 chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên hòn đảo sau. Sau các chiến dịch căng thẳng và kéo dài này, "Cabot" quay trở về San Francisco để thực hiện việc đại tu cần thiết, và hoàn tất vào tháng 6.

Sau đợt huấn luyện tại Trân Châu Cảng cùng Liên đội Không lực 32, chiếc tàu sân bay đã tung ra đợt không kích lên đảo Wake vào ngày 1 tháng 8 lúc đang trên đường đi đến Eniwetok. Tại đây nó tiếp tục nhiệm vụ huấn luyện cho đến khi ngừng bắn. Lên đường vào ngày 21 tháng 8, nó gia nhập Đội đặc nhiệm 38.3 để hỗ trợ cuộc đổ bộ của lực lượng chiếm đóng tại khu vực Hoàng Hải trong tháng 9 và tháng 10. Nhận lên tàu các cựu chiến binh quay trở về nhà tại Guam, "Cabot" về đến San Diego ngày 9 tháng 11, rồi tiếp tục hành trình đi đến bờ Đông nước Mỹ. "Cabot" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia vào ngày 11 tháng 2 năm 1947.

Được cho hoạt động trở lại vào ngày 27 tháng 10 năm 1948, "Cabot" được bố trí về chương trình huấn luyện Không lực Dự bị Hải quân. Nó hoạt động tại vùng biển ngoài khơi Pensacola, rồi sau đó tại Quonset Point, tiến hành các chuyến đi đến vùng biển Caribbe, và từng thực hiện một lượt phục vụ tại các vùng biển châu Âu từ ngày 9 tháng 1 đến ngày 26 tháng 3 năm 1952. Một lần nữa "Cabot" được cho ngừng hoạt động và chuyển về hạm đội dự bị tại xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 21 tháng 1 năm 1955. Trong giai đoạn này, nó được xếp lại lớp thành một tàu vận chuyển máy bay ký hiệu AVT-3 vào ngày 15 tháng 5 năm 1959.

Vào năm 1967, sau hơn 12 năm bỏ xó ở lực lượng dự bị, "Cabot" được chuyển cho Tây Ban Nha mượn và hoạt động dưới tên gọi tàu sân bay Dédalo. Sau đó việc cho mượn được chuyển thành mua bán, nên USS Cabot được rút khỏi Đăng bạ Hải quân Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 8 năm 1972. Cuối cùng, "Dedalo" được rút khỏi Hải quân Tây Ban Nha sau hơn hai mươi năm phục vụ vào tháng 8 năm 1989, và được trao cho một tổ chức tư nhân ở Mỹ nhằm cải biến thành một tàu bảo tàng.

Con tàu được công nhận là Địa điểm Lịch sử Quốc gia vào ngày 29 tháng 6 năm 1990. Con tàu trải qua hầu hết thời gian những năm 1990 thả neo tại một cầu tàu ở New Orleans. Dự tính của các nhóm tư nhân nhằm bảo tồn con tàu như một đài tưởng niệm bị thất bại, do không vận động đủ tài chính để thanh toán cho các chủ nợ. Vì vậy, đến ngày 10 tháng 9 năm 1999, con tàu bị bán đấu giá cho Sabe Marine Salvage. Danh hiệu "Địa điểm Lịch sử Quốc gia" được rút lại vào ngày 7 tháng 8 năm 2001. Công việc tháo dỡ thân tàu được hoàn tất vào năm 2002; riêng đảo cấu trúc thượng tầng được giữ lại cho đến khi bản thân nó cũng bị tháo dỡ vào năm 2007, di vật cuối cùng còn lại của trên 100 tàu sân bay hạng nhẹ và tàu sân bay hộ tống thời Thế Chiến II.

Ngoài danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, "Cabot" còn nhận được chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.





</doc>
<doc id="422547" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422547" title="Chiến dịch Transom">
Chiến dịch Transom

Chiến dịch Transom là một loạt các cuộc ném bom nhằm vào các căn cứ của Đế quốc Nhật Bản trên đảo Surabaya, Java thực hiện bởi không quân Mỹ vào Anh vào ngày 17 tháng 5-1944 trong Thế chiến II.

Đây chiến dịch ném bom thứ 2 vào các mục tiêu trên đảo Sumatra nối tiếp chiến dịch đầu tiên là Cockpit mở màng cho các cuộc phản công bằng không quân Anh được do nhánh Không lực Hải Quân thực hiện ở viễn Đông. Khi đó Hải quân Hoàng gia Anh đang ra sức khôi phục lại sức mạnh Hải quân ở Ấn Độ Dương, trong kế hoạch chuẩn bị cho các cuộc chiến tranh ở Thái Bình Dương. Đồng thời chiến dịch Transom cũng đã góp phần giúp cho lực lượng Anh ở đây thuần thục hơn trong các cuộc đánh phá bằng không quân. Trước đó, các máy bay từ tàu USS "Saratoga" cũng tham gia vào các trận oanh tạc ở đảo Sumatra và Java, sau một cuộc tập trận chung với các tàu Anh.

Ngoài ra, bảy chiếc máy bay B-24 thuộc phi đội ném bom 380, Không lực Hoa Kỳ, sau đó đã tham gia đánh bom hải cảng Surabaya, từ căn cứ của họ ở sân bay Corunna Downs thuộc vùng Tây Úc.


</doc>
<doc id="422555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422555" title="Quan Đông Châu">
Quan Đông Châu

Quan Đông () là tô giới của Nhật Bản trên lãnh thổ Trung Quốc từ năm 1905 đến năm 1945. Ở Trung Quốc, vùng phía ngoài Vạn lý trường thành và ở phía Đông của Sơn Hải quan, nghĩa là toàn thể vùng Mãn Châu được gọi là Quan Đông. Khi chiến thắng trong Chiến tranh Nhật-Thanh, nhà Thanh đã phải nhượng vùng Đông Bắc này cho Nhật thuê, nhưng Đế quốc Nga với sự ủng hộ của Pháp và Anh đã ép được Nhật Bản phải nhường bán đảo Liêu Đông cho Nga. Năm 1905, Nhật Bản giành chiến thắng trong Chiến tranh Nga-Nhật. Căn cứ Điều ước Portsmouth, Nhật Bản tiếp nhận từ Đế quốc Nga toàn bộ vùng phía Bắc bán đảo Liêu Đông và Vùng Đường sắt Mãn Châu, gộp lại với phần giành được từ trước thành châu Quan Đông.

Sau khi nhận về từ tay Nga, Nhật Bản tổ chức một bộ máy chính quyền quân sự để quản lý vùng Quan Đông. Từ năm 1906, Phủ Đô hộ Quan Đông được thành lập làm chính quyền dân sự thay thế chính quyền quân sự. Tuy nhiên, ban đầu Phủ Độ hộ này vẫn gồm Quân Quan Đông. Mãi đến năm 1919, Quân Quan Đông mới tách riêng ra, và Phủ này đổi thành Sảnh Quan Đông, rồi thành Cục Quan Đông.

Năm 1915, Nhật Bản và Trung Hoa Dân Quốc thành lập một điều ước theo đó Nhật Bản được thuê Quan Đông đến năm 1997. Đến năm 1932, Quan Đông trở thành một bộ phận của Mãn Châu Quốc và xem như là đất Nhật Bản thuê của Mãn Châu Quốc. Năm 1937, Khu vực Đường sắt Mãn Châu được Nhật Bản trả cho chính quyền Mãn Châu. Năm 1945, căn cứ Tuyên bố Potsdam, Nhật Bản giao Quan Đông lại cho Trung Hoa Dân Quốc.

Theo một điều tra dân số do Nhật Bản tiến hành, vào năm 1935, Quan Đông có dân số là 1.034.074 người. Trong đó, người Nhật có 168.185 người, người Mãn Châu Quốc là 983.675 người. Các con số này không bao gồm số quân của Quân Quan Đông.

Trong Quan Đông có cảng biển Lữ Thuận là một cảng lớn.



</doc>
<doc id="422557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422557" title="Dietrich von Choltitz">
Dietrich von Choltitz

Dietrich von Choltitz (9 tháng 11 1894 - 4 tháng 11 1966) là một Thượng tướng Bộ binh quân đội Đức Quốc xã. Ông giữ chức thống đốc Paris khi thành phố này bị quân Đồng Minh và lực lượng kháng chiến Pháp tấn công năm 1944. Hitler ra lệnh buộc ông phải cố thủ tới cùng và phải đốt rụi Paris nếu rút lui. Choltitz quyết định không tuân lệnh và ra đầu hàng. Ông bị bắt làm tù binh và bị giam tại Anh cho đến năm 1947 thì được thả. Ông chết năm 1966. Nhiều sĩ quan Pháp đến dự tang lễ của ông tại Baden-Baden, khu vực Đức có nhiều quân Pháp trấn đóng.


</doc>
<doc id="422558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422558" title="Enkenbach-Alsenborn">
Enkenbach-Alsenborn

Enkenbach-Alsenborn là một đô thị ở huyện Kaiserslautern, bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Enkenbach-Alsenborn có diện tích 30 km². Đô thị này tọa lạc ở rìa bắc của rừng Palatinate, cự ly khoảng 10 km về phía đông bắc của Kaiserslautern. Enkenbach-Alsenborn là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể"), cũng gọi là Enkenbach-Alsenborn.

Enkenbach-Alsenborn bao gồm các làng Enkenbach và Alsenborn.


</doc>
<doc id="422559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422559" title="Altensteig">
Altensteig

Altensteig là một thị xã in huyện Calw, bang Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị Altensteig có diện tích km². Đô thị này tọa lạc ở phía đông rừng Đen, 18 km về phía tây nam Calw, và 19 km về phía đông bắc của Freudenstadt.

Có 10 khu vực dân cư ở đô thị này:: Altensteig, Altensteigdorf, Berneck, Garrweiler, Hornberg, Spielberg, Überberg, Walddorf mit Monhardt và Wart.


</doc>
<doc id="422560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422560" title="Gundelfingen, Breisgau-Hochschwarzwald">
Gundelfingen, Breisgau-Hochschwarzwald

Gundelfingen im Breisgau là một đô thị nằm về phía bắc của thành phố Freiburg bang Baden-Württemberg miền nam nước Đức. Đô thị Gundelfingen, Breisgau có diện tích 14,28 km².

Gundelfingen thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald. Đô thị này gồm Gundelfingen và làng Wildtal.



</doc>
<doc id="422561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422561" title="Heitersheim">
Heitersheim

Heitersheim là một thị xã thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Württemberg miền nam Đức

Đô thị này nằm ở Markgräflerland phía nam Baden. Đô thị này gồm khu cổ trung tâm Heiterscheim và khu mới hơn Gallenweiler.


</doc>
<doc id="422563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422563" title="Sankt Märgen">
Sankt Märgen

Sankt Märgen là một đô thị ở giữa rừng Đen, thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald. Thị xã nghỉ dưỡng "Kurort" nằm khoảng 25 km về phía bắc của Freiburg im Breisgau.



</doc>
<doc id="422564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422564" title="Staufen im Breisgau">
Staufen im Breisgau

Staufen im Breisgau là một thị xã ở Breisgau-Hochschwarzwald huyện Baden-Württemberg. Dân số cuối năm 2008 khoảng 7739 người.

Đô thị Staufen im Breisgau nằm ở huyện Breisgau-Hochschwarzwald trong bang Baden-Württemberg.



</doc>
<doc id="422565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422565" title="Stegen">
Stegen

Stegen là một đô thị thuộc huyện Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Württemberg, thuộc nước Đức. Đô thị Stegen có diện tích 26,32 km². Đô thị này giáp thành phố Freiburg, cự ly khoảng 8 km theo đường chim bay, nằm trong thung lũng sông Dreisam. Đô thị này gồm 3 trung tâm dân cư: Thị xã Stegen (thị xã này gồm các làng Weiler, Oberbirken, Unterbirken và Rechtenbach) và các làng Eschbach và Wittental.


</doc>
<doc id="422566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422566" title="Đạo quân Quan Đông">
Đạo quân Quan Đông

Đạo quân Quan Đông () là một trong các tổng quân ("sōgun") của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Đây là lực lượng tinh nhuệ nhất của lục quân Nhật, được xây dựng từ lính tuyển chọn của các đơn vị lục quân. Đạo quân này toàn những binh sĩ ưu tú và cuồng tín nhất của chủ nghĩa quân phiệt Nhật. Đạo quân này đã chạm trán với các đơn vị tinh nhuệ của Hồng quân Liên Xô trong những khoảng thời gian ngắn ngủi cuối cùng của Thế chiến II (vào tháng 8 năm 1945). Đạo quân Quan Đông đã bị giải tán sau khi Thế chiến II kết thúc.

Lực lượng này đồn trú tại Quan Đông - tô giới của Nhật Bản tại Trung Quốc - nên có tên gọi như vậy. Tiền thân của Đạo quân Quan Đông là lực lượng bảo vệ của Phủ Đô hộ Quan Đông. Tới năm 1918 thì tách thành lực lượng độc lập. Bộ tư lệnh Đạo quân Quan Đông ban đầu đóng tại cảng Lữ Thuận. Ban đầu, quy mô của nó chỉ là một quân đoàn. Song sau Sự kiện Mãn Châu, nó được nâng cấp thành tổng quân, dời trụ sở bộ tư lệnh đến thủ đô của Mãn Châu Quốc là Tân Kinh (nay là thành phố Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc).

Đây là lực lượng tinh nhuệ và hiếu chiến của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Nhiều chỉ huy của Đạo quân Quan Đông đã thăng tiến thành các nhà lãnh đạo của quân đội và chính phủ Nhật Bản. Chính lực lượng này đã tự tiện ám sát Trương Tác Lâm và bố trí sự kiện Mãn Châu để thay đổi chính sách ngoại giao của Chính phủ Nhật Bản, dẫn tới Chiến tranh Thái Bình Dương. Mặc dù có tên thường gọi là Đức Binh Đoàn (徳兵団), song đạo quân này lại bị phê phán bởi các hành động của họ như không tuân lệnh cấp trên (Bộ Tồng tham mưu và Bộ Lục quân) với lý do "coi trọng kết quả, xem thường quy trình thủ tục", buôn bán á phiện

Đạo quân Quan Đông là đạo quân mạnh nhất trong Lục quân Đế quốc Nhật và là đạo quân nổi tiếng đã từng khiến Mỹ và các Đồng minh e dè. Tuy nhiên, do sự đầu tư của Nhật Bản trước Thế chiến II chủ yếu tập trung cho Hải quân và Không quân, khiến cho lục quân Nhật kể cả đạo quân Quan Đông trang bị yếu kém, nhất là về sức mạnh tăng thiết giáp. Chính vì điều này, xét về tương quan trang bị, dù cho có ý chí chiến đấu đến điên cuồng, năng lực của đội quân này không thể là đối thủ của Hồng quân. Trong tháng 8 năm 1945,đạo quân Quan Đông đã kiên trì kháng cự Hồng quân Liên Xô. Sự sụp đổ của đạo quân này chỉ còn là vấn đề thời gian. Tuy vậy, tuyên bố đầu hàng và lệnh hạ khí giới của Thiên hoàng đã làm cho Đạo quân này đầu hàng nhanh chóng. Điều đó đã tránh cho sự sụp đổ hoàn toàn.

Đạo quân này từng là niềm hy vọng của Thiên hoàng và Đế quốc Nhật, nhưng xét tình hình thế và lực của Nhật Bản vào thời điểm tàn cuộc của Thế chiến II, Thiên hoàng đã quyết định chấp nhận các điều khoản Posdam. Quyết định cay đắng nhưng sáng suốt đó đã tránh cho rất nhiều sinh mạng binh lính lẫn thường dân Nhật và Đồng minh tiếp tục mất mát.

Trong biên chế của Đạo quân Quan Đông có 3 phương diện quân, 2 quân đoàn độc lập. Cụ thể như sau:


Ngoài ra còn một loạt các đơn vị, các ban chỉ huy trực thuộc.

Tư lệnh của Đạo quân Quan Đông mang hàm đại tướng lục quân. Sau đây là danh sách các tư lệnh qua các thời kỳ.




</doc>
<doc id="422567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422567" title="Titisee-Neustadt">
Titisee-Neustadt

Titisee-Neustadt là một đô thị trong huyện Breisgau-Hochschwarzwald bang Baden-Württemberg in southern thuộc nước Đức. Đô thị Titisee-Neustadt có diện tích 89,66 km². Đây là thị xã du lịch nghỉ dưỡng và cũng là một trung tâm thể thao mùa Đông.




</doc>
<doc id="422569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422569" title="Vogtsburg">
Vogtsburg

Vogtsburg im Kaiserstuhl là một đô thị ở Kaiserstuhl, một khu vực núi lửa trong huyện Breisgau-Hochschwarzwald, Baden-Württemberg. Đô thị này có dân sóo khoảng 5661 (thời điểm ngày 31/12/2006). Đô thị Vogtsburg có diện tích 37,4 km².



</doc>
<doc id="422570" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422570" title="Hausen im Wiesental">
Hausen im Wiesental

Hausen im Wiesental là một đô thị thuộc Lörrach huyện Baden-Württemberg, Đức
Hausen im Wiesental tọa lạc ở thung lũng Wiese.



</doc>
<doc id="422571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422571" title="Stadtroda">
Stadtroda

Stadtroda (tên là Roda cho đến năm 1925) là một thị xã trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Stadtroda có diện tích 16,81 km². Stadtroda nằm bên sông Roda, một nhánh của Saale.

Theo vài nguồn, Faust sinh ra ở Roda vào năm 1480.


</doc>
<doc id="422573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422573" title="Tröbnitz">
Tröbnitz

Tröbnitz là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, phía bắc bang Thüringen, Đức. Đô thị này có diện tích 2,17 km². Dân số cuối năm 2006 là 489 người.



</doc>
<doc id="422574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422574" title="Wildenbörten">
Wildenbörten

Wildenbörten là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land. Diện tích là 7,81 km2. Các đô thị gần Wildenbörten gồm Drogen, Löbichau, Lumpzig, Mehna, và Nöbdenitz ở huyện Altenburger Land; cũng như Großenstein và Reichstädt ở huyện Greiz.

Đô thị Wildenbörten bao gồm 5 đơn vị dân cư: Wildenbörten, Dobra, Graicha, Hartroda, và Kakau.


</doc>
<doc id="422575" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422575" title="Vollmershain">
Vollmershain

Vollmershain là một thị xã ở huyện Altenburger Land nước Đức. Đô thị này có diện tích 5 km2. Các đô thị gần thị xã Vollmershain gồm Heukewalde, Jonaswalde, Posterstein, Nöbdenitz, Thonhausen, và Schmölln ở huyện Altenburger Land.


</doc>
<doc id="422576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422576" title="Thonhausen">
Thonhausen

Thonhausen là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land. Các đô thị gần Thonhausen gồm Jonaswalde, Heyersdorf, thành phố Schmölln, và Vollmershain ở huyện Altenburger Land; cũng như thành phố Crimmitschau thuộc huyện Zwickauer Land.

Thonhausen có 3 khu dân cư: Thonhausen, Schönhaide, và Wettelswalde.


</doc>
<doc id="422577" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422577" title="Saara">
Saara

Saara là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land.

Các đô thị gần Saara gồm thành phố Altenburg, Altkirchen, thành phố Gößnitz, Nobitz, thành phố Schmölln, và Ziegelheim ở huyện Altenburger Land; cũng như Schönberg và Oberwiera ở huyện Chemnitzer Land.

Saara có 25 đơn vị dân cư: Saara, Bornshain, Burkersdorf , Gardschütz, Gieba, Gleina, Gösdorf, Goldschau, Großmecka, Heiligenleichnam, Kaimnitz, Kleinmecka, Lehndorf, Löhmigen, Löpitz, Maltis, Mockern, Podelwitz, Runsdorf, Selleris, Taupadel, Tautenhain, Zehma, Zürchau, và Zumroda.

Đô thị Saara được lập ngày 1 tháng 1 năm 1996 thông qua việc hợp nhất Lehndorf, Mockern, Podelwitz, Taupadel, và Zehma.


</doc>
<doc id="422578" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422578" title="Posterstein">
Posterstein

Posterstein là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land của Đức.
Các đô thị gần Posterstein gồm Heukewalde, Löbichau, Nöbdenitz, và Vollmershain ở huyện Altenburger Land; cũng như Paitzdorf và thành phố Ronneburg trong huyện Greiz.



</doc>
<doc id="422579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422579" title="Ponitz">
Ponitz

Ponitz là một đô thị thuộc huyện Altenburger Land, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Ponitz có diện tích 17,04 km².



</doc>
<doc id="422580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422580" title="Nöbdenitz">
Nöbdenitz

Nöbdenitz là một đô thị trong bang Thüringen. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land.
Các đô thị gần Nöbdenitz gồm Drogen, Löbichau, Posterstein, thành phố Schmölln, Vollmershain, và Wildenbörten.

Đô thị Nöbdenitz bao gồm 5 đơn vị dân cư: Nöbdenitz, Burkersdorf (in Schmölln), Lohma, Untschen, và Zagkwitz.


</doc>
<doc id="422581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422581" title="Meuselwitz">
Meuselwitz

Meuselwitz là một thị xã ở huyện Altenburger Land district, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Meuselwitz có diện tích 56,99 km². Đô thị này có cự ly 12 km về phía tây bắc của Altenburg và 11 km về phía đông của Zeitz.

Trong đệ nhị thế chiến, một phân trại của trại tập trung Buchenwald nằm ở đây. Trại này cung ứng lao động khổ sai cho HASAG.


</doc>
<doc id="422582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422582" title="Lucka">
Lucka

Lucka là một thị xã trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land của Đức.


Lucka được chia thành 3 khu vực: thị xã, Breitenhain và Prößdorf.


</doc>
<doc id="422583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422583" title="Jonaswalde">
Jonaswalde

Jonaswalde là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land. Các đô thị láng giềng gồm Heukewalde, Thonhausen, và Vollmershain trong huyện Altenburger Land; Rückersdorf trong huyện Greiz; cũng như thành phố Crimmitschau ở huyện thuộc bang Sachsen Zwickauer Land.

Đô thị này được chia thành hai khu vực: Jonaswalde và Nischwitz.



</doc>
<doc id="422584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422584" title="Heyersdorf">
Heyersdorf

Heyersdorf là một đô thị trong bang Thuringia. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land.

Heyersdorf nằm gần các đô thị Ponitz, thành phố Schmölln, và Thonhausen trong huyện Altenburger Land; cũng như near thành phố Crimmitschau ở huyện thuộc Saxony Zwickauer Land.

Cho đến năm 1920, Heyersdorf đã thuộc Saxe-Altenburg.


</doc>
<doc id="422585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422585" title="Heukewalde">
Heukewalde

Heukewalde làm một đô thị trong bang Thuringia, Đức. Đô thị này thuộc huyện Altenburger Land và thuộc Verwaltungsgemeinschaft Oberes Sprottental.

Các đô thị gần Heukewalde gồm: Jonaswalde, Posterstein, và Vollmershain in the Landkreis of Altenburger Land; cũng như Rückersdorf và Paitzdorf trong huyện Greiz.



</doc>
<doc id="422586" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422586" title="Hermsdorf, Saale-Holzland">
Hermsdorf, Saale-Holzland

Hermsdorf là một thị xã ở huyện huyện Saale-Holzland thuộc bang Thuringia in phía đông Đức. Diện tích là 7,51 km2.



</doc>
<doc id="422587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422587" title="Oberstaufenbach">
Oberstaufenbach

Oberstaufenbach là một đô thị ở huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Oberstaufenbach có diện tích 2,68 km². Đô thị này có cự ly khoảng 15 km so với Căn cứ không quân Ramstein, và ở trên khu vực có độ cao 332 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="422588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422588" title="Steinbach am Glan">
Steinbach am Glan

Steinbach am Glan là một đô thị ở huyện Kusel, bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Steinbach am Glan có diện tích 6,86 km². The đô thị tập thể (Verbandsgemeinde) is Glan-Münchweiler. Steinbach am Glan có cự ly khoảng 35 km về phía tây của Kaiserslautern và khoảng 400 km về phía đông của Paris.



</doc>
<doc id="422589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422589" title="Emtinghausen">
Emtinghausen

Emtinghausen là một đô thị ở huyện Verden, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Emtinghausen có diện tích 21,09 km².


</doc>
<doc id="422590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422590" title="Blender, Verden">
Blender, Verden

Blender là một đô thị ở huyện Verden, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Blender, Verden có diện tích 38,31 km².


</doc>
<doc id="422591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422591" title="Wittmar">
Wittmar

Wittmar là một đô thị ở huyện Wolfenbüttel, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Wittmar có diện tích 4,65 km².



</doc>
<doc id="422592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422592" title="Winnigstedt">
Winnigstedt

Winnigstedt là một đô thị ở huyện Wolfenbüttel, trong bang Niedersachsen, nước Đức. Đô thị Winnigstedt có diện tích 12,05 km².


</doc>
<doc id="422594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422594" title="Langenburg">
Langenburg

Langenburg là một thị xã thuộc huyện Schwäbisch Hall, trong bang Baden-Württemberg, nước Đức. Đô thị này nằm trên đồi bên sông Jagst, 18 km về phía đông bắc Schwäbisch Hall. Diện tích là 31,4 km2.


</doc>
<doc id="422596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422596" title="Crailsheim">
Crailsheim

Crailsheim là một thị xã thuộc German state of Baden-Württemberg, 32 km east of Schwäbisch Hall, 40 km về phía tây nam Ansbach ở huyện Schwäbisch Hall, lập năm 1338.

Các khu vực dân cư thuộc đô thị Crailsheim gồm có: Ingersheim gồm Altenmünster và Rotmühle, Tiefenbach, Onolzheim, Roßfeld, Jagstheim, Westgartshausen, Goldbach, Triensbach và Beuerlbach.

Crailsheim kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="422597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422597" title="Schönwald im Schwarzwald">
Schönwald im Schwarzwald

Schönwald im Schwarzwald là một đô thị trong rừng Đen thuộc nước Đức. Năm 1737, đồng hồ cúc cu đã được phát minh bởi Franz Ketterer ở Schönwald.



</doc>
<doc id="422599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422599" title="Schonach im Schwarzwald">
Schonach im Schwarzwald

Schonach im Schwarzwald là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422600" title="Triberg im Schwarzwald">
Triberg im Schwarzwald

Triberg im Schwarzwald là một thị xã trong bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này thuộc huyện Schwarzwald-Baar trong rừng Đen. Dân số cuối năm 2006 là 5178 người. Các thác nước Triberg, một loạt các thác nước ngắn trên sông Gutach, thuộc loại các thác cao nhất Đức.



</doc>
<doc id="422601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422601" title="Mönchweiler">
Mönchweiler

Mönchweiler là một xã ở huyện Schwarzwald-Baar trong bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức.


</doc>
<doc id="422603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422603" title="Sân bay Moulins – Montbeugny">
Sân bay Moulins – Montbeugny

Sân bay Moulins – Montbeugny () là một sân bay tọa lạc ở Toulon-sur-Allier, 7 km về phía đông nam Moulins, một xã ở miền trung nước Pháp và thủ phủ của tỉnh Allier.



</doc>
<doc id="422605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422605" title="Sân bay Montpellier - Méditerranée">
Sân bay Montpellier - Méditerranée

Sân bay Montpellier - Méditerranée tên tiếng Pháp "Aéroport de Montpellier - Méditerranée" , cũng có tên Sân bay Fréjorgues, là một sân bay ở phía nam Pháp. Sân bay này có cự ly 7 km về phía đông nam Montpellier ở Mauguio. Sân bay này xếp thứ 9 về số lượt khách ở Pháp (hơn 1,5 triệu lượt khách trong năm 2003).



</doc>
<doc id="422622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422622" title="Doraemon: Nobita và mê cung thiếc">
Doraemon: Nobita và mê cung thiếc

Phim đạt được Giải bạc trong Giải Doanh thu vàng (Golden Gross Award) lần thứ 11 với doanh thu tại phòng vé là 1.63 tỉ Yên Tập truyện được xuất bản tại Việt Nam với hai tên gọi "Bí mật mê cung Buriki" và "Bí mật mê cung Bliki" cho đến năm 2010. Thể loại: phiêu lưu, hành động, tưởng tượng.

Nobita và Doraemon được bố tặng một chuyến du lịch đi đảo Blikin, nhưng khi biết rằng ông Nobi chỉ nằm mơ, cả hai đã hết sức thất vọng. Đến một ngày Nobita tình cờ phát hiện một chiếc vali bí ẩn nằm trong nhà mình. Cậu cùng Doraemon mở ra xem và đến được đảo Blikin - nơi mà ông Nobi nghĩ rằng mình đã nằm mơ. Cả hai vui đùa thoả thích trong khách sản Blikin vốn là một toà nhà vắng chủ, chỉ có các con rôbốt làm tiếp tân. Không may Doraemon bị một bọn người tí hon lạ mặt bắt đi. Nobita cùng Jaian, Suneo và Shizuka phát hiện ra cả hòn đảo nhân tạo này (thực chất là một chiếc tàu vũ trụ ngụy trang) và cả khách sạn đều là của cậu bé Sapio - cư dân hành tinh Chamocha. Hành tinh Chamocha đang bị bọn rôbốt Napogistor làm đảo chính, mở ra một kỉ nguyên con người làm nô lệ cho rôbốt. Biết chắc Doraemon đang bị bọn Napogistor bắt đi, Nobita và các bạn cùng những người lánh nạn Napogistor tiến về hành tinh Chamocha để giải thoát cho Doraemon và giúp đỡ dân tộc Chamocha chống lại tên rôbốt Napogistor.

Khi họ đến nơi, Jaian và Suneo tình nguyện đi thám thính hành tinh Chamocha. Dĩ nhiên hai đứa đã phải gặp biết bao nhiêu là khó khăn. Còn Nobita, Shizuka và Sapio cùng xuống mê cung thiếc - vốn nằm dưới tầng hầm của khách sạn Blikin - là nơi cha của Sapio cất giấu một tài liệu bí mật để tiêu diệt bọn Napogistor. Không may bọn chúng phát hiện ra và cho máy bay, tàu chiến đến tấn công đảo Blikin. Tầng hầm bị sụp, không biết đường đi tiếp, Sapio đành phải đưa Nobita và Shizuka trở về Nhật Bản. Khi về đến nơi Nobita tìm ra chiếc túi thần kì dự phòng - thứ có thể xuyên qua chiếc túi trên bụng Doraemon - và nhanh chóng cùng Shizuka quay lại Blikin. Khi đến nơi, Nobita phát hiện ra Doraemon đã bị hư hại (do bị bọn Napogistor tra tấn), cậu liền nhờ "Minidora" ("Dora Mini") chui vào bụng Doraemon để sửa chữa. Doraemon tỉnh lại và cả ba nhanh chóng quay lại mê cung thiếc. Họ tìm được Sapio, Jaian, Suneo và nơi cất giấu tài liệu bí mật. Được sự trợ giúp từ những món đồ chơi của ông già Noel rôbốt, nhóm bạn lần lượt hạ gục tuyến phòng thủ của bọn Napogistor. Doraemon và Nobita đột nhập vào lâu đài của thống chế Napogistor và đưa chiếc đĩa CD mang một ổ virus gây nhiễu loạn hệ vi tính trong cơ thể của Napogistor (tài liệu bí mật trong mê cung thiếc) vào bụng tên Napogistor trong khi Shizuka và Sapio giải cứu mọi người. Tên Napogistor gian ác phải đền tội. Người dân Chamocha xây dựng lại đất nước sau cuộc chiến tranh.


Ca khúc lời Việt:

Phim được khởi chiếu tại Tây Ban Nha vào ngày 24 tháng 4 năm 2002 và tại Ấn Độ vào ngày 14 tháng 9 năm 2013 với tên gọi Nobita Aur Khel Khilona Bhool Bhullaiya




</doc>
<doc id="422629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422629" title="Apsara">
Apsara

Apsara là một dạng tiên nữ trong Ấn Độ giáo (Hindu) và thần thoại Phật giáo. Tiếng Việt thường dịch là nữ thần hay tiên nữ.

Apsara mang hình dáng những cô gái có vẻ đẹp siêu nhiên. Truyền thuyết cho rằng họ có sắc đẹp tuyệt trần, phong cách thì thanh tao lại rất điêu luyện trong nghệ thuật múa hát, đàn nhạc.

Trong Ấn Độ giáo apsara là vị hôn phối của nam thần nhạc công "gandharva" và là tỳ nữ hầu hạ cho Indra. Trong khi gandharva tấu nhạc thì apsara múa hát, mua vui cho các thần linh.


</doc>
<doc id="422630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422630" title="Chiến trường châu Âu (Thế chiến thứ hai)">
Chiến trường châu Âu (Thế chiến thứ hai)

Chiến trường châu Âu là cuộc tranh chấp vũ trang rộng lớn, trải khắp châu Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai giữa hai phe: quân đội phe Trục (phần lớn là Đức Quốc xã, Phát xít Ý) và quân đội Đồng Minh (phần lớn là Anh Quốc, Hoa Kỳ, Pháp và Liên Xô) - khởi đầu từ khi Đức tấn công Ba Lan ngày 1 tháng 9 năm 1939 cho đến khi Đức đầu hàng vô điều kiện ngày 8 tháng 5 năm 1945.

Chiến trường châu Âu được chia làm ba mặt trận: Mặt trận phía đông - giữa Đức và Liên Xô; Mặt trận phía tây - giữa Đức và Anh, Pháp, và Hoa Kỳ; và Mặt trận Địa Trung Hải - giữa Đức, Ý và Anh, Úc, New Zealand.


</doc>
<doc id="422633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422633" title="Bản đồ thế giới trong Chiến tranh thế giới thứ hai">
Bản đồ thế giới trong Chiến tranh thế giới thứ hai

Bản đồ thế giới trong Thế chiến thứ hai của bộ tư lệnh quân đội Hoa Kỳ trình bày thay đổi chiến tuyến tại các mặt trận hàng nửa tháng từ năm 1943 đến cuối cuộc chiến, năm 1945.

Chú thích:


</doc>
<doc id="422635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422635" title="Tổng quân">
Tổng quân

Tổng quân () là biên chế quân sự lớn nhất của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Một Tổng quân thường phụ trách hẳn một địa bàn mặt trận, tổ chức hợp thành gồm cả bộ binh, cơ giới, thiết giáp, pháo binh, hàng không, hải đội, cảnh vệ, hiến binh... Vào lúc cao điểm, binh lực của một Tổng quân có thể lên đến từ 750.000 đến 1 triệu binh sĩ, tương đương biên chế Phương diện quân của Liên Xô hoặc Cụm tập đoàn quân của Đức Quốc xã cùng thời kỳ.

Trước 1937, biên chế đơn vị chính thức cao nhất của Lục quân Đế quốc Nhật Bản là cấp sư đoàn. Trong quốc nội, mọi sư đoàn đều được đặt trực tiếp dưới quyền điều động của Đại bản doanh với Tổng tư lệnh về danh nghĩa là Thiên hoàng. Ở hải ngoại, các sư đoàn được đặt dưới sự chỉ huy của các bộ tư lệnh thống nhất, được gọi là quân (軍, "gun"). Các bộ tư lệnh thống nhất đầu tiên gồm có Chi Na trú đồn quân (支那駐屯軍, "Shina Chutongun"; thành lập 1901), Triều Tiên quân (朝鮮軍, "Chōsengun"; thành lập 1904), Đài Loan quân (台湾軍, "Taiwangun"; thành lập 1919) và Quan Đông quân (関東軍, "Kantōgun"; thành lập 1919). Trừ Triều Tiên quân có quy mô cấp sư đoàn, các quân còn lại đều có quy mô cấp quân đoàn.

Khi chiến tranh Trung-Nhật nổ ra, các đơn vị cấp quân đoàn chính thức được thành lập, đồng thời cũng hình thành biên chế đơn vị mới là cấp phương diện quân. Phương diện quân đầu tiên của Lục quân Đế quốc Nhật Bản là Phương diện quân Bắc Chi Na (北支那方面軍, Kita Shina hōmengun), thành lập ngày 31 tháng 8 năm 1937, do Đại tướng Terauchi Hisaichi làm Tư lệnh, gồm Quân đoàn 1, quân đoàn 2, 2 sư đoàn độc lập và Lữ đoàn hỗn hợp đồn trú Trung Quốc (tổ chức lại từ Chi Na trú đồn quân). Đến ngày 7 tháng 11 năm 1937, Phương diện quân Trung Chi Na (中支那方面軍 Naka Shina hōmengun) cũng được thành lập. Quân số của các phương diện quân Nhật Bản thời kỳ này xấp xỉ từ 70.000 đến 100.000 quân, thực tế chỉ tương đương với cấp tập đoàn quân tiêu chuẩn của châu Âu.

Chiến tranh càng mở rộng, lực lượng viễn chinh Nhật Bản trên chiến trường Trung Quốc càng được tăng cường. Năm 1939, biên chế đơn vị trên cấp phương diện quân là cấp Tổng quân (総軍; sōgun) được thành lập. Đơn vị cấp Tổng quân đầu tiên là Chi Na phái khiển quân, thành lập ngày 12 tháng 9 năm 1939, với quân số xấp xỉ 220.000 quân, tương đương quân số của một phương diện quân của Liên Xô giai đoạn 1941-1942.

Do đều sử dụng danh xưng chung là "gun", rất dễ gây ra nhầm lẫn trong các tài liệu quân sự khi các đơn vị cùng mang danh xưng là "gun", nhưng có đơn vị tương cấp Phương diện quân như Quan Đông quân (関東軍; Kantōgun), có đơn vị tương đương cấp Tập đoàn quân như Đông Bộ quân (東部軍, Tobugun), nhưng cũng có đơn vị chỉ tương đương cấp Quân đoàn như Đệ nhất quân (第1軍, Dai-ichi gun).

Như đã nêu trên, một tổng quân Nhật Bản có biên chế tương đương với một phương diện quân Liên Xô hoặc Cụm tập đoàn quân Đức Quốc xã. Tư lệnh của tổng quân được gọi là Tổng Tư lệnh quan, mang hàm nguyên soái hoặc đại tướng. Bên cạnh các đơn vị tác chiến trên bộ, các tổng quân còn được phiên chế thêm các đơn vị không quân, hải đội.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng tháng 8 năm 1945, toàn bộ các đơn vị quân sự đều bị giải thể. Biên chế tổng quân chấm dứt tồn tại trong lịch sử.

Trong lịch sử Lục quân Đế quốc Nhật Bản có tổng cộng 6 tổng quân được thành lập, trong đó có 1 tổng quân hàng không lục quân. Ba tổng quân đầu tiên được thành lập phụ trách chiến trường hải ngoại. Tư lệnh của các tổng quân này được trao quyền lực rất lớn cả về quân sự lẫn chính trị, giữ vai trò như một toàn quyền tại các vùng chiếm đóng.

Tổng quân đầu tiên là Chi Na phái khiển quân (支那派遣軍, "Shina hakengun"), biệt danh Vinh quân đoàn (栄集団, "Sakae shūdan"), được thành lập ngày 12 tháng 9 năm 1939, do Đại tướng Toshizo Nishio làm Tổng tư lệnh, Đại tướng Seishiro Itagaki làm Tổng Tham mưu trưởng. Chiến trường phụ trách phần phía Đông Trung Quốc. Tổng hành dinh đóng tại Nam Kinh (Trung Quốc). Biên chế ban đầu của tổng quân gồm 2 phương diện quân là Phương diện quân Bắc Chi Na, Phái khiển quân Trung Chi Na (tuy nhiên Phái khiển quân Trung Chi Na bị giải thể sau đó không lâu), 3 quân đoàn và một số sư đoàn độc lập, một sư đoàn hàng không. Binh lực lúc cao điểm lên đến 1 triệu quân, với 26 sư đoàn tác chiến (trong đó có 1 sư đoàn thiết giáp), 22 lữ đoàn độc lập.

Ngày 6 tháng 11 năm 1941, Nam Phương quân (南方軍, "Nampō gun") được thành lập, thống nhất chỉ huy các đơn vị viễn chinh phía Nam Trung Quốc, do Nguyên soái Terauchi Hisaichi làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Tsukada Osamu làm Tổng Tham mưu trưởng. Chiến trường phụ trách phần Nam Trung Quốc và Đông Nam Á. Tổng hành dinh đóng tại Sài Gòn. Biên chế ban đầu của tổng quân gồm các Phương diện quân Burma (sau đổi thành Phương diện quân Miến Điện), 7, 14, 18, và 4 quân đoàn độc lập. Binh lực lúc cao điểm lên đến hơn 1 triệu quân, với 38 sư đoàn tác chiến, 22 lữ đoàn độc lập.

Ngày 1 tháng 10 năm 1942, Quan Đông quân (関東軍, "Kantō gun"), biệt danh Đức binh đoàn (德兵團, "Tokū heidan"), được nâng lên cấp Tổng quân. Đại tướng Umezu Yoshijirō thăng làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Kasahara Yukio làm Tổng Tham mưu trưởng. Chiến trường phụ trách địa bàn Mãu Châu và Bắc Trung Quốc, với Tổng hành dinh đóng tại Tân Kinh (Mãn Châu Quốc). Biên chế ban đầu của tổng quân gồm 3 phương diện quân (1, 3, 17), 3 quân đoàn độc lập. Binh lực lúc cao điểm lên đến 1,3 triệu quân, với hơn 31 sư đoàn tác chiến, 11 lữ đoàn độc lập (trong đó có 2 lữ đoàn xe tăng).

Năm 1945, nước Nhật bên bờ vực thẳm bại trận. Tuy nhiên, với quyết tâm chiến đấu đến cùng, Bộ Tư lệnh Tối cao Nhật vẫn thành lập thêm 2 tổng quân để phụ trách phòng thủ chính quốc, chống lại các cuộc tấn công của quân Đồng Minh.

Đệ nhất Tổng quân (第1総軍, "Dai-ichi Sōgun"), biệt danh Đông phương (東方, "Toho"), được thành lập ngày 8 tháng 4 năm 1945, do Nguyên soái Sugiyama Hajime làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Sudo Einosuke làm Tổng tham mưu trưởng, đảm trách phòng thủ phía Đông và phía Bắc đảo Honshu, đảo lớn nhất Nhật Bản. Tổng hành dinh đóng tại Tokyo. Biên chế gồm 3 phương diện quân 11, 12, 13, với khoảng 32 sư đoàn và 20 lữ đoàn độc lập. Binh lực xấp xỉ 700.000 quân.

Đệ nhị Tổng quân (第2総軍, "Dai-ni Sōgun"), biệt danh Tây phương (西方, "Saiho"), được thành lập ngày 8 tháng 4 năm 1945, do Nguyên soái Hata Shunroku làm Tổng tư lệnh, Trung tướng Wakamatsu Tadaichi làm Tổng tham mưu trưởng, đảm trách phòng thủ phía Tây đảo Honshu và các đảo Kyūshū, Shikoku. Tổng hành dinh đóng tại Hiroshima. Biên chế gồm 2 phương diện quân 15, 16, với khoảng 22 sư đoàn và 14 lữ đoàn độc lập. Binh lực xấp xỉ 600.000 quân.

Ngoài ra, các đơn vị hàng không lục quân cũng được hợp nhất thành Tổng quân Hàng không Lục quân, với 6 quân đoàn hàng không.


</doc>
<doc id="422638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422638" title="Bernardo Houssay">
Bernardo Houssay

Bernardo Alberto Houssay (10 tháng 4 năm 1887– 21 tháng 9 năm 1971) là một nhà sinh học người Argentina đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947 chung với Carl Ferdinand Cori và Gerty Cori cho công trình phát hiện vai trò của các hormone tuyến yên trong việc điều tiết lượng đường trong máu (glucose) ở các động vật. Ông là người Argentina và người châu Mỹ Latinh đầu tiên đoạt giải Nobel khoa học.

Bernardo Alberto Houssay sinh tại Buenos Aires, con của một gia đình người Pháp nhập cư là Albert và Clara Houssay (nhũ danh Laffont). Thuở nhỏ Houssay học trường tư Colegio Británico. Là một chàng trai thông minh trước tuổi, ông được nhận vào Trường Dược học của Đại học Buenos Aires ở tuổi 14 và sau đó vào Trường Y học cũng của đại học này từ năm 1904 tới năm 1910, bắt đầu từ khi ông mới 17 tuổi. Khi còn là sinh viên y khoa năm thứ ba, Houssay đã nhận một chức vụ phụ tá giảng dạy và nghiên cứu ở khoa Sinh học.

Sau khi tốt nghiệp, ông đã nhanh chóng triển khai và trình luận án tiến sĩ y khoa về các hoạt động sinh lý của các chất chiết ra từ tuyến yên, xuất bản năm 1911, một đề tài mà ông theo đuổi suốt sự nghiệp khoa học của mình. Từ năm 1908 ông đã làm phụ tá giảng viên tại phân khoa sinh học, và ngay sau khi đậu bằng tiến sĩ ông được bổ nhiệm làm giáo sư khoa Sinh học tại Trường Thú Y của đại học này. Cùng lúc đó, ông bắt đầu thực tập và làm thầy thuốc phụ tá tư tại Bệnh viện Buenos Aires. Năm 1913 ông trở thành bác sĩ trưởng ở Bệnh viện Alvear, và năm 1915, trưởng khu bệnh lý học thực nghiệm ở Các phòng thí nghiệm quốc gia về Sức khỏe công cộng tại Buenos Aires.

Năm 1919 Houssay được bổ nhiệm chức giáo sư Sinh học ở Trường Y học Đại học Buenos Aires, và tới năm 1943, ông đã điều khiển và biến trường này thành một phân ban nghiên cứu Y học và Sinh học thực nghiệm thuộc tầm cỡ quốc tế, rất được tôn trọng. Tuy nhiên, trong năm này, chế độ độc tài quân phiệt đã tước chức giáo sư đại học của ông vì lý tưởng về chủ nghĩa tự do chính trị của ông và Houssay bị buộc phải tái lập nhân số và đường hướng nghiên cứu của mình tại Viện Sinh học và Y học thực nghiệm ("Instituto de Biología y Medicina Experimental") do một quỹ tư nhân tài trợ. Tình trạng này kéo dài tới năm 1955, khi Peron bị truất phế khỏi quyền hành và Houssay được phục chức ở Đại học Buenos Aires, nơi ông phục vụ cho tới khi nghỉ hưu. Sau khi được phục chức, ông cũng làm giám đốc Hội đồng nghiên cứu Khoa học và Kỹ thuật quốc gia ("National Scientific and Technical Research Council"), từ năm 1957 trở đi.

Houssay đã làm việc trong nhiều lãnh vực Sinh học, như các hệ thống thần kinh, tiêu hóa, hô hấp và tuần hoàn, tuy nhiên đóng góp chính của ông - đóng góp được giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1947 nhìn nhận - là lãnh vực nghiên cứu thực nghiệm vai trò của tuyến yên trong việc trao đổi chất carbohydrate, đặc biệt trong bệnh tiểu đường.

Rất nhiều học trò của Houssay cũng trở nên nổi tiếng khắp thế giới, chẳng hạn như Eduardo Braun-Menéndez và Miguel Rolando Covian (người trở thành cha đẻ của khoa sinh học thần kinh của Brasil), chủ nhiệm phân ban Sinh học của Phân khoa Y học Ribeirão Preto ("Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto") của Đại học São Paulo. Cùng với họ, Houssay đã viết bộ sách giáo khoa Sinh học loài người nổi tiếng ở châu Mỹ Latinh bằng tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha, bộ sách mà từ năm 1950 đã được tái bản liên tục và được phần lớn các trường Y học trên châu lục này sử dụng. Houssay đã xuất bản trên 600 tác phẩm khoa học cùng nhiều sách chuyên môn. Ngoài giải Nobel, Houssay cũng đoạt nhiều giải thưởng và sự trọng vọng từ các đại học Harvard, đại học Cambridge, đại học Oxford và đại học Paris cùng 15 đại học khác, cũng như Huy chương Dale của "Hội Nội tiết học London" năm 1960.

O8ng kết hôn với Dr. Maria Angelica Catan - một nhà hóa học - bà từ trần năm 1962. Họ có ba con trai: Alberto, Hector và Raul. Houssay từ trần tại Buenos Aires ngày 21.9.1971, thọ 84 tuổi. Ông được mai táng ở Nghĩa trang La Chacarita.




</doc>
<doc id="422645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422645" title="Phạm Nguyễn Du">
Phạm Nguyễn Du

Phạm Nguyễn Du (范阮攸, 1739 - 1786), tên thật: Phạm Vĩ Khiêm, tự là Hiếu Đức, hiệu: Thạch Động, Dưỡng Hiên; là nhà sử học, nhà thơ Việt Nam thời Lê trung hưng.

ông là người làng Đặng Điền, tổng Đặng Xá, huyện Chân Phúc, trấn Nghệ An (nay là xóm Tiên Lạc, xã Nghi Xuân, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An).

Năm 1773, ông dự thi Hương, đỗ Giải nguyên. Khi chúa Trịnh Sâm cử tướng Hoàng Ngũ Phúc mang quân vào đánh Nam Hà, chiếm được vùng Thuận Hóa (1774), ông nhận lệnh vào đấy giúp việc cho viên tướng này.
Năm 1779, ông đỗ Hội nguyên (Hoàng giáp), cùng khoa với Phạm Quý Thích dưới triều vua Lê Hiển Tông.

Sách "Lịch triều tạp kỷ" chép: ""Tri hình phiên Phạm Nguyễn Du (tên cũ là Vỉ Khiêm, người xã Đặng Điền, huyện Chân phúc, đỗ hoàng giáp, Du là chồng chị ruột Nguyễn Hữu Chỉnh)"" 

Ông làm quan trải qua các chức: Giám sát ngự sử đạo Hải Dương, Thiêm sai, Đông các Đại học sĩ tại triều. 
Một thời gian sau, ông được về làm Đốc đồng tại quê nhà (Nghệ An). Khi quân Tây Sơn ra Bắc Hà (1786), ông không ra giúp mà lánh vào rừng rồi mất cùng năm đó, lúc 47 tuổi.

Theo di huấn của Phạm Nguyễn Du, người dân và con cháu đã đem thi hài ông an táng tại mảnh vườn nhà, nơi ông đã sinh ra và lớn lên.

Phạm Nguyễn Du có bốn tập thơ đều bằng chữ Hán, đó là: 

Ngoài ra, ông còn viết một số thư, trát, văn tế, bài nghị luận (bàn về nguyên nhân thất bại của chúa Nguyễn); còn cùng với Ngô Thì Sĩ, Ninh Tốn biên soạn sách Đại Việt sử ký tục biên.

Các tác phẩm của Phạm Nguyễn Du hiện vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ. Quyển Thạch Động thi tập, các sách tham khảo đều không cho biết gì, còn ba tác phẩm kia thì chỉ có một ít thông tin như sau:


Sau khi chôn cất Phạm Nguyễn Du, đền thờ ông cũng được xây dựng cạnh đó 300 mét, tựa lưng vào khối núi Trượng Nhân Phong (còn gọi là núi Lập Thạch).

Hiện nay, Phạm Nguyễn Du được ghi nhận là danh nhân của tỉnh Nghệ An và được xếp trong danh sách các tác gia Việt Nam. Nhà thờ và mộ ông cũng đã được công nhận là "Di tích lịch sử-văn hoá cấp quốc gia".

Tên của ông được đặt cho một con đường ở Thị xã Cửa Lò - Tỉnh Nghệ An



</doc>
<doc id="422646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422646" title="Đạo quân Viễn chinh Trung Quốc">
Đạo quân Viễn chinh Trung Quốc

Phái khiển quân Chi Na (, tên thường gọi là Vinh quân đoàn) là một trong các tổng quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản, được thành lập vào ngày 12 tháng 9 năm 1939 để chiến đấu tại Trung Quốc đại lục.

Tháng 12 năm 1937, phương diện quân Bắc Trung Quốc được thành lập sau sự kiện Lư Câu Kiều. Tiếp đó, Viễn chinh Thượng Hải quân được thành lập sau sự kiện Thượng Hải thứ hai. Tháng 10 năm 1937, quân đoàn 10 được gửi đến Thượng Hải tăng viện cho phái khiển quân Thượng Hải. Hai đơn vị này nhập lại thành phương diện quân Trung Chi Na. Đến tháng 2 năm 1938, sau khi chiếm được Nam Kinh, phương diện quân này được nâng cấp thành phái khiển quân Trung Chi Na. Đến tháng 9 năm 1939, Bộ Tư lệnh Tối cao Lục quân quyết định gộp phương diện quân Bắc Chi Na với phái khiển quân Trung Chi Na thành phái khiển quân Chi Na, cấp tổng quân.





</doc>
<doc id="422659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422659" title="Thác Đa">
Thác Đa

Thác Đa là một khu du lịch sinh thái nằm ở địa phận xã Vân Hòa huyện Ba Vì, Hà Nội. Khu du lịch Thác Đa nằm gần núi Ba Vì và vườn quốc gia Ba Vì.

Thác Đa nằm cách trung tâm thành phố Hà Nội 60 km về phía tây. Nó cùng nằm trong khu quần thể du lịch nổi tiếng Ao Vua, Khoang Xanh, Suối Tiên, Suối Mơ... thuộc huyện Ba vì, tỉnh Hà Tây cũ. Đây là khu du lịch sinh thái nổi tiếng ở Hà Nội, mang những vẻ đẹp truyền thống.

Khu du lịch thác Đa cách trung tâm thành phố Hà Nội 60 km về phía tây. Nó nằm ở xã Vân Hòa, huyện Ba Vì, cạnh dãy núi cao.

Nó nằm ở gần thị trấn Tây Đằng, huyện lị của huyện Ba Vì.

Khu nhà sàn là nơi để khách nghỉ ngơi sau những hành trình mệt mỏi, căng thẳng. Nhà sàn được xây dựng bằng những cột gỗ quý rất tốt có khả năng chống chọi với gió, mưa. Nhà sàn là những nơi mọi người nghỉ ngơi, ăn uống, thư giãn... sau những chuyến tham quan vất vả, mệt nhọc. Các khu nhà sàn được đánh số thứ tự từ 1-16. Một vài khu nhà sàn lớn có phục vụ ăn uống, mỗi khu có 3 phòng nghỉ. Cạnh bể bơi nhỏ có 1 khu.

Lối lên thác Đa được lát bê tông, tương đối dốc, dẫn lên đỉnh núi Tản Viên. Trước khi đến thác Đa sẽ đi qua thăm Khe Cạn, Thác Dốc Mông và Thác Mây. Khe Cạn, khe suối cạn...

Thác Dốc Mông là thác tên rất thú vị mà du khách gặp dọc đường.

Dân gian có bài thơ:

Thác Đa có nhiều khu vực nhỏ để phục vụ cho nhiều nhu cầu của khách đến tham quan. Sau đây là một vài khu vực tiêu biểu:


Một số khu vực như khu nhà sàn, bể bơi... có phục vụ đồ ăn, uống và nhiều dịch vụ khác.
Thác Đa có các dịch vụ sau:





</doc>
<doc id="422662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422662" title="USS Cowpens (CVL-25)">
USS Cowpens (CVL-25)

USS "Cowpens" (CV-25/CVL-25/AVT-1), tên lóng "The Mighty Moo", là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp "Independence" của Hải quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, đã hoạt động từ năm 1943 đến năm 1947.

"Cowpens" ban đầu được đặt lườn vào ngày 17 tháng 11 năm 1941 như tàu tuần dương hạng nhẹ "Huntington" (CL-77) thuộc lớp "Cleveland". Nó được cải biến thành một tàu sân bay đang khi chế tạo với ký hiệu CV-25, được đổi tên thành "Cowpens", tên đặt theo trận Cowpens của cuộc Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ; được hạ thủy vào ngày 17 tháng 1 năm 1943 bởi hãng New York Shipbuilding Corporation tại Camden, New Jersey, được đỡ đầu bởi M. H. Spruance (con gái Đô đốc William F. Halsey, Jr.) và được đưa vào hoạt động ngày 28 tháng 5 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân R. P. McConnell. Nó được đổi ký hiệu thành CVL-25 vào ngày 15 tháng 7 năm 1943.

Rời Philadelphia ngày 29 tháng 8 năm 1943, "Cowpens" đến Trân Châu Cảng ngày 19 tháng 9 để bắt đầu chặng đường chiến đấu trong Thế Chiến II. Nó di chuyển cùng Lực lượng Đặc nhiệm 14 để không kích lên đảo Wake trong các ngày 5 và 6 tháng 10, rồi quay về Trân Châu Cảng nhằm chuẩn bị cho đợt không kích chuẩn bị để đổ bộ lên quần đảo Marshall. Chiếc tàu sân bay rời Trân Châu Cảng ngày để tung ra các cuộc không kích lên các đảo san hô Mille và Makin từ ngày đến 19 đến ngày 24 tháng 11, và Kwajalein cùng Wotje vào ngày 4 tháng 12, trước khi quay về căn cứ vào ngày 9 tháng 12.

Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58, "Cowpens" khởi hành từ Trân Châu Cảng ngày 16 tháng 1 năm 1944 tham gia tấn công quần đảo Marshall. Máy bay của nó đã ném bom Kwajalein và Eniwetok trong ba ngày cuối của tháng 1 chuẩn bị cho cuộc đổ bộ diễn ra vào ngày 31 tháng 1. Sử dụng Majuro làm căn cứ, lực lượng tàu sân bay nhanh tấn công Truk trong các ngày 16 và 17 tháng 2 và quần đảo Mariana trong các ngày 21 và 22 tháng 2 trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 4 tháng 3. Quay trở lại Majuro, Lực lượng Đặc nhiệm 58 đặt căn cứ tại đây để xuất phát các cuộc tấn công vào khu vực phía Tây quần đảo Caroline; "Cowpens" đã hỗ trợ trên không và tuần tra chống tàu ngầm trong các đợt không kích lên Palau, Yap, Ulithi và Woleai từ ngày 30 tháng 3 đến ngày 1 tháng 4. Sau các hoạt động ngoài khơi New Guinea trong quá trình tấn công Hollandia (nay là Jayapura) từ ngày 21 đến ngày 28 tháng 4, "Cowpens" tiếp tục tham gia không kích lên Truk, Satawan và Ponape từ ngày 29 tháng 4 đến ngày 1 tháng 5, rồi quay về Majuro vào ngày 14 tháng 5 để tiến hành huấn luyện.

Từ ngày 6 tháng 6 đến ngày 10 tháng 7 năm 1944, "Cowpens" hoạt động trong chiến dịch Mariana. Máy bay của nó đã tấn công Saipan để hỗ trợ cho lực lượng đổ bộ, và thực hiện các cuộc không kích lên Iwo Jima, đảo Pagan, Rota và Guam. Chúng cũng tham gia vào Trận chiến biển Philippine trong các ngày 19 và 20 tháng 6, góp công bắn rơi một số lớn máy bay đối phương. Sau một đợt đại tu ngắn tại Trân Châu Cảng, "Cowpens" quay trở lại lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh tại Eniwetok vào ngày 17 tháng 8. Sau đó, vào ngày 29 tháng 8, nó khởi hành để thực hiện đợt không kích chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Palaus, vốn là bước cần thiết trên con đường quay trở lại Philippines. Từ ngày 13 đến ngày 17 tháng 9, nó được tách khỏi lực lượng để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Morotai, rồi sau đó tái gia nhập để tiếp tục vai trò càn quét, tuần tra và không kích Luzon từ ngày 21 đến ngày 24 tháng 9. "Cowpens" đã cùng với đội đặc nhiệm của nó đã tung các đợt không kích nhằm vô hiệu hóa các căn cứ Nhật Bản tại Okinawa và Đài Loan từ ngày 10 đến ngày 14 tháng 10; và khi các tàu tuần dương "Canberra" và "Houston" bị trúng phải ngư lôi, "Cowpens" đã hỗ trợ trên không cho chúng rút lui về khu vực an toàn trước khi quay trở lại đội đặc nhiệm của nó vào ngày 20 tháng 10. 

Trên đường quay về Ulithi, chiếc tàu sân bay được gọi quay trở lại sau khi Hạm đội Nhật Bản đe dọa cuộc đổ bộ lên Leyte, và trong giai đoạn trận chiến eo biển Surigao của cuộc Hải chiến vịnh Leyte trong các ngày 25 và 26 tháng 10, máy bay của nó đã hỗ trợ trên không cho các tàu chiến truy đuổi tàn quân của hạm đội Nhật. Tiếp tục hỗ trợ cho cuộc tiến quân tại Philippine, "Cowpens"' liên tục tung ra các cuộc không kích vào Luzon trong suốt tháng 12. Trong thảm họa bão Cobra ngày 18 tháng 12, chiếc tàu sân bay bị mất một người: sĩ quan không lực của con tàu Thiếu tá Robert Price, nhiều máy bay và một số thiết bị. Tuy nhiên nhờ các nỗ lực kiểm soát hư hỏng được thực hiện hiệu quả, con tàu đã tránh được các hư hại nặng, và nó quay về Ulithi an toàn vào ngày 21 tháng 12 để sửa chữa các hư hỏng do cơn bão gây ra.

Từ ngày 30 tháng 12 năm 1944 đến ngày 26 tháng 1 năm 1945, "Cowpens" was at sea for the Lingayen Gulf landings. Máy bay của nó tấn công các mục tiêu tại Đài Loan, Luzon, Đông Dương và khu vực Hong Kong-Quảng Châu cũng như tại Okinawa trong tháng 1. Vào ngày 10 tháng 2, "Cowpens" rời Ulithi tham gia chiến dịch Iwo Jima, tấn công khu vực Tokyo nhằm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ từ ngày 19 đến ngày 22 tháng 2, và tấn công Okinawa vào ngày 1 tháng 3.

Vào ngày 13 tháng 6, sau một đợt đại tu tại San Francisco và huấn luyện tại Trân Châu Cảng, "Cowpens" khởi hành đi vịnh San Pedro, Leyte. Trên đường đi nó tung ra đợt không kích vào đảo Wake vào ngày 20 tháng 6. Gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58, "Cowpens" khởi hành từ vịnh San Pedro ngày 1 tháng 7 tham gia các đợt không kích cuối cùng xuống các hòn đảo chính quốc Nhật Bản. Máy bay của nó ném bom xuống Tokyo, Kure và các thành phố khác trên đảo Hokkaidō và Honshū cho đến ngày ngừng bắn 15 tháng 8. "Cowpens" là chiếc tàu sân bay Mỹ đầu tiên tiến vào cảng Tokyo, và ở lại đó cho đến khi cuộc đổ bộ chiếm đóng bắt đầu được thực hiện vào ngày 30 tháng 8. "Cowpens" thực hiện các phi vụ trinh sát hình ảnh tuần tra các sân bay và sự di chuyển của các tàu bè, cũng như phát hiện và tiếp tế cho các trại tập trung tù binh. Người của "Cowpens" là những người Mỹ đầu tiên đặt chân lên chính quốc Nhật Bản, và chịu trách nhiệm phần lớn trong việc khôi phục khẩn cấp sân bay Yokosuka cho Đồng Minh sử dụng cũng như việc giải phóng một trại tập trung tù binh chiến tranh gần Niigata. Từ ngày 8 tháng 11 năm 1945 đến ngày 28 tháng 1 năm 1946, chiếc tàu sân bay thực hiện hai chuyến đi đến Trân Châu Cảng, Guam và Okinawa để hồi hương các cựu chiến binh trong chiến dịch "Magic Carpet".

Vào ngày 3 tháng 12 năm 1946, "Cowpens" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị tại đảo Mare. Vào ngày 15 tháng 5 năm 1959, nó được xếp lại lớp thành một tàu chuyên chở máy bay với ký hiệu mới AVT-1. Cuối cùng, vào ngày 1 tháng 11 năm 1959, chiếc tàu sân bay được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân và được bán để tháo dỡ.

Ngoài danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân, "Cowpens" còn được tặng thưởng 12 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.

Mỗi năm, thị trấn Cowpens tại Nam Carolina tổ chức một lễ hội kéo dài bốn ngày nhằm tôn vinh những cựu chiến binh của chiếc USS "Cowpens". "The Mighty Moo Festival" được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1977, với duy nhất một cựu binh là thủy thủ đoàn của CVL 25 tham dự. Từ đó, lần đông đảo nhất đã có 115 cựu binh tham gia tham gia cùng một lúc. Và cũng kể từ khi chiếc "Cowpens" hậu duệ (CG-63) được hạ thủy và đi vào hoạt động, lễ hội còn có sự tham gia của thành viên thủy thủ đoàn chiếc tàu khu trục đang hoạt động. Lễ hội được tổ chức từ thứ Tư đến thứ Bảy trước ngày Lễ Người Cha trong tháng 6.Trong những năm 1980, thị trấn Cowpens đã tích cực vận động tại Quốc hội để đặt tên một chiếc tàu chiến khác là "Cowpens", việc này có thể đã đóng vai trò chính trong việc chọn cái tên này cho chiếc CG-63.




</doc>
<doc id="422695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422695" title="Bản dạng giới">
Bản dạng giới

Nhận thực giới tính (tiếng Anh: gender identity), còn gọi là bản dạng giới, nhân dạng giới tính, là giới tính tự xác định của một người. Nhận thực giới tính không nhất thiết dựa trên giới tính sinh học hoặc giới tính được người khác cảm nhận và cũng không phải là thiên hướng tình dục. Nhận thực giới tính có thể là: nam, nữ, người chuyển giới, không phải nam không phải nữ.

Khái niệm Bản dạng giới và khái niệm thiên hướng tình dục là khác nhau. Chẳng hạn, khi một người có giới tính khi sinh ra là nam, tự xác định giới tính (bản dạng giới) của mình là nữ và người này có sự hấp dẫn tình yêu, tình dục với người nam thì người đó không thuộc thiên hướng tình dục đồng tính luyến ái (đây là "Người chuyển giới" có xu hướng tình dục dị tính luyến ái). Ngược lại, một người đồng tính luyến ái nam thì người đó vẫn có sự xác định và biểu hiện giới tính của mình là nam (trùng với giới tính lúc sinh ra của họ), không phải sự xác định giới tính bên trong người đó là nữ, nhưng người này vẫn có sự hấp dẫn tình yêu, tình dục với người nam một cách lâu dài.

Khái niệm nhận thực giới tính cũng khác với khái niệm thể hiện giới tính. Không phải tất cả những người có sự xác định giới khác với giới tính lúc sinh ra thì đều thể hiện giới tính đó ra bên ngoài bởi lý do xã hội hay những quy tắc xung quanh.


</doc>
