<doc id="422706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422706" title="Chiến tranh Lạnh (1953-1962)">
Chiến tranh Lạnh (1953-1962)

Chiến tranh Lạnh (1953–1962) là một giai đoạn trong cuộc Chiến tranh Lạnh từ khi lãnh tụ Liên Xô Joseph Stalin qua đời năm 1953 tới cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962. Sau khi Stalin qua đời tình trạng bất ổn xảy ra trong Khối Đông Âu, trong khi có sự yên tĩnh trong các quan hệ quốc tế, bằng chứng của điều này có thể thấy trong việc ký kết Hiệp ước Nhà nước Áo thống nhất Áo, và Hiệp ước Geneva chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương. Tuy nhiên, sự"tan băng" này chỉ là một phần với một cuộc chạy đua vũ trang trên diện rộng tiếp tục diễn ra trong suốt thời kỳ.

Khi Dwight D. Eisenhower tuyên thệ nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ năm 1953, Đảng Dân chủ đã mất quyền kiểm soát chức vụ này sau hai mươi năm. Tuy nhiên, dưới thời Eisenhower, chính sách thời Chiến tranh Lạnh của Mỹ vẫn hầu như không thay đổi. Tuy việc xem xét lại toàn diện chính sách đối ngoại đã được đưa ra (được gọi là "Chiến dịch Nhà tắm nắng"), đa số những ý tưởng nổi lên (như "hạ cấp của Chủ nghĩa Cộng sản" và việc giải phóng Đông Âu) nhanh chóng bị coi là không có khả năng thực hiện. Một sự tập trung bên dưới trên chính sách ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản Liên Xô tiếp tục là cách tiếp cận chủ yếu của chính sách đối ngoại Mỹ.

Một phần quan trọng của chính trị Mỹ trong giai đoạn này là Chủ nghĩa McCarthy. Được đặt theo tên Thượng nghị sĩ bang Wisconsin Joseph McCarthy, đây là một giai đoạn chống chủ nghĩa cộng sản mạnh kéo dài từ năm 1948 tới khoảng năm 1956. Chính phủ Hoa Kỳ đã truy tố lãnh đạo của Đảng Cộng sản Mỹ cũng như các cá nhân khác bị nghi ngờ là cộng sản. Sự nghiệp của McCarthy đi xuống năm 1954 khi những buổi điều trần của ông lần đầu tiên được truyền trên TV, cho phép công chúng và báo chí thấy được các chiến lược của ông.

Trong khi việc chuyển tiếp chức vụ tổng thống từ Truman sang Eisenhower vốn là một nhân vật bảo thủ ôn hoà, sự thay đổi tại Liên bang Xô viết rất rộng lớn. Với cái chết của Joseph Stalin (người đã lãnh đạo Liên Xô từ năm 1928 và trong suốt cuộc Chiến tranh giữ nước vĩ đại) năm 1953, nhân vật cánh tay phải cũ của ông Nikita Khrushchev lên giữ chức Thư ký thứ nhất Đảng Cộng sản.

Trong một giai đoạn lãnh đạo tập thể nối tiếp sau đó, Khrushchev dần củng cố quyền lực. Trong một bài phát biểu bí mật trong phiên họp kín của Đại hội lần thứ 20 Đảng Cộng sản Liên Xô, ngày 25 tháng 2 năm 1956, Nikita Khrushchev đã làm cử toạ sốc khi lên án sự sùng bái cá nhân với Stalin và nhiều tội ác khác đã diễn ra trong thời lãnh đạo của ông. Dù những nội dung của bài phát biểu là bí mật, nó đã bị tiết lộ ra bên ngoài, vì thế gây sốc cả cho các đồng minh của Liên Xô cũng như các nhà quan sát phương Tây. Khrushchev sau này trở thành thủ tướng Liên Xô năm 1958.

Sự tác động trên chính trị Xô viết rất to lớn. Bài phát biểu đã gạt bỏ các đối thủ theo chủ nghĩa Stalin cuối cùng của Khrushchev, khiến họ mất đi tính pháp lý chỉ trong một hành động duy nhất, tăng cường vai trò của Thư ký thứ nhất bên trong nước. Sau đó Khrushchev đã có thể nới lỏng các hạn chế, trả tự do một số người bất đồng và đưa ra các chính sách kinh tế nhấn mạnh trên hàng hoá thương mại chứ không phải trên việc sản xuất than và thép.

Khi Eisenhower nhậm chức năm 1953, ông cam kết với hai mục tiêu trái ngược nhau: duy trì — hay thậm chí tăng cường — cam kết quốc gia đẩy lui sự mở rộng ảnh hưởng của Liên Xô, và làm hài lòng những yêu cầu đòi cân bằng ngân sách, hạ thuế, và cắt giảm lạm phát. Các học thuyết có ảnh hưởng nhất xuất phát từ mục tiêu này là "trả đũa hàng loạt," được Ngoại trưởng John Foster Dulles thông báo đầu năm 1954. Tránh các chi phí đắt đỏ cho các lực lượng quy ước, mặt đất như ở thời Truman, sử dụng ưu thế kho vũ khí hạt nhân to lớn của Mỹ và chiến thuật tình báo, Dulles định nghĩa cách tiếp cận này là "trên miệng hố chiến tranh" trong một cuộc phỏng vấn ngày 16 tháng 1 năm 1956, trên tờ "Life": đẩy Liên Xô tới miệng hố chiến tranh nhằm có được những nhượng bộ.

Eisenhower được thừa hưởng từ chính quyền Truman một ngân sách quốc phòng khoảng US$42 tỷ, cũng như một bản thảo (NSC-141) của Acheson, Harriman, và Lovett kêu gọi tăng thêm $7–9 tỷ ngân sách quốc phòng. Với Bộ trưởng tài chính George Humphrey dẫn đường, và được tăng cường thêm sức ép từ Thượng nghị sĩ Robert Taft và mong muốn cắt giảm chi phí của Hạ viện do các nghị sĩ Cộng hoà chiếm đa số, mục tiêu cho năm tài chính mới (có hiệu lực từ ngày 1 tháng 7 năm 1954) là giảm xuống còn $36 tỷ. Tuy việc ngừng chiến ở Triều Tiên là cơ hội để giảm đáng kể việc triển khai binh lính và chi phí, Bộ quốc phòng vẫn ở trong trạng thái mong đợi được tăng thêm ngân sách. Humphrey muốn có một ngân sách cân bằng và cắt giảm thuế vào tháng 2 năm 1955, và có mục tiêu cắt giảm $12 tỷ (một nửa số này từ cắt giảm chi phí quân sự).

Dù không muốn cắt giảm nhiều chi phí dành cho quốc phòng, Tổng thống cũng muốn có một ngân sách cân bằng và những khoản tiền nhỏ hơn dành cho quốc phòng. "Trừ khi chúng ta có thể đặt các thứ vào trong tay những người đang chết đói chúng ta không bao giờ có thể vượt chủ nghĩa cộng sản", ông nói trước nội các. Hơn nữa, Eisenhower sợ rằng một "tổ hợp công nghiệp quân sự" (một thuật ngữ nhờ ông mà trở nên quen thuộc) to lớn "có thể hoặc sẽ đưa Hoa Kỳ tới chiến tranh— hoặc tới motọ số hình thức chính phủ độc tài" và có lẽ thậm chí buộc Hoa Kỳ phải "gây ra chiến tranh ở thời điểm thích hợp nhất." Trong một dịp, cựu chỉ huy lực lượng đổ bộ lớn nhất trong lịch sử đã kêu lên một cách riêng tư rằng, "Chúa giúp đất nước khi nó có một Tổng thống không biết nhiều về quân sự như tôi."

Tuy nhiên, trong lúc ấy, sự chú ý đang quay sang một nơi khác ở châu Á. Sự tiếp tục gây áp lực từ "China lobby" hay "Asia firsters," những người đã nhấn mạnh trên những nỗ lực mạnh để tái lập Tưởng Giới Thạch lên chiếc ghế quyền lực vẫn có ảnh hưởng mạnh trong nước trên chính sách đối ngoại. Tháng 4 năm 1953 Thượng nghị sĩ Robert Taft và những nhân vật Nghị sĩ Cộng hoà có ảnh hưởng khác bất ngờ kêu gọi lập tức thay thế các lãnh đạo cao cấp của Lầu Năm Góc, đặc biệt là Chủ tịch của Hội đồng Tham mưu trưởng, Omar Bradley. Với cái gọi là "China lobby" và Taft, Bradley được coi là hướng quá nhiều về chính sách đặt nặng châu Âu, có nghĩa là ông sẽ có thể trở thành một vật cản trong chính sách quân sự mà họ mong muốn. Một yếu tố khác là những lời buộc tội chua cay của Chủ nghĩa McCarthy, theo đó một phần lớn chính phủ Hoa Kỳ bị cho là có các điệp viên hay người có thiện cảm cộng sản. Nhưng sau cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ năm 1954 — và sự phê bình của Thượng viện — ảnh hưởng của Joseph McCarthy giảm đi sau khi ông đưa ra những lời buộc tội chống lại Quân đội gây mất lòng dân chúng.

Chính quyền đã nỗ lực hoà giải các áp lực xung đột giữa nhóm "Asia firsters" và những nỗ lực đòi cắt giảm chi tiêu liên bang trong khi tiếp tục chiến đấu có hiệu quả trong cuộc Chiến tranh Lạnh. Ngày 8 tháng 5 năm 1953, Tổng thống và các cố vấn hàng đầu của mình đã giải quyết vấn đề này trong "Chiến dịch Nhà tắm nắng", được đặt tên theo phòng tắm nắng ở Nhà Trắng nơi tổng thống tiến hành các cuộc thảo luận bí mật. Dù nó không phải là một truyền thống khi yêu cầu các quan chức quân sự xem xét các yếu tố bên ngoài lĩnh vực nghề nghiệp của họ, Tổng thống đã chỉ thị cho nhóm thực hiện một sự cân bằng tốt đẹp giữa các mục tiêu của ông là cắt giảm chi tiêu chính phủ và một tình thế quân sự lý tưởng.

Nhóm đã cân nhắc ba khả năng chính sách cho ngân sách quân sự năm tiếp theo: các tiếp cận của Truman-Acheson về chính sách ngăn chặn và dựa vào các lực lượng quy ước; sự đe doạ trả đũa với sự "gây hấn" giới hạn của Liên Xô ở một địa điểm bằng các loại vũ khí hạt nhân; và sự "giải phóng" nghiêm túc dựa trên một sự trả đũa kinh tế với thách thức quân sự-chính trị-tư tưởng Liên Xô với quyền bá chủ phương Tây: các chiến dịch tuyên truyền và chiến tranh tâm lý. Khả năng thứ ba bị phản đối mạnh mẽ.
Eisenhower và nhóm (gồm Allen Dulles, Walter Bedell Smith, C.D. Jackson, và Robert Cutler) thay vào đó lựa chọn một sự phối hợp giữa hai khả năng đầu tiên, một đảm bảo sự tiếp nối của chính sách ngăn chặn, nhưng dựa vào khả năng răn đe hạt nhân không quân của Mỹ. Đây được coi là sự tránh né khỏi những cuộc chiến tranh mặt đất có chi phí cao và không được lòng dân, như Triều Tiên.

Chính quyền Eisenhower coi bom hạt nhân là một phần không thể thiếu của chính sách quốc phòng Mỹ, hy vọng rằng chúng sẽ chống đỡ cho các khả năng của Mỹ trong cuộc đối đầu với Liên Xô. Chính quyền cũng bảo lưu những khả năng sử dụng chúng, trên thực tế, như một vũ khí được viện dẫn hàng đầu, hy vọng giành được thế chủ động trong khi vẫn cắt giảm được chi phí. Bằng cách duy trì ưu thế hạt nhân quốc gia, cách tiếp cận mới của Eisenhower-Dulles là một hình thức rẻ hơn của chính sách ngăn chặn theo hướng trao cho người Mỹ "more bang for the buck."

Vì thế, chính quyền tăng số lượng đầu đạn hạt nhân từ 1,000 năm 1953 lên 18.000 đầu năm 1961. Dù có ưu thế tuyệt đối của Mỹ, một vũ khí hạt nhân được sản xuất ra thêm mỗi ngày. Chính quyền cũng tận dụng kỹ thuật mới. Năm 1955 chiếc máy bay ném bom 8 động cơ B-52 Stratofortress, chiếc máy bay phản lực ném bom đầu tiên được thiết kế để mang vũ khí hạt nhân, được phát triển.

Năm 1962, Hoa Kỳ có số bom và đầu đạn hạt nhân lớn gấp tám lần Liên Xô: 27.297 so với 3,332.
Trong cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba Hoa Kỳ có 142 Atlas và 62 Titan I ICBM, chủ yếu trong các silo được bảo vệ ngầm dưới đất.

Năm 1961, Hoa Kỳ triển khai 15 Jupiter IRBM (tên lửa đạn đạo tầm trung) tại İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ, ngắm vào các thành phố phía tây Liên Xô, gồm cả Moskva. Với tầm bắn 2410 km, nó chỉ mất 16 phút để bay tới Moscow. Hoa Kỳ cũng có thể phóng các tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm Polaris có tầm bắn 1600 km từ các tàu ngầm.

Năm 1960 và 1961, Khrushchev đã tìm cách áp đặt ý tưởng răn đe hạt nhân trong quân sự. Học thuyết răn đe hạt nhân cho rằng lý do để sở hữu các loại vũ khí hạt nhân là để ngăn chặn một kẻ thù tiềm năng sử dụng nó. Với mỗi bên đều bị răn đe để không xảy ra chiến tranh bởi mối đe doạ nó sẽ leo thang thành một cuộc xung đột hạt nhân, Khrushchev tin rằng, sự "cùng tồn tại hoà bình" với chủ nghĩa tư bản sẽ trở thành hiện thực và cho phép ưu thế cố hữu của chủ nghĩa xã hội xuất hiện trong cuộc cạnh tranh kinh tế và văn hoá với phương Tây.

Khrushchev hy vọng rằng việc dựa tuyệt đối vào vũ khí hạt nhân của Lực lượng Tên lửa Chiến lược mới được hình thành sẽ loại bỏ nhu cầu tăng các chi phí quốc phòng. Ông cũng tìm các sử dụng răn đe hạt nhân để làm lý do cho việc cắt giảm binh lính trên diện rộng của mình; ông hạ thấp các lực lượng mặt đất, theo truyền thống là "lực lượng chiến đấu" của các lực lượng vũ trang Liên Xô; và có các kế hoạch thay thế những máy bay ném bom bằng tên lửa và hạm đội mặt đất với các tàu ngầm mang tên lửa hạt nhân. 

Tuy nhiên, trong cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba Liên bang Xô viết chỉ có bốn R-7 Semyorka và một ít tên lửa liên lục địa R-16 được triển khai tên những bệ phóng dễ bị phá huỷ trên mặt đất. Năm 1962 hạm đội tàu ngầm Liên Xô chỉ có 8 chiếc mang tên lửa tầm ngắn chỉ có thể được phóng từ tàu ngầm nổi trên mặt nước và vì thế đánh mất ưu thế ẩn nấp của chúng.

Nỗ lực của Khrushchev nhằm đưa ra một học thuyết hạt nhân răn đe giới hạn vào trong quân đội Liên Xô bị cho là sai lầm. Việc thảo luận về chiến tranh hạt nhân lần đầu tiên được nghiên cứu chính thức như một chiến lược có từ thập niên 1920, Nguyên soái Vasilii Sokolovskii's "Chiến lược Quân sự" (xuất bản năm 1962, 1963, và 1968) và trong ấn bản năm 1968 của "Chủ nghĩa Mác-Lenin về Chiến tranh và Quân đội", tập trung trên việc sử dụng vũ khí hạt nhân để chiến đấu hơn là để răn đe một cuộc chiến tranh. Nếu một cuộc chiến như vậy nổ ra, cả hai phía sẽ theo đuổi những mục tiêu quyết định với các phương tiện và biện pháp mạnh nhất. Các tên lửa liên lục địa và máy bay sẽ tung ra nhiều cuộc tấn công vào các mục tiêu quân đội và dân sự của đối phương. Cuộc chiến sẽ diễn ra trên một bình diện địa lý lớn chưa từng thấy, nhưng các tác gia quân sự Liên Xô cho rằng việc sử dụng vũ khí hạt nhân trong giai đoạn đầu của cuộc chiến sẽ quyết định quá trình và kết quả của toàn thể cuộc chiến. Cả trong học thuyết và trong chiến lược, vũ khí hạt nhân đều có vị trí tối cao. 

Một phần quan trọng của sự phát triển ổn định dựa trên ý tưởng Sự phá huỷ được đảm bảo từ cả hai bên (MAD). Tuy người Liên Xô đã có các vũ khí hạt nhân vào năm 1949, họ vẫn mất nhiều năm để có thể phát triển ngang bằng với Hoa Kỳ. Trong lúc đó, người Mỹ đã phát triển bom hydro, và người Liên Xô bắt kịp trong thời gian cầm quyền của Khrushchev. Các phương tiện mang vũ khí hạt nhân mới như tàu ngầm và ICBM có nghĩa cả hai siêu cường có thể dễ dàng tàn phá lẫn nhau, có lẽ thậm chí sau một cuộc tấn công đầu tiên của phía bên kia.

Thực tế này thường khiến các nhà lãnh đạo ở cả hai phía rất lưỡng lự khi tạo ra nguy cơ, sợ rằng một sự bùng phát nhỏ có thể dẫn tới một cuộc chiến tranh có thể quét sạch toàn bộ nền văn minh nhân loại. Tuy thế, lãnh đạo của cả hai nước tiếp tục nhấn mạnh trên quân sự và các kế hoạch tình báo để biết được tình hình của phe đối địch. Cùng lúc ấy, những cách thức khác cũng được viện tới để quảng bá lý tưởng của mình; chúng bắt đầu gồm cả thể thao (với các kỳ Olympic trở thành một chiến trường giữa các lý tưởng cũng như giữa các vận động viên) và văn hoá (với việc các nước cổ vũ cho các nghệ sĩ pianio, kỳ thủ, và các đạo diễn phim).

Một trong những hình thức quan trọng nhất của cuộc cạnh tranh phi bạo lực là chạy đua không gian. Người Liên Xô dẫn trước năm 1957 với việc phóng tàu Sputnik, vệ tinh nhân tạo đầu tiên, tiếp đó là chuyến bay có người điều khiển. Thành công của chương trình vũ trụ Liên Xô là một cú sốc lớn với Hoa Kỳ, vốn vẫn tin rằng mình đang vượt trội về kỹ thuật. Khả năng phóng các vật thể vào quỹ đạo là đặc biệt đáng ngại bởi nó có nghĩa các tên lửa Liên Xô có thể với tới bất kỳ đâu trên hành tinh. 
Ngay sau đó, người Mỹ đã có một chương trình vũ trụ của riêng họ nhưng vẫn ở phía sau Liên Xô cho tới giữa thập niên 1960. Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy đã tung ra một nỗ lực chưa từng có, hứa hẹn rằng tới cuối thập niên 1960 người Mỹ sẽ đổ bộ xuống Mặt Trăng, và họ đã làm được, nhờ thế đánh bại người Liên Xô trong một trong những mục tiêu quan trọng nhất của cuộc chạy đua vũ trụ.

Một chiến trường cạnh tranh khác của cuộc chiến tranh không thuốc súng là có được mạng lưới tình báo toàn cầu. Đã có một loạt những scandal gián điệp gây sốc ở phương Tây, đáng chú ý nhất là vụ việc liên quan tới Cambridge Five. Người Liên Xô có nhiều nhân vật đào tẩu cao cấp ở phương Tây, như Vụ Petrov. Khoản tiền cung cấp cho KGB, CIA và các tổ chức nhỏ hơn khác như MI6 và Stasi tăng nhanh chóng khi các điệp viên và ảnh hưởng của chúng lan ra khắp thế giới.

Năm 1957 CIA bắt đầu chương trình các chuyến bay do thám trên lãnh thổ Liên Xô bằng các máy bay Lockheed U-2. Khi một chiếc máy bay đó bị bắn rơi trên lãnh thổ Liên Xô ngày 1 tháng 5 năm 1960 (Vụ việc U-2 năm 1960) ban đầu chính phủ Hoa Kỳ bác bỏ mục đích của chiếc máy bay đó là do thám, nhưng đã buộc phải thừa nhận vai trò của nó là một máy bay trinh sát khi chính phủ Liên Xô tiết lộ rằng họ đã bắt giữ viên phi công, Gary Powers, còn sống và đang sỡ hữu những nhiều phần còn nguyên vẹn của chiếc máy bay. Xảy ra chỉ hai tuần trước một cuộc họp Thượng đỉnh Đông-Tây tại Paris, vụ việc đã dẫn tới sự sụp đổ các cuộc đàm phán và đánh dấu một giai đoạn đi xuống trong quan hệ quốc tế.

Chi Chiến tranh Lạnh trở thành một yếu tố được chấp nhận của hệ thống quốc tế, các chiến trường của giai đoạn trước trở nên ổn định. Một vùng đệm "trên thực tế" giữa hai phe được lập ra ở Trung Âu. Ở phía Nam, Nam Tư trở thành đồng minh thân cận của các quốc gia châu Âu cộng sản khác. Tuy nhiên, Áo đã trở thành trung lập.

Sau khi một lượng lớn người Đông Đức đi sang phía Tây qua "lỗ châu mai" duy nhất còn lại trong những hạn chế di cư của Khối Đông Âu, đoạn biên giới Berlin, chính phủ Đông Đức sau đó đặt ra "các tiêu chuẩn" – sản lượng mà mỗi công nhân phải đạt được—là 10%. Những người Đông Đức vốn đã bất mãn trước những thành công kinh tế của Tây Đức bên trong Berlin, bắt đầu đứng lên, tổ chức những cuộc tuần hành đường phố và bãi công lớn. Một tình trạng khẩn cấp trên diện rộng được tuyên bố và Hồng quân Liên Xô tiến hành can thiệp.

Năm 1955, Khối hiệp ước Warsaw được thành lập để đối đầu với NATO, đã gồm cả Tây Đức, và một phần bởi người Liên Xô cần có một lời giải thích cho việc các đơn vị Hồng quân tiếp tục ở lại Hungary. Trong 35 năm, Khối này đã duy trì ý tưởng an ninh quốc gia của Stalin dựa trên sự mở rộng kiểu đế quốc và kiểm soát các chế độ vệ tinh ở Đông Âu. Thông qua những cấu trúc kiểu định chế của nó, Khối hiệp ước cũng một phần đền bù cho sự vắng mặt sự lãnh đạo cá nhân của Stalin, vốn đã được thể hiện từ khi ông chết năm 1953. Tuy châu Âu tiếp tục là mối lo ngại chủ chốt của cả hai phía trong suốt cuộc Chiến tranh Lạnh, tới cuối thập niên 1950, tình hình đã trở nên đóng băng. Các cam kết liên minh và các trung tâm quân sự trong vùng có nghĩa là bất kỳ một vụ việc nào đều có khả năng dẫn tới một cuộc chiến tranh trên diện rộng, và cả hai phía vì thế đều phải nỗ lực duy trì tình trạng hiện có. Cả Khối hiệp ước Warsaw và NATO đều duy trì những lực lượng quân sự lớn và các loại vũ khí hiện đại để có khả năng đánh bại liên minh quân sự kia.

Tại Ba Lan tuần hành của công nhân đòi các điều kiện sống tốt hơn bắt đầu ngày 28 tháng 6 năm 1956, tại Nhà máy Cegielski tại Poznań và bị đàn áp bằng bạo lực. Một đám đông xấp xỉ 100.000 người tụ tập tại trung tâm thành phố gần toà nhà của cảnh sát mật UB. 400 xe tăng và 10.000 binh sĩ Quân đội Ba Lan dưới sự chỉ huy của Tướng Stanislav Poplavsky được ra lệnh đàn áp cuộc biểu tình và trong quá trình đó đã bắn vào những người dân phản kháng. Con số người chết trong khoảng từ 57 tới 78 người, gồm cả Romek Strzałkowski mới 13 tuổi. Hàng trăm người bị thương tật vĩnh viễn.

Sau khi nhà độc tài kiểu Stalin Mátyás Rákosi bị thay thế bởi Imre Nagy sau cái chết của Stalin và nhà cải cách người Ba Lan Władysław Gomułka thực hiện một số yêu cầu cải cách, một lượng lớn người biểu tình Hungary đưa ra một danh sách Các yêu cầu của Cách mạng Hungary năm 1956, gồm cả việc bầu cử tự do, các hội đồng độc lập và điều tra các hành động của Stalin và Rákosi tại Hungary. Theo lệnh của Bộ trưởng quốc phòng Liên Xô Georgy Zhukov, xe tăng Liên Xô tiến vào Budapest. Những người biểu tình tấn công Toà nhà nghị viện và buộc chính phủ phải sụp đổ.

Chính phủ mới lên nắm quyền lực trong cuộc cách mạng chính thức giải tán cảnh sát mật Hungary, tuyên bố ý định rút khỏi Khối hiệp ước Warsaw và cam kết tái lập bầu cử tự do. Bộ chính trị Liên Xô sau đó chuyển sang lập trường đàn áp cuộc cách mạng với một lực lượng lớn của Liên Xô tiến vào Budapest và các vùng khác của nước này. Approximately 200.000 Hungarians fled Hungary, khoảng 26.000 người Hungary bị chính phủ János Kádár do Liên Xô lập lên đem ra xét xử, và trong số đó 13.000 người bị bỏ tù. Imre Nagy bị hành quyết cùng với Pál Maléter và Miklós Gimes, sau những phiên toà bí mật tháng 6 năm 1958. Tới tháng 1 năm 1957, chính phủ Hungary đã đàn áp mọi sự đối lập công cộng. Những hành động đàn áp bạo lực đó của chính phủ Hungary đã khiến nhiều người theo Chủ nghĩa Mác ở phương Tây trở nên xa lánh, tuy vậy đã tăng cường quyền kiểm soát cộng sản ở mọi quốc gia cộng sản châu Âu, tạo ra nhận thức rằng chủ nghĩa cộng sản vừa không thể đảo ngược vừa vững chắc.

Địa điểm có tầm quan trọng hàng đầu vẫn là Đức sau khi Đồng Minh sáp nhập các vùng chiếm đóng của họ để hình thành nên Cộng hoà Liên bang Đức năm 1949. Để trả đũa, Liên Xô tuyên bố vùng chiếm đóng của mình trở thành Cộng hoà Dân chủ Đức, một quốc gia độc lập. Tuy nhiên không bên nào thừa nhận sự phân chia và ngoài mặt cả hai phía vẫn duy trì một cam kết về một nước Đức thống nhất với các chính phủ của họ.

Đức là một vấn đề quan trọng bởi nó được coi là trung tâm quyền lực của lục địa, và cả hai bên tin rằng nó cũng là yếu tố then chốt cho sự cân bằng quyền lực thế giới. Tuy cả hai phía đều muốn một nước Đức thống nhất trung lập, những nguy cơ nó rơi vào tay phe đối thủ với cả hai phía là rất lớn, và vì thế các vùng chiếm đóng tạm thời thời hận chiến đã trở thành các biên giới cố định.

Tháng 11 năm 1958, Thủ tướng Liên Xô Khrushchev ra một tối hậu thư trao cho các cường quốc phương Tây sáu tháng để đồng ý rút khỏi Berlin để biến nó trở thành một thành phố tự do, phi quân sự. Cuối thời hạn này, Khrushchev tuyên bố, Liên Xô sẽ chuyển cho Đông Đức quyền kiểm soát toàn bộ các đường dây viễn thông với Tây Berlin; các cường quốc phương Tây sau đó sẽ chỉ được tiếp cận với Tây Berlin dưới sự cho phép của chính phủ Đông Đức. Hoa Kỳ, Anh Quốc và Pháp trả lời tối hậu thư này bằng cách tuyên bố sự kiên quyết hiện diện của họ ở Tây Berlin và duy trì quyền tiếp cận theo pháp lý của họ với thành phố này.

Năm 1959 Liên Xô rút bỏ thời hạn chót của mình và thay vào đó tiến hành gặp gỡ với các cường quốc phương Tây trong một hội nghị các bộ trưởng ngoại giao của Bốn Cường quốc. Dù những cuộc họp kéo dài ba tháng không thể đạt tới bất kỳ thoả thuận quan trọng nào, họ thực sự đã tạo được cơ sở cho những cuộc đàm phán tiếp sau và dẫn tới chuyến thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Khrushchev vào tháng 9 năm 1959. Cuối cuộc viếng thăm, Khrushchev và Tổng thống Eisenhower đã cùng phát biểu rằng vấn đề quan trọng nhất của thế giới là việc cùng giải giáp và vấn đề Berlin và "toàn bộ các vấn đề quốc tế đáng chú ý phải được giải quyết, không phải bằng việc sử dụng vũ lực, mà bằng các biện pháp hoà bình thông qua thương lượng."

Tuy nhiên, tháng 6 năm 1961 Thủ tướng Khrushchev đã tạo ra một cuộc khủng hoảng mới về vị thế của Tây Berlin khi ông một lần nữa đe doạ ký một hiệp ước hoà bình riêng rẽ với Đông Đức, mà ông nói, sẽ chấm dứt các thoả thuận bốn cường quốc đảm bảo quyền tiếp cận của Mỹ, Anh và Pháp với Tây Berlin. Ba cường quốc đáp trả rằng không một hiệp ước đơn phương nào có thể thủ tiêu các quyền lợi và trách nhiệm của họ ở Tây Berlin, gồm cả quyền tiếp cận không bị giới hạn với thành phố này.

Khi sự đối đầu về vấn đề Berlin leo thang, ngày 25 tháng 7 Tổng thống Kennedy đã yêu cầu tăng cường sức mạnh quân đội từ 875.000 lên xấp xỉ 1 triệu người, cùng với việc gia tăng 29.000 và 63.000 lính trong lực lượng phục vụ thường xuyên của Hải quân và Không quân. Ngoài ra, ông ra lệnh các cuộc điện thoại chiến thuật phải được lưu lại, và yêu cầu Hạ viện trao quyền ra lệnh hoạt động tích cực với một số đơn vị dự trữ và cá nhân dự bị. Ông cũng yêu cầu những khoản vốn mới để xác định và đánh dấu khoảng không trong các cơ cấu sẵn có thể được sử dụng dùng làm nơi trú ẩn trong trường hợp xảy ra tấn công, lưu trữ tại đó lương thực, nước uống và các bộ cấp cứu y tế cùng các đồ dùng tối cần thiết khác cho cuộc sống, và cải tiến các hệ thống cảnh báo trên không và phát hiện bụi phóng xạ.

Trong những tháng đầu năm 1961, chính phủ tích cực tìm kiếm các biện pháp tạm dừng các cuộc di cư của dân chúng tới phương Tây. Tới đầu mùa hè năm 1961, Chủ tịch Đông Đức Walter Ulbricht đã công khai thuyết phục người Liên Xô rằng một giải pháp ngay lập tức là cần thiết và rằng cách thức duy nhất để ngăn chặn cuộc di cư là sử dụng vũ lực. Việc này dẫn tới một vấn đề nhạy cảm cho Liên Xô bởi vị thế Bốn Cường quốc tại Berlin quy định sự tự do đi lại giữa các vùng và đặc biệt cấm sự hiện diện của quân đội Đức tại Berlin.

Trong mùa xuân và đầu mùa hè, chế độ Đông Đức chuẩn bị và tích trữ các vật liệu xây dựng để dựng lên Bức tường Berlin. Dù hành động trên diện rộng này đã được tất cả các bên biết tới, ít người bên ngoài các nhân vật lập kế hoạch của Liên Xô và Đông Đức biết rằng Đông Đức sẽ bị đóng kín.

Ngày 15 tháng 6 năm 1961, hai tháng trước khi việc xây dựng Bức tường Berlin bắt đầu, Thư ký thứ nhất của Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa và chủ tịch Staatsrat Walter Ulbricht đã nói trong một cuộc họp báo quốc tế, ""Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten!" (Không ai có ý định dựng lên một bức tường)". Đây là lần đầu tiên thuật ngữ "Mauer" (bức tường) đã được sử dụng trong ngữ cảnh này.

Thứ 7 ngày 12 tháng 8 năm 1961, các lãnh đạo Đông Đức đã tham gia một bữa tiệc tại khu vườn một nhà khách chính phủ ở Döllnsee, trong một khu vực nhiều cây cối phía bắc Đông Berlin, và Walter Ulbricht đã ký quyết định đóng cửa biên giới và dựng lên bức tường.

Lúc nửa đêm quân đội, cảnh sát, và các đơn vị quân đội Đông Đức bắt đầu đóng cửa biên giới và tới buổi sáng ngày Chủ nhật 13 tháng 8 năm 1961 biên giới với Tây Berlin đã bị đóng. Quân đội và công nhân Đông Đức đã bắt đầu cắt ngang các con phố chạy dọc theo barrier để khiến chúng trở thành không thể giao thông với hầu hết các loại phương tiện, và lắp đặt các hàng rào dây thép gai dọc theo 156 km (97 dặm) quanh ba khu vực phía tây và 43 km (27 dặm) hoàn toàn chia cắt Tây và Đông Berlin. Xấp xỉ 32.000 lính chiến và công binh được sử dụng để xây dựng Bức tường. Khi công việc của họ đã hoàn thành, Cảnh sát Biên giới tiếp nhập chức năng điều khiển và sử dụng barrier. Xe tăng và pháo binh Đông Đức có mặt để ngăn chặn sự can thiệp của phương Tây và để hỗ trợ trong trường hợp xảy ra bạo loạn ở quy mô lớn.

Ngày 30 tháng 8 năm 1961, Tổng thống John F. Kennedy đã ra lệnh huy động 148.000 Vệ binh và Quân dự bị để trả đũa các hành động cắt đường tiếp cận Berlin của Đông Đức. Lực lượng không quân được tăng thêm 21.067 người sau lệnh động viên này. Các đơn vị ANG được huy động trong tháng 10 gồm 18 phi đội chiến đấu chiến thuật, 4 phi đội trinh sát chiến thuật, 6 phi đội vận tải đường không, và một nhóm kiểm soát chiến thuật. Ngày 1 tháng 11, Không quân huy động ba phi đội máy bay chiến đấu đánh chặn ANG nữa. Cuối tháng 10 và đầu tháng 11, tám trong số các phi đội máy bay chiến đấu chiến thuật đã được điều sang châu Âu với 216 máy bay của chúng trong chiến dịch "Bước Bậc thang," sự triển khai máy bay phản lực lớn nhất trong lịch sử Không quân. Bởi vì có tầm hoạt động ngắn, 60 máy bay đánh chặn F-104 của Không quân đã được không vận tới châu Âu vào cuối tháng 11. Không quân Hoa Kỳ tại châu Âu (USAFE) không có các phụ tùng cẩn thiết cho những chiếc máy bay F-84 và F-86 đã già cỗi của ANG. Một số đơn vị đã được huấn luyện để mang theo các vũ khí hạt nhân chiến thuật, chứ không phải các loại bom và hàng hoá thông thường. Họ phải được huấn luyện lại cho các phi vụ quy ước một khi đã tới châu Âu. Đa số lính không quân được huy động vẫn ở lại bên trong nước Mỹ. 

Bốn cường quốc chiếm đóng Berlin (Pháp, Liên Xô, Anh Quốc, và Hoa Kỳ) đã đồng ý tại Hội nghị Potsdam năm 1945 rằng các binh sĩ Đồng Minh sẽ không bị chặn lại bởi cảnh sát Đông Đức ở bất kỳ khu vực nào của Berlin. Nhưng vào ngày 22 tháng 10 năm 1961, chỉ hai tháng sau khi Bức tường được xây dựng, Chỉ huy Phái bộ Mỹ tại Tây Berlin, E. Allan Lightner, đã bị chặn lại trong chiếc xe của mình (xe có biển số của các lực lượng chiếm đóng) trong khi đang tới một nhà hát ở Đông Berlin. Tướng lục quân Lucius D. Clay (đã nghỉ hưu), Cố vấn Đặc biệt của Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy tại Tây Berlin, quyết định thể hiện sự kiên quyết của Mỹ.

Những nỗ lực của một nhà ngoại giao Mỹ vào Đông Berlin được quân đội Mỹ hỗ trợ. Điều này dẫn tới một sự cảnh giác giữa xe tăng Mỹ và Đông Đức tại Chốt gác Charlie ngày 27-28 tháng 10 năm 1961. Sự cảnh giác này chỉ được giải quyết sau những cuộc đàm phán trực tiếp giữa Ulbricht và Kennedy.

Khủng hoảng Berlin là sự kiện trong đó quân đội Đông Đức và quân đội Mỹ đã đối mặt nhau, cho tới khi chính phủ Đông Đức lùi bước. Vụ khủng hoảng chấm dứt vào mùa hè năm 1962 và binh lính quay trở lại Mỹ. 

Trong cuộc khủng hoảng KGB đã chuẩn bị kế hoạch phá hoại chi tiết và tung tin giả "nhằm tạo ra một tình thế ở nhiều khu vực của thế giới sẽ dẫn tới sự phân tán sự chú ý và các lực lượng của Hoa Kỳ và đồng minh của họ, và sẽ buộc họ phải lùi bước trong quá trình giải quyết vấn đề hiệp ước hoà bình Đức và Tây Berlin". Ngày 1 tháng 8 năm 1961 kế hoạch này được Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô thông qua. 

Phương Đông giành được một thắng lợi to lớn khi họ thành lập một liên minh với Cuba sau cuộc cách mạng thắng lợi của Fidel Castro năm 1959. Đây là một chiến thắng của Liên bang Xô viết, với việc họ có được một đồng minh chỉ cách vài dặm từ bờ biển Hoa Kỳ.

Trước sự sụp đổ của chế độ Batista được Mỹ hậu thuẫn, các lợi ích của Mỹ chiếm bốn phần năm giá trị trong các cơ sở của hòn đảo này, gần một nửa lượng đường, và hầu như toàn bộ ngành công nghiệp mỏ. Hoa Kỳ có thể thao túng nền kinh thế Cuba theo ý muốn của mình chỉ đơn giản bằng cách giật dây lĩnh vực tài chính của hòn đảo này hay bằng cách thay đổi các quota và biểu thuế áp trên đường — sản phẩm chủ yếu của Cuba. Hoa Kỳ đã ba lần cho lính thuỷ đánh bộ đổ bộ vào Cuba trong nỗ lực hỗ trợ các lợi ích của mình giữa các lần phê chuẩn Sửa đổi Platt năm 1902 và cuộc Cách mạng năm 1959, dù họ không trực tiếp chiếm đóng nước này từ năm 1909.

Castro sau đó ký một thoả thuận thương mại vào tháng 2 năm 1960 với các quốc gia cộng sản, sẽ tạo lập một thị trường cho các sản phẩm nông nghiệp của hòn đảo này (và một nguồn cung cấp máy móc, thiết bị công nghiệp nặng và kỹ thuật viên mới) có thể thay thế nguồn cung truyền thống của họ — Hoa Kỳ. Việc lật đổ chế độ mới trở thành một mục tiêu trọng tâm của CIA.

Hy vọng lặp lại thành công của Guatemala và Iran năm 1961, CIA, viện dẫn cuộc di tản quy mô lớn tới Hoa Kỳ sau khi Castro lên nắm quyền, đã huấn luyện và trang bị một nhóm người Cuba lưu vong đổ bộ xuống Vịnh con Lợn nơi họ tìm cách tạo ra một cuộc khởi nghĩa chống chế độ Castro. Tuy nhiên, cuộc tấn công đã thất bại nặng nề. Sau đó, Casto công khai tuyên bố ông là một người Marxist-Leninist và tạo lập Cuba trở thành nhà nước Cộng sản đầu tiên tại châu Mỹ và tiếp tục quốc hữu hoá các ngành công nghiệp chính của đất nước.

Chính phủ Liên Xô nắm lấy cơ hội từ cuộc xâm lược bất thành như một lý lẽ để đưa quân đội Liên Xô vào Cuba. Họ cũng quyết định đặt các tên lửa hạt nhân tầm trung có thể tấn công đồng thời nhiều vị trí tại Hoa Kỳ ở Cuba.

Để trả đũa, Tổng thống John F. Kennedy cách ly hòn đảo, và sau nhiều ngày căng thẳng người Liên Xô quyết định triệt thoái để đổi lại những lời hứa từ Hoa Kỳ không xâm lược Cuba và rút các tên lửa khỏi Thổ Nhĩ Kỳ. Sau cuộc chạm trán chớp nhoáng với chiến tranh hạt nhân này, hai vị lãnh đạo đã cấm các vụ thử hạt nhân trong không trung và dưới mặt nước sau năm 1962. Người Liên Xô cũng bắt đầu một chiến dịch xây dựng lại quân đội trên diện rộng. Sự rút lui đã làm ảnh hưởng tới vị trí của Khrushchev, và ông nhanh chóng bị loại bỏ sau đó và được thay thế bởi Leonid Brezhnev.

Cuộc cách mạng Cuba dẫn tới sáng kiến của Kennedy về chương trình "Liên minh Phát triển". Chương trình này có mục tiêu cung cấp khoản vay và trợ giúp hàng tỷ dollar trong thập niên 1960 để phát triển kinh tế nhằm ngăn chặn các mạng xã hội chủ nghĩa. Liên minh cũng bao gồm các biện pháp chống nổi dậy, như việc thành lập Trường Chiến tranh Rừng rậm tại Vùng Kênh Panama và việc huấn luyện các lực lượng cảnh sát.

Cuộc Chiến tranh Triều Tiên đánh dấu một sự thay đổi trong trọng tâm của cuộc Chiến tranh Lạnh, từ châu Âu hậu chiến sang Đông Á. Sau thời điểm này, các trận chiến uỷ nhiệm ở Thế giới thứ ba trở thành một vũ đài quan trọng của cuộc cạnh tranh giữa các siêu cường.

Chính quyền Eisenhower đã sửa đổi chính sách của Hoa Kỳ sau tác động của việc giải thực. Nó làm thay đổi trọng tâm giai đoạn 1947-1949 ra khỏi một châu Âu đã bị tàn phá sau chiến tranh. Tới đầu thập niên 1950s, liên minh NATO đã tích hợp hầu như toàn bộ các quốc gia Tây Âu vào trong hệ thống hiệp ước quốc phòng chung, cung cấp các biện pháp ngăn chặn phá hoại hay trung lập hoá trong khối. Kế hoạch Marshall đã tái tạo lại một hệ thống kinh tế phương Tây hoạt động hiệu quả, ngăn cản những lời kêu gọi của một cánh tả cấp tiến. Khi viện trợ kinh tế đã làm chấm dứt, sự thiếu hụt đồng dollar và việc khuyến khích đầu tư tư nhân cho việc tái thiết hậu chiến, đổi lại nó giúp Hoa Kỳ thoát khỏi một cuộc khủng hoảng sản xuất dư thừa và duy trì nhu cầu cho xuất khẩu của họ, chính quyền Eisenhower bắt đầu chú trọng tới các vùng khác.

Những hiệu ứng tương tác của hai cuộc đại chiến tại châu Âu đã làm suy yếu sự thống trị kinh tế và chính trị của Mỹ Latinh, châu Á, châu Phi, và Trung Đông bởi các cường quốc phương Tây. Điều này dẫn tới một loạt các làn sóng giải thực ở châu Á và châu Phi sau Thế chiến II; một thế giới từng bị thống trị trong hơn một thế kỷ bởi các cường quốc đế quốc thuộc địa phương Tây đang chuyển tiếp thành một thế giới của các quốc gia châu Phi, Trung Đông, và châu Á đang nổi lên. Con số các quốc gia ngày càng tăng lên nhanh chóng.

Cuộc Chiến tranh Lạnh bắt đầu đặt các áp lực lứon lên các quốc gia đang phát triển về việc liên minh với một trong hai nhóm siêu cường. Cả hai đều hứa hẹn những khoản viện trợ tài chính, quân sự và ngoại giao lâu dài để đồi lấy một liên minh, trong đó các vấn đề như tham nhũng, và vi phạm nhân quyền đều bị bỏ qua. Khi một chính phủ liên minh bị đe doạ, các siêu cường thường chuẩn bị và luôn có ý muốn can thiệp.

Trong một bối cảnh quốc tế như vậy, Liên bang Xô viết đã truyền bá một vai trò như nước lãnh đạo của phe "chống đế quốc", thu hút sự chú ý của Thế giới thứ ba như một đối thủ đáng tin cậy của chủ nghĩa đế quốc chứ không phải nhiều quốc gia đã có độc lập ở châu Phi và châu Á. Khrushchev đã mở rộng chính sách của Moscow bằng cách thiết lập các quan hệ mới với Ấn Độ và các quốc gia thành viên quan trọng khác của phong trào không liên kết và các nước phi cộng sản khác trong khắp Thế giới thứ ba. Nhiều quốc gia thuộc Phong trào không liên kết đã phát triển các mối quan hệ thân cận với Moskva.

Trong một cuộc diễn tập các chính sách "hạ giá" mới, theo các học thuyết của Dulles, Eisenhower đã cản trở sự can thiệp của Liên Xô, sử dụng CIA để lật đổ các chính phủ thù địch. Trong thế giới Ả Rập, tiêu điểm là phong trào quốc gia liên Ả Rập. Các công ty Mỹ đã đầu tư nhiều vào vùng này, nơi có những giếng dầu lớn nhất thế giới. Hoa Kỳ lo lắng về sự ổn định và tính trung thành của các chính phủ trong vùng, nơi sức khoẻ của nền kinh tế Mỹ đang ngày càng phụ thuộc vào.

Chính quyền Eisenhower tìm cách chính thức của hệ thống liên minh của mình thông qua một loạt các hiệp ước. Các đồng minh Đông Á của họ gia nhập vào trong Tổ chức Hiệp ước Đông Nam Á (SEATO) trong khi các nước bè bạn ở Mỹ Latinh được gộp vào trong Tổ chức các Quốc gia Mỹ Latinh. Liên minh ANZUS được ký kết giữa Hoa Kỳ, Australia và New Zealand. Không nhóm nào trong số này có được thành công như NATO từng có ở châu Âu.

John Foster Dulles, một người chống cộng cứng rắn, dần tập trung vào chính trị của Thế giới thứ ba. Ông tăng cường những nỗ lực "sáp nhập" toàn bộ Thế giới thứ ba phi cộng sản vào trong một hệ thống các hiệp ước quốc phòng đa phương, vượt tới 500.000 dặm để củng cố cho các liên minh mới. Dulles đưa ra sáng kiến Hội nghị Manila năm 1954, dẫn tới hiệp ước SEATO thống nhất tám quốc gia (dù ở Đông Nam Á hay có lợi ích ở đó) vào trong một hiệp ước phòng thủ trung lập. Hiệp ước này được tiếp nối năm 1955 bởi Hiệp ước Baghdad, sau này được đổi tên thành Tổ chức Hiệp ước Trung tâm (CENTO), thống nhất các quốc gia "phía bắc" Trung Đông—Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, Iran, và Pakistan—trong một tổ chức phòng thủ.

Tuy nhiên, nhiều quốc gia thế giới thứ ba không muốn gia nhập với bất kỳ cường quốc nào. Phong trào không liên kết, dẫn đầu bởi Ấn Độ, Ai Cập, và Áo, tìm cách thống nhất thế giới thứ ba chống lại cái bị coi là chủ nghĩa đế quốc bởi cả phương Đông và phương Tây.

Dulles, cùng với hầu hết các nhà hoạch định chiến lược của Hoa Kỳ thời kỳ này, coi nhiều nhân vật quốc gia và "các mạng" của thế giới thứ ba là chủ yếu nằm dưới tầm ảnh hưởng, nếu không nói là tầm kiểm soát của Khối hiệp ước Warsaw. Trớ trêu thay, trong cuốn "Chiến tranh, Hoà bình và Thay đổi" (1939), ông đã gọi Mao Trạch Đông là một "nhà cải cách nông nghiệp," và trong Thế chiến II ông đã gọi những người theo Mao là "cái gọi là 'phái Hồng quân của Mao'." Nhưng ông không còn được công nhận là có các nguồn ngốc bản xứ nữa trong Đảng Cộng sản Trung Quốc ở năm 1950. Trong "Chiến tranh và Hoà bình", một tác phẩm đầy ảnh hưởng bác bỏ các chính sách ngăn chặn của chính quyền Truman, và tán thành một chương trình "giải phóng" tích cực, ông đã viết:

Phía sau vũ đài, Dulles có thể giải thích các chính sách của ông theo địa chính trị. Nhưng trước công chúng, ông sử dụng các lý do đạo đức và tôn giáo mà ông tin rằng người Mỹ thích nghe, thậm chí ông thường bị chỉ trích bởi những nhà quan sát trong nước và nước ngoài vì vì ngôn ngữ mạnh của mình.

Hai trong những nhân vật hàng đầu ở giai đoạn giữa hai cuộc chiến và đầu thời kỳ Chiến tranh Lạnh xem xét các quan hệ quốc tề từ một quan điểm "hiện thực", nhà ngoại giao George Kennan và nhà lý luận Reinhold Niebuhr, đã rất bận tâm tới chủ nghĩa đạo đức của Dulles và phương pháp theo đó ông phân tích cách hành xử của Liên Xô. Kennan đồng ý với lý lẽ rằng Liên Xô thậm chí có một thiết kế thế giới sau khi Stalin chết, và còn quan tâm nhiều hơn với việc duy trì sự kiểm soát với khối của mình. Nhưng những giả định bên dưới của một thế giới cộng sản bền vững, được định hướng từ Kremlin, về chính sách ngăn chặn của Truman-Acheson sau bản dự thảo của NSC-68 là đặc biệt so sánh được với những điều của chính sách đối ngoại Eisenhower-Dulles. Những kết luận của Paul Nitze trong các văn bản của Hội đồng An ninh Quốc gia như sau:

Hoa Kỳ cũng phản ứng lại với sự báo động khi họ quan sát các phát triển tại Iran, vốn là một nhà nước bất ổn từ năm 1951.

Thông qua Công ty Dầu mỏ Anh-Iran (AIOC), người Anh có độc quyền về việc chuyên chở, bơm và lọc dầu ở hầu hết lãnh thổ Iran. Công ty này trả các khoản tiền sở hữu cho chính phủ Shah— được người Anh đặt lên ngôi năm 1941. Nhưng những khoảng chi trả và tiền lương cho người lao động Iran rất thấp, các khoản thu của công ty lớn gấp mười lần chi phí. Iran phải đối mặt với sự đói nghèo, những người theo chủ nghĩa quốc gia nhấn mạnh rằng việc sở hữu công ty sẽ làm thay đổi điều này.

Nhiều người Iran yêu cầu một khoản chia lớn hơn từ thu nhập của công ty. Trả đũa lại, AIOC nói rằng họ có một thoả thuận bắt buộc với Shah cho tới năm 1993, và hợp tác với một số lực lượng chính trị Iran để thảo ra một báo cáo phản đối việc quốc hữu hoá. Tháng 2 năm 1951, Thủ tướng Iran, bị nghi ngờ có liên quan tới bản báo cáo, bị ám sát. Ông bị thay thế bởi nhân vật theo chủ nghĩa quốc gia Mohammed Mossadegh. Cuối năm ấy vị thủ tướng mới quốc hhữu hoá những giếng dầu của nước mình đang thuộc sở hữu của người Anh.

Khi người Iran hướng theo mục đích chiếm lấy các nguồn tài nguyên, chính quyền Truman đã tìm cách hoà giải. Sau này, chính quyền Eisenhower, tin rằng Iran đang phát triển các mối quan hệ với cộng sản, đã sử dụng CIA, cùng với các lãnh đạo quân sự Iran để lật đổ chính phủ Iran. Mossadegh lôi kéo Tudeh, Đảng Cộng sản Iran, làm lực lượng ủng hộ ông. Tuy nhiên, tới năm 1953 đảng này đã bắt đầu chỉ trích ông là một nhà nước con rối của Hoa Kỳ. Bởi Tudeh là đảng cộng sản mạnh nhất ở Trung Đông, chính quyền Eisenhower viện dẫn một nguy cơ tiềm tàng về việc cộng sản chiếm quyền lực ở Trung Đông cho việc can thiệp. Mossadeq viện dẫn mối đe doạ cộng sản đề giành được sự nhượng bộ của Mỹ. Vị thủ tướng cho rằng khi nền kinh tế Iran xấu đi và những lo ngại về sự chiếm quyền của cộng sản sẽ thu hút chính phủ Mỹ, Hoa Kỳ sẽ từ bỏ người Anh và cứu ông khỏi tình thế khó khăn.

Để thay thế Mossadegh, Hoa Kỳ lựa chọn Mohammed Reza Pahlevi trẻ tuổi. Đổi lại, Pahlevi hứa cho phép các công ty Mỹ có cổ phần trong sự phát triển các nguồn tài nguyên ở quốc gia của ông. Theo các tài liệu của CIA được giải mật năm 2000, Hoa Kỳ đã cung cấp súng, xe tải và xe thiết giáp cùng thiết bị truyền tin radio trong cuộc đảo chính được CIA tài trợ năm 1953, đưa Pahlevi từ vị trí một quốc vương lập hiến trở thành người cai trị tuyệt đối. Với việc đã loại bỏ được Mossadeq, các khoản lợi nhuận từ dầu mỏ sau đó dược phân chia giữa chế độ Shah và một công ty liên doanh quốc tế mới. Người Anh được 40% lợi tức từ dầu mỏ của Iran, năm công ty Hoa Kỳ (Gulf,SOCONY-Vacuum, Standard Oil of California, Standard Oil of New Jersey, và Texaco) được 40% khác, và phần còn lại thuộc Royal Dutch Shell và Compagnie Française des Pétroles. Những khoản lợi nhuận được chia đều giữa liên doanh và Iran.

Từ đầu thế kỷ Hoa Kỳ đã tìm cách thâm nhập vào các giếng dầu của Iran và gặp phải sự cạnh tranh của Anh. Sự đột phá của Hoa Kỳ đã được thực hiện nhờ các mối quan hệ thời Chiến tranh Lạnh với Shah và dưới sự hướng dẫn của quan chức Bộ ngoại giao Herbert Hoover, Jr., người có rất nhiều kinh nghiệm trong việc giải quyết những sự phức tạp trong các vấn đề của dầu mỏ và hoạt động như một nhà doanh nghiệp tư.

Cách tiếp cận của chính sách đối ngoại Eisenhower-Dulles không thiết lập việc sử dụng các phương tiện bí mật để lật đổ các chính phủ không thân thiện, nhưng nó dần phụ thuộc vào các chiến dịch bí mật của CIA.

Sự can thiệp của Mỹ vào Mỹ Latinh bắt đầu với Học thuyết Monroe năm 1824 và tiếp tục trong cuộc Chiến tranh Tây Ban Nha Mỹ năm 1898, những sự can thiệp chống lại lực lượng nổi dậy ở Cuba và Philippines, và Hệ luận Roosevelt với Học thuyết Monroe năm 1904, tuyên bố rằng Hoa Kỳ nắm vai trò cảnh sát để cản trở những thay đổi với tình trạng hiện có và những sự chuyển dịch trong khu vực Caribbean. Ở đỉnh điểm cuộc Cách mạng Mexico khoảng một thập kỷ sau đó, Tổng thống Mỹ Woodrow Wilson đã sử dụng sức mạnh kinh tế và quân sự chống lại México một lý do căn bản nhân đạo và tự do. Tuy nhiên, phạm vi đầu tư cá nhân của Hoa Kỳ tiếp tục tăng lên trong vùng.

Trên hầu hết Mỹ Latinh, các chính thể đầu sỏ phản động cầm quyền thông qua các liên minh của chúng với giới đầu sỏ quân sự và Hoa Kỳ. Dù tình thế vai trò của Hoa Kỳ trong vùng đã được thành lập nhiều năm trước cuộc Chiến tranh Lạnh, cuộc Chiến tranh Lạnh trao cho chủ nghĩa can thiệp Mỹ một vẻ lý tưởng. Nhưng tới giữa thế kỷ 20, đa phần vùng này trải qua một sự phát triển kinh tế mạnh, làm tăng cường quyền lực và sức mạnh của các tầng lớp thấp. Điều này dẫn tới những lời kêu gọi thay đổi xã hội và chính trị, đặt ra một nguy cơ với sự ảnh hưởng mạnh của Mỹ với những nền kinh tế trong vùng. Tới những năm 1960, Chủ nghĩa Mác dần giành được ảnh hưởng trên cả vùng, khiến Hoa Kỳ lo ngại rằng sự mất ổn định của Mỹ Latinh có thể là một mối đe doạ với an ninh quốc gia Mỹ.

Trong suốt những năm Chiến tranh Lạnh, Hoa Kỳ đã hành động như một barrier ngăn chặn các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa và nhắm vào các chính phủ dân tuý và quốc gia được những người cộng sản hỗ trợ. CIA đã lật đổ các chính phủ khác bị nghi ngờ đang quay sang ủng hộ cộng sản, như Guatemala năm 1954 dưới sự lãnh đạo của Jacobo Arbenz Guzman. Chiến dịch PBSUCCESS của CIA cuối cùng dẫn tới một cuộc đảo chính năm 1954 lật đổ Arbenz. Chiến dịch được vạch ra trên một kế hoạch được xem xét lần đầu năm 1951 để loại bỏ Arbenz và được đặt tên là Chiến dịch PBFORTUNE. Arbenz, người được một số người cộng sản địa phương ủng hộ, đã bị lật đổ một thời gian ngắn sau khi ông phân phối lại 178.000 acres (720 km²) đất đai của United Fruit Company tại Guatemala. United Fruit từ lâu đã có độc quyền vận tải và viễn thông trong vùng, cùng với các mặt hàng xuất khẩu chính, và đóng vai trò quan trọng trong chính trị Guatemala. Arbenz bị lật đổ ngay sau đó, và Guatemala trở lại dưới sự kiểm soát của một chế độ quân sự đàn áp.

Những cuộc cách mạng tương lai của Mỹ Latinh chuyển sang chiến thuật chiến tranh du kích, đặc biệt sau cuộc Cách mạng Cuba. Arbenz cảm thấy quân đội đã rời bỏ mình. Từ đó, một số cuộc cách mạng xã hội Mỹ Latinh tương lai và những người Maxist, đáng chú ý nhất là Fidel Castro và lực lượng Sandinista ở Nicaragua biến quân đội và chính phủ thành một đơn vị duy nhất và cuối cùng lập nên các nhà nước độc đảng. Việc lật đổ các chế độ đó đòi hỏi chiến tranh, chứ không phải một chiến dịch đơn giản của CIA, việc đổ bộ Lính thuỷ đánh bộ, hay một cuộc xâm lược thô bạo kiểu vụ Xâm lược vịnh con Lợn.

Hai phi công Mỹ đã thiệt mạng khi đang thực thi nhiệm vụ trong cuộc bao vây Điện Biên Phủ. Trận Điện Biên Phủ (tiếng Pháp: Bataille de Diên Biên Phu) là trận đánh thuộc cuộc Chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất giữa các lực lượng của Liên hiệp Pháp thuộc Lực lượng Viễn chinh Viễn Đông Pháp, và lực lượng cách mạng cộng sản Việt Minh. Trận đánh diễn ra từ tháng 3 tới tháng 5 năm 1954, và kết cục là sự thua trận của Pháp dẫn tới việc chấm dứt chiến tranh. Điện Biên Phủ là "lần đầu tiên một phong trào độc lập thuộc địa không thuộc châu Âu đã lớn mạnh qua mọi giai đoạn từ các đội quân du kích tới một quân đội quy ước được tổ chức có khả năng đánh bại một kẻ chiếm đóng phương Tây hiện đại trong một trận đánh dữ dội."[4]

Như một kết quả của những sai lầm trong quá trình hoạch định chiến lược của Pháp, người Pháp đã tiến hành xây dựng một căn cứ được tiếp tế bằng đường không tại Điện Biên Phủ, nằm sâu trong những vùng đồi núi của Việt Nam. Mục đích của nó là cắt các đường tiếp tế của Việt Minh vào nhà nước bảo hộ Lào của Pháp, cùng lúc đó dử Việt Minh vào một trận đánh để kết liễu họ. Thay vào đó, Việt Minh, dưới sự chỉ huy của Tướng Võ Nguyên Giáp, đã bao quanh và vây hãm quân Pháp, những người không biết rằng Việt Minh đã sở hữu pháo hạng nặng (gồm cả súng phòng không) và khả năng di chuyển các loại vũ khí đó lên các đỉnh núi nhìn thẳng xuống doanh trại quân Pháp. Việt Minh đã chiếm các ngọn núi bao quanh Điện Biên Phủ, và có khả năng bắn chính xác xuống các vị trí của Pháp. Những trận đánh ngoan cường tiếp diễn trên mặt đất, làm nhớ lại cuộc chiến tranh công sự thời Thế chiến I. Quân Pháp liên tục đẩy lui các cuộc tấn công của Việt Minh vào các vị trí của họ. Các nguồn tiếp tế và lực lượng tăng cường được gửi tới theo đường không, dù vậy các vị trí của Pháp vẫn bị tiêu diệt và hoả lực phòng không khiến ngày càng ít hàng tiếp tế tới được với họ. Sau hay tháng bao vây, cứ điểm bị tiêu diệt và hầu hết quân Pháp đầu hàng. Dù đã mất đa số những người lính tinh nhuệ nhất, Việt Minh vẫn duy trì được các lực lượng còn lại và tiếp tục truy kích những người lính Pháp bỏ trốn trong rừng, đán tan họ và chấm dứt trận đánh.

Một thời gian ngắn sau trận đánh, cuộc chiến tranh chấm dứt với Hiệp định Geneva năm 1954, theo đó người Pháp đồng ý rút quân khỏi các thuộc địa cũ của họ ở Đông Dương. Hiệp định chia Việt Nam làm đôi; chiến tranh tiếp diễn năm 1959, giữa các lực lượng đối đầu của Việt Nam và trở thành Chiến tranh Việt Nam (Chiến tranh Đông Dương lần thứ hai).

Cuộc can thiệp mạnh mẽ nhất của Hoa Kỳ là tại Đông Dương. Từ năm 1954 đến năm 1961, chính quyền đã gửi viện trợ kinh tế và 695 cố vấn quân sự tới chính quyền Việt Nam Cộng hòa (RVN), đang chiến đấu với quân du kích thuộc Mặt trận Dân tộc Giải phóng (NLF), với các binh sĩ từ trong giới nông dân miền nam và được Bắc Việt Nam hỗ trợ, và Bắc Việt Nam lại được Liên bang Xô viết và Trung Quốc ủng hộ. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa sau này bị các đối thủ Cộng sản đánh bại hình thành nền nhà nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Việt Nam là một trong năm quốc gia cộng sản còn lại của thế giới.

Trung Đông trong Chiến tranh Lạnh là một vũ đài rất quan trọng và cũng rất không ổn định. Vùng này nằm trực tiếp phía nam Thổ Nhĩ Kỳ và Iran nơi Liên Xô có ảnh hưởng truyền thống rất mạnh. Vùng này cũng có những trữ lượng dầu mỏ to lớn, không tối cần thiết cho bất kỳ một siêu cường nào trong thập niên 1950 nhưng là tối quan trọng cho việc nhanh chóng xây dựng các đồng minh của Mỹ ở châu Âu và Nhật Bản.

Kế hoạch ban đầu của Mỹ về Trung Đông là hình thành nên một vành đai phòng vệ dọc theo biên giới phía bắc của vùng. Vì thế Thổ Nhĩ Kỳ, Iraq, Iran, và Pakistan đã ký Hiệp ước Baghdad và gia nhập CENTO. Phương Đông trả đũa bằng cách tìm kiếm ảnh hưởng tại các quốc gia như Syria và Ai Cập. Tiệp Khắc và Bulgaria lập các hợp đồng vũ khí với Ai Cập và Syria, khiến các thành viên Khối hiệp ước Warsaw có sự hiện diện mạnh trong vùng. Ai Cập, một nước bảo hộ cũ của Anh, là một trong những nước quan trọng nhất trong vùng với dân số lớn và quyền lực chính trị bao trùm cả vùng. Các lực lượng Anh đã bị Tướng Gamal Abdel Nasser loại bỏ năm 1956, khi ông quốc hữu hoá Kênh Suez. Syria là một nước bảo hộ cũ của Pháp.

Eisenhower đã thuyết phục Anh Quốc và Pháp triệt thoái khỏi một cuộc xâm lược được lên kế hoạch kém cùng Israel và đã được tung ra nhằm lấy lại quyền kiểm soát kênh Suez từ Ai Cập. Tuy người Mỹ phải hành động lén lút, để không làm phiền luỵ tới các đồng minh, các quốc gia Khối Đông Âu đã tung ra những đe doạ ầm ỹ chống lại "những tên đế quốc" và tự tô vẽ mình là những người bảo vệ Thế giới thứ ba. Nasser sau đó được ca ngợi trên khắp thế giới, nhưng đặc biệt là ở Thế giới Ả Rập. Tuy cả hai cường quốc cùng ve vãn Nasser, người Mỹ đã lưỡng lự trong việc cung cấp vốn cho dự án Đập Cao Aswan to lớn. Tuy nhiên, các quốc gia Khối hiệp ước Warsaw lại đồng ý một cách vui vẻ, và ký một hiệp ước hữu nghị và hợp tác với người Ai Cập và người Syria.

Vì thế, thế bế tắc của kênh Suez đã trở thành một điểm mấu chốt dẫn tới một sự rạn nứt chưa từng có giữa các quốc gia đồng minh Đại Tây Dương thời Chiến tranh Lạnh, biến họ trở nên xa cách nhất từ sau Thế chiến II. Italia, Pháp, Tây Ban Nha, Tây Đức, Na Uy, Canada, và Anh cũng phát triển các lực lượng hạt nhân của riêng họ cũng như một Thị trường Chung ít phụ thuộc vào Mỹ hơn. Những sự rạn nứt đó phản chiếu những thay đổi trong kinh tế thế giới. Tính cạnh tranh của kinh tế Mỹ đã giảm trước sự lớn mạnh của Nhật Bản và Tây Đức, đang hồi phục nhanh chóng từ đống tro tàn thời chiến tranh với các cơ sở công nghiệp của họ. Kẻ thừa kế ở thế kỷ 20 của Anh Quốc như là "công xưởng của thế giới," Hoa Kỳ thấy mình đang mất tính cạnh tranh trên các thị trường quốc tế trong khi phải đối mặt với những cạnh tranh mạnh của nước ngoài ngay tại thị trường trong nước. Trong khi ấy, các quốc gia Khối hiệp ước Warsaw liên kết chặt chẽ với nhau cà về kinh tế và quân sự. Tất cả các quốc gia Khối Warszawa đều có vũ khí hạt nhân và cung cấp vũ khí, hậu cần và viện trợ kinh tế cho các nước khác.

Tiểu lục địa Ấn Độ, có lẽ ngoại trừ trong cuộc chiến ở Afghanistan, không bao giờ là ưu tiên hàng đầu thu hút sự chú ý của siêu cường trong cuộc Chiến tranh Lạnh. châu Âu, Đông Á, Mỹ Latinh, và Trung Đông luôn được coi là có tầm quan trọng lớn hơn với các lợi ích của các siêu cường. Các quốc gia Nam Á, dù chiếm một phần năm dân số thế giới, không phải là các nền kinh tế mạnh như Nhật Bản hay Tây Âu. Không như Trung Đông với các giếng dầu của nó, Nam Á thiếu các nguồn tài nguyên có tính quan trọng sống còn. Tuy nhiên, lợi ích lớn nhất của Hoa Kỳ trong vùng là việc thành lập các sân bay có thể sử dụng làm căn cứ cho các chuyến bay U-2 trên lãnh thổ Liên Xô, hay trong trường hợp chiến tranh sẽ là nơi hạ cánh cho các máy bay ném bom hạt nhân có thể với tới Trung Á. Ban đầu, cả người Mỹ và người Liên Xô đều cho rằng vùng này sẽ tiếp tục ở trong vùng ảnh hưởng của Anh, nhưng thực tế đã không diễn ra như vậy.

Có một số lý do chiến lược để dính líu tới Nam Á. Người Mỹ hy vọng các lực lượng vũ trang Pakistan có thể được sử dụng để ngăn chặn bất kỳ sự xâm nhập nào của Liên Xô vào khu vực Trung Đông tối quan trọng. Họ cũng cảm thấy rằng là một quốc gia lớn và có nhiều tiềm năng, Ấn Độ sẽ là một giải thưởng đáng giá nếu nó rơi vào tay phe khác. Ấn Độ, một nền dân chủ đang phát triển, chưa bao giờ rơi vào tình thế đặc biệt nguy hiểm trước nguy cơ rơi vào tay những kẻ phiến loạn hay áp lực bên ngoài từ một cường quốc lớn. Họ cũng không muốn liên minh với Hoa Kỳ.

Một sự kiện quan trọng ở vũ đài Nam Á của cuộc cạnh tranh thời Chiến tranh Lạnh và việc ký kết Thoả thuận Hỗ trợ Quốc phòng Song phương giữa Pakistan và Hoa Kỳ năm 1954. Hiệp ước này sẽ hạn chế các lựa chọn sau này của mọi cường quốc lớn trong vùng. Hoa Kỳ cam kết duy trì quan hệ chặt chẽ với Pakistan. Với Pakistan, liên minh với Hoa Kỳ trở thành một giáo lý trung tâm của chính sách đối ngoại của họ, và dù có nhiều bất mãn với nó, nó vẫn luôn được coi là một mối quan hệ quá có giá trị để từ bỏ. Sau cuộc chia rẽ Trung-Xô, Pakistan cũng theo đuổi các quan hệ với Trung Quốc.

Chính sách của Liên Xô về Nam Á rất gần với chính sách của Hoa Kỳ. Ban đầu người Liên Xô, giống như người Mỹ, hầu như không quan tâm tới vùng này và duy trì một lập trường trung lập trong những cuộc tranh cãi Ấn Độ-Pakistan. Với việc ký kết các thoả thuận giữa Pakistan và Hoa Kỳ năm 1954, cùng với việc các quốc gia tham dự vào CENTO và SEATO, tình thế đã thay đổi. Năm 1955, Bulganin và Khrushchev quay sang Ấn Độ và hứa hẹn những khoản tài chính lớn cũng như việc hỗ trợ xây dựng cơ sở công nghiệp cho nước này. Tại Sringar, thủ phủ của Kashmir, các lãnh đạo Liên Xô đã tuyên bố rằng Liên bang Xô viết sẽ từ bỏ vị thế trung lập của mình và ủng hộ Ấn Độ trong cuộc tranh cãi đang diễn ra tại Kashmir.

Tuy nhiên, Jawaharlal Nehru vẫn còn hoài nghi, và vì nhiều lý do ông muốn trãnh những vướng mắc với Hoa Kỳ và ông cũng muốn giữ Ấn Độ không bị lệ thuộc quá nhiều vào Liên Xô. Dù Liên Xô đã gửi cho Ấn Độ một số viện trợ và dù Nehru trở thành nhà lãnh đạo không cộng sản đầu tiên phát biểu trước nhân dân Liên Xô, hai quốc gia vẫn khá xa cách. Sau khi Khrushchev bị hạ bệ, người Liên Xô lại khôi phục lập trường trung lập và làm dịu nhẹ hậu quả của cuộc chiến tranh năm 1965. Những cuộc đàm phán hoà bình được tổ chức tại thành phố Tashkent vùng Trung Á.

Tới cuối những năm 1960s, những nỗ lực phát triển của Ấn Độ một lần nữa trở nên trì trệ. Một sự thâm hụt tài khoản vãng lai lớn xuất hiện và một trận hạn hán nghiêm trọng ảnh hưởng nặng nề tới ngành nông nghiệp. Như với sự suy giảm của một thập kỷ trước đó, Ấn Độ một lần nữa lại tìm kiếm sự giúp đỡ từ bên ngoài. Tuy nhiên, các quan hệ khi ấy đã ở mức rất thấp với Hoa Kỳ, nước đang rất bận tâm tới Việt Nam. Trên hết, nhiều vấn đề nhỏ hơn khác đã khiến sự dửng dưng của Hoa Kỳ trở thành ác cảm. Các tổ chức quốc tế phương Tây như Ngân hàng Thế giới cũng không muốn cam kết các khoản tiền cho các dự án phát triển ở Ấn Độ nếu không có những nhượng bộ về thương mại của họ.

Cùng với các quốc gia Khối hiệp ước Warsaw khác, người Liên Xô bắt đầu cung cấp viện trợ ở quy mô lớn cho những nỗ lực của Ấn Độ nhằm xây dựng một cơ sở công nghiệp. Năm 1969, hai cường quốc đàm phán một hiệp ước hữu nghị có thể biến sự không liên kết chỉ còn là lời mở đầu. Hai năm sau, khi phải đối mặt với cuộc khủng hoảng ngày càng gia tăng ở Đông Pakistan (hiện là Bangladesh), Ấn Độ đã ký kết thoả thuận.

Trước cuộc chia rẽ Trung-Xô, những căng thẳng giữa Ấn Độ và Trung Quốc đã cản trở những cố gắng của Liên Xô nhằm duy trì mối quan hệ chặt chẽ với cả hai cường quốc châu Á đang nổi lên này. Tháng 3 năm 1959, Trung Quốc đàn áp một cuộc nổi dậy ở Tây Tạng, dẫn tới sự bùng nổ chiến tranh giữa Trung Quốc và Ấn Độ. Ngày 31 tháng 3, Đạt Lai Lạt Ma, nhà lãnh đạo tinh thần và thế tục của Tây Tạng, bỏ trốn sang Ấn Độ, nơi ông được trao quy chế tị nạn vì sự phản kháng Trung Quốc. Sau này Ấn Độ ủng hộ một hành động tại đại hội đồng Liên hiệp quốc để bước vào một cuộc tranh luận ở mức độ cao nhất về các trách nhiệm nhân quyền của Trung Quốc trong vụ đàn áp với sự phản đối của Liên Xô, Ba Lan, Nam Tư, Albania, Romania, Bulgaria, Đông Đức, Hungary, Tiệp Khắc, Bắc Triều Tiên và Mông Cổ. Tuy nhiên, dù có sự phản đối của Khối hiệp ước Warsaw, Mông Cổ và Bắc Triều Tiên với cuộc tranh cãi được Ấn Độ ủng hộ ở Liên hiệp quốc, Mao Trạch Đông dần đối đầu với thái độ im lặng và lưỡng lự trong việc ủng hộ các hành động của Trung Quốc ở Tây Tạng.

Cuộc xâm lược Tây Tạng của Trung Quốc tạo ra một sự đối đầu nguy hiểm hơn nhiều giữa Ấn Độ và Trung Quốc. Ngày 29 tháng 8 năm 1959, Thủ tướng Nehru thông báo với nghị viện Ấn Độ rằng quân đội Trung Quốc đã xâm lược Ấn Độ từ cả hai sườn của Tây Tạng và đã chiếm giữ nhiều đồn biên phòng. Dẫn ra những căng thẳng với Ấn Độ trong nhiều năm qua, Trung Quốc tiết lộ rằng họ không còn chấp nhận Đường McMahon giữa Trung Quốc và Ấn Độ như một biên giới pháp lý nữa, và đưa ra các yêu cầu chủ quyền với Aksai Chin, Sikkim và nhiều phần của Assam(hiện là Arunachal Pradesh). Những trách nhiệm và lên án trách nhiệm vi phạm biên giới và tình trạng thù địch diễn ra. Ngày 9 tháng 9, vài ngày trước chuyến đi tới Hoa Kỳ, Janos Kadar của Hungary đã tìm cách hoà giải những tranh cãi giữa Trung Quốc và Ấn Độ, với hy vọng có được những quan hệ thân thiện với cả hai bên. Khruschev và Alexander Dubček của Tiệp Khắc cũng lên tiếng yêu cầu Trung Quốc và Ấn Độ. Tuy nhiên, phản ứng của Trung Quốc với những lời kêu gọi của Liên Xô, Hungary và Tiệp Khắc về sự "cùng tồn tại hoà bình" với phương Tây và Ấn Độ không được coi là đáng khích lệ; và sự gia tăng căng thẳng dọc dãy Himalayas đã thu hút sự chú ý của thế giới với liên minh Khối hiệp ước Warsaw-Trung Quốc, vốn dựa trên các quyền lợi lý tưởng, chính trị và quân sự chung.

Tới khi sự tranh cãi biên giới Trung-Ấn phát triển lên thành một cuộc chiến ở cấp độ lớn nhất trong cuộc Chiến tranh Trung-Ấn năm 1962, liên minh giữa hai cường quốc cộng sản hàng đầu cũng tan vỡ. Dù các quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warsaw ủng hộ đề xuất hoà bình tháng 10 năm 1962 của Trung Quốc, hối thúc Nehru chấp nhận nó, việc Albania và Romania đề nghị cung cấp các máy bay chiến đấu MiG cho Ấn Độ đã khiến các quan hệ Trung Quốc-Albania và Trung Quốc-Romania trở nên khủng hoảng. Điều này cũng khiến Trung Quốc quay sang chống lại các quốc gia cộng sản châu Âu khác. Tới cuối năm 1963, Khối Đông Âu và Trung Quốc đã lao vào những cuộc tranh cãi chống lại nhau, mở ra một giai đoạn thù địch công khai giữa các đồng minh cũ và kéo dài trong suốt thời kỳ còn lại của cuộc Chiến tranh Lạnh.

Một trong những quốc gia đầu tiên thoát khỏi chế độ thực dân và yêu cầu viện trợ từ phương Tây là Cộng hoà Dân chủ Congo, dưới sự lãnh đạo của Patrice Lumumba. Một lực lượng lớn lính gìn giữ hoà bình Liên hiệp quốc từ các quốc gia NATO và các đồng minh khác của NATO đã được triển khai ở Congo từ khi nước này độc lập khỏi Bỉ năm 1960. Hoa Kỳ đã sử dụng lực lượng này để bắn hạ việc vận tải đường không và ngăn chặn vũ khí và quân đội từ phương Đông tới được nước này. Tuy nhiên, một số vũ khí vẫn lọt vào được từ các quốc gia khác. Lực lượng gìn giữ hoà bình quyết định loại bỏ Lumumba và ủng hộ Đại tá Joseph Mobutu trong một cuộc đảo chính giết hại Lumumba. Cuộc khủng hoảng Congo có một hiệu ứng làm một số quốc gia thuộc thế giới thứ ba xa lánh cả phương Tây và phương Đông bởi họ cho rằng phương Đông là yếu ớt và không có tác dụng gì, còn phương Tây là trái đạo lý và vô liêm sỉ.

Trong giai đoạn này, các chủ đề Chiến tranh Lạnh lần đầu tiên đi vào xu thế chủ đạo của văn hoá như một mối lo lắng của mọi người. Bộ phim năm 1959 "On the Beach", là một ví dụ, nó thể hiện một cái chết từ từ, của một thế giới hậu khải huyền còn lại sau một cuộc chiến tranh hạt nhân của Thế chiến III.

James Bond lần đầu tiên xuất hiện trong một bộ phim năm 1954; những bộ phim James Bond được thực hiện không liên quan chặt chẽ với Chiến tranh Lạnh, nhưng những người hâm mộ yêu mến những phụ nữ đẹp, những địa điểm đẹp đẽ, những vũ khí tinh xảo, và những hành động xem thường cái chết, và có lẽ ít chú ý hơn tới chính trị. Những bộ phim về Bond thích ứng với không khí chính trị khi thể hiện những người Liên Xô và những người Trung Quốc "Đỏ".

NHững tiểu thuyết trinh thám của Frederick Forsyth đã được bán hàng trăm nghìn bản. "The Fourth Protocol", tên của nó phản ánh một loạt các thoả thuận ngầm, nếu bị phá vỡ, sẽ dẫn tới chiến tranh hạt nhân và tất cả đều đã bị phá vỡ ngoại trừ thoả thuận tứ tư và duy nhất còn lại, đã được chuyển thể thành một bộ phim với diễn viên ngôi sao Michael Caine. Tâm điểm của những bộ phim kiểu tiểu thuyết như thế là các bộ phim Mỹ của thập niên 1950, như "My Son John", "Kiss Me Deadly", và "The Manchurian Candidate" —là để phỉ báng "kẻ thù bên trong," các nhà hoạt động trong phong trào hoà bình phản bội, và những cử tri đơn giản của Công Đảng những người, vào năm 1988, đã tuần hành chống Chiến tranh Lạnh.





</doc>
<doc id="422708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422708" title="Hélène Rollès">
Hélène Rollès

Hélène Rollès (20 tháng 12 năm 1966) là một ca sĩ và diễn viên người Pháp. Cô được biết tới nhiều nhất qua vai diễn chính trong loạt phim truyền hình Pháp "Hélène et les Garçons". Bên cạnh đó Hélène Rollès còn có một số album nhạc Pop thành công trong giai đoạn đầu thập niên 1990.

Hélène Rollès sinh năm 1966 tại thành phố Le Mans, Pháp. Năm 12 tuổi, cô đã được chọn tham gia bộ phim "Le Mouton noir" (1979), một tác phẩm có sự góp mặt của Jacques Dutronc và Brigitte Fossey. Năm 1986 bước ngoặt sự nghiệp đến với Hélène khi cô được Jean-Luc Azoulay mời tham gia công ty giải trí AB Productions. Năm 1988 cô cho ra đời đĩa đơn đầu tiên "Dans ses grands yeux verts", một ca khúc do Jean-Luc Azoulay sáng tác, bài hát đã bán được khoảng 100.000 bản tại thị trường Pháp và biến Hélène trở thành ngôi sao mới của làng nhạc nước này. Lập tức cô thu âm tiếp ba ca khúc khác cho bộ phim hoạt hình Nhật Bản "Candy", đó là "Le Noël de Candy", "Dors petite Candy" và "La ballade de Candy".

Năm 1989 các nhà sản xuất đã cho phát hành album nhạc đầu tiên của Hélène trong đó có nhiều ca khúc đáng chú ý như "Ce train qui s'en va", "Sarah" và "Jimmy, Jimmy", album này đã không thực sự thành công về mặt thương mại tại Pháp, tuy vậy nó lại được chú ý ở châu Á và Hélène được mời tham gia các buổi biểu diễn của Dorothée ở Trung Quốc vào tháng 5 năm 1990. Bên cạnh sự nghiệp âm nhạc, Hélène còn xuất hiện trên truyền hình trong loạt chương trình cho tuổi trẻ "Club Dorothée" của đài TF1 và một số tập trong loạt phim truyền hình "Pas de pitié pour les croissants". Về phần mình, Jean Luc Azoulay tiếp tục hỗ trợ sự nghiệp âm nhạc của Hélène bằng cách mời cô thu âm nhiều bài hát cho các bộ phim hoạt hình của "Club Dorothée" như "Makko", "Magique Tickle" hay "Drôle de fée". Hélène còn tham gia một vai diễn trong các vở nhạc kịch "Retour à Diguedondaine" và "Rock'n' Twist".

Tháng 12 năm 1991, Hélène được chọn vào vai diễn Hélène Girard, một trong các vai chính của loạt hài kịch tình huống "Premiers Baisers" trên đài TF1. Ngay lập tức vai diễn của cô được khán giả xem truyền hình hâm mộ tới mức tháng 4 năm 1992 Jean-Luc Azoulay quyết định lập ra hẳn một loạt hài kịch tình huống mới xoay quanh nhân vật Hélène Girard lấy tên "Hélène et les Garçons". Thành công nhanh chóng đến với "Hélène et les Garçons" khi nó được khán giả trẻ đón nhận nồng nhiệt, ước tính trong giai đoạn đỉnh cao loạt hài kịch này thu hút tới 6,5 triệu người xem mỗi tối, Hélène Rollès trở thành ngôi sao lớn nhất của giới trẻ Pháp giai đoạn 1992 đến 1995. Thành công của Hélène trên truyền hình cũng kéo theo thành công trên thị trường âm nhạc, ca khúc nhạc nền của "Hélène et les Garçons" do cô trình diễn là "Pour l'amour d'un garçon" leo tới vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng các ca khúc ăn khách, còn album nhạc thứ hai của cô ra đời vào cuối năm 1992 bán được tới trên 600.000 bản.

Sự nghiệp của Hélène lên tới đỉnh cao vào năm 1993 khi "Hélène et les Garçons" tiếp tục được hâm mộ trên kênh TF1 còn album thứ ba của cô, "Je m'appelle Hélène", bán được tới 900.000 bản, riêng ca khúc "Je m'appelle Hélène" leo lên vị trí thứ năm của bảng xếp hạng Top 50 và cho đến nay vẫn là ca khúc thành công nhất của Hélène. Cô nổi tiếng đến mức hãng AB để quảng bá cho ca sĩ mới Anthony Dupray đã cho phát hành một ca khúc nói về Hélène với nhan đề "Autour de toi, Hélène". Hélène còn được mời biểu diễn ở các sân khấu ca nhạc lớn như Zénith de Paris hay MIDEM de Cannes. Năm 1994 album thứ tư của Hélène, "Le miracle de l'amour", tiếp tục là một thành công thương mại khi lượng bán ra của nó đạt 350.000 tới 700.000 bản. Từ tháng 1 cho tới tháng 3 năm 1995, Hélène thực hiện chuyến lưu diễn vòng quanh nước Pháp, Bỉ và cả Na Uy nơi cô rất được hâm mộ. Cũng trong năm này Hélène tham gia loạt hài kịch truyền hình mới "Le miracle de l'amour", đây là tác phẩm thay thế cho "Hélène et les Garçons" đã kết thúc từ một năm trước đó, tuy không thành công được như "Hélène et les Garçons" nhưng loạt hài kịch truyền hình này cũng thu hút được tới 4 triệu khán giả truyền hình mỗi tối.

Tuy thành công vang dội nhưng cường độ làm việc quá nặng nề cũng bắt đầu ảnh hưởng đến Hélène, cô lả đi ngay trên sàn diễn trong buổi biểu diễn đầu tiên của cô tại Cung thể thao Paris-Bercy. Tình trạng sức khỏe khiến Hélène phải rút lui dần khỏi loạt hài kịch "Le Miracle de l'amour" cũng như các dự án truyền hình khác. Danh tiếng của cô vì thế cũng dần sụt giảm trong giới trẻ Pháp. Tháng 12 năm 1995 album thứ năm của Hélène với tựa đề "Toi...Emois" chỉ bán được 80.000 bản. Cô tiếp tục tham gia album "A force de solitude" vào năm 1997 rồi rút lui hẳn khỏi làng giải trí Pháp.

Tới năm 2003 Hélène quay lại làng nhạc với đĩa đơn "Que du vent", cô đồng thời cũng tham gia một vai diễn nhỏ trong bộ phim "Exit" của đạo diễn Olivier Megaton và do Luc Besson sản xuất. Loạt hài kịch "Vacances de l'amour", phần cuối trong bộ ba "Hélène et les Garçons" cũng chứng kiến sự quay trở lại của Hélène. Tuy vậy cô vẫn giữ cho mình một đời sống riêng kín đáo, tránh xa báo chí và truyền hình Pháp và vai trò một ngôi sao như thời gian trước kia.



</doc>
<doc id="422717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422717" title="Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu">
Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu

Taumatawhakatangihangakoauauotamateaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu là tên trong tiếng Māori của một ngọn đồi cao 305 m gần Porangahau thuộc phía nam vùng Hawke's Bay, New Zealand.

Vì tên chính thức quá dài nên người ta thường gọi địa danh này bằng cái tên rút gọn Taumata. Taumata thường được coi là địa danh có tên dài nhất trong cộng đồng các quốc gia nói tiếng Anh. Taumata đã được đề cập tới trong một số bài hát.

Tên của ngọn đồi này có nghĩa là ""Đỉnh núi nơi Tamatea, người đàn ông có đầu gối lớn, người leo núi, người du hành, đã thổi sáo mũi cho người ông yêu."" Với 85 chữ cái, Taumata đã được "Sách Kỷ lục Guinness" ghi nhận là địa danh dài nhất thế giới.

Tamatea-pōkai-whenua (Tamatea người khai phá đất đai) là cha của Kahungunu, tổ tiên của người Māori Ngāti Kahungunu. Những câu chuyện về các cuộc khai phá đất đai của Tamatea không chỉ được nhắc tới trong truyền thuyết của người Ngāti Kahungunu, mà còn xuất hiện trong các cộng đồng Māori khác ở Northland, theo đó ông được coi là người đã khai phá các cảng Hokianga và Kaipara. Theo truyền thuyết tồn tại ở vùng Bay of Plenty thì Tamatea có một đứa con là Ranginui, tổ tiên của người Ngāti Ranginui tại Tauranga. Sông và đầm lầy Ōtamatea được đặt tên theo tên của ông, Tamatea còn là tên của một địa danh ở Napier..

Cơ sở dữ liệu tên gọi địa lý New Zealand (New Zealand Geographic Placenames Database) do Sở thông tin địa chính New Zealand (Land Information New Zealand) ghi nhận địa danh này là "Taumatawhakatangihangakoauauotamateapokaiwhenuakitanatahu", một ngọn đồi ở 40,3480 N, 176,5321 Đ. Taumata còn có một số phiên bản tên khác còn dài hơn 85 chữ cái, ví dụ "Taumatawhakatangihangakoauauotamateaurehaeaturipukakapikimaungahoronukupokaiwhenuakitanatahu" với 92 chữ cái hay "Taumata-whakatangihanga-koauau-o-Tamatea-haumai-tawhiti-ure-haea-turi-pukaka-piki-maunga-horo-nuku-pokai-whenua-ki-tana-tahu" với 105 chữ cái.




</doc>
<doc id="422722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422722" title="Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis">
Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis

Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis, theo "Oxford English Dictionary" ("Từ điển tiếng Anh Oxford") định nghĩa là một từ "được nghĩ ra để chỉ bệnh phổi gây ra bởi sự hít vào bụi silica rất mịn dẫn đến viêm phổi". Một từ thông thường dùng để chỉ triệu chứng bệnh này là "silicosis" (bệnh bụi phổi). Pneumonoultramicroscopicsilicovolcanoconiosis rất ít khi được sử dụng trong ngôn ngữ thực tế mà chỉ chủ yếu được nhắc đến vì độ dài của nó. Với 45 chữ cái, đây là từ tiếng Anh dài nhất từng xuất hiện trong từ điển tiếng Anh Oxford, được xem là từ điển tiếng Anh hoàn chỉnh nhất. Nó được nhắc tới trong nhiều phiên bản hiện hành của các từ điển tiếng Anh.

Căn bệnh này được chia làm bốn loại: Không có triệu chứng bệnh, cấp tính, gia tốc và mãn tính trong đó mãn tính là loại thường gặp nhất, nó chỉ xuất hiện khi bệnh nhân phải tiếp xúc nhiều năm với bụi silica và còn có tên khác là bệnh phổi đen (Black Lung Disease). Sau khi nhiễm vào cơ thể, bụi silica sẽ bám vào các túi phổi của buồng phổi, các tế bào bạch cầu sẽ phản ứng bằng cách sinh ra cytokine làm kích thích các nguyên bào sợi và dẫn đến chứng xơ hóa. Triệu chứng của căn bệnh này gồm ho, chứng thở gấp, chứng khó phát âm, chứng biến ăn, đau ngực và người bệnh sẽ nhạy cảm hơn với bệnh lao.

Cho đến nay bệnh bụi phổi vẫn chưa có cách chữa trị dứt điểm thực sự. Phương pháp điều trị chủ yếu tập trung vào việc giảm độ phơi với hạt, vật lý trị liệu ngực, sử dụng thuốc ngăn ho, kháng sinh, thuốc chống lao và ghép phổi.

Từ này được Everett M. Smith, chủ tịch Liên đoàn đố chữ quốc gia (National Puzzlers' League, NPL) của Hoa Kỳ, đưa ra năm 1935 trong cuộc họp thường niên của hội. Từ này đã xuất hiện trong một bài báo trên tờ "New York Herald Tribune" số ra ngày 23 tháng 2 năm 1935 có tựa đề "Puzzlers Open 103d Session Here by Recognizing 45-Letter Word" ("Phiên họp mở thứ 103 của Liên đoàn đố chữ quốc gia đã ghi nhận một từ có 45 chữ cái"). Sau đó từ này đã được dùng trong quyển sách đố chữ "Bedside Manna" đồng thời hội viên của NPL cũng vận động để nó được chính thức đưa vào các từ điển tiếng Anh chính. Kết cục là nó đã được đưa vào phần phụ chương của từ điển "Merriam-Webster New International Dictionary, Second Edition" ấn bản 1939.



</doc>
<doc id="422734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422734" title="Oral Fixation Vol. 2">
Oral Fixation Vol. 2

Oral Fixation Vol. 2 là album tiếng Anh thứ hai của nữ ca sĩ người Colômbia, Shakira.
Album được phát hành vào năm 2006 và bán hơn 8 triệu đĩa trên toàn thế giới và được công nhận là album bán chạy thứ hai của thế giới vào năm 2006. Album đã mang về cho Shakira 1 đề cử giải Grammy ở hạng mục Hợp tác nhạc Pop xuất sắc nhất cho ca khúc Hips Don't Lie.







</doc>
<doc id="422738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422738" title="Dương Huyền Cảm">
Dương Huyền Cảm

Dương Huyền Cảm (chữ Hán: 楊玄感, bính âm: "Yáng Xuángǎn"; ?-613) là tướng nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Ông đã nổi dậy chống triều đình Tùy Dạng Đế nhưng cuối cùng bị thất bại trước khi nhà Tùy sụp đổ.

Dương Huyền Cảm là con danh tướng Dương Tố nhà Tùy. Dương Huyền Cảm có ngoại hình và tính cách giống cha: thân hình cao lớn, khôi ngô tuấn tú và bộ râu đẹp, nhưng tính tình kiêu ngạo.

Hồi nhỏ ông tỏ ra là cậu bé không thông minh nên nhiều người chê, chỉ có Dương Tố hiểu con và cho rằng Dương Huyền Cảm không kém cỏi.

Huyền Cảm là con nhà võ, lớn lên học cưỡi ngựa bắn cung. Nhờ công lao và uy tín của cha đối với nhà Tùy, Dương Huyền Cảm được Tùy Văn đế thăng hẳn lên làm Trụ quốc, hàm nhị phẩm trong triều đình không cần qua các bậc dưới dưới; khi vào triều hai cha con đứng ngang hàng. Các sử gia cho rằng đây là trường hợp hiếm có trong lịch sử khi con được hưởng tước phẩm ngang với cha ngay khi cha còn sống.

Sau đó Huyền Cảm được Tùy Văn đế phong làm thứ sử Sính châu. Khi tới nhiệm sở, Huyền Cảm bố trí những người thân thiết làm tai mắt theo dõi các quan cấp dưới, qua đó biết được ai liêm khiết, ai tham lam, ai lười biếng. Vì vậy khi hỏi tới vụ việc, cấp dưới của ông đều không dám giấu. Công việc thuận lợi, ông được cấp dưới và nhân dân trong vùng tín nhiệm. Một thời gian sau, ông được điều đi làm Thứ sử Tống châu.

Năm 604, Tùy Văn Đế mất, Tùy Dạng Đế lên thay. Năm 606, Dương Tố qua đời, Dạng Đế phong Huyền Cảm làm Hồng lô khanh, tập tước Sở quốc công của cha, đồng thời giữ chức Lễ bộ Thượng thư.

Dương Huyền Cảm yêu thích văn học nên nhiều người lui tới nhà ông. Nhà Huyền Cảm làm quan lớn nhiều đời nên các tướng sĩ và quan lại nhiều người quen biết ông từ nhỏ. Vây cánh của họ Dương rất lớn khiến Tùy Dạng Đế lo ngại. Khi còn sống, Dương Tố đã nhiều lần tỏ ra chuyên quyền khiến Dạng Đế không bằng lòng, từng nói ra miệng rằng nếu Dương Tố không chết thì sẽ có ngày bị tru di tam tộc. Điều đó khiến Dương Huyền Cảm lo sợ, ông chủ định sớm hành động trước, nuôi ý định phế Dạng Đế để lập Tần vương Dương Hạo (cháu nội Văn Đế -con hoàng tử thứ ba của Văn Đế là Dương Tuấn).

Năm 610, Tùy Dạng Đế mang quân đánh Thổ Cốc Hồn, Dương Huyền Cảm đi theo. Các tướng Trương Định Hòa, Lương Mặc, Lê Quỳnh đều tử trận. Giữa mùa đông lạnh, nhiều quân sĩ bị chết rét. Dương Huyền Cảm muốn nhân lúc này khởi phát binh biến nhưng chú ông là Dương Thận can ngăn lại, cho rằng mọi người tuy khổ nhưng vẫn chưa có ý phản nhà Tùy. Vì vậy Huyền Cảm chưa khởi sự.

Năm 613, Tùy Dạng Đế lại khởi đại binh đi đánh Cao Câu Ly, sai Huyền Cảm đốc thúc, vận chuyển binh lương ở Lê Dương. Do nhà Tùy liên tiếp phát động chiến tranh với quy mô lớn, nhân dân nhiều nơi oán thán. Dương Huyền Cảm bàn với Vũ bôn trung lang tướng Vương Trọng Bá, Cấp quận tán trị Triệu Hoài Nghĩa cố ý trì hoãn việc vận lương để cho quân viễn chinh bị đói. Tùy Dạng Đế sai người đến giục, Huyền Cảm thác cớ trên đường đi có nhiều cướp, không thể đưa đi từng phần mà phải chờ khi gom đủ đưa đi một thể. Ông còn bí mật sai người triệu em là Dương Huyền Tung và thủ hạ Vũ Văn Thạc đang theo quân viễn chinh của Dạng Đế trốn về.

Lúc đó các cánh quân chủ lực khác của nhà Tùy do Lại Hộ Nhi chỉ huy sắp lên đường theo Tùy Dạng Đế, còn Vũ Văn Thuật đã tới Liêu Đông. Dương Huyền Cảm bèn phao tin Lai Hộ Nhi xuất quân không đúng kỳ hạn để làm phản, còn mình nhân danh đánh dẹp. Nhân đó Huyền Cảm mang quân vào chiếm thành Lê Dương, bắt dân Lê Dương sung thêm vào lính. Đồng thời, ông gửi thư tới các châu quận xung quanh, lấy danh nghĩa thảo phạt Lai Hộ Nhi, lệnh cho họ xuất quân ủng hộ, tập kết tại Thương Sở chờ lệnh.

Mưu sĩ Lý Mật bày kế cho Dương Huyền Cảm rằng:

Huyền Cảm mong mau chóng thành công, bèn chọn hạ sách. Ông giao cho Triệu Hoài Nghĩa làm thứ sử Vệ châu, Nguyên Vũ Bản làm thứ sử Lệ châu, Đường Y làm thứ sử Hoài châu, mang 1 vạn quân đánh Lạc Dương.

Đường Y đi đến Hà Nội, chạy vào thành báo hết tình hình Dương Huyền Cảm làm phản với Dân bộ Thượng thư Phàn Tử Cái. Tử Cái nghe báo vội bố trí lực lượng phòng thủ ở Lạc Dương.

Dương Huyền Cảm tiến đến ải Lâm Thanh, bị dân huyện Tu Vũ giữ ải không cho đi. Ông bèn chuyển đường từ phía nam Cấp huyện qua sông lớn và chính thức dương cờ chống nhà Tùy. Rất nhiều người chán ghét nhà Tùy nên coi ông là cứu tinh, nhiệt liệt ra đón rước và hưởng ứng theo, trong mấy ngày đã có hơn 10 vạn quân. Huyền Cảm mang quân vây chặt thành Lạc Dương.

Nghĩ tới quan hệ bạn bè với Phàn Tử Cái, Huyền Cảm sai người đưa thư vào thành kể tội Dạng Đế, khuyên Tử Cái đầu hàng. Phàn Tử Cái không nghe, bố phòng nghiêm ngặt để cố thủ. Hai bên giằng co, các tướng Tùy trong thành là Hàn Thế Ngạc (con Hàn Cầm Hổ), hoàng thân Dương Cung Đạo và Lai Uyên (con Lai Hộ Nhi) và Bùi Sảng đều ra hàng. Dương Huyền Cảm bèn thu dụng và phong chức cho họ.

Nghe tin Lạc Dương cáo cấp, Thượng thư Bộ Hình là Vệ Huyền mang vài vạn quân từ Quan Trung qua sông Giản ra cứu. Thấy viện binh tới, Huyền Cảm giả cách bại trận, Vệ Huyền thúc quân đuổi theo. Lúc đó Huyền Cảm mới đổ phục binh ra đánh, tiêu diệt cánh quân tiên phong của Vệ Huyền. Mấy ngày sau, quân chủ lực của Vệ Huyền kéo đến, Huyền Cảm lại sai quân hô to:

Quân Vệ Huyền tưởng thật, không có ý chí đánh nhau nữa. Huyền Cảm tung mấy ngàn quân kỵ ra đánh bất ngờ, Vệ Huyền thua tan tác. Huyền Cảm bắt được 8000 quân Tùy.

Do Dương Huyền Cảm dũng mãnh đi đầu chiến trận, khẩu khí lớn, thường hét vang ngoài chiến trường khiến nhiều người run sợ nên ông được ví với Tây Sở bá vương Hạng Vũ. Huyền Cảm thương sĩ tốt, khéo lấy lòng họ nên quân sĩ rất cảm phục ông. Vệ Huyền thu thập hết tàn quân cố đánh nhau với Huyền Cảm. Trong khi Huyền Cảm đang đánh hăng, một ngày đụng độ Vệ Huyền 10 trận thì em ông là Dương Huyền Đĩnh bị trúng tên tử trận. Dương Huyền Cảm thương em, chán nản tạm ngưng chiến. Phàn Tử Cái nhân đó mang quân ra tập kích, giết được vài trăm quân của ông.

Nghe tin Dương Huyền Cảm khởi binh, Tùy Dạng Đế rất kinh ngạc, vội điều Vũ Văn Thuật từ Liêu Đông trở về, Khuất Đột Thông đóng giữ Hà Dương, Nguyên Vũ Bản đánh chiếm Lê Dương, Lai Hộ Nhi mang quân thủy trở về, cùng bao vây Huyền Cảm.

Dương Huyền Cảm nghe tin các cánh quân kéo tới, bèn hỏi kế Lý Tử Hùng. Tử Hùng khuyên ông chặn sông không cho Khuất Đột Thông đi qua để chia cắt cánh quân này với Vệ Huyền và Phàn Tử Cái. Huyền Cảm nghe theo, bèn điều quân đi chặn cửa sông.

Phàn Tử Cái đoán biết ý định của ông, bèn mang quân luân phiên quấy rối doanh trại Dương Huyền Cảm khiến doanh trại bị rối loạn, ông không thể điều quân đi. Nhân đó Khuất Đột Thông có thời gian qua sông, đóng tại Phá Lăng.

Dương Huyền Cảm bất đắc dĩ phải chia quân làm hai, một nửa chống Vệ Huyền, nửa kia chống Khuất Đột Thông. Cùng lúc, Tử Cái lại mang quân khiêu chiến, Huyền Cảm ra đánh mấy lần đều bị thua. Lý Tử Hùng khuyên ông chạy vào Quan Lũng, mở kho thóc Vĩnh Phong để phát cho dân nhằm lấy lòng người, chiếm Tam Phụ. Huyền Cảm nghe theo, bèn bỏ Lạc Dương chạy về phía tây. Gia tộc họ Dương ở Trường An cũng kéo ra làm hướng đạo cho quân Huyền Cảm tây tiến. Vũ Văn Thuật mang quân đuổi phía sau.

Dương Huyền Cảm tiến đến Hoằng Nông Cung, được tin dân chúng cho biết tại đây lương thực đầy đủ, có thể đánh chiếm. Huyền Cảm bèn ngừng tây tiến, mang quân đánh thành. Trong 3 ngày công phá không hạ được thành, quân Tùy sắp đuổi đến nơi. Huyền Cảm bèn bỏ Hoằng Nông Cung chạy về phía tây, đến Văn Hương bày trận dài 50 dặm ở Bàn Đậu. Quân Tùy kéo tới đánh bại Huyền Cảm.

Dương Huyền Cảm vừa lui vừa đánh, bị thua liền 3 trận, lại lui về Đổng Nguyên Đỗ bày trận lớn nữa để đối địch. Tuy nhiên trận này Huyền Cảm lại thua nữa, còn lại hơn 10 kị binh chạy vào rừng. Đang lúc muốn chạy về Thường Lạc thì quân triều đình đuổi tới. Huyền Cảm thét một tiếng lớn, quân Tùy sợ hãi lùi cả lại. Huyền Cảm cùng em là Dương Tích Thiện chạy đến Hà Lô Mậu thì chỉ còn lại 2 anh em, cùng nhau chạy bộ.

Hai anh mệt rã rời, Huyền Cảm biết không thoát được, liền bảo Tích Thiện giết mình, không để quân Tùy bắt. Quân Tùy sắp đến nơi, Tích Thiện liền vung dao chém đầu Huyền Cảm. Tích Thiện giết anh xong, định nằm xuống bên cạnh để tự sát thì quân Tùy đuổi tới nơi, bắt sống Tích Thiện và giết chết.

Cuộc nổi dậy chống nhà Tùy của Dương Huyền Cảm hoàn toàn thất bại. Sau này mưu sĩ Lý Mật của Huyền Cảm cũng nổi dậy tham gia lật đổ nhà Tùy.




</doc>
<doc id="422743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422743" title="Sân bay Bergerac-Roumanière">
Sân bay Bergerac-Roumanière

Sân bay Bergerac-Roumanière () là một sân bay có cự ly 3 km về phía nam đông nam của Bergerac, một thị trấn thuộc tỉnh Dordogne trong vùng Périgord) nước Pháp.



</doc>
<doc id="422744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422744" title="Sân bay Bastia - Poretta">
Sân bay Bastia - Poretta

Sân bay Bastia - Poretta tên tiếng Pháp "Aéroport de Bastia - Poretta" là một sân bay phục vụ Bastia trên đảo Corse. Sân bay này có cự ly về phía nam đông nam của Bastia ở Lucciana, cả hai đều thuộc tỉnh Haute-Corse của Pháp.



</doc>
<doc id="422745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422745" title="Sân bay Avignon – Provence">
Sân bay Avignon – Provence

Sân bay Avignon – Provence tên tiếng Pháp là "Aéroport d'Avignon" là một sân bay nằm ở thị trấn Montfavet, về phía về phía đông nam của Avignon và về phía tây bắc của Caumont-sur-Durance, thị trấn thuộc tỉnh Vaucluse trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur của nước Pháp.




</doc>
<doc id="422746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422746" title="Sân bay Aurillac">
Sân bay Aurillac

Sân bay Aurillac tiếng Pháp: "Aéroport d'Aurillac" là một sân bay located 3 km về phía tây nam của Aurillac, một xã thuộc tỉnh Cantal trong vùng Auvergne của Pháp.




</doc>
<doc id="422755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422755" title="Sân bay Biarritz - Anglet - Bayonne">
Sân bay Biarritz - Anglet - Bayonne

Sân bay Biarritz - Anglet - Bayonne , cũng có tên là Sân bay Biarritz hay Sân bay Parme, là một sân bay phục vụ Biarritz, Pháp. Sân bay có cự ly 5 km về phía đông nam của Biarritz, gần Bayonne và Anglet.




</doc>
<doc id="422786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422786" title="Sân bay Marseille Provence">
Sân bay Marseille Provence

Sân bay Marseille Provence hay "Aéroport de Marseille Provence" là một sân bay có khoảng cách 27 km về phía tây bắc của Marseille, ở Marignane, cả hai đều thuộc tỉnh Bouches-du-Rhône trong vùng Provence-Alpes-Côte d'Azur của Pháp. 
Sân bay này đã phục vụ 6.155.154 lượt khách vào năm 2006, 6.963.000 lượt khách vào năm 2007 và 6.965.933 lượt khách vào năm 2008.





</doc>
<doc id="422788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422788" title="Sân bay Limoges – Bellegarde">
Sân bay Limoges – Bellegarde

Sân bay Limoges - Bellegarde tên tiếng Pháp "Aéroport de Limoges - Bellegarde" là một sân bay có cự ly 6 km về phía tây tây bắc của Limoges, một xã của tỉnh Haute-Vienne trong vùng Limousin của Pháp.



</doc>
<doc id="422793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422793" title="EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg">
EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg

EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg là một sân bay quốc tế có cự ly 6 km về phía tây bắc của Basel (Thụy Sĩ), về phía đông of Mulhouse (Pháp), và gần Freiburg (Đức). Sân bay này nằm ở Pháp, trong xã Saint-Louis gần biên giới Đức và Thụy Sĩ. Sân bay này đã phục vụ 4.270.000 lượt khách vào năm 2007.

Basel-Mulhouse-Freiburg là một trong ít các sân bay trên thế giới do hai quốc gia vận hành chung, đó là Pháp và Thụy Sĩ. Trụ sở cơ quan vận hành tọa lạc ở Blotzheim, Pháp. Sân bay nằm hoàn toàn trên đất của Pháp nhưng lại vận hành theo một hiệp định thiết lập năm 1946 theo đó cả dân Thụy Sĩ và Pháp được quyền đến sân bay này mà không cần thủ tục hải quan hay giới hạn biên giới.
Nhà ga sân bay ban đầu được chia thành hai phần. Tuy nhiên, do Thụy Sĩ đã gia nhập Hiệp ước Schengen vào tháng 3 năm 2009, hai nửa này đã được hợp nhất.

Do địa vị quốc tế của nó, EuroAirport có ba mã sân bay IATA: BSL (Basel) là mã Thụy Sĩ, MLH (Mulhouse) là mã của Pháp và EAP (EuroAirport) là mã quốc tế. Mã sân bay ICAO là LFSB.



</doc>
<doc id="422799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422799" title="Altlay">
Altlay

Altlay là một đô thị thuộc huyện Cochem-Zell trong bang Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Altlay có diện tích 5,75 km². Altlay nằm ở khu vực có độ cao 430 m ở dãy núi Hunsrück, 3 km về phía bắc của Sân bay Frankfurt-Hahn, 8 km về phía đông nam của Thị xã Zell và 11 km về phía tây bắc của Thị xã Kirchberg, Rhein-Hunsrück.


</doc>
<doc id="422800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422800" title="Bad Bertrich">
Bad Bertrich

Bad Bertrich là một đô thị trong huyện Cochem-Zell, bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 8,71 ki-lô-mét vuông. Đô thị này tọa lạc trong thung lũng. Dân số cuối năm 2006 là 945 người.


</doc>
<doc id="422801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422801" title="Cochem">
Cochem

Cochem là một thị xã ở Rheinland-Pfalz, western Đức, thủ phủ của huyện Cochem-Zell. Đô thị này tọa lạc ở thung lũng Mosel, tại chân đồi bao quanh một lâu đài Reichsburg xây năm 1051. Xung quanh thị xã này là các vườn nho.



</doc>
<doc id="422802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422802" title="Ernst, Cochem-Zell">
Ernst, Cochem-Zell

Ernst là một đô thị thuộc huyện Cochem-Zell, in Rheinland-Pfalz, Đức, bên Moselle. Diện tích là 4,18 km2.


</doc>
<doc id="422803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422803" title="Schmitt, Cochem-Zell">
Schmitt, Cochem-Zell

Schmitt là một đô thị thuộc Eifel area phía tây nước Đức. Đô thị Schmitt, Cochem-Zell có diện tích 2,71 km². Đô thị này thuộc "Verbandsgemeinde" Ulmen, huyện Cochem-Zell, bang Rheinland-Pfalz. sông Moselle nằm gần đô thị này.


</doc>
<doc id="422804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422804" title="Ulmen">
Ulmen

Ulmen là một đô thị ở phía tây nước Đức. Đô thị Ulmen có diện tích 28,62 km². Đô thị này thuộc huyện Cochem-Zell, bang Rheinland-Pfalz. Đô thị này tọa lạc ở phía nam Eifel, cự ly khoảng 15 km về phía đông bắc của Cochem. Ulmen là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Ulmen.


</doc>
<doc id="422805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422805" title="Urschmitt">
Urschmitt

Urschmitt là một đô thị thuộc huyện Cochem-Zell trong bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đô thị này có diện tích 6,61 ki-lô-mét vuông.


</doc>
<doc id="422806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422806" title="Zell (Mosel)">
Zell (Mosel)

Zell an der Mosel là một đô thị thuộc huyện Cochem-Zell, Rheinland-Pfalz, nước Đức. Đô thị Zell (Mosel) có diện tích 44,98 km². Zell là thủ phủ của "Verbandsgemeinde" ("đô thị tập thể") Zell.


</doc>
<doc id="422808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422808" title="Longkamp">
Longkamp

Longkamp là một đô thị ở Hunsrück bang Rhineland-Palatinate, Đức.

Longkamp đã được đề cập lần đầu trong tài liệu năm 1030. Tên gọi Longkamp lấy từ cụm từ La Tinh "longus campus".



</doc>
<doc id="422810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422810" title="Schwarzburg">
Schwarzburg

Schwarzburg là một đô thị trong thung lũng Schwarza () ở huyện Saalfeld-Rudolstadt trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Schwarzburg có diện tích 14,63 km².


</doc>
<doc id="422811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422811" title="Uhlstädt-Kirchhasel">
Uhlstädt-Kirchhasel

Uhlstädt-Kirchhasel là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Uhlstädt-Kirchhasel có diện tích 122,27 km². Ngày 1 tháng 12 năm 2007, các đô thị cũ Großkochberg và Heilingen đã được hợp nhất bởi Uhlstädt-Kirchhasel.

Có 32 ở đô thị này (trong ngoặc đơn là dân số):


</doc>
<doc id="422815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422815" title="Nguyên Vũ Tông">
Nguyên Vũ Tông

Nguyên Vũ Tông (元武宗, 1281-1311), trị vì từ năm 1307 - 1311, hay Khúc Luật Hãn (, Külüg Khan, хүлэг хаан), là vị hoàng đế thứ ba của nhà Nguyên, đồng thời là vị Khả hãn thứ sáu của Mông Cổ. Khi băng hà, ông được truy miếu hiệu là Vũ Tông, thụy hiệu là Nhân Huệ Tuyên Hiếu hoàng đế.

Ông nguyên tên là Qayshan (Tiếng Mông Cổ: , Хайсан; phiên âm Hán: 海山, Hải Sơn), thuộc dòng họ hoàng gia Borjigin của nhà Nguyên. Ông là con trai trưởng của Thai cát Darmabala (Đáp Lạt Ma Bát Lạt), tức cháu gọi Nguyên Thành Tông là chú ruột. Me ông là Dagi (Đáp Kỷ), người bộ tộc Khunggirad (Hoằng Cát Lạt). Em ruột ông là Ayurbarwada (phiên âm Hán: 愛育黎拔力八達, "Ái Dục Lê Bạt Lực Bát Đạt"), sau này trở thành vua Nguyên Nhân Tông.

Năm 1299, ông Nguyên Thành Tông được cử sang Hãn quốc Mông Cổ, thống lĩnh kỵ binh Mông Cổ bảo vệ phía Tây bắc lãnh thổ nhà Nguyên, trấn áp cuộc nổi loạn của các vương tử Mông Cổ do Kaidu (Hải Đô) và Duwa (Đốc Oa) cầm đầu. Năm 1301, trận quyết chiến cuối cùng xảy ra với kết quả liên minh Kaidu - Duwa thảm bại và Kaidu bị tử trận, tuy nhiên lực lượng của Qayshan cũng thiệt hại nặng nề và Qayshan cũng bị trọng thương. Nhờ chiến thắng này, ông được vua Nguyên Thành Tông phong là "Hoài Ninh vương" vào năm 1304. Bằng khả năng quân sự của mình, ông đã dẹp yên được cuộc nổi loạn kéo dài hơn 30 năm trong 2 năm sau đó. Với những chiến công đó, ông được xem là người kế thừa sáng giá của ngôi vị Khả hãn.
Tháng 2 năm 1307, Nguyên Thành Tông băng hà, ngôi kế vị bỏ trống. Khả đôn Buluqhan (phiên âm Hán: 卜鲁罕, "Bốc Lỗ Hãn") lâm triều giám sát, An Tây vương Ananda (phiên âm Hán: 阿難答, A Nan Đáp) làm phụ chính. Nhận được tin báo, Qayshan cấp tốc trở về Đại Đô, trong lúc đó, em trai Qayshan là Ayurbarwada cùng với Hữu thừa tướng Harqasun (phiên âm Hán: 哈剌哈孙, "Ha Lạt Ha Tôn") hợp mưu phát động chính biến, cầm tù cả Buluqhan lẫn Ananda, tuyên bố ủng lập Qayshan lên ngôi, trở thành Nguyên Vũ Tông.

Sau khi lên ngôi, Qayshan lập tức truy phong cha mình là Darmabala là Nguyên Thuận Tông, phong cho em trai Ayurbarwada làm người kế vị sau này, cho xử tử Buluqhan và Ananda. Trong thời gian trị vì của mình, Vũ Tông đã cho xây dựng nhiều ngôi chùa lớn tại Đại Đô và Thượng Đô. Với những vương tử khác, Vũ Tông đã khen thưởng tràn lan, ông ban chức tước và tiền bạc cho họ, tìm cách an trí các hoàng tử để lấy lòng họ khiến họ khỏi làm loạn nhằm củng cố địa vị và thời gian cai trị của mình. Tuy nhiên, Vũ Tông đã làm mọi người thất vọng vì Vũ Tông là ông vua rất xa xỉ, dâm dật, ưa tổ chức lễ tiệc phung phí, không cần thiết. Đặc biệt ông rất sùng tín Phật giáo Lạt Ma.

Năm 1309, Vũ Tông liên minh với Hãn quốc Sát Hợp Đài, tiêu diệt Hãn quốc Oa Khoát Đài, phân chia hãn quốc làm 2.

Năm 1311, Nguyên Vũ Tông - vị hoàng đế hoang phí xa xỉ và chơi bời vô độ, không một chút công lao đã qua đời trong sự căm giận tột độ của hoàng tộc và dân chúng.



</doc>
<doc id="422817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422817" title="Vương Kiến (Tiền Thục)">
Vương Kiến (Tiền Thục)

Vương Kiến (, 847 – 11 tháng 7 năm 918), tên tự Quang Đồ (光圖), gọi theo thụy hiệu là (Tiền) Thục Cao Tổ ((前)蜀高祖), là hoàng đế khai quốc của nước Tiền Thục thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu, ông là một quan viên dưới quyền các tướng thái giám Dương Phục Quang và Điền Lệnh Tư của triều Đường, sau đó cát cứ khu vực sau này là Tứ Xuyên và Trùng Khánh, lập quốc sau khi triều Đường sụp đổ.

Vương Kiến sinh năm 847, dưới triều đại của Đường Tuyên Tông. Ông là người Vũ Dương, Hứa châu, và được ghi chép là có tham vọng và lanh lợi khi còn trẻ. Tuy nhiên, ông cũng được ghi nhận là một kẻ vô lại, bỏ nghề của tổ tiên đi giết trâu, trộm lừa, buôn bán muối tư (triều đình Đường giữ độc quyền buôn bán muối). Cha ông qua đời từ khi ông vẫn còn là thứ dân. Một lần vì làm điều xấu nên ông tống giam vào ngục ở Hứa Xương- thủ phủ của Trung Vũ quân (bao gồm Vũ Dương), song cai ngục bí mật thả ông ra. Sau đó, ông ở cùng với hòa thượng Xử Hồng (處洪) trên Võ Đang Sơn, vị hòa thượng này động viên ông thay đổi, tiên đoán rằng ông sẽ làm nên đại nghiệp. Do đó, Vương Kiến gia nhập vào quân đội Trung Vũ và trở thành một sĩ quan dưới quyền tiết độ sứ Đỗ Thẩm Quyền (杜審權).

Năm 881, quân nổi dậy Hoàng Sào chiếm được kinh đô Trường An của triều Đường, Đường Hy Tông chạy trốn đến Thành Đô. Vương Kiến vẫn phục vụ trong quân Trung Vũ dưới quyền Dương Phục Quang. "Giám Trung Vũ quân" Dương Phục Quang phân 8.000 lính Trung Vũ thành 8 đạo, giao cho tám nha tướng như Lộc Yến Hoằng, Tấn Huy (晉暉), Vương Kiến, Hàn Kiến, Trương Tạo (張造), Lý Sư Thái (李師泰), và Bàng Tùng (龐從) chỉ huy. Sau đó, Dương Phục Quang dẫn quân tiến về phía tây bắc để hợp binh cùng các đội quân Đường khác nhằm chống Hoàng Sào.

Dương Phục Quang qua đời năm 883 khi đang đóng quân ở Hà Trung và vẫn đang giao chiến với Hoàng Sào. Thay vì tiếp tục giao chiến, Lộc Yến Hoằng quyết định đem binh lính đi cướp bóc khu vực. Vương Kiến, Hàn Kiến, Trương Tạo, Tấn Huy và Lý Sư Thái cũng theo Lộc Yến Hoằng. Cũng trong năm 883, Lộc Yến Hoằng chiếm được Hưng Nguyên- thủ phủ của Sơn Nam Tây đạo, trục xuất tiết độ sứ Ngưu Úc (牛勖) và xưng làm "lưu hậu". Lộc Yến Hoằng bổ nhiệm Vương Kiến và các tướng Trung Vũ khác làm các thứ sử tại Sơn Nam Tây đạo, song không thực sự cho phép họ đến các châu nhậm chức. Lộc Yến Hoằng đặc biệt nghi ngờ Vương Kiến và Hàn Kiến do 2 người có quan hệ thân thiết, song vì muốn dỗ dành họ nên Lộc Yến Hoằng vẫn thường hậu đãi. Vương Kiến và Hàn Kiến nhận ra ý định của Lộc Yến Hoằng, và đến mùa thu năm 884, khi "Tả Thần Sách trung úy" Điền Lệnh Tư bí mật lôi kéo, Vương Kiến, Hàn Kiến cùng với Trương Tạo, Tấn Huy và Lý Sư Thái đã từ bỏ Lộc Yến Hoằng để đến Thành Đô phụng sự Điền Lệnh Tư.

Sau đó, Điền Lệnh Tư tái tổ chức lại các binh sĩ dưới quyền Vương Kiến và những người khác thành một nhóm cấm binh nắm dưới quyền chỉ huy trực tiếp của Điền Lệnh Tư (Thần Sách quân), trong khi phái quân đi đánh Lộc Yến Hoằng và buộc người này phải từ bỏ Sơn Nam Tây đạo. Điền Lệnh Tư cũng nhận Vương Kiến và những người còn lại làm con. Sau khi Hoàng Sào bị đánh bại, Đường Hy Tông trở về Trường An vào mùa xuân năm 885, Điền Lệnh Tư cùng binh sĩ dưới quyền tháp tùng Hoàng đế.

Không lâu sau khi trở về Trường An, Điền Lệnh Tư lại tranh chấp với Hà Trung tiết độ sứ Vương Trọng Vinh. Vào mùa đông năm 885, liên quân Vương Trọng Vinh và Hà Đông tiết độ sứ Lý Khắc Dụng đánh bại liên quân của Điền Lệnh Tư, Tĩnh Nan tiết độ sứ Chu Mai và Phượng Tường tiết độ sứ Lý Xương Phù; Điền Lệnh Tư lại đưa Đường Hy Tông chạy trốn. Trong lúc chạy trốn, đoàn của triều đình bị gặp phải trở ngại do làn sóng người tị nạn, Vương Kiến và Tấn Huy được cho làm "Thanh đạo trảm chước xứ", Vương Kiến dùng trường kiếm "dọn đường" cho Hoàng đế tiến về phía trước, Đường Hy Tông đem "truyền quốc bảo" trao cho Vương Kiến giữ gìn, đến đêm thì nắm ngủ bên Vương Kiến.

Điền Lệnh Tư nhận thấy tình thế bất lợi, do vậy quyết định từ vị, tự giáng mình làm Tây Xuyên giám quân sứ, sau đó chạy đến chỗ đệ là Tây Xuyên tiết độ sứ Trần Kính Tuyên. Dương Phục Cung kế nhiệm Điền Lệnh Tư cai quản Thần Sách quân, người này không muốn các thân cận của Điền Lệnh Tư ở bên mình nên lệnh cho Vương Kiến, Tấn Huy, Trương Tạo và Lý Sư Thái đi làm thứ sử ở các châu, Vương Kiến nhậm chức Lợi châu thứ sử. Sau khi con nuôi của Dương Phục Cung là Dương Thủ Lượng (楊守亮) trở thành Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ vào năm 887, Vương Kiến trở thành thuộc cấp của Dương Thủ Lượng.

Dương Thủ Lượng lo sợ vì nhận thấy Vương Kiến kiêu dũng thiện chiến, do vậy nhiều lần triệu Vương Kiến đến Hưng Nguyên, song Vương Kiến không rõ mục đích của Dương Thủ Lượng nên từ chối đến yết kiến. Thuộc cấp của Vương Kiến là Chu Tường (周庠) chỉ ra rằng Lợi châu không phải là địa điểm phòng thủ lý tưởng, Vương Kiến đồng ý và quyết định tiến công Lãng châu, trục xuất thứ sử Dương Mậu Thật (楊茂實), đoạt lấy Lãng châu và tự xưng làm "phòng ngự sứ", chiêu nạp vong mệnh quân, thế càng thịnh, Dương Thủ Lượng không thể quản nổi. Nghe theo ý của Trương Kiến Dụ (張虔裕) và Ký Vô Gián (綦毋諫), Vương Kiến phụng biểu cho Đường Hy Tông và cứu giúp người dân. Ông cũng kết bằng hữu với Đông Xuyên tiết độ sứ Cố Ngạn Lãng do cả hai đều từng đi chiến đấu khi còn phục vụ trong Thần Sách quân.

Vào mùa đông năm 887, do Trần Kính Tuyên lo sợ rằng Vương Kiến và Cố Ngạn Lãng sẽ hợp binh tiến công Tây Xuyên. Điền Lệnh Tư đề xuất rằng để mình dùng danh nghĩa cha nuôi để cố chiêu dụ Vương Kiến, Trần Kính Tuyên chấp thuận. Sau khi nhận được thư của Điền Lệnh Tư, Vương Kiến để gia quyến ở lại chỗ của Cố Ngạn Lãng tại Tử châu, đem 2.000 tinh binh cùng tụng tử Vương Tông Hội (王宗鐬), giả tử Vương Tông Dao (王宗瑤), Vương Tông Bật (王宗弼), Vương Tông Khản (王宗侃), Vương Tông Cát (王宗佶), Vương Tông Biện (王宗弁) tiến về Thành Đô quy phục. Tuy nhiên, khi Vương Kiến tiến đến Lộc Đầu quan, thuộc hạ của Trần Kính Tuyên là Lý Nghệ (李乂) lại cho rằng Vương Kiến là một mối đe dọa và Trần Kính Tuyên quyết định lệnh cho Vương Kiến không tiến thêm nữa. Vương Kiến tức giận, đánh bại các binh lính mà Trần Kính Tuyên phái đến để ngăn cản, tiến đến Thành Đô. Vương Kiến đánh bại Hán châu thứ sử Trương Húc (張頊), và cho đệ của Cố Ngạn Lãng là Cố Ngạn Huy (顧彥暉) tiếp quản, Vương Kiến và Cố Ngạn Lãng sau đó tiến công Thành Đô song không thể nhanh chóng chiếm được thành. Khi Đường Hy Tông khiển sứ giả đến làm trung gian hòa giải, cả Vương Kiến và Trần Kính Tuyên đều không chấp thuận. Theo ghi chép thì quân của Vương Kiến cướp phá toàn bộ 12 châu của Tây Xuyên quân.

Thành Đô phòng thủ kiên cố, các cuộc tiến công của Vương Kiến đều thất bại, lương thực của Vương Kiến cũng sớm cạn kiệt. Vào mùa hè năm 888, Vương Kiến định bãi binh, song sau khi Chu Tường và Kỳ Vô Gián can gián, ông lại tiếp tục chiến dịch. Vương Kiến sai Chu Tường thảo biểu thỉnh Đường Chiêu Tông hạ lệnh thảo phạt Trần Kính Tuyên, cầu được trao cho Cung châu; Cố Ngạn Lãng cũng thượng biểu thỉnh Hoàng đế xá tội cho Vương Kiến, chuyển Trần Kính Tuyên đi để bình định Lưỡng Thục. Do có thù oán từ trước với Điền Lệnh Tư, Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Vi Chiêu Độ làm Tây Xuyên tiết độ sứ, đồng thời triệu hồi Trần Kính Tuyên về Trường An. Khi Trần Kính Tuyên kháng chỉ, Đường Chiêu Tông bãi bỏ quan tước của Trần Kính Tuyên, bổ nhiệm Vi Chiêu Độ là "Hành doanh chiêu thảo sứ", cùng Dương Thủ Lượng, Cố Ngạn Lãng, và Vương Kiến tiến công Trần Kính Tuyên. Đường Chiêu Tông cũng tách bốn châu: Cung, Thục, Lê, Nhã từ Tây Xuyên quân để lập thành Vĩnh Bình quân với trị sở đặt tại Cung châu, cho Vương Kiến giữ chức tiết độ sứ.

Vào mùa xuân năm 890, Vương Kiến công Cung châu. Cùng lúc đó, Vi Chiêu Độ tiến đến vùng lân cận Thành Đô, Vương Kiến ra ngoài doanh trại nghênh tiếp. Vào tháng 4 ÂL, Trần Kính Tuyên khiển Thục châu thứ sử Nhâm Tòng Hải (任從海) đem hai vạn binh cứu Cung châu, kết quả chiến bại, Thục châu hàng Vương Kiến. Cùng tháng, Gia châu thứ sử và Nhung châu thứ sử cũng hàng Vương Kiến. Đến mùa đông năm 890 thì Vương Kiến chiếm được Cung châu, cho phép ông dùng nơi này làm căn cứ cho chiến dịch.

Tuy nhiên, vào mùa xuân năm 891, do triều đình Đường vừa thất bại trong cuộc chiến với Lý Khắc Dụng, cạn nguồn tài vật cho chiến dịch chống Trần Kính Tuyên. Do đó, Đường Chiêu Tông hạ chỉ khôi phục quan tước cho Trần Kính Tuyên, các tiết độ sứ trở về quân của mình. Tuy nhiên, Vương Kiến không muốn từ bỏ chiến dịch chống Trần Kính Tuyên, và thoạt đầu cố gắng thuyết phục Vi Chiêu Độ tiếp tục vây thành, song sau đó quay sang buộc Vi Chiêu Độ phải về Trường An để có thể tự mình tiến hành chiến dịch. Vương Kiến kích động các thuộc hạ của Cố Ngạn Lãng sát hại thân lại của Vi Chiêu Độ là Lạc Bảo (駱保) với lý do Lạc Bảo tham ô, mục đích là để đe dọa Vi Chiêu Độ. Vi Chiêu Độ lo sợ, xưng bệnh và giao lại quyền chỉ huy cho Vương Kiến, bản thân trở về Trường An. Vương Kiến tiếp tục bao vây Thành Đô, trong thành xảy ra nạn đói. Vào mùa thu năm 891, tình thế Thành Đô càng trở nên vô vọng, Vương Kiến cắt đứt tuyến đường tiếp tế duy nhất còn lại của thành từ Uy Nhung quân. Điền Lệnh Tư đích thân đến doanh trại của Vương Kiến và đề nghị đầu hàng, Vương Kiến chấp thuận. Vương Kiến sau đó được Đường Chiêu Tông bổ nhiệm làm Tây Xuyên tiết độ sứ, Vĩnh Bình được hợp nhất trở lại vào Tây Xuyên.

Sau khi đoạt được Tây Xuyên, Vương Kiến lưu tâm chính sự, dung nạp trực ngôn, thường ân huệ với nhạc sĩ, dụng nhân tài, khiêm cung kiệm tố. Tuy nhiên, ông lại đa kị hiếu sát, nhiều bộ tướng có công lao bị ông nghi ngờ rồi giết chết.

Trong lúc Vương Kiến đoạt lấy Tây Xuyên, Cố Ngạn Lãng qua đời, Cố Ngạn Huy kế nhiệm Cố Ngạn Lãng giữ chức Đông Xuyên lưu hậu. Đường Chiêu Tông chuẩn bị bổ nhiệm Cố Ngạn Huy làm tiết độ sứ, song Dương Thủ Lượng lại khiển Dương Thủ Hậu (楊守厚) suất quân tiến công Đông Xuyên, có ý đoạt lấy quân này. Vương Kiến khiển các bộ tướng Hoa Hồng (華洪), Lý Giản (李簡), Vương Tông Khản, và Vương Tông Bật đi cứu Đông Xuyên, song bí mật nói với chư tướng rằng sau khi đẩy lui được cuộc tiến công của họ Dương thì sẽ bắt Cố Ngạn Huy trong một bữa tiệc khao quân mà Cố Ngạn Huy chắc chắn sẽ tổ chức, và đoạt lấy Đông Xuyên. Sau khi Vương Tông Khản đánh bại Dương Thủ Hậu và buộc Thủ Hậu phải triệt thoái, Cố Ngạn Huy cho sửa soạn để tiến hành khao lễ, song Vương Tông Bật lại tiết lộ âm mưu cho Cố Ngạn Huy, Cố Ngạn Huy do đó cáo bệnh đình chỉ buổi tiệc và cuối cùng chấm dứt liên minh giữa hai bên.

Trong khi đó, dư đảng của Điền Lệnh Tư và Trần Kính Tuyên là Dương Thịnh (楊晟) vẫn tiếp tục cai quản Bành châu và chống lại Vương Kiến, cố gắng liên kết với Dương Thủ Lượng để tiến công Vương Kiến, song đến mùa xuân năm 892 thì Lý Giản đẩy lui được Dương Thịnh và giết chết bộ tướng của Dương Thịnh là Lã Nghiêu (呂堯). Sau đó, Vương Kiến khiển tộc tử Gia châu thứ sử Vương Tông Dụ (王宗裕), Nhã châu thứ sử Vương Tông Khản, Mậu châu thứ sử Vương Tông Dao, và Uy Tín đô chỉ huy sứ Hoa Hồng đem 5 vạn binh công Bành châu. Khi Dương Thủ Lương cố gắng phái binh đi cứu viện Dương Thịnh, Hoa Hồng liền hăm dọa buộc kì tướng của Dương Thủ Lượng là Phù Chiêu (符昭) phải triệt thoái. Sau đó, Hoa Hồng tiến công Lãng châu và cũng đánh bại Dương Thủ Lượng tại đó.

Trong khi đó, vào năm 893, Cố Ngạn Huy liên kết với Phượng Tường tiết độ sứ Lý Mậu Trinh, Lý Mậu Trinh phái quân đi tiếp viện cho Cố Ngạn Huy. Tuy nhiên, Vương Kiến sau đó đánh bại quân Phượng Tường và Đông Xuyên tại Lợi châu, Cố Ngạn Huy đành phải cầu hòa với Vương Kiến, nói rằng sẵn lòng cắt đứt quan hệ với Lý Mậu Trinh, Vương Kiến chấp thuận. Tháng 2 ÂL, Đường Chiêu Tông bổ nhiệm Vương Kiến là "Đồng bình chương sự" (tức tể tướng trên danh nghĩa). Trong khi đó, Vương Kiến nhiều lần thượng biểu thỉnh được xử tử Trần Kính Tuyên và Điền Lệnh Tư, mặc dù không được triều đình Trường An cho phép, cuối cùng ông vẫn tự ý hành động.

Năm 894, do quân Vương Kiến bao vây nên Bành châu phải hứng chịu nạn đói, cuối cùng thất thủ. Dương Thịnh bị giết khi lâm trận, lãnh địa của ông ta nay về tay Vương Kiến. Đến tháng 7 ÂL, Miên châu thứ sử Dương Thủ Hậu qua đời, do trước đó Lý Mậu Trinh thôn tính hầu hết lãnh địa của Dương Thủ Hậu, bộ tướng của Dương Thủ Hậu là Thường Tái Vinh (常再榮) quyết định dâng thành Miên châu hàng Vương Kiến.

Năm 895, Lý Mậu Trinh, Trấn Quốc tiết độ sứ Hàn Kiến, và Tĩnh Nan tiết độ sứ Vương Hành Du hợp binh tiến công Trường An. Tháng 9 ÂL, Lý Khắc Dụng cũng đem quân về Trường An, tuyên bố là bảo vệ Hoàng đế. Vương Kiến cũng khiển Giản châu thứ sử Vương Tông Dao đem binh "phó nan", đóng tại Miên châu. Sau đó, Vương Kiến tuyên bố rằng Cố Ngạn Huy chặn đường tiến quân, quyết định thảo phạt Cố Ngạn Huy. Hoa Hồng đại phá quân Đông Xuyên, và trong vài năm sau đó, quân Tây Xuyên dần chiếm từng châu của Đông Xuyên, bất chấp Đường Chiêu Tông cố gắng hòa giải. Năm 896, khi Lý Mậu Trinh lại tiến công Trường An, Đường Chiêu Tông phải chạy đến Trấn Quốc và phụ thuộc vào Hàn Kiến, Vương Kiến phụng chiếu thỉnh Đường Chiêu Tông dời đến Thành Đô, trong khi Hoài Nam tiết độ sứ Dương Hành Mật cũng phụng biểu thỉnh Đường Chiêu Tông dời đến Hoài Nam; song cả hai đề nghị đều không được tiến hành.

Mùa xuân năm 897, Vương Kiến khiển Cung châu thứ sử Hoa Hồng và Bành châu thứ sử Vương Tông Hựu (王宗祐) đem 5 vạn quân công Đông Xuyên. Đồng thời, Vương Kiến phong Nhung châu thứ sử Vương Tông Cẩn (王宗謹) làm "Phượng Tường tây diện hành doanh tiên phong sứ", đem quân tiến công Phượng Tường để ngăn ngừa việc quân này phái quân tiếp viện cho Đông Xuyên, Vương Tông Cẩn đánh bại Lý Kế Huy (李繼徽) ở Huyền Vũ. Khi Lý Mậu Trinh khiển Lý Kế Chiêu (李繼昭) đem quân đi cứu Đông Xuyên, liền bị con nuôi của Vương Kiến là Vương Tông Bá (王宗播) đánh bại và bắt giữ. Cũng trong thời gian đó, Vương Tông Khản và Vương Tông Nguyễn (王宗阮) chiếm được khu vực Tam Hiệp, mở ra tuyến đường mậu dịch với vùng hạ du Trường Giang.

Vào mùa hè năm 897, Vương Kiến đem 5 vạn quân đích thân công Đông Xuyên. Lý Mậu Trinh phản ứng bằng cách phụng biểu buộc tội Vương Kiến kháng lại thánh chỉ yêu cầu dừng tiến công Cố Ngạn Huy. Đường Chiêu Tông muốn tận dụng tình thế, do vậy hạ chỉ giáng Vương Kiến làm Nam châu thứ sử, trong khi chuyển Lý Mậu Trinh đi nhậm chức Đông Xuyên tiết độ sứ và để Lý Tự Chu (李嗣周) làm chủ Phượng Tường. Tuy nhiên, cả Vương Kiến và Lý Mậu Trinh đều kháng chỉ, Đường Chiêu Tông sau đó phục hồi lại chức tước cho Vương Kiến.

Vương Kiến tiếp tục bao vây Tử châu, Cố Ngạn huy quẫn bách và đến mùa đông năm 897 thì tự sát. Vương Kiến thôn tính Đông Xuyên và bổ nhiệm Hoa Hồng (nay nhận làm con nuôi và cải danh thành Vương Tông Địch) giữ chức Đông Xuyên lưu hậu. Triều đình Trường An thoạt đầu bổ nhiệm Binh bộ thượng thư Lưu Sùng Vọng (劉崇望) làm Đông Xuyên tiết độ sứ, song khi hay tin Vương Kiến đã ủy thác cho Vương Tông Địch, triều đình Trường An đành chấp thuận để Tông Địch làm chủ Đông Xuyên và sau đó bổ nhiệm làm tiết độ sứ. Theo ý của Vương Tông Địch, Vương Kiến thỉnh triều đình chia tách Đông Xuyên quân, triều đình Đường chấp thuận và phân Đông Xuyên thành hai quân, năm châu được cắt ra để hình thành nên Vũ Tín quân (武信), trị sở đặt tại Toại châu.

Tháng 2 ÂL năm 900, Đường Chiêu Tông cho Vương Kiến kiêm chức "Trung thư lệnh". Không lâu sau, Đường Chiêu Tông lại cho Vương Kiến kiêm Đông Xuyên-Vũ Tín quân lưỡng đạo đô chỉ huy chế trí đẳng sứ. Đường Chiêu Tông cũng phong tước Lang Da vương cho Vương Kiến.

Năm 901, Vương Tông Địch từ vị do bệnh tật, Vương Kiến khiển Vương Tông Dụ đến Đông Xuyên thay thế. Cuối năm đó, khi đạo sĩ Đỗ Tòng Pháp (杜從法) nổi dậy cùng người dân Xương châu, Phổ châu, và Hợp châu. Vương Kiến khiển con nuôi là "Hành doanh binh mã sứ" Vương Tông Ảm đem 3 vạn binh hội quân với binh lính Đông Xuyên và Vũ Tín để trấn áp, đến tháng 7 ÂL thì Long Đài trấn sứ Vương Tông Khản bình định dược cuộc nổi dậy của Đỗ Tòng Pháp.

Đến cuối năm đó, do sợ rằng Đường Chiêu Tông và tể tướng Thôi Dận lên kế hoạch đồ sát các hoạn quan, các hoạn quan bắt giữ Đường Chiêu Tông. Thôi Dận triệu Tuyên Vũ tiết độ sứ Chu Toàn Trung đem quân đến Trường An, các hoạn quan đem Đường Chiêu Tông đến Phượng Tường với Lý Mậu Trinh. Chu Toàn Trung sau đó bao vây Phượng Tường, tuyên bố muốn đưa Hoàng đế trở về Trường An, cả Chu Toàn Trung và Lý Mậu Trinh đều muốn liên minh với Vương Kiến. Vương Kiến quyết định chơi trò hai mặt, bề ngoài ông tuyên bố tán thành Chu Toàn Trung, song lại bí mật khiển sứ giả đến chỗ Lý Mậu Trinh khuyến khích Lý Mậu Trinh chiến đấu. Đồng thời, Vương Kiến lại phong Vũ Tín tiết độ sứ Vương Tông Cát và Đông Xuyên tiết độ sứ Vương Tông Địch làm "Hỗ giá chỉ huy sứ", đem 5 vạn quân tiến về phía bắc, song kỳ thực là muốn đoạt lấy các châu của Lý Mậu Trinh ở phía nam Tần Lĩnh.

Vào mùa xuân năm 902, Chiêu Vũ tiết độ sứ Lý Kế Trung (李繼忠)- con nuôi của Lý Mậu Trinh- từ bỏ Lợi châu, quân Đông Xuyên chiếm được quân thành. Sau đó, Vương Tông Bá và Vương Tông Địch chiếm được Hưng Nguyên, Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ Lý Kế Mật (李繼密)- con nuôi của Lý Mậu Trinh- cũng buộc phải đầu hàng. Vương Kiến thoạt đầu bổ nhiệm Vương Tông Địch là Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ song sau đó do Vương Tông Cát dâng biểu buộc tội Vương Tông Địch, và cũng vì lo sợ trước việc Vương Tông Địch được binh sĩ quý mến, Vương Kiến triệu Vương Tông Địch trở lại Thành Đô rồi giết chết. Vương Kiến bổ nhiệm một người con nuôi khác là Vương Tông Hạ (王宗賀) giữ chức Sơn Nam Tây đạo lưu hậu. Sau đó, Vũ Định tiết độ sứ Lý Tư Kính (李思敬) cũng đầu hàng. Vào thời điểm này, Vương Kiến chiếm được toàn bộ các lãnh thổ của Lý Mậu Trinh ở phía nam Tần Lĩnh, góp phần khiến Lý Mậu Trinh phải cầu hòa với Chu Toàn Trung và giao Hoàng đế cho Chu Toàn Trung.

Sau khi Đường Chiêu Tông trở về Trường An, Thôi Dận và Chu Toàn Trung hạ lệnh đồ sát toàn bộ các hoạn quan. Tuy nhiên, do muốn bảo vệ Tây Xuyên giám quân Ngư Toàn Yên (魚全禋) và hoạn quan đã trí sĩ Nghiêm Tuân Mỹ (嚴遵美), Vương Kiến cho trảm hai tù nhân khác thế mạng.

Cũng vào năm 903, Vương Kiến liên minh với Chu Toàn Trung, sau đó Đường Chiêu Tông tiến tước cho Vương Kiến là Thục vương, giữ chức "Tư đồ". Không lâu sau, theo ý của người con nuôi là Du châu thứ sử Vương Tông Bản (王宗本), Vương Kiến cho Vương Tông Bản làm "Khai đạo đô chỉ huy sứ", đem quân vượt Tam Hiệp xuôi dòng Trường Giang, định công chiếm Kinh Nam. Đương thời, Kinh Nam tiết độ sứ Thành Nhuế (成汭) mới tử trận trong lúc giao chiến với quân của Dương Hành Mật, Quỳ châu thứ sử Hầu Củ (侯矩) dâng thành hàng Vương Tông Bản, Vương Tông Bản sau đó chiếm được thêm Trung châu, Vạn châu, và Ân châu. Tuy nhiên, vì tin rằng Cù Đường Hiệp là một thiên hiểm vững chắc, Vương Kiến quyết định không tiếp tục tiến công Quy châu (歸州) và Hiệp châu (峽州). Vương Kiến bổ nhiệm Vương Tông Biện làm Vũ Thái lưu hậu, quản lý khu vực.

Năm 904, Chu Toàn Trung buộc Đường Chiêu Tông phải dời đô đến Lạc Dương, Đường Chiêu Tông khiển gian sứ đem ngự trát cáo nan giao cho Vương Kiến, Vương Kiến phong Vương Tông Hựu là "Bắc lộ hành doanh chỉ huy sứ", đem binh đi hội với binh lính Phượng Tường nghênh xa giá. Tuy nhiên, đến khi Vương Tông Hựu chạm trán quân Tuyên Vũ, ông ta quyết định từ bỏ chiến dịch. Sau đó, Vương Kiến bắt đầu tự nhân danh Đường Chiêu Tông để mặc chế trừ quan, tuyên bố rằng đợi đến khi Hoàng đế về Trường An thì sẽ dâng biểu. Sau đó, Đường Chiêu Tông lại khiển gian sứ đem chiếu cáo cấp cho Vương Kiến, Dương Hành Mật và Lý Khắc Dụng, song không nhận được phản hồi tức khắc từ Vương Kiến. Tháng 5 ÂL, Trung Nghĩa tiết độ sứ Triệu Khuông Ngưng (趙匡凝) công các châu của Kinh Nam mà Vương Kiến đoạt được từ trước đó, ông ta bị Vương Tông Nguyễn đẩy lui. Vạn châu thứ sử Trương Vũ (張武) còn cho giăng xích sắt qua Trường Giang để "tỏa hiệp", nhằm ngăn ngừa các cuộc tiến công từ phía đông.

Đầu năm 905, Vương Kiến liên minh với Lý Mậu Trinh, mục đích là để có một láng giềng bảo vệ phía bắc, sang tháng 6 ÂL, ông cũng cùng với Lý Mậu Trinh và Tĩnh Nan tiết độ sứ Lý Kế Huy truyền hịch kêu gọi hợp binh thảo phạt Chu Toàn Trung. Sau đó, Vương Kiến gả một nhi nữ của mình cho chất của Lý Mậu Trinh là Thiên Hùng tiết độ sứ Lý Kế Sùng (李繼崇), và từ đó thường tiếp tế cho quân của Lý Mậu Trinh. Phán quan Phùng Nguyên (馮涓) cho rằng tô thuế mà Vương Kiến định ra quá cao, do vậy Vương Kiến quyết định giảm gánh nặng này cho người dân.

Không lâu sau, Vương Kiến cũng hòa thân với Triệu Khuông Ngưng, và đến khi Chu Toàn Trinh tiến công Triệu Khuông Ngưng, Triệu Khuông Ngưng chạy đến Hoài Nam, còn đệ là Kinh Nam tiết độ sứ Triệu Khuông Minh (趙匡明) thì chạy đến chỗ Vương Kiến. Đồng thời, Vương Kiến khiển một con nuôi khác là Vương Tông Hạ (王宗賀) đem quân tiến công Chiêu Tín tiết độ sứ Phùng Hành Tập (馮行襲). Phùng Hành Tập chạy trốn, thủ hạ là Toàn Sư Lãng (全師朗) dâng quân thành Kim châu đầu hàng. Vương Kiến nhận Toàn Sư Lãng làm con, cải danh tính thành Vương Tông Lãng (王宗朗) và bổ nhiệm làm Kim châu quan sát sứ; cắt ba châu Cừ, Ba và Khai lệ thuộc Tông Lãng.

Cũng vào năm 905, binh lính của Chu Toàn Trung ám sát Đường Chiêu Tông, Chu Toàn Trung chối bỏ liên quan và đưa Đường Ai Đế lên kế vị. Khi sứ giả triều đình phái đến Tây Xuyên là Tư Mã Khanh (司馬卿) đến nơi, Vương Kiến nghe theo ý của Vi Trang nên từ chối gặp Tư Mã Khanh; song khiển con nuôi là Vũ Định tiết độ sứ Vương Tông Oản (王宗綰) đến tiếp, Vương Tông Oản nhân danh Vương Kiến công khai tuyệt giao với Chu Toàn Trung:

Cuối năm 906, Vương Kiến cũng chính thức thiết lập hành đài tại Thục, Vương Kiến vũ đạo hướng đông gào khóc, thỉnh xin lập hành đài, dùng cố sự của Lý Thịnh (李晟) và Trịnh Điền (鄭畋) để thừa chế phong bái.

Năm 907, Chu Toàn Trung (đương thời cải danh thành Chu Hoảng) soán vị triều Đường, lập ra triều Hậu Lương. Hầu hết các quân của Đại Đường đều công nhận Chu Toàn Trung là Thiên tử, ngoại trừ Vương Kiến, Tấn vương Lý Khắc Dụng, Kỳ vương Lý Mậu Trinh, Hoằng Nông vương Dương Ác. Thoạt đầu, Vương Kiến và Dương Ác di hịch chư đạo, kêu gọi cùng Kì vương và Tấn vương hội binh hưng phục Đường thất, song không được hưởng ứng. Sau đó, Vương Kiến quyết định mình cũng nên xưng đế và cố gắng thuyết phục Lý Khắc Dụng cùng xưng đế; Lý Khắc Dụng từ chối, Phùng Quyên cùng can ngăn, song Vương Kiến vẫn không đổi ý. Vào ngày Kỷ Hợi tháng 9 ÂL, Vương Kiến tức hoàng đế vị, đặt quốc hiệu "Đại Thục", sử gọi là Tiền Thục.

Theo ghi chép, Vương Kiến không biết chữ, song hiếu cùng thư sinh đàm luận nên hiểu biết được phần nào. Đương thời, có nhiều thành viên thuộc quý tộc Đường đến tị nạn ở Thục, Vương Kiến hậu đãi và bảo họ truyền đạt lại kiến thức về cố sự, điển chương, văn vật. Do trưởng tử của ông là "hiệu thư lang" Vương Tông Nhân (王宗仁) từ nhỏ đã bị tật, ông quyết định phong thứ tử là "Bí thư thiếu giám" Vương Tông Ý làm Toại vương trong khi không phong vương đồng thời cho các hoàng tử khác, ẩn ý rằng Vương Tông Ý là người kế vị. (Đến cuối năm 910 thì các hoàng tử khác mới được phong vương, sau đó một vài người con nuôi của ông cũng được phong vương.)

Vương Kiến bổ nhiệm Vương Tông Cát làm "Trung thư lệnh", bổ nhiệm Vi Trang làm "Tả tán kị thường thị" (sau bổ nhiệm Vi Trang làm "Môn hạ thị lang", "Đồng bình chương sự"). Tuy nhiên, Vương Tông Cát thấy mình lớn tuổi nhất trong số các "giả tử", và là một người kế vị tiềm năng, ông trở nên chuyên quyền kiêu tứ. Đường Đạo Tập (唐道襲) được bổ nhiệm làm "Xu mật sứ", song Vương Tông Cát vẫn tỏ ra ngạo mạn. Năm 908, Vương Kiến bổ nhiệm Vương Tông Cát làm "Thái sư" song bãi địa vị tể tướng, cho Trương Cách (張格) thay thế. Vương Tông Cát oán giận và thượng biểu thách thức Vương Kiến lập mình hoặc Vương Tông Ý làm thái tử, Vương Kiến cảm thấy bị xúc phạm; đến khi Vương Tông Cát tiếp tục mạo phạm Vương Kiến khi gặp mặt trực diện, Vương Kiến lệnh cho vệ sĩ đánh chết Vương Tông Cát, sau đó lập Vương Tông Ý làm thái tử.

Cuối năm 908, quân Kỳ, Tiền Thục, và Tấn hợp binh tiến công Trường An, song sau khi tướng Hậu Lương là Lưu Tri Tuấn (劉知俊) và Vương Trọng Sư (王重師) đánh bại quân Kỳ, quân Tiền Thục và quân Tấn triệt thoái.

Cũng vào năm 908, Vương Kiến lập Chu thị làm hoàng hậu. Sau đó, ông cũng lập Trương thị làm quý phi, Từ thị làm hiền phi, và muội của bà làm đức phi; ông rất sủng ái tỉ muội Từ thị.

Năm 910, Vương Tông Ý và Đường Đạo Tập bắt đầu xảy ra tranh chấp, Hậu Thục Cao Tổ đành phái Đường Đạo Tập đi nhậm chức Sơn Nam Tây đạo tiết độ sứ. Trong khi đó, ông tiếp tục duy trì liên minh với Kỳ, gửi cho Kỳ các mặt hàng như trà, lụa, vải; song đến khi Lý Mậu Trinh đề nghị ông cắt nhượng Ba châu và Kiếm châu, Vương Kiến từ chối. Năm 911, nhi nữ của Vương Kiến vốn được gả cho Lý Kế Sùng, nay được ban tước là Phổ Từ công chúa, cho người mang thư đến chỗ cha cáo buộc Lý Kế Sùng ngạo mạn và nghiện rượu. Sau đó, Vương Kiến đã triệu Phổ Từ công chúa về Tiền Thục, bề ngoài là mời bà về thăm nhà. Tuy nhiên, sau khi Phổ Từ công chúa đến Thành Đô, Vương Kiến đã giữ bà lại và không cho bà trở về chỗ Lý Kế Sùng. Lý Mậu Trinh tức giận và đã chấm dứt liên minh với Tiền Thục.

Cũng trong năm đó, Lý Mậu Trinh tập hợp binh lính trên biên giới Kỳ-Thục, Vương Kiến cho "Trung thư lệnh" Vương Tông Khản làm "Bắc lộ hành doanh đô thống", để "Thị trung" Vương Tông Hựu, "Thái tử thiếu sư" Vương Tông Hạ, Sơn Nam tiết độ sứ Đường Đạo Tập làm tam "Chiêu thảo sứ", "Tả kim ngô đại tướng quân" Vương Tông Thiệu làm phó, suất 12 vạn bộ-kị binh phạt Kỳ. Quân Kỳ sau đó tiến công Hưng Nguyên song bị Đường Đạo Tập đẩy lui. Vương Kiến đích thân đưa quân đến Lợi châu, để Thái tử ở lại Thành Đô giám quốc. Sau khi quân Thục giành được một vài thắng lợi trước quân Kỳ, Vương Kiến trở về Thành Đô và để Vương Tông Hội đồn trú ở Lợi châu. Tuy nhiên, sau đó Lý Kế Sùng và Lý Tri Tuấn (nay là tướng Kỳ) tiến công vào Hưng Nguyên, gần như chiếm được thành. Vương Kiến khiển Vương Tông Hội và Vương Tông Bá đi giải vây, họ kết hợp với Đường Đạo Tập đánh bại quân Kỳ. Tuy nhiên, quân Kỳ tiếp tục đe dọa Hưng Nguyên và An Viễn (安遠) gần đó, Vương Kiến lại phải đích thân đến cứu viện và quân Thục sau đó mới có thể đánh bại dứt điểm quân Kỳ, buộc họ phải triệt thoái. (Khi hay tin Thục và Kỳ giao chiến, Chu Toàn Trung muốn tận dụng thời cơ nên khiển quan lộc khanh Lô Tần (盧玭) đem thư đến chỗ Vương Kiến, gọi ông là "huynh.")

Năm 913, Đường Đạo Tập trở về từ Sơn Nam Tây đạo và tiếp tục giữ chức xu mật sứ, Thái tử Vương Tông Ý (lúc này đã cải danh thành Vương Nguyên Ưng) phản đối và buộc tội Đường Đạo Tập. Vương Kiến không hài lòng về cáo buộc của Thái tử, song vẫn giáng Đường Đạo Tập làm "Thái tử thiếu bảo" (太子少保).

Vào mùa thu năm 913, Vương Kiến lên kế hoạch xuất du nhân dịp Thất Tịch. Cũng vào dịp này, vào đêm trước thì Vương Nguyên Ưng thiết tiệc chư vương đại thần, song Tập vương Vương Tông Hàn (王宗翰), "Xu mật sứ" Phan Tiễu (潘峭) và "Hàn lân học sĩ thừa chỉ" Mao Văn Tích (毛文錫) không đến, khiến Vương Nguyên Ưng tức giận. Trong khi đó, các thân tín của Thái tử là Từ Dao (徐瑤) và Thường Khiêm (常謙) lại tập trung chú ý vào Đường Đạo Tập, Đường Đạo Tập sợ hãi và rời khỏi bữa tiệc. Ngày hôm sau, cả Vương Nguyên Ưng và Đường Đạo Tập đều cáo buộc lẫn nhau, bùng phát thành đối đấu vũ trang do Vương Kiến chấp thuận thỉnh cầu của Đường Đạo Tập là cho đồn doanh binh bảo vệ cung điện thay vì cấm binh do Thái tử kiểm soát. Khi hay tin đồn doanh binh được huy động, Vương Nguyên Ưng tập hợp binh sĩ Thiên Vũ quân (天武軍) của mình và tiến công, giết chết Đường Đạo Tập. Theo ý của "Xu mật sứ" Phan Kháng (潘炕), Vương Kiến triệu "Trung thư lệnh" Vương Tông Khản, Vương Tôn Hạ (王宗賀), và Lợi châu đoàn luyện sứ Vương Tông Lỗ (王宗魯) phát binh tiến công Vương Nguyên Ưng. Từ Dao bị giết, còn Thường Khiêm và Vương Nguyên Ưng chạy đến Long Dược Trì (龍躍池), Vương Kiến cử Vương Tông Hàn đi úy phủ Vương Nguyên Ưng. Tuy nhiên, trước khi Vương Tông Hàn đến nơi thì Vương Nguyên Ưng đã bị vệ sĩ giết chết. Vương Kiến nghi Tông Hàn giết Thái tử, cũng hết sức thương tiếc Thái tử, song sau đó quyết định rằng nếu không tuyên bố Vương Nguyên Ưng là kẻ phản loạn thì không thể ủy dụ quân dân, và sau đó hạ chiếu phế Vương Nguyên Ưng làm thứ nhân. Nhiều thuộc hạ của Vương Nguyên Ưng bị giết hoặc lưu đày.

Sau đó, do Phan Kháng nhiều lần thúc giục, Vương Kiến dự tính lập tân thái tử. Thoạt đầu ông định chọn một trong hai người là Nhã vương Vương Tông Hạch (王宗輅)- người được đánh giá là giống ông nhất, và Tín vương Vương Tông Kiệt (王宗傑)- người được đánh giá là tài mẫn. Tuy nhiên, Từ hiền phi lại muốn nhi tử thân sinh là Trịnh vương Vương Tông Diễn- cũng là hoàng tử nhỏ tuổi nhất- làm thái tử. Do đó, bà liên kết với phi long sứ Đường Văn Ỷ (唐文扆) và Trương Cách. Trương Cách truyền đạt với các công thần, bao gồm Vương Tông Khản, nói dối rằng nhận được mật chỉ nói rằng Hoàng đế lựa chọn Vương Tông Diễn song không muốn tuyên bố công khai. Sau đó, ông ta soạn biểu thỉnh tôn Vương Tông Diễn làm thái tử, bảo Vương Tông Khản và những người khác ghi tên vào. Khi Vương Kiến nhận được biểu, ông nghĩ rằng Vương Tông Diễn được các công thần ủng hộ, nên lập Vương Tông Diễn làm thái tử mặc dù nghi ngờ về tài năng của vị hoàng tử này.

Năm 914, Kinh Nam tiết độ sứ Cao Quý Hưng của Hậu Lương muốn tiến công Tiền Thục để đoạt lại bốn châu của Kinh Nam khi trước. Đầu tiên, Cao Quý Hưng tiến công Quỳ châu, Quỳ châu thứ sử Vương Thành Tiên (王成先) đẩy lui cuộc tiến công của Kinh Nam (mặc dù thượng cấp là Gia vương Vương Tông Thọ (王宗壽) từ chối tiếp tế). Sau đó, Vương Thành Tiên bí mật khiển người tấu với Vương Kiến rằng Vương Tông Thọ không hỗ trợ, song bị Tông Thọ bắt được, Tông Thọ sau đó triệu Vương Thành Tiên đến rồi xử trảm. Cũng vào năm 914, Vương Kiến dự định trả đũa bằng cách phá đập để Kinh Nam ngập lụt, song Mao Văn Tích lại can gián rằng việc này sẽ khiến cho rất nhiều dân thường thiệt mạng, Vương Kiến từ bỏ ý định. Cũng vào năm 914, khi Nam Chiếu (lúc này mang quốc hiệu Đại Trường Hòa) tiến công Lê châu, Vương Kiến khiển hai con nuôi là Vương Tông Phạm (王宗范) và Vương Tông Bá, cũng như Vương Tông Thọ đem quân ứng chiến, kết quả quân Thục đánh bại quân Trường Hòa, quân Trường Hòa buộc phải triệt thoái. Khi Vương Tông Phạm, Vương Tông Bá, Vương Tông Thọ định tiến sâu vào lãnh thổ Trường Hòa, Vương Kiến liền triệu họ về. Theo ghi chép thì sau đó, Trường Hòa không còn tiến công vào lãnh thổ Thục.

Vào mùa thu năm 915, Vương Kiến phát động tiến công Kỳ, cho Vương Tông Oản làm "Bắc lộ hành doanh chế trí sứ", Vương Tông Bá làm "Chiêu thảo sứ", đem quân tiến công Tần châu (秦州)- thủ phủ của Thiên Hùng quân; và cho Vương Tông Dao làm "Đông Bắc diện chiêu thảo sứ", "Đồng bình chương sự" Vương Tông Hàn làm phó sứ, công Phượng châu. Cả hai cuộc tiến công đều thắng lợi, Phượng châu thất thủ, còn Lý Kế Sùng dâng Tần châu đầu hàng. Người chỉ huy quân Kỳ chống Thục là Lưu Tri Tuấn cũng đầu hàng, lãnh thổ của Kỳ nay chỉ còn khu vực quanh kinh thành.

Vào mùa thu năm 916, Vương Kiến lại chuẩn bị tiến công Kỳ, cho Vương Tông Oản làm "Đông bắc diện đô chiêu thảo sứ", Tập vương Vương Tông Hàn và Gia vương Vương Tông Thọ làm đệ nhất và đệ nhị "Chiêu thảo sứ", đem 10 vạn quân tiến công từ Phượng châu. Vương Kiến lại cho Vương Tông Bá làm "Tây bắc diện đô chiêu thảo sứ", cùng Vũ Tín tiết độ sứ Lưu Tri Tuấn, Thiên Hùng tiết độ sứ Vương Tông Trù (王宗儔), và Khuông Quốc quân sứ Đường Văn Duệ (唐文裔) làm đệ nhất, đệ nhị và đệ tam "Chiêu thảo sứ", đem 12 vạn quân tiến công từ Tần châu. Quân Thục chiếm được Bảo Kê và bao vây kinh thành Phượng Tường của Kỳ. Tuy nhiên, cuộc bao vây bị cản trở bởi bão tuyết, do vậy Vương Kiến quyết định bỏ bao vây và triệu quân rút lui. Sau đó, đến tháng 12 ÂL, Vương Kiến tuyên bố đại xá, cải niên hiệu Thiên Hán và cải quốc hiệu thành "Đại Hán".

Năm 917, xảy ra tranh giành quyền lực giữa Đường Văn Ỷ- liên kết với Trương Cách- và Mao Văn Tích. Dựa theo các cáo buộc của Đường Văn Ỷ, Vương Kiến cho lưu đày và tịch thu gia sản của Mao Văn Tích, đồng thời cũng giáng chức tể tướng Dữu Truyền Tố (庾傳素). Vương Kiến cũng lo ngại trước tài năng của Lưu Tri Tuấn, do vậy ông vu cáo Lưu Tri Tuấn muốn làm phản rồi xử tử.

Tháng 1 ÂL năm 918, Vương Kiến tuyên bố đại xá, phục quốc hiệu "Thục".

Thái tử Vương Diễn hiếu tửu sắc, nhạc du hí. Vương Kiến cũng thường thấy Thái tử cùng chư vương chơi đá gà và đánh cầu, rèo hò ầm ĩ. Vương Kiến do vậy bắt đầu thấy Vương Diễn không phải là người kế vị phù hợp, do vậy bực bội vơi Trương Cách, song với sự trợ giúp của Từ hiền phi, Trương Cách không bị ông bãi chức tể tướng. Tuy nhiên, Vương Kiến xem xét việc cho Vương Tông Kiệt làm Thái tử thay thế. Đến khi Vương Tông Kiệt đột ngột qua đời, Vương Kiến nghi ngờ rằng Tông Kiệt bị mưu sát, song sau đó không có thêm hành động nào nhằm thay thế Vương Diễn.

Vương Kiến lâm bệnh rất nặng vào mùa hè năm 918, ông triệu đại thần nhập tẩm điện và giao phó Vương Diễn lại cho họ. Nội phi long sứ Đường Văn Ỷ muốn trừ bỏ các đại thần khác để đoạt lấy quyền lực, các đại thần nhận thấy điều này và họ xông vào cung điện để tấu với Vương Kiến. Vương Kiến quyết định lưu đày Đường Văn Ỷ, ban di chiếu bổ nhiệm Tống Quang Tự (宋光嗣) làm "Nội xu mật sứ", cùng với Vương Tông Bật, Vương Tông Dao, Vương Tông Oản, Vương Tông Quỳ phụ chính cho Vương Diễn. Vương Kiến cũng di huấn rằng các thành viên trong gia tộc của Từ hiền phi không được làm chỉ huy quân sự. Ngày Nhâm Dần tháng 6 ÂL, Vương Kiến qua đời, Thái tử Vương Diễn kế vị.



</doc>
<doc id="422820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422820" title="Đạo quân Phương Nam">
Đạo quân Phương Nam

Đạo quân Phương Nam (, thường gọi là Uy tập đoàn) là một tổng quân của Lục quân Đế quốc Nhật Bản.

Đạo quân Phương Nam được thành lập ngày 6 tháng 11 năm 1941 và giải thể năm 1945 khi Đế quốc Nhật Bản đầu hàng quân Đồng Minh.

Đơn vị này chiến đấu trên chiến trường Đông Nam Á và Tây Nam Thái Bình Dương. Đối thủ chủ yếu của họ là quân đội Hoa Kỳ, Anh, Pháp, Hà Lan và Úc cùng đồng minh. Họ còn thực hiện chức năng quản lý các vùng đất chiếm được. Trụ sở bộ tư lệnh đặt tài thành phố Sài Gòn. Tư lệnh của Nam Phương quân là nguyên soái Terauchi Hisaichi.

Ngày 22 tháng 7 năm 1941, Đạo quân Phương Nam tấn công quân Pháp và chiếm được Đông Dương.

Ngày 8 tháng 12 năm 1941, Đạo quân Phương Nam phối hợp với Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công quân đội Hoa Kỳ ở Philippines, đến tháng 5 năm 1942 thì chiếm được xứ này.

Ngày 8 tháng 12 năm 1941, Đạo quân Phương Nam tấn công quân Anh ở Mã Lai. Nhờ có ưu thế về hỏa lực và quân số, họ chiếm được Mã Lai vào ngày 31 tháng 1 năm 1942. Tiếp đó, họ tấn công Singapore. Quân Đồng Minh tại Singapore đầu hàng vào ngày 15 tháng 2 năm 1942.

Ngày 11 tháng 1 năm 1942, Đạo quân Phương Nam tấn công quân Hà Lan và chiếm được Indonesia vào ngày 9 tháng 3 cùng năm.

Cũng tháng 1 năm 1942, Đạo quân Phương Nam cùng với quân Xiêm tấn công quân Anh và chiếm được Hạ Miến Điện sau 3 tháng.

Từ giữa năm 1942 đến giữa năm 1943, Phương Nam quân tấn công một loạt quần đảo ở Nam Thái Bình Dương.

Sau đó chiến cục chuyển sang hướng Phương Nam quân phải phòng thủ trước sự phản công của quân Đồng Minh.

Khi mới thành lập, Phương Nam quân chỉ có Sư đoàn 14 và các lữ đoàn hỗn hợp độc lập số 49 và 53. Khi bắt đầu tham chiến trong Chiến tranh Thái Bình Dương, biên chế của Phương Nam quân như sau:




</doc>
<doc id="422825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422825" title="USS Langley (CVL-27)">
USS Langley (CVL-27)

USS "Langley" (CVL-27) là một tàu sân bay hạng nhẹ thuộc lớp "Independence" từng phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ từ năm 1943 đến năm 1947, và trong Hải quân Pháp dưới cái tên "La Fayette" từ năm 1951 đến năm 1963.

"Langley" được chế tạo tại Camden, New Jersey. Nguyên nó được đặt hàng như chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ USS "Fargo" (CL-85), nhưng vào lúc được đặt lườn vào tháng 4 năm 1942, nó được thiết kế lại thành một tàu sân bay, sử dụng động cơ và thân tàu nguyên thủy của chiếc tàu tuần dương. Tên được đặt theo Samuel Pierpont Langley, nhà khoa học và là một người tiên phong trong lĩnh vực hàng không Hoa Kỳ, CVL-27 tiếp nối cái tên và truyền thống của "Langley" (CV-1), chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Mỹ, đã bị đánh chìm vào ngày 27 tháng 2 năm 1942 tại Đông Ấn thuộc Hà Lan. "Langley" được đưa ra hoạt động vào tháng 8 năm 1943.

"Langley" được đưa đến Mặt trận Thái Bình Dương vào cuối năm 1943 và bắt đầu tham gia Thế chiến II trong chiến dịch quần đảo Marshall trong tháng 1 và tháng 2 năm 1944. Trong bốn tháng tiếp theo sau, máy bay của nó tấn công các căn cứ Nhật Bản tại khu vực Trung Thái Bình Dương và phía Tây New Guinea. Vào tháng 6 năm 1944, chiếc tàu sân bay tham gia các đợt tấn công tại Mariana và trong Trận chiến biển Philippine.

"Langley" tiếp tục vai trò trong chiến tranh của nó suốt phần còn lại của năm 1944, tham gia chiến dịch Palaus, thực hiện các cuộc không kích lên Philippines, Đài Loan và quần đảo Ryukyu, và tham gia trận chiến vịnh Leyte. Từ tháng 1 đến tháng 2 năm 1945, chiếc tàu sân bay là một thành phần của Đệ Tam hạm đội xâm nhập vào biển Nam Trung Quốc, tham gia cuộc không kích quy mô lớn đầu tiên lên các hòn đảo chính quốc Nhật Bản và tấn công lên đảo Iwo Jima. Nhiều hoạt động tác chiến khác được tiếp nối trong tháng 3 và tháng 4 năm 1945, khi máy bay của nó tấn công các mục tiêu tại Nhật Bản và hỗ trợ các hoạt động tại Okinawa. Được cho đại tu tại Mỹ trong tháng 6 và tháng 7 năm 1945, chiếc tàu sân bay vẫn còn đang trên đường quay trở lại chiến trường Thái Bình Dươing khi chiến tranh kết thúc vào tháng 8.

Sau các đợt vận chuyển cựu chiến binh tại Thái Bình Dương về nước, "Langley" chuyển sang Đại Tây Dương, nơi nó thực hiện những nhiệm vụ tương tự từ tháng 11 năm 1945 đến tháng 1 năm 1946. Bị bỏ không tại Philadelphia, Pennsylvania suốt thời gian còn lại của năm 1946, chiếc tàu sân bay được cho ngừng hoạt động vào tháng 2 năm 1947.

"Langley" được đưa ra khỏi lực lượng dự bị vào đầu năm 1951, được tân trang rồi được chuyển cho Pháp trong chương trình Trợ giúp Phòng thủ Tương hỗ. Sau hơn một thập niên phục vụ cho Hải quân Pháp dưới tên gọi "La Fayette", nó được hoàn trả cho Hoa Kỳ vào tháng 3 năm 1963 và được bán để tháo dỡ một năm sau đó.

"Langley" được tặng thưởng chín Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.




</doc>
<doc id="422848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422848" title="Stanley B. Prusiner">
Stanley B. Prusiner

Stanley Ben Prusiner (sinh ngày 28 tháng 5 năm 1942) là một nhà thần kinh học, nhà hóa sinh người Mỹ. Prusiner đã khám phá ra prion, một tác nhân gây bệnh nhiễm trùng tự sinh sản, chỉ đơn thuần gồm protein. Năm 1994 ông đoạt giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản và giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1997 cho công trình phát hiện nói trên.

Prusiner sinh tại Des Moines, Iowa và sống đời niên thiếu ở Des Moines cùng Cincinnati, Ohio, nơi ông theo học trường Walnut Hills High School. Prusiner đậu bằng cử nhân khoa học chuyên ngành hóa học ở Đại học Pennsylvania, sau đó ông đậu bằng tiến sĩ y khoa ở Trường Y học Đại học Pennsylvania.. Prusiner hoàn tất việc thực tập y khoa ở Đại học California tại San Francisco. Sau đó Prusiner chuyển sang làm việc ở National Institutes of Health, nơi ông nghiên cứu glutaminases trong vi khuẩn "E. coli" tại phòng thí nghiệm của Earl Stadtman. Sau 3 năm làm việc ở Viện này, Prusiner trở lại Đại học California tại San Francisco để hoàn tất thời kỳ thực tập nội trú về thần kinh học. Trong thời gian hoàn tất thời kỳ thực tập nội trú năm 1974, Prusiner tham gia ban giảng huấn ở phân khoa thần kinh học của Đại học California tại San Franciscio. Từ thời gian này, Prusiner đã giữ nhiều chức giảng huấn vừa ở Đại học California tại San Francisco lẫn Đại học California tại Berkeley.

Prusiner đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1997 cho công trình đưa ra giải thích nguyên nhân gây ra bệnh bovine spongiform encephalopathy (tức "bệnh bò điên") và bệnh tương đương ở người là bệnh Creutzfeldt-Jakob. Trong công trình này, ông đặt ra từ "prion", rút gọn từ thuật ngữ ""proteinaceous infectious particle that lacks nucleic acid"" (hạt thiếu axít nuclêic có protein bị nhiễm trùng) để chỉ tới một dạng nhiễm trùng do sự bọc sai protein trước kia chưa được mô tả rõ.

Năm 1992 Prusiner được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ ("United States National Academy of Sciences") và năm 2007 vào Hội đồng quản trị của Viện này. Ông cũng được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ ("American Academy of Arts and Sciences") năm 1993, Royal Society năm 1996, Hội Triết học Hoa Kỳ ("American Philosophical Society") năm 1998, Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Serbia ("Serbian Academy of Sciences and Arts") năm 2003, và Viện Y học ("Institute of Medicine").

Hiện nay ông làm giám đốc Viện nghiên cứu các bệnh Thần kinh suy thoái ("Institute for Neurodegenerative Diseases") ở Đại học California tại San Francisco (UCSF).





</doc>
<doc id="422885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422885" title="Chi Lăng Bắc">
Chi Lăng Bắc

Chi Lăng Bắc là xã nằm ở phía Nam huyện Thanh Miện, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.

Tiếp giáp với xã Tứ Cường, Cao Thắng, Ngũ Hùng, Chi Lăng Nam của huyện Thanh Miện tỉnh Hải Dương và xã Quang Hưng huyện Phù Cừ tỉnh Hưng Yên.

Xã được chia thành 3 thôn phân bố trong 8 xóm, từ xóm 1 đến xóm 8. Hiện xã có 2116 hộ, có 8216 người.

Chi Lăng Bắc là 1 xã có sự phát triển kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp là chính. Diện tích đất trồng trọt vẫn còn cao, tỉ lệ này chiếm khoảng 70% diện tích đất sản xuất của xã. Chiến lược phát triển kinh tế chủ yếu dựa vào sự phát triển của nông nghiệp. Ngoài ra nghề thủ công nghiệp vẫn duy trì và phát triển như: làm bánh đa, mây giang xiên, rèn.


</doc>
<doc id="422888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422888" title="Alzey">
Alzey

Alzey () là một thị xã bang Rheinland-Pfalz, Đức. Đây là thủ phủ hành chính của huyện Alzey-Worms, là thị xã lớn thứ 4 ở Rheinhessen, sau Mainz, Worms, và Bingen. 
Alzey có diện tích 35,21 km2, dân số cuối năm 2006 là 18.173 người.

Alzey kết nghĩa vớih: 



</doc>
<doc id="422889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422889" title="Lehesten">
Lehesten

Lehesten là một thị xã ở huyện Thüringenn Forest, 20 km về phía đông nam của Saalfeld. Dân số cuối năm 2006 là 2045 người.


</doc>
<doc id="422890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422890" title="Saalfeld">
Saalfeld

Saalfeld () là một thị xã Đức, thủ phủ của huyện Saalfeld-Rudolstadt trong bang Thüringen. Đô thị này tọa lạc bên tả ngạn sông Saale, cự ly khoảng về phía nam của Weimar và về phía tây nam của Leipzig theo đường bộ. Dân số năm 2006 là 27.861 người.

Trận Saalfeld, một phần của các chiến tranh Napoleon, xảy ra ở đây vào ngày 10 tháng 10 năm 1806.



</doc>
<doc id="422891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422891" title="Rudolstadt">
Rudolstadt

Rudolstadt là một thị xã thuộc bang Thüringen, gần rừng Thüringenn về phía tây nam, gần Jena và Weimar về phía bắc.

Là thủ phủ cũ của Schwarzburg-Rudolstadt, thị xã này nằm dọc theo sông Saale trong thung lũng bao quanh bởi rừng. Tại thị xã này có lâu đài Heidecksburg nằm trên ngọn đồi trên phố cổ.



</doc>
<doc id="422892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422892" title="Dorsheim">
Dorsheim

Dorsheim là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dorsheim có diện tích 2,22 km². Đô thị Dorsheim nằm ở phía tây của thung lũng Trollbach.


</doc>
<doc id="422893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422893" title="Oberweißbach">
Oberweißbach

Oberweißbach là một thị xã ở huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Oberweißbach có diện tích 9,62 km². Đô thị này tọa lạc ở rừng Thüringen, 17 km về phía tây nam của Saalfeld. Ngày 1 tháng 12 năm 2008, đô thị này hợp nhất với đô thị cũ Lichtenhain/Bergbahn.


</doc>
<doc id="422895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422895" title="Piesau">
Piesau

Piesau là một đô thị thuộc huyện Saalfeld-Rudolstadt, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị Piesau có diện tích 7,86 km².


</doc>
<doc id="422898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422898" title="Neundorf bei Schleiz">
Neundorf bei Schleiz

Neundorf (bei Schleiz) là một đô thị trong huyện Saale-Orla, bang Thuringen của Đức. Đô thị này có diện tích 11,8 km2. Dân số cuối năm 2006 là 307 người.


</doc>
<doc id="422899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422899" title="Altenburg">
Altenburg

Altenburg là một thị xã ở huyện Altenburger Land trong bang ("Bundesland") Thuringia, Đức. Đô thị này có cự ly 45 km về phía nam của Leipzig. Đây là huyện lỵ của huyện Altenburger Land.

Altenburg giáp Windischleuba, Nobitz, Saara, Altkirchen, Göhren, Lödla, Rositz, Wintersdorf và Gerstenberg.





</doc>
<doc id="422900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422900" title="Cappel, Cuxhaven">
Cappel, Cuxhaven

Cappel là một đô thị thuộc huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 8,25 km².

Land of Wursten, một nước cộng hòa tự trị gồm Cappel, đã được tuyên bố chủ quyền bởi Tổng giáo phận Bremen, cho đến năm 1524 nó có thể là một nước phụ thuộc được xác định. Năm 1648, Tổng giáo phận này đã được chuyển thành Lãnh địa Bremen, đầu tiên được cai trị trong một liên minh các nhân bởi Thụy Điển và từ năm 1715 bởi triều đinh Hanover. Năm 1823, lãnh địa này đã bị giải thể và thuộc bang mới của Đức.


</doc>
<doc id="422901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422901" title="Troodontidae">
Troodontidae

Troodontidae là một họ các khủng long khủng long chân thú giống như chim. Trong suốt thế kỷ 20, các hóa thạch của họ này ít được tìm thấy và do đó chúng đã nhiều lần được xếp vào mỗi nòi coelurosauria chính. Các phát hiện hóa thạch đầy đủ gần đây (bao gồm các mẫu lưu giữ lông, trứng, phôi và các con trưởng thành) đã giúp người ta hiểu biết nhiều hơn về họ này. Các nghiên cứu giải phẫu, đặc biệt là các nghiên cứu các Troodontidae nguyên thủy, như "Sinovenator", đã cho thấy các nét tương đồng về giải phẫu với "Archaeopteryx" và dromaeosaurids nguyên thủy, và chứng tỏ rằng chúng có mối liên hệ bao gồm một clade được gọi là Paraves.
Họ này có kích cỡ vừa và nhỏ (1–100 kg) với các chân bất thường so với các theropod khác.



</doc>
<doc id="422902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422902" title="Cuxhaven">
Cuxhaven

Cuxhaven là một thị xã, huyện lỵ của huyện Cuxhaven, trong bang Niedersachsen, Đức. Đô thị này có diện tích 161,91 km². Cuxhaven nằm bên bờ Biển Bắc tại cửa sông Elbe. Cuxhaven có kích thước 14 km (đông-tây) và 7 km (bắc-nam). Đây là một thị xã du lịch. Dân số khoảng 52.000 người.
Cuxhaven có bến tàu và là một địa điểm đăng ký tàu quan trọng cho Hamburg cũng như kênh đào Kiel cho đến năm 2008. 
Trong thời gian từ năm 1945 đến 1964, nhiều thí nghiệm rốc két được thực hiện gần Cuxhaven.



</doc>
<doc id="422914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422914" title="Kì tích sông Hán">
Kì tích sông Hán

Hán giang kỳ tích (), nhiều báo chí ở Việt Nam thường gọi là Kỳ tích sông Hàn hay Huyền thoại sông Hàn, là cụm từ đề cập tới thời kỳ tăng trưởng kinh tế do xuất khẩu mang lại, công nghiệp hóa và hiện đại hóa nhanh chóng, thành tự công nghệ to lớn, sự phát triển nhanh chóng về chất lượng giáo dục, sự tăng lên nhanh chóng của mức sống và quá trình đô thị hóa nhanh, bùng nổ xây dựng cao ốc, tiến trình dân chủ hóa và toàn cầu hóa nhanh đã chuyển Hàn Quốc từ đống tro tàn của cuộc Chiến tranh Triều Tiên thành một quốc gia phát triển và thịnh vượng với tổng sản phẩm nội địa (GDP) cán mốc 1.000 tỷ USD cũng như nhiều tập đoàn lớn nổi tiếng như Samsung, LG và Hyundai cũng như việc chủ trì Olympic Mùa hè 1988 và FIFA World Cup 2002.

Đặc thù hơn, cụm từ này dùng để đề cập sự phát triển của thủ đô Seoul, thành phố có sông Hán chảy qua. Cụm từ này có nguồn gốc từ "Kỳ tích sông Rhine" dùng để mô tả sự hồi sinh kinh tế của Tây Đức sau thế chiến 2, có được một phần nhờ kế hoạch Marshall. Cụm từ "kỳ tích" được sử dụng để mô tả sự tăng trưởng của Hàn Quốc hậu chiến tranh thành quốc gia có GDP danh nghĩa lớn thứ 13 thế giới và một hình mẫu cho nhiều nước đang phát triển, điều mà nhiều người coi là không thể thực hiện vào thời điểm đó. Hạ tầng của Seoul đã bị cuộc chiến tranh Triều Tiên phá hủy và hàng triệu người phải sống trong nghèo khó vào thời điểm đó. Chưa tới 4 thập niên sau, thành phố "vô vọng" này đã hoàn toàn chuyển thành một thành phố toàn cầu, một trung tâm kinh doanh và thương mại lớn ở châu Á có hạ tầng công nghệ thuộc hàng tiên tiến nhất trên thế giới.

Khi Tướng Park Chung Hee nắm quyền vào năm 1961, Hàn Quốc đã có một thu nhập bình quân đầu người ít hơn $ 80 USD mỗi năm. Trong thời gian đó, Hàn Quốc chủ yếu là phụ thuộc vào viện trợ nước ngoài, chủ yếu là từ Mỹ để đổi lấy sự tham gia của Hàn Quốc trong chiến tranh Việt Nam. Phong trào "Saemaeul" (còn gọi là Phong trào cộng đồng cư dân mới) của Chính phủ tập trung vào phát triển nông thôn Hàn Quốc. Các nhà lãnh đạo quyết đoán và các kế sách mạnh mẽ của Chính phủ, mặc dù bị chỉ trích là sử dụng áp đặt và nặng tay, và hiệu quả của lao động giá rẻ, phục vụ như là một chất xúc tác cho nền kinh tế Hàn Quốc.

Trong vòng chưa đầy bốn thập kỷ, Seoul đã trở thành một thành phố toàn cầu, một trung tâm kinh doanh và thương mại ở Đông Bắc Á và một trung tâm kinh tế phát triển cao, tạo nền móng cho các cơ sở hạ tầng công nghệ và thông tin liên lạc tiên tiến. Hàn Quốc xem xét tăng trưởng nhanh chóng này là biểu tượng của niềm tự hào quốc gia và tự lập. Bên cạnh phong trào Saemaeul, chính phủ Hàn Quốc thực hiện một kế hoạch phát triển kinh tế hiệu quả được gọi là Kế hoạch năm năm. Có hơn 5 kế hoạch được tạo ra, và chúng được thiết kế để vực dậy nền kinh tế. Mỗi kế hoạch trong số đó đã góp phần vào công nghiệp hóa và mở rộng các thị trường Hàn Quốc.

Một trong những nhân vật quan trọng nhất với "Kỳ tích sông Hán" là Park Chung Hee, tổng thống thứ ba của Đại Hàn Dân Quốc. Dưới chính quyền của Park Chung Hee, Hàn Quốc nhanh chóng phục hồi kinh tế thành công. Park Chung Hee đề ra Kế hoạch Phát triển Kinh tế 5 năm nhằm thúc đẩy phát triển tài nguyên quốc gia để biến Hàn Quốc thành một nước công nghiệp tự cung. Điều này đã giúp người dân Nam Hàn động lực tiến tới những thành công kinh tế sau này. Khẩu hiệu mới của Tổng thống Park, "Đối xử với công nhân như gia đình", được cho là giúp công nhân lao động Hàn Quốc làm việc với năng suất gấp 2,5 lần so với công nhân của Hoa Kỳ, mặc dù mức lương của công nhân Nam Hàn chỉ bằng một phần mười của công nhân Hoa Kỳ.

Mặc dù nhiều người dân Nam Hàn ca ngợi Park Chung Hee như người đã có công với nền kinh tế nước nhà, một số khác chỉ tích ông vì những chế độ độc tài quân sự dưới thời ông nắm quyền. Sau cuộc đảo chính những năm 1960, Park Chung Hee là thiết lập nên một chế độ chuyên chế và độc đảng, chỉ duy nhất một đảng nắm quyền. Những người bị cho là "chống chế độ" bị kết án tù và bị đàn áp dã man. Sau này đến cuối những năm 1980, Hàn Quốc mới áp dụng chế độ dân chủ.

Các tập đoàn đa quốc gia tại Hàn Quốc (gọi là "chaebol") có vai trò quan trọng trong nền kinh tế Hàn Quốc. Các "chaebol" lớn ở Hàn Quốc hiện nay bao gồm Samsung, Daewoo, Hyundai, LG, SK và Lotte. Chỉ tính riêng năm 2003, tổng kim ngạch xuất khẩu của bốn tập đoàn lớn là Daewoo, Huyndai, LG và SK lên tới 111,7 tỷ USD, tương đương 58% tổng giá trị xuất khẩu của Hàn Quốc, chiếm một phần ba tổng giá trị tư bản của thị trường. Nhờ những tập đoàn trên, Hàn Quốc lột xác từ một nước nghèo đói, lạc hậu trở thành một quốc gia công nghiệp phát triển. Đến thập niên 1990, Hàn Quốc trở thành một trong những nước công nghiệp mới lớn nhất, kéo theo sự phát triển của chất lượng sống, y tế, giáo dục... vượt trội hơn hẳn so với các quốc gia phát triển châu Âu. Hiện nay, Hàn Quốc cùng với ba vùng lãnh thổ khác là Hồng Kông, Đài Loan và Singapore trở thành Bốn con hổ châu Á với tổng sản phẩm nội địa (GDP) và tốc độ tăng trưởng kinh tế cao. Mẫu hình phát triển kinh tế của Hàn Quốc cũng được coi là một mô hình đáng học hỏi cho các quốc gia đang phát triển.



</doc>
<doc id="422915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422915" title="Bất chỉnh hợp">
Bất chỉnh hợp

Bất chỉnh hợp hay không chỉnh hợp là một bề mặt bóc mòn bị chôn phân chia hai phân vị địa tầng có tuổi khác nhau, cho thấy sự gián đoạn trầm tích trong quá khứ. Nhìn chung, lớp cổ hơn đã bị lộ ra trên mặt đất sau đó bị bóc mòn trong một khoảng thời gian trước khi các lớp trẻ hơn phủ lên trên nó, tuy nhiên thuật ngữ này còn được dùng để miêu tả và phân chia cột địa tầng trầm tích. Hiện tượng bất chỉnh hợp góc (xem bên dưới) được James Hutton phát hiện ở Jedburgh vào năm 1787 và Siccar Point năm 1788.

Các đá bên trên bất chỉnh hợp thì trẻ hơn các đá nằm bên dưới (trừ khi địa tầng bị đảo ngược). Một bất chỉnh hợp đặc trưng cho thời gian không có trầm tích lắng đọng trong một khu vực. Các dấu hiệu trầm tích địa phương trong khoảng thời gian gián đoạn trầm tích bị mất đi(do không có trầm tích) và các nhà địa chất phải dùng các đầu mối khác để phát hiện một phần lịch sử địa chất của khu vực đó.

Bất chỉnh hợp địa tầng là bất chỉnh hợp giữa các lớp đá trầm tích song song nhau đặc trưng cho một giai đoạn bóc mòn hoặc không có trầm tích lắng đọng. Giả chỉnh hợp là một dạng của bất chỉnh hợp địa tầng trong đó có sự phân chia bởi một mặt phẳng đá gốc đơn giản; ví dụ, không có một bề mặt bào mòn nào bị chôn vùi trước đó.

Bất chỉnh hợp góc khai thế nằm của hai phân vị địa tầng khác nhau về góc phương vị hoặc góc dốc, hoặc cả hai thứ, làm cho mặt lớp đá của hai phân vị cắt nhau theo một góc xác định.



</doc>
<doc id="422919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422919" title="Ẩn tinh (thạch học)">
Ẩn tinh (thạch học)

Trong thạch học và khoáng vật học, ẩn tinh là dạng kiến trúc của đá, khoáng vật, trong đó các tinh thể khoáng vật có kích thước rất nhỏ (0,1 - 1 μm), không phân biệt được ranh giới các hạt dưới kính hiển vi thông thường. Ví dụ, mã não là thạch anh dạng ẩn tinh.



</doc>
<doc id="422928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422928" title="Ẩn tinh (định hướng)">
Ẩn tinh (định hướng)



</doc>
<doc id="422933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422933" title="Tây Berlin">
Tây Berlin

Tây Berlin là cái tên được đặt cho nửa phía tây của Berlin nằm dưới sự kiểm soát chính thức của liên quân Mỹ, Anh, Pháp và không chính thức của nhà nước Cộng hòa Liên bang Đức (Tây Đức), trong giai đoạn từ năm 1949 tới năm 1990. Trong nhiều năm nó đã được tích hợp vào, dù về mặt pháp lý không phải là một phần của Tây Đức. Nửa còn lại phía đông của thành phố do quân đội Liên Xô kiểm soát trở thành Đông Berlin, mà sau được nhà nước Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức) tuyên bố là thủ đô của mình. Tuy nhiên Mỹ và các nước phương Tây không công nhận điều này, bởi họ viện dẫn rằng toàn bộ thành phố về mặt pháp lý nằm dưới sự chiếm đóng của bốn cường quốc. Việc Đông Đức xây dựng bức tường Berlin năm 1961 đã đóng kín biên giới với Tây Berlin, mà từ sau Thế chiến II bị vây quanh bởi Đông Berlin và nước Đông Đức cộng sản.

Với khoảng 2 triệu dân, Tây Berlin là thành phố đông dân nhất của Đức thời Chiến tranh Lạnh, dù nó không chính thức thuộc về bên nào trong số hai nước Đức.

Thoả thuận Potsdam thành lập khung pháp lý cho việc chiếm đóng Đức sau Thế chiến II. Theo thoả thuận, Đức sẽ chính thức nằm dưới chủ quyền của bốn cường quốc Đồng Minh thời chiến — Hoa Kỳ, Anh Quốc, Pháp, và Liên xô — cho tới khi một chính phủ Đức chấp nhận được với tất cả các bên được tái lập. Đức, được đưa vào các biên giới năm 1937 của nó, sẽ bị cắt giảm hầu hết của cái từng được coi là "miền đông nước Đức" (sau đó được gọi là các lãnh thổ phía đông cũ của Đức) và lãnh thổ còn lại sẽ được chia làm bốn phần, mỗi phần thuộc sự quản lý của một quốc gia đồng minh. Berlin, dù bị bao quanh bởi vùng chiếm đóng của Liên xô - được thành lập trong hầu hết miền trung nước Đức -, cũng sẽ được phân chia tương tự, với việc các đồng minh phương Tây chiếm vùng nằm trong lãnh thổ khác gồm các phần phía tây của thành phố. Theo thoả thuận, việc chiếm đóng Berlin chỉ có thể kết thúc như một kết quả của một thoả thuận bốn bên. (Điều khoản này "không" áp dụng cho Đức như một tổng thể.) Đồng minh phương Tây được đảm bảo ba hành lang đường không để tiếp cận các khu vực của họ tại Berlin, và người Liên xô cũng chính thức cho phép các đường tiếp cận đường bộ và đường sắt giữa Tây Berlin và các phần phía tây của Đức (để biết thêm chi tiết xem đoạn bên dưới về giao thông).

Ban đầu, thoả thuận này chỉ là một cách quản lý hành chính tạm thời, và toàn bộ các bên tuyên bố rằng Đức và Berlin sẽ nhanh chóng được thống nhất. Tuy nhiên, khi những quan hệ giữa các đồng minh phương Tây và Liên bang Xô viết xấu đi và cuộc Chiến tranh Lạnh bắt đầu, việc cùng quản lý Đức và Berlin đổ vỡ. Ngay lập tức vùng chiếm đóng của Liên xô tại Berlin và vùng chiếm đóng của phương Tây tại Berlin có các cơ quan quản lý hoàn toàn riêng biệt. Năm 1948, người Liên xô tìm cách dùng vũ lực và trục xuất các đồng minh phương Tây ra khỏi Berlin bằng cách áp đặt một cuộc phong toả trên bộ với các khu vực phía tây (Phong toả Berlin). Phương Tây trả đũa bằng cách sử dụng các hành lang đường không được đảm bảo của họ để cung cấp cho phần thành phố chiếm đóng của mình trong cái được gọi là Cầu hàng không Berlin. Tháng 5 năm 1949, Liên xô dỡ bỏ lệnh phong toả, và tương lai của Tây Berlin như một khu vực tài phán riêng biệt được đảm bảo. Tới cuối năm đó, hai nhà nước mới được thành lập từ nước Đức bị chiếm đóng — Cộng hoà Liên bang Đức (Tây Đức) ở phía tây và Cộng hoà Dân chủ Đức (GDR, Đông Đức) ở phía đông — với việc Tây Berlin là một vùng lãnh thổ bị bao quanh bởi, nhưng không phải là một phần của, Đông Đức.

Theo lý thuyết pháp lý được các Đồng Minh phương Tây tuân theo, việc chiếm đóng hầu hết nước Đức chấm dứt năm 1949 với việc tuyên bố thành lập nhà nước Cộng hoà Liên bang Đức (23 tháng 5 năm 1949) và Cộng hoà Dân chủ Đức (7 tháng 10 năm 1949). Tuy nhiên, bởi việc chiếm đóng Berlin chỉ có thể chấm dứt bằng một thoả thuận bốn bên, Berlin vẫn là một lãnh thổ chiếm đóng dưới chủ quyền chính thức của Đồng Minh. Vì thế, "Grundgesetz" (hiến pháp Cộng hoà Liên bang) không được áp dụng ở Tây Berlin. Tương tự luật liên bang Tây Đức cũng không được áp dụng cho Tây Berlin, nhưng Quốc hội Berlin (; cơ quan lập pháp Tây Berlin, đã thống nhất các trách nhiệm pháp lý của Berlin dưới cùng một cái tên) được dùng để bỏ phiếu trong mọi điều luật liên bang mới, họp thường kỳ để xem xét nhiều điều luật mới, mà không tranh luận để duy trì tính bình đẳng pháp luật với nước Cộng hoà Liên bang Đức trước năm 1990.
Đồng Minh phương Tây vẫn là cơ quan chính trị tuyệt đối ở Tây Berlin. Mọi điều luật của "Abgeordnetenhaus", nhà nước nội địa và luật liên bang được thông qua, chỉ được áp dụng dưới điều khoản quy định với sự xác nhận của ba tổng tư lệnh Đồng Minh phương Tây. Nếu họ thông qua một điều luật, nó được ban hành như một phần của luật theo quy định của Tây Berlin. Nếu các tổng tư lệnh bác bỏ một điều luật, như trường hợp các điều luật của Tây Đức về nghĩa vụ quân sự, luật đó sẽ không có hiệu lực ở Tây Berlin. Tây Berlin được điều khiển bởi một "Thị trưởng Quản lý" được bầu và "Thượng nghị viện của Berlin" (chính phủ thành phố) có trụ sở tại Rathaus Schöneberg. Thị trưởng Quản lý và các Thượng nghị sĩ (bộ trưởng) được các Đồng Minh phương Tây thông qua và vì thế có quyền lực từ các lực lượng chiếm đóng, chứ không phải từ trách nhiệm uỷ quyền qua bầu cử.

Người Liên xô đơn phương tuyên bố việc chiếm đóng Đông Berlin kết thúc cùng với toàn bộ phần còn lại của Đông Đức, nhưng hành động này không được các Đồng Minh phương Tây thừa nhận, họ tiếp tục coi toàn bộ Berlin là một vùng lãnh thổ chiếm đóng tổng thể không thuộc Đông cũng như Tây Đức. Quan điểm này được áp dụng bằng cách binh sĩ Đồng Minh của cả bốn cường quốc tiếp tục tiến hành tuần tra ở cả bốn khu vực. Vì thế mọi người có thể thỉnh thoảng thấy các binh sĩ Đồng Minh phương Tây đang tuần tra ở Đông Berlin và binh sĩ Liên xô tuần tra ở Tây Berlin. Sau khi bức tường được xây dựng, các Đồng minh phương Tây coi ý định của Đông Đức kiểm soát các cuộc tuần tra của họ, khi vào và ra khỏi Đông Berlin, là một hành động không thể chấp nhận. Vì thế sau những lần phản ứng với Liên xô, những cuộc tuần tra tiếp tục diễn ra ở cả hai hướng mà không bị kiểm soát, với một thoả thuận ngầm rằng các Đồng minh phương Tây sẽ không sử dụng các cuộc tuần tra của mình để giúp người phương Đông chạy sang phương Tây.

Tuy nhiên, theo nhiều cách, Tây Berlin hoạt động như một bang thứ 11 "trên thực tế" của Tây Đức, và không được thể hiện trên những bản đồ được xuất bản ở phía Tây như là một phần của Tây Đức. Có quyền tự do di chuyển (tới mức độ được cho phép theo địa lý) giữa Tây Berlin và Tây Đức. Không có các quy định nhập cư riêng rẽ cho Tây Berlin: mọi quy định nhập cư cho Tây Đức đều được sử dụng ở Tây Berlin. visas vào Tây Đức được cấp cho du khách được đóng dấu có dòng chữ "có giá trị để vào Cộng hoà Liên bang Đức gồm cả (Tây)", cho phép vào Tây Berlin cũng như vào chính Tây Đức.

Tình trạng pháp lý mập mở của Tây Berlin có nghĩa rằng người dân Tây Berlin không được tham gia vào các cuộc bầu cử liên bang; thay vào đó họ hiện diện gián tiếp trong "Bundestag" bởi 20 đại diện không bầu cử do Quốc hội Tây Berlin lựa chọn. Tương tự, Thượng viện Tây Berlin gửi các đại biểu không bầu cử tới "Bundesrat". Tuy nhiên, vì là công dân Đức, người Berlin có thể ra tranh cử; gồm cả Thủ tướng Dân chủ Xã hội Willy Brandt, người được bầu theo danh sách bầu cử của đảng mình. Tương tự, nam giới được miễn nghĩa vụ quân sự của Cộng hoà Liên bang; sự miễn trừ này khiến thành phố trở thành nơi cư trú của thanh niên Tây Đức, dẫn tới sự nảy nở một sự phản văn hoá trở thành một trong những đặc điểm định nghĩa của thành phố.

Tuy nhiên, các quốc gia cộng sản không công nhận Tây Berlin là một phần của Tây Đức và thường gọi nó - trong các bài viết và bản đồ - là khu vực tài phán "thứ ba" của Đức - được gọi là "besondere politische Einheit" (thực thể chính trị đặc biệt). Trên các bản đồ của Đông Berlin Tây Berlin thường không xuất hiện như một vùng đô thị liền kề mà như một vùng đất trống, thỉnh thoảng có chữ WB, có nghĩa Tây Berlin, nhưng thường bị che đi một cách khéo léo bởi những người làm bản đồ bằng ô chú thích hay các bức ảnh.

Trong khi Đông Đức thành lập theo hiến pháp thứ hai của họ một quốc tịch Đông Đức riêng biệt năm 1967, một quốc tịch Tây Đức riêng biệt không tồn tại. Thay vào đó Tây Đức lấy quốc tịch Đức trước Thế chiến II để tiếp tục cho mọi sắc tộc hay người nhập quốc tịch Đức ở Tây Đức, Đông Đức hay bất kỳ phần nào của Berlin. Vì thế tuy Tây Berlin không được nhất trí coi là một phần của Cộng hoà Liên bang, các công dân của nó được đối xử bình đẳng với các công dân Tây Đức bởi chính quyền Tây Đức, tuy nhiên, vẫn có những giới hạn do quy chế pháp lý của nó đặt ra.

Điều này có nghĩa người Tây Berlin có thể phá vỡ một phần trong những giới hạn dó nếu họ có một ngôi nhà thứ hai ở Tây Đức. Ví dụ, họ có thể bỏ phiếu trong các cuộc bầu cử Bundestag và họ có thể đăng ký vào quân đội Đức nếu họ muốn.

Theo thông lệ người phía tây gọi các khu vực phía tây một cách đơn giản là Berlin, hầu như luôn là như vậy nếu không cần có sự phân biệt. Theo chính thức, Tây Berlin được gọi là "Berlin (Tây)" bởi chính phủ Cộng hoà Liên bang ở Tây Đức, và, trong hầu hết giai đoạn tồn tại của nó, "Tâyberlin" bởi chính phủ Đông Đức, vốn cho rằng Tây Berlin không phải là một phần thực sự của "Berlin" như một tổng thể; Đông Đức bắt đầu sử dụng "Berlin (Tây)" hồi cuối những năm 1980. Bắt đầu từ ngày 31 tháng 5 năm 1961 Đông Berlin được chính thức gọi là "Berlin, Thủ đô Cộng hoà Dân chủ Đức" (, thay thế thuật ngữ được dùng trước kia "Berlin Dân chủ"), hay đơn giản là "Berlin," bởi Đông Đức, và "Berlin (Ost)" bởi chính phủ Liên bang Tây Đức, "Ost-Berlin", "Ostberlin" hay "Ostsektor" bởi truyền thông Tây Đức.

Những việc gọi tên như thế đã trở thành thói quen sâu tới mức mọi người có thể suy ra nghĩa chính trị từ cái tên được sử dụng cho Berlin hay các phần của nó. Đông Đức, trong thời gian tồn tại của nó, coi Đông Berlin là một phần không thể tách rời của lãnh thổ của họ, cũng như là thủ đô nhà nước. Tây Berlin, không chính thức là một phần của cả Đông và Tây Đức, về kỹ thuật vẫn là vùng chiếm đóng quân sự cho đến ngày 3 tháng 10 năm 1990, ngày thống nhất Đông Đức, Đông và Tây Berlin với Cộng hoà Liên bang Đức ở Tây Đức. Chính phủ Liên bang Tây Đức, cũng như các chính phủ của hầu hết các quốc gia phương Tây, coi Đông Berlin là một "thực thể tách biệt" khỏi Đông Đức.

Ngày 26 tháng 6 năm 1963, Tổng thống Hoa Kỳ John F. Kennedy đã tới thăm Tây Berlin và có một bài phát biểu trở nên nổi tiếng với câu "Ich bin ein Berliner."

Thoả thuận Bốn bên về Berlin (Tháng 9 năm 1971) và Thoả thuận Quá cảnh (Tháng 5 năm 1972), đã giúp làm giảm căng thẳng về Tây Berlin và ở một mức độ thực tế giúp làm người Tây Berlin dễ dàng hơn, tuy vẫn có những giới hạn, trong việc tới Đông Đức và đơn giản hoá thủ tục cho người Đức đi dọc theo những con đường quá cảnh.

Tại Cổng Brandenburg năm 1987, Tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan đã đưa ra một thách thức với người đứng đầu khi ấy của Liên xô: "Tổng bí thư Gorbachev, nếu ông tìm kiếm hoà bình, nếu ông tìm kiếm thịnh vượng cho Liên xô và Đông Âu, nếu ông tìm kiếm tự do hoá: Hãy tới cổng này! Ông Gorbachev, hãy mở cổng này! Ông Gorbachev, hãy phá vỡ bức tường này."

Ngày 9 tháng 11 năm 1989 bức tường được mở, và hai thành phố một lần nữa được thống nhất về tự nhiên — dù vẫn chưa phải về pháp lý. Cái gọi là Hiệp ước Hai Cộng Bốn, được ký kết bởi hai nhà nước Đức và bốn đồng minh thời chiến, đã mở đường cho sự thống nhất nước Đức và đặt dấu chấm hết cho sự chiếm đóng Tây Berlin của phương Tây. Ngày 3 tháng 10 năm 1990 Tây Berlin và Đông Berlin được thống nhất thành thành phố Berlin, sau đó nó gia nhập vào Cộng hoà Liên bang như một "bang," cùng với phần Đông Đức còn lại. Tây Berlin và Đông Berlin vì thế chính thức cùng ngừng tồn tại.

Người Tây Berlin có thể đi tới Tây Đức và mọi nước khác ở phía tây cũng như các quốc gia không liên kết vào bất kỳ thời điểm nào, ngoại trừ giai đoạn Phong toả Berlin của Liên xô (24 tháng 6 năm 1948 tới 12 tháng 5 năm 1949), vì những giới hạn khả năng chuyên chở đường không.

Tuy nhiên việc đi từ và tới Tây Berlin, ngoại trừ bằng đường không, luôn phải qua các trạm kiểm soát của Cộng hoà Dân chủ Đức, vì Tây Berlin là một vùng nằm trong lãnh thổ nước khác bị bao quanh bởi Đông Đức hay Đông Berlin. Người Tây Berlin mang hộ chiếu Tây Đức, được Cộng hoà Liên bang Đức cấp nếu có yêu cầu, thể hiện Tây Berlin là nơi ở của mình, bị từ chối cho vượt bất kỳ biên giới nào dưới quyền kiểm soát của Đông Đức và bị từ chối vào bất kỳ một quốc gia nào thuộc Khối Đông Âu. Theo họ Tây Đức không có quyền cấp giấy tờ tuỳ thân cho người Tây Berlin. Tuy nhiên, người Tây Berlin đi lại với hộ chiếu Tây Đức với một địa chỉ thứ hai dù có thật hay không tại Tây Đức như nơi cư trú hiện tại của mình được đối xử như người Tây Đức bởi Đông Đức tại các trạm kiểm soát biên giới.

Bởi chính Tây Berlin không phải là một nhà nước có chủ quyền, nó không có quyền cấp hộ chiếu của mình. Vì thế một mô hình tạm thời (modus vivendi) được đặt ra, theo đó người Tây Berlin có thể đi lại, bằng "chứng minh thư phụ" () của mình, do thành bang Berlin (Tây) cấp, thể hiện địa chỉ của anh ta tại Berlin, và khong thể hiện bất kỳ biểu tượng nào của liên bang Tây Đức, hay việc người mang giấy là công dân nước nào. Từ ngày 11 tháng 6 năm 1968 Đông Đức đã buộc "các hành khách quá cảnh" Tây Berlin và Tây Đức phải có một visa quá cảnh (), được cấp khi vào Đông Đức, bởi hiến pháp thứ hai của Đông Đức coi người Tây Đức và người Tây Berlin là người nước ngoài. Bởi các chứng minh thư không có chỗ để đóng dấu visa, sở cấp visa Đông Đức đóng dấu của họ lên những tờ giấy riêng sau đó gắn vào chứng minh thư, cho tới giữa những năm 1980 nó vẫn là những cuốn số nhỏ. Phí cấp visa là 5 Deutsche Mark Tây Đức (DM) do Đông Đức thu từ "các hành khách quá cảnh" bị phía tây coi là lệ phí không thích hợp và vì thế phải được trả lại theo yêu cầu của Chính phủ Liên bang Tây Đức.

Một khi đã qua Đông Đức, tiến tới một quốc gia không liên kết hay một quốc gia phương Tây yêu cầu một visa, như Hoa Kỳ, người Tây Berlin lại một lần nữa cần hộ chiếu của Tây Đức - được chấp nhận thể hiện bất kỳ nơi cư trú nào -, bởi một chứng minh thư đơn giản là không đủ. Tuy nhiên, với những quốc gia không yêu cầu người Tây Berlin (và người Tây Đức) phải có visa đóng dấu để nhập cảnh (như Cộng hoà Liên bang Đức, Thuỵ Sĩ, Áo, và nhiều thành viên của Cộng đồng Kinh tế châu Âu khi ấy, theo các thoả thuận sẽ dẫn tới Hiệp ước Schengen ngày nay), giấy chứng minh thư Tây Berlin cũng có giá trị để nhập cảnh. Một lần nữa Đông Đức lại cấm có chọn lọc một số du khách qua Đông Đức. Từ ngày 13 tháng 4 năm 1968 với các bộ trưởng và quan chức cao cấp của Chính phủ Liên bang Tây Đức bị từ chối quá cảnh - cho tới khi có thông báo tiếp theo. Tháng 1 năm 1970 Đông Đức ngừng giao thông quá cảnh nhiều lần, bởi các uỷ ban nghị viện của Bundestag Tây Đức tổ chức các kỳ họp ở Tây Berlin, mà - theo ý của phía đông - họ không được phép làm như vậy, bởi Tây Berlin không phải là một phần của Tây Đức.

Khi đi lại giữa Tây Berlin và phần còn lại của thế giới qua Đông Đức các trạm kiểm soát biên giới yêu cầu mọi hành khách từ khắp thế giới phải có một hộ chiếu có giá trị, ngoại trừ người Tây Berlin, được chấp nhận với chứng minh thư thay thế. Nếu một người đi giữa Tây Berlin và Đan Mạch, Tây Đức hay Thuỵ Điển, các trạm kiểm soát biên giới Đông Đức sẽ cấp một "visa quá cảnh" với phí 5 Deutsche Mark Tây Đức khi vào Đông Đức và tại một trong những điểm kiểm tra biên giới bắt buộc của mỗi tuyến "đường quá cảnh" () được lập ra. Năm 1968 visa cũng trở nên bắt buộc với người Tây Đức và người Tây Berlin. Việc đi lại giữa Tây Berlin và Ba Lan hay Tiệp Khắc qua Đông Đức, mỗi hành khách còn phải bị yêu cầu đệ trình một visa có giá trị của nước đến, để có được "visa quá cảnh" của Đông Đức.

Với giao thông đường bộ có các tuyến "đường quá cảnh" nối Tây Berlin, thường là các autobahn và các đường cao tốc khác, được lắp các biển "Quá cảnh". "Hành khách quá cảnh" () bị cấm rời khỏi "đường quá cảnh", những cuộc kiểm soát bất ngờ sẽ kiểm tra những người không tuân theo. Có bốn "đường quá cảnh" giữa Tây Berlin và Tây Đức. Một giữa "Heerstraße" của Tây Berlin với chốt gác của Đông Đức tại Staaken tới miền bắc nước Đức ban đầu qua đường cao tốc "F 5" tại chốt gác phía đông ở Horst (một phần của Nostorf ngày nay) và tây Lauenburg upon Elbe, dần thay thế cho tới ngày 20 tháng 11 năm 1982 bằng một autobahn mới chạy ngang tại Zarrentin (E)/Gudow (W). Ngày 1 tháng 1 năm 1988 chốt gác Stolpe mới được mở cửa trên con đường này tới Tây Berlin. Nó là một phần của Hohen Neuendorf) (E)/Berlin-Heiligensee (W) ngày nay.

Tuyến đường thứ hai dẫn tới tây bắc và miền tây nước Đức - đi theo A 2 ngày nay - vượt biên giới Đức-Đức tại Marienborn (E)/Helmstedt (W), cũng được gọi là "Chốt gác Alpha", tuyến thứ ba tới tây nam nước Đức sử dụng A 9 và A 4 ngày nay và vượt biên giới tại Warta (E)/Herleshausen (W) và tuyến thứ tư (A 9 ngày nay) tới miền nam nước Đức ban đầu cắt biên giới tại Núi Juchhöh (E)/Töpen (W) và sau này tại Hirschberg upon Saale (E)/ Rudolphstein (một phần của Berg tại Thượng Franconia) (W) ngày nay.

Ba tuyến đường sau sử dụng các autobahn được xây dựng thời Phát xít và rời Tây Berlin tại "Chốt gác Dreilinden", cũng được gọi là Chốt gác Bravo (W)/Potsdam-Drewitz (E). Sau đó có các tuyến "đường quá cảnh" tới vùng đông bắc Ba Lan qua A 11 ngày nay tới Nadrensee-Pomellen (Đông Đức, Cộng hoà Dân chủ Đức)/Kołbaskowo (Kolbitzow) (PL), eastwards via today's A 12 to Frankfurt upon Oder (GDR)/Słubice (PL), và đông nam qua A 13 và A 15 ngày nay tới Forst in Lusatia/Baršć (GDR)/Zasieki (Berge) (PL). Các con đường khác dẫn tới Đan Mạch và Thuỵ Điển bằng phà qua Rostock (GDR) và Gedser (DK) và bằng phà giữa Sassnitz (GDR) và Rønne (DK) hay Trelleborg (S) và hai đường khác tới Tiệp Khắc qua Schmilka (GDR)/Hřensko (Herrnskretschen) (ČSSR) và qua Fürstenau (một phần của Geising ngày nay) (GDR)/Cínovec (Cinvald/Böhmisch Zinnwald) (ČSSR).

Các tuyến "đường quá cảnh" cũng được dùng làm đường giao thông nội bộ của Đông Đức. Điều này có nghĩa hành khách quá cảnh có thể gặp người Đông Đức và người Đông Berlin tại các quán ăn trên đường. Khi rời Đông Đức, biên phòng nước này sẽ tính toán thời gian vào nếu một hành khách mất quá nhiều thời gian để đi qua đất nước. Thời gian quá nhiều sẽ làm tăng nghi ngờ, rằng họ đã rời con đường và gặp gỡ với người Đông Đức. Tuy nhiên, những chiếc xe buýt đường dài từ phía tây thường chỉ được phép dừng lại tại các khu vực dịch vụ đặc biệt dành cho chúng, bởi Đông Đức sợ người dân của mình có thể dùng nó để chạy sang phía tây.

Ngày 1 tháng 9 năm 1951 Đông Đức, vốn luôn thiếu ngoại tệ, bắt đầu thu phí với những chiếc xe chạy qua các tuyến "đường quá cảnh". Ban đầu mức phí lên tới Mark Đông Đức 10 mỗi xe khách và 10 tới 50 cho xe tải, theo kích cỡ của chúng. Đồng Mark Đông Đức phải được trao đổi với tỷ giá quy định 1: 1 với Deutsche Mark Tây Đức. Ngày 30 tháng 3 năm 1955 Đông Đức nâng phí với xe chở khách lên 30 Deutsche Mark, nhưng lại giảm nó về mức cũ sau những phản ứng của Tây Đức. Theo một thoả thuận mới giữa Đông và Tây Đức bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 1980 "Chính phủ Liên bang" Tây Đức trả một khoản tiền tổng cả năm () là 50 triệu Deutsche Mark Tây Đức cho chính phủ Đông Đức, vì thế "hành khách quá cảnh" không còn phải lo đóng phí nữa, điều khi ấy vẫn không được biết ở cả Đông và Tây Đức.

Bốn tuyến đường sắt quá cảnh - trước kia được gọi là "interzonal train" () -, không mở cửa cho hành khách thông thường bên trong Đông Đức và vì thế chỉ dừng cho việc kiểm soát biên giới phía đông khi vào và ra khỏi Đông Đức, nối Tây Berlin với Hamburg qua Schwanheide (E)/Büchen (W) ở phía bắc với Hanover qua Marienborn (E)/Helmstedt (W) ở phía tây, với Frankfurt upon Main qua Eisenach (E)/Bebra (W) ở phía tây nam và với Nuremberg qua Probstzella (E)/Ludwigsstadt (W) ở phía nam Tây Đức. Cho tới khi Bức tường Berlin được xây dựng "interzonal trains" cũng sẽ dừng lại một lần trên đường bên trong Đông Đức cho khác hành khách có được visa cần thiết để vào hay rời Đông Đức. Để đi tàu tới Tiệp Khắc, Đan Mạch (bằng phà), Ba Lan, hay Thuỵ Điển (bằng phà) mọi người đầu tiên phải vào Đông Berlin hay Đông Đức với visa cần thiết và sau đó chuyển sang một đoàn tàu quốc tế ở phía đông để đến nơi cần thiết - trên chuyến hành trình bên trong Đông Đức nó cũng phục vụ giao thông nội địa. Một tuyến đường sắt nối giữa Tây Berlin và Oebisfelde (E)/Wolfsburg (W) đã được dành riêng cho các chuyến tàu hàng.

Khi nhận các khu vực chiếm đóng của mình ở Tây Berlin tháng 7 và tháng 8 năm 1945 ba Đồng minh phương Tây và Liên xô quyết định rằng các tuyến đường sắt, được điều hành cho tới thời điểm đó bởi Deutsche Reichsbahn (1920-1949) quốc gia Đức, sẽ tiếp tục điều hành (và tái thiết) bởi cùng một cơ cấu ở cả bốn khu vực. Vì thế Tây Berlin không có - ngoại trừ một số tuyến đường sắt tư nhân nhỏ - một cơ quan quản lý đường sắt riêng. Hơn nữa, hoạt động của mạng lưới vận tài đường sắt đô thị bằng điện Berlin S-Bahn của Reichsbahn, đá phát triển từ các đoàn tàu chở khách, cũng là đối tượng của thoả thuận này. Sau việc thành lập nhà nước Đông Đức ngày 7 tháng 10 năm 1949 chính phủ Đông Đức tiếp tục quản lý mọi tuyến đường sắt trong lãnh thổ của mình dưới cái tên chính thức Deutsche Reichsbahn (1949-1994), vì thế thực hiện trách nhiệm bảo dưỡng cho hầu hết vận tải đường sắt ở cả bốn khu vực của Berlin. Tính cần thiết pháp lý của việc giữ thuật ngữ 'Deutsche Reichsbahn' giải thích việc sử dụng đáng ngạc nhiên của từ 'Reich' trong cái tên của một tổ chức chính thức tại nhà nước Cộng hoà Dân chủ Đức cộng sản. Một sự không bình thường khác là việc GDR kiểm soát 'Bahnpolizei', cảnh sát đường sắt của Reichsbahn, được giao nhiệm vụ tuần tra và kiểm soát các tài sản đường sắt khác trong toàn bộ thành phố gồm cả Tây Berlin; một lực lượng cảnh sát Đông Đức hoạt động tại các ga của Tây Berlin, các kho hàng và dọc theo các tuyến đường sắt.

Sau cuộc Phong toả Berlin các đoàn "tàu quá cảnh" () sẽ rời và vào Tây Berlin chỉ qua một đường qua ga đường sắt Berlin-Wannsee (W) và ga đường sắt Potsdam Griebnitzsee (E). Tất cả các đoàn "tàu quá cảnh" sẽ xuất phát hay dừng tại Đông Berlin, vì thế chỉ đi qua Tây Berlin với một lần dừng duy nhất tại ga đường sắt Berlin Zoologischer Garten phía tây, trở thành ga chính của Tây Berlin. Cho tới năm 1952 Reichsbahn cũng được phép dừng ở các ga khác trên đường chạy qua Tây Berlin. Sau khi những căng thẳng Đông-Tây lắng dịu, bắt đầu từ ngày 30 tháng 5 năm 1976 các đoàn "tàu quá cảnh" đi về phía tây, phía tây nam và phía nam một lần nữa dựng lại tại ga phía tây của Wannsee. Với các đoàn "tàu quá cảnh" đi về phía bắc một tuyến đường ngắn hơn được tái mở cửa ngày 26 tháng 9 năm 1976 với một lần dừng nữa tại khi ấy là ga đường sắt Berlin-Spandau, vào Đông Đức tại Staaken. Trong số những nhân viên của Reichsbahn làm việc ở Tây Berlin, có nhiều người Tây Berlin. Bên sử dụng họ, là một thực thể của Đông Đức, thu khoản tiền bán vé bằng Đồng Mark Tây Đức để cung cấp cho nguồn ngoại tệ luôn thiếu hụt của Đông Đức, đã tìm cách chi càng ít càng tốt các đồng Mark Tây Đức cho lương bổng và mạng lưới an sinh xã hội. Vì thế người Tây Berlin làm việc cho Reichsbahn được trả lương một phần bằng đồng tiền Đông Đức, cộng với quyền ưu tiên được tiêu số tiền đó ở phía đông và mang các đồ mua được về Tây Berlin, đây là điều ở một số mức độ là không được phép đối với người phương Tây. Về chăm sóc sức khoẻ, những người Tây Berlin, do Reichsbahn thuê mướn, không được gồm trong hệ thống bảo hiểm y tế phía tây. Reichsbahn có bệnh viện riêng của mình dành cho họ ở Tây Berlin, toà nhà hiện được sử dụng làm trụ sở của Bombardier Transportation. Với những trường hợp nặng họ sẽ được điều trị ở một bệnh viện tại Đông Berlin. Tuy nhiên, trong trường hợp cấp cứu họ sử dụng các bác sĩ và bệnh viện Tây Berlin và sẽ được Reichsbahn chi trả, nhưng trong những trường hợp khác họ phải tự chi bằng tiền mặt.

Hai tuyến đường thuỷ qua các con sông Havel - giao cắt tại trạm kiểm soát biên giới Đông Đức tại Nedlitz (một phần của Potsdam-Bornstedt) - sau đó hoặc theo Elbe đi về phía tây bắc cắt biên giới một lần nữa tại Lütkenwisch (một phần của Lanz in the Prignitz ngày nay) (E)/Schnackenburg (W) hay về phía tây theo Mittellandkanal tới Wassensdorf (E)/Rühen (W) được mở cửa cho giao thông thuỷ nội địa, nhưng chỉ những con tàu chở hàng được phép hoạt động. Những tàu chở hàng của phía tây chỉ được dừng tại các khu vực dịch vụ dành riêng cho chúng, bởi Đông Đức sợ rằng công dân của họ có thể trốn trên đó. Theo những tuyến đường thuỷ này, Tây Berlin được kết nối với hệ thống giao thông thuỷ nội địa của tây Âu, nối với các cảng biển như Hamburg và Rotterdam cũng như các vùng công nghiệp như Ruhr Area, Mannheim, Basel, Bỉ và đông Pháp.

Sau khi nhận các khu vực chiếm đóng của mình ở Tây Berlin tháng 7 và tháng 8 năm 1945 các Đồng Minh phương Tây và Liên xô đã quyết định rằng việc điều hành và bảo dưỡng các tuyến đường thuỷ và cửa cống, cho tới lúc đó vẫn do Sở đường thuỷ nội địa quốc gia Đức () điều hành, vẫn sẽ do cơ quan này đảm nhiệm và cả việc tái thiết ở trong cả bốn khu vực. Vì thế Tây Berlin không có - trừ một số kênh và cửa cống được xây sau này - một cơ quan quản lý đường thuỷ nội địa riêng biệt, cơ quan quản lý tại Đông Đức điều hành và bảo dưỡng mọi tuyến đường thuỷ và cửa cống.

Lối vào Teltowkanal của phía tây, nối nhiều vùng công nghiệp với Tây Berlin cho chuyên chở hàng nặng, đã bị Đông Đức phong toả tại Potsdam-Klein Glienicke, vì thế các con tàu tới đó phải đi theo một tuyến đường vòng dài qua sông Spree xuyên qua trung tâm thành phố Đông và Tây Berlin để vào kênh từ phía đông. Mãi tới ngày 20 tháng 11 năm 1981 Đông Đức mới mở cửa trở lại lối vào cho phía tây. Vì mục đích này Đông Đức mở thêm hai điểm kiểm soát biên giới nữa - Dreilinden và Kleinmachnow - bởi theo dòng chảy con sông bốn lần cắt ngang biên giới giữa Đông Đức và Tây Berlin. Một tuyến đường thuỷ quá cảnh khác nối Tây Berlin qua điểm kiểm soát tàu của Đông Đức tại Hennigsdorf và Oder-Havel Canal với con sông Oder và Szczecin (Stettin) của Ba Lan.

Các chuyến bay là đường kết nối duy nhất giữa Tây Berlin với thế giới phương Tây không nằm dưới sự kiểm soát của Đông Đức. British European Airways khai trương dịch vụ định kỳ đầu tiên cho dân thường ngày 4 tháng 7 năm 1948 giữa Tây Berlin và Hamburg. Vé ban đầu chỉ được bán bằng đồng Pound sterling. Đặc biệt người Tây Berlin và người Tây Đức, từng bỏ chạy khỏi Đông Đức hay Đông Berlin trước kia và vì thế sợ bị bắt giam, một khi đã vào Đông Đức hay Đông Berlin, luôn phải dùng máy bay làm phương tiện đi lại ra bên ngoài. Để cho phép người sợ bị bỏ tù ở phía đông bay từ và tới Tây Berlin Chính phủ Liên bang ở phía tây đã trợ cấp cho các chuyến bay.
Các chuyến bay giữa Tây Đức và Tây Berlin nằm dưới sự quản lý của đồng minh bởi Trung tâm An toàn Hàng không Berlin bốn bên. Theo các quy trình và thoả thuận của nó, đã được biến thành các quy định không thể sửa đổi bởi cuộc Chiến tranh Lạnh, chỉ ba hành lang hàng không tới Tây Đức được cho phép, nó chỉ dành cho các máy bay quân sự của Anh, Pháp, Hoa Kỳ hay các máy bay dân sự được đăng ký của ba quốc gia đó. Không gian hàng không thuộc kiểm soát của "Trung tâm An toàn Hàng không Berlin" gồm một bán kính 20 dặm (32.12 km) xung quanh địa điểm Trung tâm tại toà nhà Kammergericht ở Berlin-Schöneberg - vì thế bao phủ hầu hết Đông và Tây Berlin và ba hành lang, với cùng chiều rộng - một ở phía tây bắc Hamburg-Sân bay Fuhlsbüttel, một phía tây tới Hanover, một phía tây nam tới Frankfurt upon Main (Rhein-Main Air Base). Tương tự, không gian hàng không mở rộng với chiều rộng 20 dặm trên biên giới Đức-Đức thuộc kiểm soát của "Trung tâm An toàn Hàng không Berlin". Không có thay đổi nào cho phép các hãng hàng không dân sự khác hoạt động được đưa ra. Vì thế hãng Lufthansa của Tây Đức và hầu hết cáchãng hàng không khác không thể bay tới Tây Berlin. Các chuyến bay của Lufthansa hay Interflug của Đông Đức giữa Đông và Tây Đức (như giữa Köln và Hamburg của Tây Đức và Leipzig của Đông Đức) có tồn tại từ tháng 8 năm 1989 về sau, nhưng hoặc phải qua không phận Tiệp Khắc hoặc Đan Mạch, vòng qua vùng bị cấm dọc theo biên giới Đức-Đức.

Cho tới năm 1953 việc đi lại từ Tây Berlin vào Đông Đức, cho tới ngày 7 tháng 10 năm 1949 vẫn là Vùng chiếm đóng Liên xô tại Đức, sau đó được đổi thành Cộng hoà Dân chủ Đức (GDR), có thể diễn ra theo các quy định do các chính phủ quân sự Đồng minh ba nước (Cơ quan Hành chính Quân sự Liên xô tại Đức (SVAG), Hội đồng Kiểm soát Đức – Anh Quốc, và Văn phòng Chính phủ Quân sự/Hoa Kỳ (OMGUS)) đặt ra cho việc giao thông giữa các vùng giữa các vùng chiếm đóng của họ. Ngày 27 tháng 5 năm 1952 Đông Đức bắt đầu đóng biên giới của họ với Tây Đức và Tây Berlin. Người Tây Berlin chỉ được phép vào Đông Đức, gồm cả các vùng phụ cận bên ngoài các biên giới đô thị ở phía bắc, Tây và Nam của Tây Berlin, với giấy phép, trong hầu hết các trường hợp đều bị chính quyền Đông Đức từ chối. Các trạm kiểm soát của Đông Đức được lập ra trên các con đường ở vùng phụ cân Đông Đức của Tây Berlin. Hầu hết các con phố dần bị đóng với việc đi lại vào Đông Đức. Chốt gác cuối cùng còn mở là chốt gác tại Glienicker Brücke về hướng Potsdam, trước khi Đông Đức đóng cửa nó ngày 3 tháng 7 năm 1953. Tương tự chốt gác tại Staaken's Heerstraße sau đó cũng bị đóng với giao thông vào Đông Đức, nhưng vẫn mở cho việc đi lại quá cảnh tới Tây Đức.

Điều này đặc biệt khó khăn với người Tây Berlin, những người có bạn bè và gia đình tại Đông Đức. Tuy nhiên, ở thời điểm này người Đông Đức vẫn được phép vào Tây Berlin. Việc khó khăn hơn là một số nghĩa trang của Berlin nằm ở Đông Đức. Vì quá trình đô thị hoá nhanh của Berlin cho tới thập niên 1940 nhiều giáo đoàn Tin lành và Cơ đốc chỉ có thể có đất làm nghĩa trang ở bên ngoài thành phố, và khi ấy những giáo đoàn đó ở Tây Berlin trong khi các nghĩa trang lại ở Đông Đức. Các giáo đoàn Cơ đốc tại Berlin-Charlottenburg có nghĩa trang riêng của mình gọi là "Friedhof vor Charlottenburg" (trong ), nằm ở phía tây vùng phụ cận Đông Đức của Tây Berlin của Dallgow. Một số giáo đoàn Phúc âm tại các quận phía tây nam Berlin đã điều hành giáo phái lớn "Nghĩa địa Tây Nam" () và ngay bên cạnh Thị xã Wilmersdorf của nó, khi ấy đã là một phần của Tây Berlin, điều hành hai nghĩa trang trong rừng phi giáo phái ( và ""), từ tháng 6 năm 1913 được nối với Berlin bởi một đường sắt - sau là S-Bahn được điện khí hoá - dừng tại "ga Stahnsdorf" ở Stahnsdorf hiện đã thuộc Đông Đức, phía nam Tây Berlin. Một số phái đoàn Phúc âm nghèo hơn tại các thị xã trung tâm Berlin của Kreuzberg và Wedding, hiện ở Tây Berlin, có các nghĩa trang tại "Nghĩa trang phía đông" () ở vùng ngoại ô phía đông Đông Berlin tại Ahrensfelde. Khi ấy, người Tây Berlin, muốn tới thăm mộ người thân hay bạn bè ở một trong các nghĩa trang đó đều bị cấm - điều này đặc biệt ảnh hưởng tới những tín đồ Cơ đốc giáo trong ngày Lễ các Thánh - cũng như các goá phụ và người goá vợ, những người muốn được chôn cất bên cạnh bạn đời của mình. Mãi tới năm 1961 Đông Đức mới dần cho phép người Tây Berlin tới thăm các nghĩa trang vào các ngày lễ Cơ đocó giáo như "Lễ các Thánh" ngày 1 tháng 11 và Ngày Ăn năn và Sám hối của Tin lành.
Từ năm 1948 tới năm 1952 Reichsbahn bắt đầu quá trình kết nối các vùng phụ cận của nó về những giới hạn phía tây của Tây Berlin với mạng lưới Berlin S-Bahn của nó. Các đoàn tàu địa phương từ các vùng này trước kia chạy vào và qua Tây Berlin có dừng tại các trạm ở một số nơi trong thành phố, từng tuyến một dần không còn dừng tại các ga ở phía tây hay dừng toàn bộ dịch vụ ở Tây Berlin. Trong trường hợp sau này các đoàn tàu sẽ dừng ở các ga chuyển đổi của S-Bahn. Các tuyến đường sắt tư nhân Tây Berlin như "Neukölln-Mittenwalder Eisenbahn" (NME), nối Mittenwalde của Đông ĐỨc với Tây Berlin-Neukölln và "Bötzowbahn" giữa Tây Berlin-Spandau và Hennigsdorf Đông Berlin, bị dừng lại ngày 26 tháng 10 năm 1948 và tháng 8 năm 1950, ở biên giới giữa Tây Berlin và Đông Đức. Các đường tàu điện và xe buýt, được điều hành bởi công ty vận tải công cộng Tây Berlin Berliner Verkehrsbetriebe Gesellschaft ("BVG"-West) và nối Tây Berlin với các vùng phụ cận thuộc Đông Đức của nó phải dừng lại ngày 14 tháng 10 năm 1950, sau khi các lái xe điện và xe buýt Tây Berlin bị cảnh sát Đông Đức bắt nhiều lần.

Đông Reichsbahn đóng cửa mọi ga đầu cuối Tây Berlin và chuyển hướng những chuyến tàu thường tới đó tới các ga ở Đông Berlin, bắt đầu với Berlin Görlitzer Bahnhof - đóng cửa ngày 29 tháng 4 năm 1951 -, trước khi phục vụ giao thông đường sắt với Görlitz và phía đông nam của Đông Đức, ngày 28 tháng 8 năm 1951 Berlin Lehrter Bahnhof tiếp theo, với các chuyến tàu từ các phần tây và tây bắc của Đông Đức được chuyển hướng tới các ga ở Đông Berlin và các chuyến tàu từ Tây Đức được chuyển hướng tới Tây "Berlin Zoologischer Garten". Cuối cùng Reichsbahn đóng cửa cả Berlin Anhalter Bahnhof và Berlin Nordbahnhof, ngày 18 tháng 5 năm 1952. Anhalter Bahnhof cho tới khi ấy vẫn là ga đầu cuối cho các chuyến tàu từ Anhalt và các phần phía tây nam khác của Đông Đức (gọi là Trung Đức) cũng như từ Tây Đức Miền nam nước Đức. Các chuyến tàu từ phía tây một lần nữa được chuyển hướng tới ga Zoo, các chuyến tàu từ Đông Đức có điểm đến ở Đông Berlin. Nordbahnhof, cho tới ngày 1 tháng 12 năm 1950 được gọi là "Berlin Stettiner Bahnhof", thường phục vụ giao thông đường sắt từ và tới Stettin và sau Thế chiến II với Hither Pomerania ở đông bắc Đông Đức. Nordbahnhof thực tế nằm ở Đông Berlin, tuy nhiên, hững đường nối của nó với Đông Đức có một đoạn thẳng ngắn qua Tây Berlin Borough of Wedding.

Ngày 28 tháng 8 năm 1951 Reichsbahn mở một đường nối mới - từ Spandau quaa ga Berlin Jungfernheide - cho các đường S-Bahn nối các vùng ngoại ô Đông Đức với Tây Berlin (được gọi là Falkensee, Staaken) với Đông Berlin, phá hỏng trung tâm Tây Berlin. Giai đoạn tiếp theo trong quá trình cắt Tây Berlin khỏi các vùng ngoại ô Đông Đức của Reichbahn là việc đưa ra "tàu quá cảnh S-Bahn" (), bắt đầu tháng 6 năm 1953. Những dịch vụ này khởi động ở các vùng ngoại ô Đông Đức liền kề với Tây Berlin (như Falkensee, Potsdam, Oranienburg, Staaken, và Velten), chạy không dừng qua Tây Berlin để ngừng tại các ga ở Đông Berlin. Từ ngày 17 tháng 6 tới mùng 9 tháng 7 năm 1953 Đông Đức cắt bất kỳ đường giao thông nào giữa Đông và Tây vì cuộc Nổi dậy Đông Đức năm 1953.

Từ ngày 4 tháng 10 năm ấy, tất cả các đoàn tàu S-Bahn vượt biên giới giữa Đông Đức và Đông hay Tây Berlin phải dừng ở phía đông Đức để kiểm soát biên giới. Tương tự các đoàn tuần tra và kiểm soát được tăng cường ở các đường phố Đông Đức dẫn tới Đông hay Tây Berlin Berlin, những người khách từ Đông Đức được kiểm tra trước khi vào bất kỳ phần nào của Berlin, để kiểm tra những người bị nghi ngờ muốn bỏ trốn sang phía tây hay buôn lậu các loại hàng hiếm vào Tây Berlin. Một trong các mục đích khác của những cuộc tuần tra này là để đề phòng người Tây Berlin, những người vẫn được phép tự do vào Đông Berlin, nhưng không vượt qua các biên giới đô thị của nó vào lãnh thổ Đông Đức mà không có một giấy phép đặc biệt.

Bắt đầu từ năm 1951 Reichsbahn xây dựng "đường sắt vành đai Berlin" (), nối mọi tuyến đường sắt dẫn tới Tây Berlin và tập trung giao thông bên trong Cộng hoà Dân chủ Đức từ đó, đưa thẳng họ tới Đông Berlin, nhưng bằng cách đi qua Tây Berlin. Với sự cạnh tranh dần gia tăng của đường vành đai, các chuyến tàu tốc hành "Sputnik" tập trung những người dân thành thị ở các vùng ngoại ô Đông Đức quanh tới Berlin để đưa họ vào Đông Berlin và quay trở lại mà không phải vượt qua các vùng phía tây. MỘt khi đã hoàn thành Außenring nhu cầu về các đoàn "tàu quá cảnh S-Bahn" sẽ không còn nữa và chúng ngừng hoạt động ngày 4 tháng 5 năm 1958. Với việc xây dựng Bức tường Berlin ngày 13 tháng 8 năm 1961 bất kỳ tuyến giao thông đường sắt còn lại nào giữa Tây Berlin và các vùng ngoại ô Đông Đức đều chấm dứt. Giao thông giữa Đông và Tây Berlin bị giảm mạnh và bị giới hạn xuống còn vài chốt gác hoàn toàn dưới sự kiểm tra của Cộng hoà Dân chủ Đức. Người Đông Berlin và người Đông Đức vì thế bị cấm tự do đi vào Tây Berlin. Tuy nhiên, người từ khắp thế giới, ngoại trừ người Tây Berlin, những người đã bị cấm hoàn toàn cho tới năm 1963, vẫn được cấp visa chỉ cho Đông Berlin - không bao gồm lãnh thổ Đông Đức - khi đi qua một trong những chốt gác của Bức tường. Để kiểm soát những du khách vượt biên giới thành thị Đông Berlin vào Đông Đức những đội tuần tra và kiểm soát trên những con phố và những tuyến đường sắt nối Đông Berlin và Đông Đức vẫn được tiếp tục, dù ít thường xuyên hơn, cho tới tận năm 1977.

Sau chính sách giảm căng thẳng của "Chính phủ Liên bang" dưới thời Thủ tướng Willy Brandt, trước kia gọi là "Thị trưởng" của Tây Berlin, người Tây Berlin một lần nữa được cho phép xin visa vào thăm Đông Đức, nó được cấp ít hạn chế hơn trong giai đoạn sau đó cho tới tận năm 1961. Vì thế từ ngày 4 tháng 6 năm 1972 công ty điều hành vận tải công cộng Tây Berlin "BVG" được phép mở tuyến xe bus đầu tiên của họ vào vùng ngoại ô Đông Đức từ năm 1950 (tuyến E tới Potsdam qua "Chốt gác Bravo" như nó được quân đội Hoa Kỳ gọi). Tất nhiên con đường này chỉ được mở cho những người có đủ mọi giấy phép và visa cần thiết của Đông Đức. Cho những chuyến thăm tới Đông Đức, xin cấp visa, người Tây Berlin có thể sử dụng một trong bốn chốt gác dọc theo biên giới Đông Đức quanh Tây Berlin: Hai chốt gác quá cảnh Dreilinden (W)/Drewitz (E) và Berlin-Heiligensee (W)/Stolpe (E) cũng như chốt gác quá cảnh cũ tại Heerstraße (W)/Staaken (E) và chốt gác tại Waltersdorfer Chaussee (W)/Schönefeld (E), cũng được mở cho các du khách quá cảnh, những người bắt các chuyến bay quốc tế từ Sân bay Schönefeld khi ấy thuộc Đông Đức. Một tuyến xe bus Đông Đức - không mở cho người phía đông - nối sân bay, qua chốt gác Waltersdorfer Chaussee tới "ga Zoo" của Đông Đức, cũng dừng tại các điểm giao thông khác bên trong Tây Berlin.

Tuy người Đông Đức luôn có thể tự do vào Tây Berlin, nếu Đông Đức cho phép họ đi, đó là trường hợp từ ngày 9 tháng 11 năm 1989 trở về sau, người Tây Berlin và người Tây Đức chỉ được cho phép tự do đi vào Đông Đức từ ngày 22 tháng 12 năm 1989, khi Đông Đức ngừng yêu cầu visa và khoản phí bắt buộc 25 mark Tây Đức mỗi ngày. Ngày 30 tháng 6 năm 1990 mọi hoạt động kiểm tra hộ chiếu ngừng lại.

Tuy Đông và Tây Berlin đã chính thức trở thành những khu vực pháp lý riêng biệt từ tháng 9 năm 1948, và tuy có những hạn chế đi lại ở mọi hướng khác, trong hơn một thập kỷ, quyền tự do đi lại vẫn tồn tại ở những khu vực phía tây và phía đông của thành phố. Tuy nhiên, thỉnh thoảng người Liên xô và sau này là chính quyền Đông Đức lại áp đặt các hạn chế tạm thời với một số người, một số con đường, và một số phương tiện vận tải. Dần dần chính quyền phía đông cắt đứt và chia tách hai phần của thành phố.

Khi người Liên xô phong toả mọi tuyến đường vận chuyển tới Tây Berlin (Phong toả Berlin từ 24 tháng 6 năm 1948 tới 12 tháng 5 năm 1949) họ đã gia tăng các nguồn cung thực phẩm cho Đông Berlin, để giành thiện cảm của người Tây Đức, những người ở thời điểm ấy vẫn có quyền tự do vào Đông Berlin. Những người Tây Berlin, mua thực phẩm từ Đông Berlin, bị coi là ủng hộ nỗ lực của Liên xô nhằm đẩy lui các Đồng minh phương Tây khỏi Tây Berlin, được hầu hết những người cộng sản coi là người ủng hộ họ và hầu hết những người phía tây coi là những kẻ phản bội. Cho tới thời điểm ấy toàn bộ nguồn cung thực phẩm và các đồ nhu yếu khác trên toàn nước Đức chỉ được bán theo tem phiếu do một chính quyền thành phố cung cấp, tới cuộc nổi dậy Cộng sản trong chính quyền thành phố Berlin tháng 9 năm 1948 - Hội đồng Thành phố đơn nhất của Đại Berlin () cho Đông và Tây.

Tới tháng 7 năm 1948 chỉ có 19,000 người Tây Berliner trong tổng số gần 2 triệu người kiếm thực phẩm từ Đông Berlin. Vì thế 99% người Tây Berlin muốn sống với các nguồn cung cấp hạn chế hơn trước cuộc Phong toả và ủng hộ lập trường của Đồng minh phương Tây. Tại Tây Đức việc phân phối hầu hết các nhu yếu phẩm đã chấm dứt với việc đưa vào sử dụng đồng Deutsche Mark Tây Đức ngày 21 tháng 6 năm 1948. Đồng tiền mới cũng được đưa vào sử dụng ở Tây Berlin ngày 24 tháng 6 và điều này, ít nhất trên thực tế được lấy làm nguyên nhân cho vụ Phong toả của Liên xô, và vì thế việc cung cấp thực phẩm ở Tây Berlin phải tiếp tục. Tuy nhiên trong quá trình cuộc Không vận Berlin một số đồ nhu yếu phẩm đã tăng cao hơn mức trước cuộc Phong toả và vì thế một số hạn mức cung cấp ở Tây Berlin đã được tăng lên.

Tuy người Tây Berlin được chính thức chào đón sang mua thực phẩm ở Đông Berlin, người Liên xô đã tìm cách ngăn họ mua các mặt hàng thiết yếu ở đó, đặc biệt là than và nhiên liệu. Vì lý do này, ngày 9 tháng 11 năm 1948, họ đã mở các chốt gác trên 70 phố vào Tây Berlin và đóng các chốt khác với các xe ngựa, xe tải và xe hơi, sau này (ngày 16 tháng 3 năm 1949) người Liên xô đã dựng lên các chốt phong toả đường bộ trên những phố đã bị đóng. Từ ngày 15 tháng 11 năm 1948 các tem phiếu của Tây Berlin không còn được chấp nhận ở Đông Berlin nữa. Tương tự, người Liên xô đã khởi động một chiến dịch với khẩu hiệu "Người Tây Berlin thông minh mua hàng tại HO" (, HO là vùng có dãy cửa hàng của Liên xô. Họ cũng mở cửa cái gọi là "Các Cửa hàng Tự do" ở khu phía đông, cung cấp các đồ nhu yếu phẩm mà không cần tem phiếu, nhưng với giá rất cao bằng đồng Deutsche Mark của Đông Đức. Người dân thường Đông và Tây Berlin chỉ có thể mua hàng tại đó nếu họ có các khoản thu nhập bằng đồng Deutsche Mark Tây Đức và đổi được sang đồng Deutsche Mark Đông Đức trên thị trường tiền tệ, được phát triển ở khu vực của Anh tại ga Zoo. Nhu cầu và nguồn cung quyết định tỷ giá trao đổi với ưu thế dành cho đồng Deutsche Mark Tây Đức với hơn 2 Deutsche Marks Đông Đức đổi một Deutsche Mark Tây Đức. Sau cuộc Phong toả - khi những người có Deutsche Marks Tây Đức có thể mua bao nhiêu tuỳ thích nếu có tiền, tỷ lệ lên tới năm hay sáu mark Đông Đức đổi một mark Tây Đức. Tuy nhiên, ở phía đông, người Liên xô quy định tỷ giá 1:1 khi trao đổi và mọi tỷ giá khác đều là phạm pháp.

Ngày 12 tháng 5 năm 1949 cuộc phong toả chấm dứt và mọi điểm phong toả đường bộ và các chốt gác giữa Đông và Tây Berlin bị xoá bỏ. Tuy nhiên, cuộc Không vận Berlin kéo dài tới tận 30 tháng 9 năm 1949 để tích luỹ đủ đồ nhu yếu phẩm ở Tây Berlin sẵn sàng cho khả năng một vụ phong toả khác, đảm bảo rằng một cuộc không vận sau đó có thể được tái lập dễ dàng. Ngày 2 tháng 5 năm 1949 các trạm điện ở Đông Berlin một lần nữa bắt đầu cung cấp đủ điện cho Tây Berlin, vốn đã bị hạn chế ở mức vài giờ mỗi ngay sau khi việc cung cấp bình thường đã bị ngắt khi cuộc phong toả bắt đầu. Tuy nhiên, các Đồng minh phương Tây và Hội đồng thành phố Tây Berlin quyết định tự cấp về khả năng sản xuất điện, để được độc lập khỏi các nguồn cung cấp từ phía đông và không bị chính quyền phía đông gây áp lực. Ngày 1 tháng 12 năm 1949 "powerhouse West" ( mới, năm 1953 được đổi theo tên cựu Thị trưởng Tây Berlin thành "Kraftwerk Reuter West") đi vào hoạt động và ban quản lý điện Tây Berlin tuyên bố độc lập khỏi các nguồn cung từ Đông Berlin. Tuy nhiên, trong một thời gian nguồn điện từ phía đông vẫn tiếp tục được cung cấp dù không liên tục. Việc cung cấp bị ngắt từ ngày 1 tháng 7 cho tới cuối năm 1950 và sau đó khởi động lại cho tới ngày 4 tháng 3 năm 1952, khi phía đông cuối cùng ngắt hoàn toàn. Từ đó về sau Tây Berlin trở thành một hòn 'đảo điện' bên trong mạng lưới điện xuyên châu Âu đã được phát triển từ thập niên 1920, bởi việc chuyển tải điện giữa Đông và Tây Đức không bao giờ ngừng lại hoàn toàn. Tình thế 'đảo điện' được nhắc tới nhiều nhất trong những tình huống nhu cầu tăng đặc biệt cao; tại các khu vực khác của châu Âu nhu cầu tăng cao có thể được đáp ứng bằng cách lấy từ nguồn cung của các nước láng giềng, nhưng ở Tây Berlin cách này không thể thực hiện và với một số người dùng nguồn điện sẽ bị cắt.

Năm 1952 người Tây Berlin bị giới hạn đi vào lãnh thổng Đông Đức bằng cách gây khó khăn cho việc cấp giấy phép đi lại. Việc đi lại tự do vào Đông Berlin vẫn có thể cho tới năm 1961 và việc xây dựng bức tường. Tàu điện ngầm Berlin (Untergrundbahn, U-Bahn) và hệ thống S-Bahn của Berlin (một mạng lưới vận tải công cộng thành thị), được xây dựng lại sau chiến tranh, tiếp tục mở rộng ra mọi khu vực chiếm đóng. Nhiều người sống ở một phần của thành phố và có gia đình, bạn bè, và công việc ở nửa phần bên kia. Tuy nhiên, phía đông tiếp tục giảm các phương tiện vận chuyển giữa Đông và Tây, với việc xe hơi còn là một ưu tiên rất hiếm ở phía đông và vẫn là một mặt hàng xa xỉ ở phía tây.

Bắt đầu từ ngày 15 tháng 1 năm 1953 mạng lưới tàu điện bị ngắt. Công ty điều hành vận tải công cộng Đông Berlin "Berliner Verkehrsbetriebe" ("BVG"-East, "BVB" ở thời điểm mùng 1 tháng 1 năm 1969) điều hành mọi chuyến tàu điện, với các tuyến xuyên các biên giới khu vực, với các nữ lái tàu, không được "BVG" (Tây), công ty điều hành vận tải công cộng Tây Berlin cho phép lái tàu. Thay vì thay đổi các quy định của phía tây, nhờ thế việc dự định ngắt quãng việc vận chuyển xuyên biên giới của phía đông sẽ không xảy ra, "BVG" (West) vẫn khăng khăng việc các lái tàu là nam giới. Vì thế việc vận chuyển tàu điện xuyên biên giới chấm dứt ngày 16 tháng 1. Tại Đông Đức việc tuyên truyền nói rằng đây là một điểm cho phía đông, với lý lẽ phía tây không cho phép các tài xế đi cùng tàu của mình từ phía đông vào tuyến đường của họ ở phía tây, nhưng vẫn giữ im lặng về thực tế rằng việc chấm dứt vận tải bằng tàu điện được phía đông ưa thích hơn. Các mạng lưới tàu điện ngầm và S-Bahn, ngoại trừ các chuyến "tàu quá cảnh S-Bahn" đã đề cập ở trên, tiếp tục cung cấp dịch vụ giữa Đông và Tây Berlin. Tuy nhiên, thỉnh thoảng cảnh sát Đông Berlin - trên các đường phố và trên các chuyến tàu xuyên biên giới ở Đông Berlin - xét giấy những người có những hành động khả nghi (như mang theo những đồ nặng sang phía tây) và canh gác những người phía tây không được chào đón.

Trong một thời gian người Tây Đức đã bị cấm đi vào Đông Berlin. Một trường hợp như vậy đã xảy ra từ ngày 29 tháng 8 tới 1 tháng 9 năm 1960, khi cái gọi là "những người trở về nhà" () từ khắp Tây Đức và Tây Berlin gặp gỡ trong một cuộc hội họp ở thành phố này. "Những người trở về nhà" sau một thời gian dài bị giam giữ cưỡng bách ở Liên xô - với những kinh nghiệm đặc biệt của họ ở đó - rất không được đón chào ở Đông Berlin. Bởi họ không thể được phát hiện theo các giấy tờ mọi người Tây Đức đều bị cấm vào Đông Berlin trong những ngày đó. Những người Tây Berlin lại được phép, bởi quy định trước đó của Đồng Minh bốn bên viết rằng họ được tự do di chuyển tại bốn khu vực. Từ ngày 8 tháng 9 năm 1960 trở về sau, phía đông buộc mọi ngưoiừ Tây Đức phải xin giấy phép trước khi vào Đông Berlin.

Khi chế độ chuyên chính vô sản phát triển ở phía đông, nhưng sự phục hồi kinh tế ở phía tây lại vượt xa hơn sự phát triển ở phía đông, hơn một trăm nghìn người Đông Đức và Đông Berlin đã rời bỏ Đông Đức và Đông Berlin để sang phía tây mỗi năm. Đông Đức đã đóng các biên giới giữa Đông và Tây Đức và đóng chặt biên giới với Đông Berlin từ năm 1952; nhưng bởi vị thế bốn Đồng minh chiếm đóng của thành phố, biên giới giữa Đông và Tây Berlin vẫn được mở cửa. Bởi có sự tự do di chuyển giữa Tây Berlin và Tây Đức, những người phía đông có thể sử dụng thành phố này như một điểm chuyển tiếp tới Tây Đức - và thường tới đó bằng máy bay.

Để ngăn dòng người đào tẩu, chính phủ Đông Đức đã xây dựng Bức tường Berlin, nhờ thế đóng hoàn toàn Tây Berlin với Đông Berlin và Đông Đức, ngày 13 tháng 8 năm 1961. Tất cả các con phố, cây cầu, đường, cửa sổ, cửa đi, cổng hay đường ống nước mở sang Tây Berlin đều bị xây tường, đổ bê tông, hàn chắn hay dây thép gai bịt lại. Bức tường có mục đích cản trở những người phía đông, những người từ khi nó được xây dựng đã không được phép rời phía đông nữa, ngoại trừ khi có giấy phép của phía đông, và thường giấy phép không bao giờ được cấp.

Những người phía tây vẫn được trao visa để vào Đông Berlin. Ban đầu tám chốt gác trên đường phố được mở, và một chốt gác tại ga đường sắt Berlin Friedrichstraße, có thể tới được bằng một đường xe điện ngầm phía tây (U 6 ngày nay), hai đường S-Bahn phía tây, một dưới và một trên mặt đất (xấp xỉ S 2 và S 3 ngày nay, tuy nhiên các tuyến đường đã thay đổi nhiều từ năm 1990), và các "chuyến tàu quá cảnh" giữa Tây ĐỨc và Tây Berlin khởi đầu và chấm dứt tại đó.
Tám chốt gác trên đường phố - từ Bắc xuống Nam dọc theo Bức tường - tại Bornholmer Straße, Chausseestraße, Invalidenstraße, Cổng Brandenburg, Friedrichstraße (Chốt gác Charlie theo cách gọi của Mỹ, bởi đây là điểm đi vào khu vực của họ), Heinrich-Heine-Straße (cũng được gọi là Chốt gác Delta), và Sonnenallee. Khi việc xây dựng Bức tường bắt đầu vào nửa đêm ngày 13 tháng 8, Thị trường Tây Berlin Willy Brandt đang ở trong một tour chiến dịch tranh cử ở Tây Đức. Đi tàu hoả tới Hanover lúc 4 giờ sáng ông được thông báo về Bức tường và đã bay về Sân bay Trung tâm Tempelhof. Trong ngày hôm đó ông đã biểu tình - cùng với nhiều người Tây Berlin khác - tại Potsdamer Platz và tại "Cổng Brandenburg" phản đối Bức tường. Ngày 14 tháng 8 phía đông đóng cửa chốt gác tại "Cổng Brandenburg", trước sự đòi hỏi của những người biểu tình phía tây, cho tới khi có thông báo tiếp sau, kéo dài tới tận ngày 22 tháng 8 năm 1989, khi cuối cùng nó được mở cửa trở lại.

Ngày 26 tháng 8 năm 1961 Đông Đức nói chung cấm người Tây Berlin đi vào khu vực phía đông. Tuy nhiên, người Tây Đức và những người quốc tịch khác vẫn có thể được cấp visa vào Đông Berlin. Bởi những đường điện thoại liên thành phố đã bị phía đông cắt đi vào tháng 5 năm 1952 (xem bên dưới) cách liên lạc duy nhất với gia đình hay bạn bè ở phía bên kia là bằng thư hay gặp gỡ tại các nhà hàng dọc xa lộ trên một "tuyến đường quá cảnh", bởi "giao thông quá cảnh" không bao giờ bị động tới.

Ngày 18 tháng 5 năm 1962 Đông Đức mở cửa - tại ga Berlin Friedrichstraße - cái thường được gọi là sảnh kiểm tra Tränenpalast (Cung điện nước mắt), nơi những người phía đông phải nói một lời chia tay đầy nước mắt với những người phía tây hay người phía đông đang quay trở về, những người đã tìm cách kiếm được giấy phép vào phía tây. Cho tới tháng 6 năm 1963 phía đông đã đào sâu hơn vùng biên giới quanh Tây Berlin tại Đông Đức và Đông Berlin bằng cách phát quang những toà nhà và cây cối để có một khu vực trống, bị hàn kín bởi Bức tường Berlin về phía tây và một bức tường hay hàng rào thứ hai tương tự về phía đông, bị quan sát bởi những tháp canh và nhân viên vũ trang, đã được lệnh bắn những người tìm cách tị nạn.

Finally in 1963 West Berliners were for the first time allowed to visit East Berlin again. On this occasion a further checkpoint for pedestrians only was opened on Oberbaumbrücke. West Berliners were granted visas for a one-day-visit between ngày 17 tháng 12 năm 1963 and 5 January the following year. 1.2 million West Berliners - out of a total 1.9 million - visited East Berlin during this time. In 1964, 1965 and 1966 East Germany opened again to West Berliners, each time only for a limited period.

East Germany had its special joy in playing with the different legal statuses it assigned to East Germans - including East Berliners and West Germans as distinguished from West Berliners, as well as citizens from all other countries in the world. So East Germany decreed every Border crossings in East Berlin to be open for another combination of persons, with only one street checkpoint open simultaneously for West Berliners and West Germans (Bornholmer Straße) and "Berlin Friedrichstraße railway station" being open for all travellers.

On ngày 9 tháng 9 năm 1964 the East German Council of Ministers (government) decided to allow Eastern pensioners to visit family in West Germany or West Berlin. According to the specified regulations valid from 2 November on Eastern pensioners could apply - and were usually allowed - to travel once a year for maximally four weeks into the West to visit relatives. If pensioners decided not to return, the government did not miss them as workforce, in difference to younger Easterners, who were subject to a system of labour and employment, which demanded almost everybody to work in the Eastern command production system.

On ngày 2 tháng 12 năm 1964 East Germany - meanwhile ever the more short in foreign exchange - decreed that every Western visitor had to buy a minimum of 5 Eastern "Mark der Deutschen Notenbank" (MDN, 1964-1968 the official name of the East German mark, to distinguish it from the West Deutsche Mark) per day at the still held arbitrary compulsory rate of 1: 1. The five marks were to be spent, exporting Eastern currency was illegal, which is why importing it - after having bargained it at the currency market at Zoo station - was also illegal. Western pensioners and children were spared from the compulsory exchange (officially in , i.e. "minimum exchange"). Soon later East Germany could hold the first harvest of the new compulsory exchanges by allowing West Berliners again to visit East Berlin for a day in the Christmas season. The following year East Germany opened the travelling season for West Berliners on ngày 18 tháng 12 năm 1965. In 1966 it opened a second harvesting, that is travelling season for West Berliners around the Easter (April 10) and Pentecost (May 29) holidays and later again in the Christmas season.

The situation only changed fundamentally after ngày 11 tháng 12 năm 1971 when the Western Egon Bahr and the Eastern Michael Kohl signed for the two German states the Transit Agreement, followed by a comparable agreement for West Berliners, allowing them again regular visits in East Germany and East Berlin.

After ratification of the Agreement and specifying the pertaining regulations West Berliners could apply for the first time again for visas for any chosen date to East Berlin or East Germany from ngày 3 tháng 10 năm 1972 on. If granted, a one-day-visa entitled them to leave the East until 2a.m. the following day. West Berliners were now spared the visa fee of 5 Western Deutsche Mark, not to be confused with the compulsory exchange amounting to the same sum, but yielding in return 5 Eastern marks. This financial relief did not last long, because on ngày 15 tháng 11 năm 1973 East Germany doubled the compulsory exchange to 10 Eastern marks, payable in West German Deutsche Marks at par.

One-day-visas for East Berlin were now issued in a fast procedure on entering East Berlin; visas for longer stays and visas for East Germany proper needed a prior application, which could be a lengthy procedure. To ease the application of West Berliners for such Eastern visas, the Foreign Ministry of East Germany was later allowed to open "Offices for the Affairs of Visits and Travelling" () in West Berlin, which were not allowed to show any official symbols of East Germany. The Eastern officials officiating there travelled every morning and evening from and to East Berlin, their uniforms showed no official symbols except the name "Büro für Besuchs- und Reiseangelegenheiten". They accepted visa applications and handed out confirmed visas - issued in the East - to the West Berlin applicants. A barack formerly housing one such "Büro für Besuchs- und Reiseangelegenheiten" can be found on Waterlooufer # 5-7 in Berlin-Kreuzberg, close to Hallesches Tor underground station. The disagreement about Berlin's status was one of the most important debates of the Cold War.

Another form of traffic between East and West Berlin was the transfer of West Berlin's sewage into East Berlin and East Germany through the sewer pipes built in the late 19th and early 20th century. The sewage flowed into the East because most of the pre-war premises for sewage treatment, mostly sewage farms, happened to be in the East after the division of the city. Sewer pipes, however, once discovered as a way to flee the East, were blocked by bars. West Berlin paid for the treatment of its sewage in Western Deutsche Marks, desperately needed by the Eastern government. Since the technique used in the East did not meet the Western standards, West Berlin increased the capacity of modern sewage treatment within its territory, so that the amount of its sewage treated in the East, could be considerably reduced until the Wall came down.

Similar was the situation with garbage. The removal, burning or disposal of the ever-growing amount of West Berlin's garbage became a costly problem. Also here an agreement was found, since West Berlin would pay for it in Western Deutsche Marks. On ngày 11 tháng 12 năm 1974 East Germany and West Berlin's garbage utility company "BSR" signed a contract to dispose of garbage on a dump right beyond the Wall in East German Groß-Ziethen (now a component of today's Schönefeld). An extra checkpoint, only open for Western bin lorries was opened there. Later a second dump, further away, was opened in Vorketzin, a component of Ketzin.

As to the S-Bahn, operated in all of Berlin by the East German Reichsbahn, the construction of the Wall meant a deep cut into its integrated net of lines, especially for Berlin's circular S-Bahn line around all of the Western and Eastern inner city. The lines were separated and those mostly located in West Berlin were continued, but only accessible from West Berlin with all entrances towards East Berlin closed. However, already before the Wall had been built, West Berliners refrained more and more from using the S-Bahn, since boycotts against it were issued, arguing that every ticket bought with the S-Bahn provides the East German government with valuable Western Deutsche Marks. So the usage dropped, while the Western public transport operator "BVG" (West) offered increasingly parallel bus lines and expanded its net of underground lines. After the construction of the Wall the boycott severed sharply, so that the use dropped so far that running the S-Bahn lines in West Berlin turned into a loss-making exercise: wages and maintenance costs - however bad it was carried out - outdid the proceeds from ticket sales. So the Reichsbahn finally agreed to give up the operation of the S-Bahn in West Berlin, as had been determined by all Allies in 1945, and on ngày 29 tháng 12 năm 1983 the Allies, the Senate of Berlin (West; i.e. the city state government) and the Reichsbahn signed an agreement to change the operator from Reichsbahn to "BVG" (West) with effect of ngày 9 tháng 1 năm 1984.

On ngày 9 tháng 11 năm 1989 East Germany opened the borders for East Germans and East Berliners, who could then enter freely to West Berlin, because it never restricted their entry. For West Berliners and West Germans the opening of the border for free entry lasted longer. The regulation of getting one-day-visas at entering the East and paying the compulsory exchange, amounting to 25 Western Deutsche Marks by 1989, continued. However, more than the prior few checkpoints were now opened. Finally on ngày 22 tháng 12 năm 1989 East Germany granted West Berliners and West Germans free entry without any charges at the existing checkpoints, demanding valid papers. Eastern controls were slowly altered into spot checks and finally abolished on ngày 30 tháng 6 năm 1990, the day East and West introduced the a "union concerning currency, economy and social safety" ().

Các biên giới Đông và Tây Berlin có đường đi rắc rối, gồm nhiều phần chia tách và gộp trong, bởi các biên giới đi theo các biên giới thành thị của các thành phần của nó, vốn đã phát triển từ thế kỷ 12 với một số lần tạm thời thay đổi năm 1920 - theo Luật Đại Berlin, năm 1938 - bởi một sự đơn giản hoá một số biên giới thị xã bên trong Đại Berlin và bởi Đồng minh vào tháng 8 năm 1945, ví dụ việc vẽ ra khu vực Berlin theo cách này, nó có thể gồm toàn bộ Sân bay của Wehrmacht tại Berlin-Gatow ở góc tây nam của khu vực này. Đổi lại khu địa lý phía tây của quận Tây Berlin Staaken - ở cực tây của Khu Anh, được trao cho người Liên xô. Điều này gây ra một thực tế rắc rối, bởi ở thời điểm năm 1951 vùng địa lý phía tây Staaken là một khu vực chia tách của Đông Đông Berlin về chính trị ở vùng ngoại ô phía tây về địa lý của Tây Berlin, trong khi vùng địa lý phía đông Staaken về chính trị vẫn thuộc trong khu vực phía tây của Anh, vì thế là Berlin.

Theo Thoả thuận bốn cường quốc về Berlin (1971) Đồng minh cho phép Tây Berlin đàm phán việc tái bố trí lãnh thổ với Đông Đức. Ngày 20 tháng 12 năm 1971 lần tái bố trí lãnh thổ đầu tiên diễn ra, liên quan tới các khu vực chia tách số 1–3, 6, 8, 10 và 11 được đề cập dưới đây, gộp các phần sau với Tây Berlin và nhượng sáu phần trước cho Đông Đức cũng như kèm theo một khoản chi trả bốn triệu Mark Tây Đức cho phía đông. Những vùng chia tách còn lại hoặc bị nhượng (số 5, 7 và 12) cho Đông Đức hay các lãnh thổ có liên kết với Tây Berlin (số 4 và 6) trong đợt tái bố trí lần hai năm 1988.

Mười hai phần tách ngoài của Tây Berlin như sau: 

Khi bức tường được xây dựng năm 1961 ba đường metro chạy từ các phần phía bắc của Tây Berlin, qua các đường hầm dưới trung tâm thành phố phía đông và chấm dứt ở các vùng phía nam của Tây Berlin. Những đường có liên quan ngày nay là các đường xe điện ngầm U 6 và U 8 và đường S-Bahn S 2 (ngày nay được sử dụng một phần bởi các tuyến khác). Khi Tây Berlin bị chia tách hoàn toàn với Đông Berlin bởi Bức tường Berlin những lối vào các gia trên các tuyến đường đó ở Đông Berlin bị đóng cửa, tuy nhiên các chuyến tàu từ phía tây được phép tiếp tục đi qua mà không phải dừng lại. Các hành khách trong các đoàn tàu đó cảm giác được sự trống trơn và nghèo nàn như đang ở trong 'ga tàu ma' khi thời gian đã dừng lại kể từ ngày 13 tháng 8 năm 1961. Công ty điều hành vận tải công cộng Tây Berlin "BVG" (West) trả cho phía đông một khoản phí bằng đồng Mark Tây Đức hàng năm cho việc sử dụng những đường hầm dưới Đông Berlin. U 6 và S 2 cũng có một điểm dừng ngầm tại ga đường sắt Berlin Friedrichstraße ở phía đông, ga duy nhất bên dưới Đông Berlin nơi các chuyến tàu từ phía tây vẫn được phép dừng. Hành khách có thể đổi tàu tại đó giữa tuyến U 6 và S 2 hay để bắt các đoàn tàu quá cảnh tới Tây Đức, mua thuốc lá và rượu bằng đồng mark tây đức tại các kiosk của Đông Đức, hay vào Berlin qua một chốt gác vốn có.

Tây Berlin có cơ quan bưu chính của riêng mình ban đầu được gọi là "Deutsche Post Berlin" (1947-1955) và sau đó là Deutsche Bundespost Berlin, tách biệt với Deutsche Bundespost của Tây Đức, và phát hành tem bưu chính của riêng mình cho tới năm 1990. Tuy nhiên, việc chia tách chỉ mang tính biểu tượng, trên thực tế dịch vụ bưu chính của Tây Berlin hoàn toàn tích hợp với dịch vụ của Tây Đức, cùng sử dụng hệ thống mã bưu chính. Đông và Tây đều đã khởi sự các cuộc chiến bưu chính năm 1948/1949 (trong cuộc Phong toả) và năm 1959/1960 (Năm Người tị nạn Thế giới) từ chối chuyển các bức thư có dán tem thể hiện các giá trị trên đồng tiền tệ mới của Đông và Tây Đức hay dán những con tem đặc biẹt thể hiện các chủ đề liên quan tới cuộc Phong toả hay số phận của những người tị nạn của Thế chiến II.

Bưu điện cũng điều hành mạng lưới điện thoại ở Berlin. Nó ở tình trạng tồi tệ ở cả bốn khu vực, bởi trước tháng 7 năm 1945, trước khi các Đồng minh phương Tây kiểm soát các khu vực khác, người Liên xô đã tháo và chuyển hầu như mọi tổng đài điện thoại tự động, cho phép thực hiện quay số trực tiếp chứ không phải qua tổng đài thao tác bằng tay. Vì thế mạng lưới điện thoại của Berlin đã giảm từ hàng trăm nghìn số xuống chỉ còn 750 vào cuối năm 1945, tất cả chúng đều thuộc nhân viên Đồng minh hay các dịch vụ hữu ích. Việc xây dựng lại hệ thống trở thành một công việc kéo dài bởi cuộc khủng hoảng kinh tế thời hậu chiến và cuộc Phong toả Berlin sau đó. Ngày 25 tháng 2 năm 1946 những cuộc gọi giữa Berlin và bất kỳ khu vực nào trong bốn khu vực chiếm đóng của Đồng Minh một lần nữa lại có thể diễn ra. Tháng 4 năm 1949 nhánh phía đông của "Deutsche Post" ngắt toàn bộ 89 đường điện thoại sẵn có giữa Tây Berlin và vùng chiếm đóng của Liên xô tại Đức.

Trong lúc ấy Tây Berlin được tích hợp vào trong mạng điện thoại Tây Đức, sử dụng cùng mã quay số quốc tế như Tây Đức, +49, với mã vùng 030. Ngày 27 tháng 5 năm 1952 "Deutsche Post" phía đông cắt toàn bộ 4,000 nối Đông và Tây Berlin. Để giảm việc phía đông mắc rẽ vào đường viễn thông giữa Tây Berlin và Tây Đức các kết nối radio vi sóng chuyển tiếp được xây dựng, với các cuộc gọi đường truyền phát không dây giữa các trạm ăng ten ở Tây Đức và Tây Berlin, nơi hai ăng ten được xây dựng, một ăng ten tại Berlin-Wannsee và sau này một cái thứ hai tại Berlin-Frohnau, hoàn thành ngày 16 tháng 5 năm 1980 với chiều cao 358m (tháp này bị phá bỏ ngày 8 tháng 2 năm 2009).

Sau thời kỳ giảm căng thẳng, ngày 31 tháng 1 năm 1971 Đông Đức cho phép mở 10 đường điện thoại giữa Đông và Tây Berlin. Mã vùng phía tây cho Đông Berlin khi đó là 00372. Những cuộc gọi từ Đông Berlin chỉ có thể được thực hiện qua tổng đài. Ngày 24 tháng 6 năm 1972 Đông Berlin mở 32 tổng đài chuyển mạch (exchange) địa phương (gồm cả Potsdam) ở vùng phụ cận Đông Đức của Tây Berlin cho những cuộc gọi từ Tây Berlin. Từ ngày 14 tháng 4 năm 1975 người Đông Berlin một lần nữa có thể gọi điện trực tiếp tới Tây Berlin, mà không phải qua tổng đài. Đông Đức đã chấm nhận gia tăng số đường điện thoại giữa Đông và Tây Berlin lên 120 đường ngày 15 tháng 12 năm 1981. Tuy nhiên, các cuộc gọi cá nhân rất hiếm ở phía đông. Năm 1989, 17 triệu người Đông Đưc (gồm cả người Đông Berlin) chỉ có 4 triệu điện thoại, chỉ một nửa số này được lắp đặt tại các hộ gia đình, số còn lại thuộc các văn phòng, công ty, kiosk điện thoại công cộng và tương tự.

Tây Berlin gồm các khu sau:

Trong vùng chiếm đóng của Mỹ:


Trong vùng chiếm đóng của Anh:


Trong vùng chiếm đóng của Pháp:





</doc>
<doc id="422937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422937" title="Sân bay Sam Mbakwe">
Sân bay Sam Mbakwe

Sân bay quốc tế Sam Mbakwe , cũng gọi là Sân bay Sam Mbakwe Owerri và Sân bay Imo, là một sân bay phục vụ Owerri, một thành phố ở bang Imo phía nam Nigeria. Sân bay này được đặt theo tên cựu thống đốc Sam Mbakwe.



</doc>
<doc id="422938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422938" title="Sân bay quốc tế Margaret Ekpo">
Sân bay quốc tế Margaret Ekpo

Sân bay quốc tế Margaret Ekpo , cũng có tên là Sân bay Calabar, là một sân bay phục vụ Calabar, một thành phố ở bang Cross River của Nigeria.



</doc>
<doc id="422939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422939" title="Sân bay quốc tế Ilorin">
Sân bay quốc tế Ilorin

Sân bay quốc tế Ilorin là một sân bay phục vụ Ilorin, một thành phố trong bang Kwara của Nigeria.




</doc>
<doc id="422940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422940" title="An Jung-geun">
An Jung-geun

An Jung-geun (hangul: 안중근, hanja: 安重根, phát âm như "An Chung Gưn", phiên âm Hán-Việt: "An Trọng Căn", các cách chuyển tự Latinh khác: Ahn Jung-geun, An Chunggŭn; 2 tháng 9 năm 1879- 26 tháng 3 năm 1910) là một nhà cách mạng người Triều Tiên nổi tiếng vì đã ám sát Itō Hirobumi - thủ tướng đầu tiên của Nhật Bản và cũng là người chủ mưu trong kế hoạch sáp nhập Triều Tiên vào Nhật Bản.

An sinh ngày 2 tháng 9 năm 1879 ở Haeju, tỉnh Hwanghae. Ông đã làm nhà giáo trước khi trở thành nhà cách mạng đấu tranh chống Nhật vì nền độc lập của Triều Tiên. Do phong trào đấu tranh mà ông tham gia bị đàn áp, An phải lưu vong ở Trung Quốc và được một tu sĩ Công giáo che giấu. Tháng 1 năm 1897, An chính thức trở thành tín đồ Công giáo.

Cho rằng Itō Hirobumi là người chịu trách nhiệm chính về những tội ác mà quân xâm lược Nhật gây ra cho dân tộc Triều Tiên và là người chủ mưu trong kế hoạch thôn tính Triều Tiên, An quyết định ám sát Itō. Ngày 26 tháng 10 năm 1909, khi Itō xuống ga Harbin ở Mãn Châu (thuộc khu vực quản lý của Nga) để tham gia một cuộc đàm phán với đại diện của Đế quốc Nga, An đã bắn 6 phát súng vào Itō trong đó có 3 phát trúng ngực rồi hô to các khẩu hiệu kêu gọi độc lập cho Triều Tiên. An lập tức bị cảnh sát Nga bắt, còn Itō chết ngay sau đó.

Sau khi bị người Nga giam 2 ngày, An bị giao cho nhà cầm quyền Nhật Bản. Khi được tin Itō qua đời, An mãn nguyện làm dấu thánh giá. Ông đã nói: 

Ngay cả những người Nhật bắt giữ An cũng có thiện cảm nhất định với ông. Takao Mizubuchi, công tố viên người Nhật xét xử An đã nói: 

An thậm chí còn được hưởng một lễ đón năm mới với nhiều người đến xin chữ của ông. Mặc dù tin mình sẽ bị tuyên án tử hình, song ông hy vọng với danh nghĩa là một tù binh chiến tranh. Tuy thế, qua 6 lần xét xử, nhà cầm quyền Nhật Bản vẫn quyết định tử hình An với tội danh khủng bố.

Trước khi bị hành hình, An yêu cầu 2 việc. Một là cho phép ông hoàn thành tác phẩm "Đông dương bình hòa luận" về hòa bình cho Đông Á, hai là xin một bộ trang phục truyền thống Triều Tiên bằng lụa để mặc khi chết. Dù ông hy vọng sẽ bị xử bắn giống như một tù binh chiến tranh, song nhà cầm quyền Nhật đã áp dụng hình thức treo cổ đối với ông giống như với các tội phạm. An hy sinh ngày 26 tháng 3 năm 1910. ông đã viết một bài Hán Thi trước khi án tử hình:

Mặc dù không chính thức nghiên cứu thư pháp, song An có những tác phẩm thư pháp khá nổi tiếng. Những người cai ngục Nhật như Chiba Toshichi đã rất ngưỡng mộ và xin chữ của An. Năm 1972, chính phủ Hàn Quốc đã quyết định bảo tồn một vài tác phẩm thư pháp của An như di sản quốc gia. Tác phẩm thư pháp nổi tiếng nhất của ông có lẽ là các chữ "一日不讀書口中生荊棘" (phát âm kiểu hanja: "il il bu dok seo gu jung saeng hyeong geuk", phiên âm Hán-Việt: "nhất nhật bất độc thư khẩu trung sinh kinh cức", nghĩa là: "Một ngày không đọc sách, trong miệng sẽ mọc gai".)

An có tư tưởng về một Đông Á gồm Nhật Bản, Trung Quốc, Triều Tiên đại đồng, dùng một đồng tiền chung, cùng chung một quân đội chống lại bọn "quỷ da trắng". Trong tác phẩm 東洋平和論 ("đông dương bình hòa luận", nghĩa là luận về hòa bình cho Á Đông) mà An viết trước khi bị hành hình, An kêu gọi Nhật Bản, Triều Tiên và Trung Quốc hãy đoàn kết để chống lại "quỷ da trắng". An ủng hộ sự tiến bộ của Nhật Bản trong chiến tranh Nga-Nhật nhưng tỏ ra thất vọng vì chiến tranh đã kết thúc khi mà Nga chưa bị đánh quỵ hoàn toàn. Có ý kiến cho rằng An hâm mộ Thiên hoàng Minh Trị và phê phán Ito Hirobumi là kẻ phá hoại sự nghiệp của Minh Trị. Đó là một trong những lý do An ám sát Ito.


</doc>
<doc id="422942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422942" title="Chuyến bay 266 của Bangkok Airways">
Chuyến bay 266 của Bangkok Airways

Chuyến bay 266 của Bangkok Airways theo lịch trình đến Sân bay Samui, Thái Lan, đã trật đường băng khi đang hạ cánh và đâm sầm vào một tháp kiểm soát không lưu cũ ngày 4 tháng 8 năm 2009.

Samui, nằm cách Bangkok 480 cây số về hướng Nam, là một đảo nằm trên Vịnh Thái Lan, nơi thu hút nhiều khách du lịch quốc tế. Chiếc máy bay kiểu ATR72-500 hai động cơ chong chóng, chở theo 68 hành khách, hai phi công và hai chiêu đãi viên, bay đến từ Krabi, một nơi nghỉ mát khác nằm ở miền Nam Thái Lan.

Chiếc ATR72 do Pháp Ý liên doanh chế tạo, trong những năm cuối thập niên 2000 có liên hệ đến một số tai nạn. Một bị trượt đường băng khi đang đáp xuống đảo nghỉ mát Jeju, Nam Hàn vào năm 2006, vụ này có sáu người bị thương. Hai năm trước đó, một chiếc ATR72 của hãng Thai Airways bị sụp bánh trước khi đang đáp xuống ở miền Bắc Thái Lan, tất cả hành khách phải được chuyển khẩn cấp ra khỏi phi cơ. Năm 2001, một phi cơ hàng không Campuchia bị trượt đường băng và dính kẹt trong bùn tại một phi trường nằm gần đền Angkor Wat. Một phi cơ ATR72 của hãng American Eagle, đang trên đường bay đến Chicago thì bị rơi ở Indiana vào năm 1994, tất cả 68 người trên máy bay đều thiệt mạng. Ðược biết vào năm 1990, có một phi cơ hai động cơ chong chóng khác của hãng Bangkok Airways bị rớt vào một khu rừng dừa, nằm bên ngoài phi trường. Thời tiết hôm đó là một ngày mưa tầm tã. Tất cả 37 người trên máy bay đều bị tử nạn.

Chiếc máy bay hành khách vừa đáp xuống phi đạo, bị trượt đường băng, rồi đâm vào tòa nhà, gây tử nạn cho phi công trưởng. Thời điểm tai nạn là 14:15 giờ địa phương (07:15 giờ phối hợp quốc tế). Kanikka Kemawutanond, tổng giám đốc Cơ quan Hàng không Dân dụng nói, chiếc phi cơ của hãng hàng không Bangkok Airways hạ cánh trong thời tiết giông bão, khiến phi cơ bị đâm sầm vào một đài kiểm soát không lưu cũ nay được cải biến thành trạm cứu hỏa. Bảy người bị thương gồm phi công phụ và sáu du khách. Thiếu tá cảnh sát Sayan Sartsri nói, "Phi cơ bị hư hại nặng ở phần đầu mũi, nơi phi công ngồi. Tuồng như ông ta bị thiệt mạng do hậu quả của sự va chạm." Phi công phụ bị mắc kẹt trong hơn hai tiếng đồng hồ, và cũng là người cuối cùng được cứu ra khỏi máy bay. Ðoạn phim truyền hình cho thấy cảnh người ta đang kéo ông ta ra khỏi máy bay và chuyển vào một xe cứu thương đang nằm chờ sẵn trên phi đạo. Có 41 người bị thương, nhưng chỉ 7 người cần được đưa vào bệnh viện, trong khi những người khác chỉ bị trầy trụa hoặc kích sốc.

Theo giám đốc điều hành của Bangkok Airways là Puttipong Prasartthong-Osoth, các hành khách ngoại quốc từ các nước Ý, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ, Pháp, Ðức, Anh và Do Thái. Hai người Anh, một người Thụy Sĩ và một người Ý bị gãy chân, trong khi hai người Anh khác chỉ bị thương nhẹ. Viên phi công phụ cũng là người bị thương ở chân. Phi công trưởng là người có 19 năm thâm niên.



</doc>
<doc id="422945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422945" title="Sân bay Thisted">
Sân bay Thisted

Sân bay Thisted () là một sân bay phục vụ thị xã Thisted của Đan Mạch. Sân bay này thuộc sở hữu đô thị Thisted. Sân bay Thisted nằm bên quốc lộ 26 Đan Mạch, 8 km so với Hanstholm và 15 km so với Thisted.

Sân bay Thisted trước đây đã có hai chuyến bay mỗi ngày nối Thisted và thủ đô Đan Mạch Copenhagen, cung ứng bởi "flying.dk" cũng là đơn vị vận hành sân bay này. Flying.dk đã ngưng bay từ sân bay này từ ngày 1 tháng 1 năm 2007.

Đô thị Thisted đã ủng hộ sự hoạt động của sân bay này với kinh phí hàng năm 2,5 triệu DKK. 
Địa chỉ sân bay:




</doc>
<doc id="422948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422948" title="Sân bay Tam Hiệp Nghi Xương">
Sân bay Tam Hiệp Nghi Xương

Sân bay Nghi Xương Tam Hiệp là một sân bay nằm ở thành phố Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Sân bay này có 4 cổng lên máy bay.



</doc>
<doc id="422950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422950" title="Nghệ sĩ dương cầm">
Nghệ sĩ dương cầm

Nghệ sĩ dương cầm là từ chỉ những nghệ sĩ chơi đàn dương cầm. Họ thường biểu diễn một mình hoặc có 1 hay nhiều ca sĩ hát cùng...

Những nghệ sĩ chơi nhạc cổ điển thường bộc lộ tài năng khá sớm, từ khi còn nhỏ. Những nghệ sĩ, cũng là những nhà soạn nhạc tài ba thế giới, bao gồm một số như sau:


</doc>
<doc id="422958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422958" title="Lucky Air">
Lucky Air

Lucky Air (; pinyin: Xiángpéng Hángkōng Gōngsī) là một hãng hàng không đóng ở Côn Minh, Vân Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hãng này cung ứng dịch vụ bay từ Đại Lý đến Côn Minh và Tây Song Bản Nạp, và dự kiến mở rộng ra các khu vực khác ở Trung Quốc. Cơ sở của hãng này đóng tại Sân bay Đại Lý.

Hãng này được lập tháng 7 năm 2004.

Tháng 7 năm 2004, Hainan Airlines thông báo đầu tư 2,93 triệu tệ và cung cấp ba chiếc Dornier cho công ty mới này. Một công ty con của Hainan Airlines, Shanxi Airlines, đã đầu tư 47,07 triệu tệ và cung cấp một chiếc Boeing và một chiếc de Havilland Canada Dash 8 còng hãng Yunnan Shilin Tourism Aviation Co. đầu tư một triệu tệ.

Ngày 23 tháng 12 năm 2005, Shilin Airlines (tên ban đầu) đã được đổi tên thành Lucky Air. Hãng bắt đầu bay giữa Côn Minh và Đại Lý vào ngày 26 tháng 2 năm 2006.

Các đơn vị sở hữu hãng này gồm Hainan Airlines, Shanxi Airlines và Yunnan Shilin Tourism Aviation. Hãng có 263 nhân viên (thời điểm tháng 3 năm 2007).

Hãng Lucky Air có các máy bay sau (tháng 3 năm 2007):



</doc>
<doc id="422962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422962" title="Giải Potamkin">
Giải Potamkin

Giải Potamkin tên đầy đủ là Giải Potamkin cho nghiên cứu bệnh Pick, bệnh Alzheimer và các bệnh liên quan (tiếng Anh: "Potamkin Prize for Research in Pick's, Alzheimer's, and Related Diseases") là một giải thưởng Y học thành lập năm 1988, được Viện Hàn lâm Thần kinh học Hoa Kỳ ("American Academy of Neurology") bảo trợ và được Quỹ Potamkin tài trợ. Giải này ("đôi khi được gọi là "giải Nobel" về nghiên cứu chứng mất trí") được trao cho các thành tựu nổi bật trong lãnh vực nghiên cứu bệnh Pick, bệnh Alzheimer cùng các chứng mất trí khác.

Giải thưởng gồm số tiền 100.000 dollar, một huy chương lớn, và một bài diễn thuyết dài 20 phút tại cuộc họp hàng năm của Viện Hàn lâm Thần kinh học Hoa Kỳ.

Giải thưởng được đặt theo tên Luba Potamkin, người mà năm 1978 được chẩn đoán là mắc một dạng chứng mất trí được xác định là bệnh Pick ("Pick’s disease"), một dạng bệnh Frontotemporal dementia.




</doc>
<doc id="422970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422970" title="Giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey">
Giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey

Giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey (tiếng Anh: Lasker~DeBakey Clinical Medical Research Award) là một trong các giải thưởng của Quỹ Lasker dành cho việc hiểu thấu đáo, việc chẩn đoán, việc phòng ngừa, việc điều trị và chữa lành bệnh tật.

Tên trước đây của giải là "Giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học lâm sàng". Năm 2008 giải này được đặt tên lại như trên để vinh danh Michael E. DeBakey.


 - Official site


</doc>
<doc id="422978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422978" title="Ngô Đạo Tử">
Ngô Đạo Tử

Ngô Đạo Tử (chữ Hán: 吴道子; 685-758) là họa sĩ lớn của Trung Quốc thời nhà Đường, người Dương Cù thuộc huyện Vũ, Hà Nam, Trung Quốc.

Ngô Đạo Tử mồ côi cha mẹ từ nhỏ, gia đình nghèo. Ông thông minh hiếu học, theo học những nhà thư pháp nổi tiếng như Trương Túc, Hạ Tri Chương. Quãng thời gian theo học thư pháp đã tạo cơ sở cho việc học và phát triển hội họa của ông sau này.

Đối với hội họa, Ngô Đạo Tử tỏ ra ham thích từ bé. Tới năm 17 tuổi, ông đã giỏi vẽ tranh, nắm vững kỹ xảo cao siêu của hội họa. Do có tài năng, ông được Vĩ Tự Lập, một sủng thần của Đường Trung Tông, đồng thời là người ham mê nghệ thuật, chú ý đến và thu nhận làm tiểu lại.

Ngô Đạo Tử từng theo Vĩ Tự Lập vào Tứ Xuyên. Tại đây ông đã nổi cảm hứng vẽ tranh. Tranh sơn thủy của ông có tính chân thực, thể hiện phong cách hùng tráng. Ngô Đạo Tử chính là người khai sáng ra sự thay đổi phong cách tranh sơn thủy, gọi là "sơn thủy chi biến".

Vào khoảng niên hiệu Cảnh Long thời Đường Trung Tông (707-709), Ngô Đạo Tử đến Hà Khâu nhận chức Huyện úy, tức là bắt trộm cướp và cai quản tù ngục. Do cách làm việc khoan dung, dân chúng xa gần đều rất khen ngợi. Tuy nhiên, công việc này không hợp với ông nên không lâu sau ông từ chức, về sống ở Lạc Dương. Cũng từ thời gian này, Ngô Đạo Tử sống tự do để thỏa chí làm nghệ thuật.

Phật giáo và Đạo giáo thời Đường phát triển mạnh, tại Trường An và Lạc Dương có nhiều chùa chiền, đạo quán lớn với những bức họa tường của các bậc tiền bối. Đây là điều kiện tốt cho Ngô Đạo Tử quan sát, học tập từ các tác phẩm của các danh họa.

Người ảnh hưởng lớn nhất tới ông là họa sĩ nổi tiếng Trương Tăng Dao thời Lương, người không chỉ giỏi vẽ chân dung các nhân vật trong Phật giáo, Đạo giáo mà còn chịu ảnh hưởng của các họa sĩ phương Tây với phong cách vẽ "sơ thể" làm hình nổi trên mặt phẳng. Ngô Đạo Tử đã lĩnh hội sâu sắc nghệ thuật này và được người đời gọi là truyền nhân hậu thế của Trương Tăng Dao.

Ngô Đạo Tử vẽ nhiều tranh tường (bích họa), tên tuổi ông ngày càng nổi, truyền tới kinh thành Trường An. Đường Huyền Tông nghe tin, bèn triệu ông vào triều. Từ đó Ngô Đạo Tử trở thành họa sĩ cung đình.

Đường Huyền Tông ham thích nghệ thuật, trong cung có nhiều nhà văn, nhà thơ, nhạc công và họa sĩ. Số họa sĩ trong cung khá nhiều và được ban chức, với nhiệm vụ vẽ chân dung các công thần, những cảnh sinh hoạt của vua và các phi tần. Lúc mới vào cung, Ngô Đạo Tử làm chức "Cung phụng", sau lên chức "Nội giáo bác sĩ" có nhiệm vụ dạy các cung nữ học vẽ. Tuy nhiên chức vụ này của ông rất thấp, dưới cả hàm Cửu phẩm. Sau đó Ngô Đạo Tử được phong làm Ninh vương hữu. Ninh vương là anh của Huyền Tông, "hữu" là quan chuyên đi theo hầu, hàm dưới Ngũ phẩm. Một họa sĩ được thăng lên hàm đó thể hiện sự quan tâm của Huyền Tông đối với ông.

Ngô Đạo Tử tính tình phóng túng, thích uống rượu để sáng tác. Hòa thượng chùa Bồ Đề tại phường Bình Khang ở kinh thành Trường An biết vậy bèn mời ông đến uống rượu ngon và vẽ tranh tường tại ngôi chùa mới xây.

Đạo Tử thường xuyên theo Huyền Tông đi tuần du bên ngoài. Năm 717, ông theo Huyền Tông đến Lạc Dương. Ông gặp nhà thư pháp Trương Húc và tướng quân Bùi Mân. Bùi Mân nhờ ông vẽ tranh trên tường ở chùa Thiên Cung để giúp mình làm lễ siêu độ cho cha mẹ. Ngô Đạo Tử vẽ tranh và không nhận tiền, chỉ xin Bùi Mân biểu diễn tài múa võ.

Bùi Mân nhận lời, cởi bỏ tang phục, mặc chiến bào, phi ngựa như bay, múa kiếm sáng loáng rồi tung kiếm lên cao, giơ bao kiếm ra đỡ nhẹ nhàng như không. Mọi người đều khen ngợi. Ngô Đạo Tử nổi hứng vẽ luôn bức tranh Bùi Mân diễn võ, gọi là ""Trừ họa hoạn biến"" lên cổng chùa Thiên Cung. Đây chính là bức tranh đắc ý nhất trong đời ông. Nhà thư pháp Trương Húc cũng nổi hứng, rút bút viết luôn một bức "cuồng thảo" thư. Mọi người đều thán phục tài năng của Ngô, Bùi, Trương.

Ngoài việc vẽ tranh trong cung, Ngô Đạo Tử vẫn đi vẽ tranh trong chùa và đạo quán. Ông thường vẽ trực tiếp, không cần trợ giúp của phương tiện đương thời gọi là "lậu cảo". Cách vẽ đó được người đời gọi là ""Đạo Tử thuật"". Các bức vẽ của ông đều đẹp có hình có thần, do ông tùy ý tùy tâm vẽ, không cần phác thảo trước. Bức bích họa "Địa ngục biến tướng đồ" trong chùa Cảnh Vân tại Trường An diễn lại sự tích ""Mục Liên cứu mẹ"" của đạo Phật kín 10 mặt tường lớn. Những hình quỷ quái yêu ma ở địa ngục sống động tới mức khi xem tranh, người ta có cảm giác sởn gai ốc như yêu ma sắp bước xuống. Ngoài ra, trong bức tranh này, Ngô Đạo Tử còn đưa chân dung tất cả các vị quan lớn, quý tộc vào cảnh mang gông chịu tội dưới địa ngục. Đây là hành động được đánh giá là rất can đảm của ông.

Bức tranh ""Địa ngục biến tướng đồ"" vẽ xong, dân trong kinh thành đến xem, đều sợ phải xuống địa ngục chịu tội, nên dốc tâm làm việc thiện; có những người đồ tể và chài lưới bỏ nghề sang làm nghề khác.

Năm 725, Đường Huyền Tông đi Sơn Đông tới núi Thái Sơn, mang theo nhiều binh lính, cờ xí người ngựa kéo dài vài chục dặm. Đến Kim Kiều ở Thượng Đảng, vua Đường đắc ý sai ông cùng 2 họa sĩ khác là Vĩ Vô Thiêm và Trần Hoằng hợp sức vẽ tranh "Kim Kiều đồ". Ba người phân công nhau: Trần Hoằng vẽ cảnh Huyền Tông cưỡi ngựa, Vĩ Vô Thiêm vẽ cảnh động vật ngựa, lừa, bò, dê, chó, khỉ… còn Ngô Đạo Tử vẽ nhân vật, núi non, cỏ cây, cầu, xe ngựa… tạo thành bức tranh tuyệt tác hùng tráng có kích thước rất lớn.

Năm 749, miếu Lão Quân ở Lạc Dương được xây dựng lại. Ngô Đạo Tử phụng mệnh vua vẽ tranh tường trong miếu. Ông đã vẽ bức tranh "Ngũ thánh triều nguyên đồ" gồm chân dung 5 vị vua nhà Đường là Đường Cao Tổ, Đường Thái Tông, Đường Cao Tông, Đường Trung Tông và Đường Duệ Tông. Đến mùa đông năm đó, thi sĩ Đỗ Phủ đến ngắm tranh đã viết những câu thơ tuyệt cú để miêu tả sức hấp dẫn của bức tranh.

Đường Huyền Tông muốn có bức tranh về cảnh đẹp sơn thủy ở Gia Lăng thuộc Tứ Xuyên, bèn phái ông đi Gia Lăng xem cảnh để vẽ. Sau một thời gian ông trở về tay không, không có bản thảo mà ghi nhớ hết phong cảnh trong đầu. Huyền Tông ra lệnh cho ông vẽ cảnh Gia Lăng lên tường trong thời gian không quá 3 tháng. Kết quả chỉ sau gần 1 tháng Ngô Đạo Tử vẽ xong bức tranh hùng vĩ mô tả thực cảnh Gia Lăng 300 dặm thu nhỏ trên 1 bức tường, được Huyền Tông ca ngợi hết lời.

Không lâu sau, nổ ra loạn An Sử (755). Ngô Đạo Tử lúc đó đã 70 tuổi, ông về ở ẩn và 3 năm sau thì qua đời, thọ 73 tuổi (758).

Bức tranh ""Tống tử Thiên vương đồ"" là tác phẩm hội họa duy nhất của Ngô Đạo Tử còn tồn tại tới ngày nay. Bức tranh miêu tả cảnh Phật Thích ca mâu ni ra đời, được phụ thân Tịnh Phan vương ôm đến thái miếu để chư thần làm lễ. Bức tranh rộng lớn, bút mực thanh thoát, khắc họa nhân vật rất tinh tế. Ngô Đạo Tử đã thay đổi phương pháp cân bằng đường nét, sử dụng phương pháp tương phản: nặng - nhẹ, đậm - nhạt thể hiện, gọi là "thuần thái điều".

Nhân dân Trung Quốc rất sùng bái Ngô Đạo Tử, coi ông như thần tiên. Người ta gọi ông là họa thánh (thánh vẽ) và có rất nhiều giai thoại thần kỳ về việc vẽ tranh của ông.



</doc>
<doc id="422982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422982" title="Giải Mary Woodard Lasker cho phục vụ công ích">
Giải Mary Woodard Lasker cho phục vụ công ích

Giải Mary Woodard Lasker cho phục vụ công ích (tiếng Anh: Mary Woodard Lasker Award for Public Service) là một trong bốn giải của Quỹ Lasker dành cho người hoặc tổ chức có thành tích phục vụ lợi ích công cộng.

Trước đây tên giải là "Giải phục vụ công ích Albert Lasker". Từ năm 2000 được đặt tên lại như trên để vinh danh người vợ của Albert Lasker.


 - Official Site


</doc>
<doc id="422987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422987" title="Süleymanshah II">
Süleymanshah II

Suleyman II hay Rukn ad-Din Suleiman Shah (1196 – 1204), là vua nhà Seljuk của xứ Rûm (nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ, trị vì từ năm 1196 đến 1204.

Suleyman là con của vua Kilij Arslan II. Sau Kilij Arslan chết năm 1192, anh Suleyman là Kaykhusraw I xưng vương. Năm 1196 Suleyman phế truất Kaykhusraw và tiếm vị.

Suleyman đã thực hiện chính sách bành trướng, mở rộng lãnh thổ vương quốc. Năm 1201, Suleyman thôn tính xứ Erzurum. Suleyman cũng giành chiến thắng trong các cuộc chiến với đế quốc Đông La Mã (Byzantine), nhưng quân đội của ông đã bị người Gruzia đánh bại trong trận Basian năm 1203.

Sau khi Suleyman chết, con làn Kilij Arslan III (1204 - 1205) lên thay, và sau khi Kilij Arslan chết thì Kaykhusraw I lên ngôi lần thứ hai.


</doc>
<doc id="422988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422988" title="Chứng minh e là số vô tỉ">
Chứng minh e là số vô tỉ

Trong toán học, dạng khai triển số e của Euler

được dùng để chứng minh rằng "e" là số vô tỉ. Dưới đây là phép chứng minh bằng phản chứng của Joseph Fourier.

Giả sử rằng "e" là số hữu tỉ. Khi đó tồn tại các số tự nhiên "a" và "b" sao cho "e" = "a"/"b".

Đặt

Thay "e" = "a"/"b" vào biểu thức bên trên ta được

Số hạng đầu tiên là số nguyên, các số hạng tiếp theo nguyên bởi vì "n" ≤ "b", vậy nên x là số nguyên.

Bây giờ chúng ta sẽ chứng minh rằng 0 < "x" < 1. Thật vậy, thay "e" bằng dạng khai triển Euler ta được:

Với mọi "n" ≥ "b" + 1 ta có ước lượng bên dưới
và bất đẳng thức trở nên nghiệm ngặt với "n" ≥ "b" + 2. Thay từng đánh giá vào tổng và sử dụng công thức tính tổng cấp số nhân vô hạn ta được

Vậy 0 < "x" < 1, mà không có số nguyên nào giữa 0 và 1, mâu thuẫn này chứng tỏ giả thiết phản chứng là sai, vậy "e" phải là số vô tỉ.


</doc>
<doc id="422993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=422993" title="Kaiyō (tàu sân bay Nhật)">
Kaiyō (tàu sân bay Nhật)

Kaiyō () là một tàu sân bay hộ tống của Hải quân Đế quốc Nhật Bản hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Chiếc tàu được hạ thủy vào ngày 9 tháng 12 năm 1938 như chiếc tàu chở hành khách "Argentina Maru". Sau khi bị thiệt hại các tàu sân bay hạm đội trong trận Midway, Hải quân Nhật có nhu cầu bổ sung gấp kiểu tàu chiến này, nên đã quyết định cải tạo "Argentina Maru" thành một tàu sân bay bắt đầu từ ngày 10 tháng 12 năm 1942. Các động cơ diesel của nó được thay thế bằng các turbine kiểu tàu khu trục. Sau khi việc cải tạo hoàn tất vào ngày 23 tháng 11 năm 1943, con tàu được đặt lại tên là "Kaiyō".

Trong chiến tranh, "Kaiyō" được sử dụng chủ yếu như một tàu vận chuyển máy bay. Vào ngày 10 tháng 2 năm 1944, tàu ngầm Mỹ "Permit" thực hiện một cú tấn công ban đêm nhắm vào nó, nhưng những quả ngư lôi đã bị trượt. Vào ngày 19 tháng 3 năm 1945, trong khi neo đậu tại Căn cứ hải quân Kure, "Kaiyō" bị máy bay Mỹ đánh trúng khiến nó bị ngập nước. Sang ngày 18 tháng 7 năm 1945, "Kaiyō" trúng phải một quả thủy lôi gây hư hại đáng kể. Vài ngày sau đó, 24 tháng 7 năm 1945, con tàu lại bị trúng bom, lần này là bởi máy bay Anh, một lần nữa lại bị ngập nước khiến thủy thủ đoàn phải cho nó mắc cạn để tránh bị chìm. Các cuộc không kích tiếp theo sau gây thêm nhiều thiệt hại cho nó. Sau chiến tranh "Kaiyō" được cho nổi trở lại và được cho tháo dỡ từ năm 1946 đến năm 1948.


</doc>
<doc id="423001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423001" title="Thế giới phương Tây">
Thế giới phương Tây

Thế giới phương Tây là thuật ngữ mô tả những quốc gia khác nhau tùy thuộc vào bối cảnh. Không có một định nghĩa chung nào về đặc điểm chung của những quốc gia này.

Thuật ngữ này trước đây nhằm để chỉ sự khác biệt thuần địa lý, nhằm để chỉ sự đối lập giữa châu Âu với các quốc gia nằm ở phía đông (phương Đông và châu Á), nhưng ngày nay nó không còn có ý nghĩa về địa lý nữa. Những quốc gia được chấp nhận là một phần của thế giới phương Tây ngày nay nằm ở cả hai bán cầu, được phân chia bởi kinh tuyến gốc của Trái Đất nằm ở Greenwich.

Khái niệm về phương Tây có nguồn gốc từ nguồn văn minh Hy Lạp-La Mã ở châu Âu, với sự xuất hiện của Kitô giáo. Trong thời kỳ hiện đại, văn hóa phương Tây bị ảnh hưởng bởi truyền thống bắt nguồn từ thời kỳ Phục Hưng, Cải cách Kháng Cách, thời kỳ Khai sáng và được hình thành bởi sự bành trướng của Chủ nghĩa thực dân phương Tây từ thế kỷ 16 tới thế kỷ 20. Thuật ngữ này trong chính trị được dùng để chỉ sự đối lập với Khối phía Đông trong Chiến tranh Lạnh vào giữa tới cuối thế kỷ 20 (1945–1991).

Theo nghĩa về văn hóa, phương Tây bao gồm các quốc gia châu Âu và các quốc gia có nguồn gốc thuộc địa châu Âu ở châu Mỹ và châu Đại Dương, ví dụ như Hoa Kỳ, Canada, Australia, New Zealand, Argentina, Brazil.


</doc>
<doc id="423023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423023" title="Wilhelm Keitel">
Wilhelm Keitel

Wilhelm Bodewin Gustav Keitel (22 tháng 9 1882 – 16 tháng 10 1946) là thống chế, chỉ huy trưởng Bộ tư lệnh tối cao (OKW) của quân đội Đức Quốc xã và bộ trưởng bộ chiến tranh của Đức. Ông là sĩ quan cao cấp nhất của quân đội Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai. Sau khi Đức bại trận, Keitel bị đưa ra tòa án quân sự tại Nuremberg, bị kết án tội phạm chiến tranh và xử tử bằng cách treo cổ.

Keitel sinh tại Helmscherode (nay là Bad Gandersheim, Brunswick) thuộc Đế quốc Đức, là con địa chủ trung lưu Carl Keitel và bà Apollonia Vissering. Sau khi học xong phổ thông, Keitel gia nhập quân đội năm 1901, làm sĩ quan trừ bị "Fahnenjunker" trung đoàn 6 Pháo binh Lower-Saxon. Năm 1909 ông cưới vợ là bà Lisa Fontaine, con của một gia đình địa chủ giàu có và có sáu người con. Con cả là Karl-Heinz Keitel cũng theo bước cha mình gia nhập quân đội Đức trong lực lượng Waffen-SS.

Trong Thế chiến I, Keitel theo trung đoàn pháo binh sang Mặt trận phía Tây. Trong trận đánh tại Flanders vào tháng 9 năm 1914 ông bị trúng miểng trọng thương tay phải. Khi hồi phục, Keitel được về phục vụ văn phòng tham mưu từ đầu năm 1915. Sau cuộc chiến ông tiếp tục làm việc văn phòng quân đội Đức (lúc bấy giờ gọi là "Reichswehr"), tham gia thiết lập các đội dân quân "Freikorps" tại biên giới Ba Lan. Sau đó Keitel giảng dạy tại trường Kỵ binh Hanover.

Cuối năm 1924 Keitel được thuyên chuyển về bộ quốc phòng ("Reichswehrministerium"), trực thuộc phòng quân đội "Truppenamt" - trên thực tế đây chính là bộ tổng tham mưu quân lực Đức ngầm thành lập trong khi Đức đang bị hiệp định Versailles cấm tổ chức quân đội. Keitel sau đó được thăng chức lãnh đạo văn phòng, và tiếp tục giữ chức này khi Đảng Quốc xã Đức giành thế lực chính quyền năm 1933. Năm 1935, Keitel được thăng chức trung tướng và cử làm chỉ huy lực lượng vũ trang Đức Quốc xã, kiểm soát cả ba thành phần quân đội, lục quân, hải quân và không quân.

Năm 1937 Keitel lên chức đại tướng. Năm sau, khi "Oberkommando der Wehrmacht (OKW)" thành lập, ông được cử làm tổng chỉ huy và đương nhiên trở thành bộ trưởng bộ chiến tranh. Keitel nhân dịp này nói với Hitler cho bạn thân của mình là Walter von Brauchitsch vào chức tham mưu trưởng quân đội Đức.

Trong Thế chiến thứ hai, Keitel là một trong những kế hoạch gia của quân Đức Quốc xã, phân phối lực lượng cho cả hai mặt trận tây và đông Âu. Ông khuyên Hitler dừng xâm lăng Pháp và cả đánh Liên Xô. Nhưng khi Hitler không nghe, Keitel nhũn bước ngay, và còn lẫy đòi từ chức nhưng Hitler cũng không chấp thuận.

Năm 1940 sau cuộc tấn công Pháp thành công, Keitel được thăng chức thống chế. Tuy là sĩ quan văn phòng không bao giờ ra chiến trường, Keitel vẫn được trao tặng huy chương Thập tự sắt cho "chiến công" hòa giải với chính phủ Vichy.

Keitel hay nịnh bợ chủ mình và thường bị sĩ quan đồng liêu Đức gọi là "con lừa hay gật đầu", và "thằng hầu nhỏ" của Hitler (tiếng Đức "Lakaitel" là một lối chơi chữ lấy tên của Keitel nói nhại đi). Năm 1942 Keitel phản đối khi Hitler đòi đuổi Wilhelm List khi ông này bị quân Liên Xô cầm chân tại trận Caucasus. Hitler không nghe, vẫn tống cổ List. Từ đó trở đi, Keitel không bao giờ dám cãi lại lệnh của Hitler nữa.

Điều rõ ràng nhất là Keitel hỗ trợ Heinrich Himmler trong kế hoạch khủng bố kỳ thị chủng tộc trong các vùng Đức đang kiểm soát trong lãnh thổ Liên Xô. Keitel ký nhiều giấy hành luật đi ngược lại luật chiến tranh quốc tế. Thí dụ cụ thể: "Lệnh Commissar" cho phép quân Đức xử tử bất cứ chính trị viên Liên Xô nào bị bắt; "Điều lệnh Đêm Mù" cho phép thủ tiêu kháng chiến quân và tù binh trong khu vực Đức đang chiếm đóng. Ngoài ra Keitel con ký lệnh cho phép xử bắn (thay vì bắt làm tù binh) những phi công Pháp thuộc phi đội Normandie-Niemen bị bắt trong chiến tranh Xô-Đức.

Năm 1943 Hitler đặt kế hoạch chiến dịch Citadel thì Keitel hùa theo trong khi những tướng chỉ huy khác phản đối.

Sau vụ bỏ bom ngày 20 tháng 7 Keitel làm chánh án toàn án quân sự xét xử các sĩ quan bị tình nghi có dính líu đến tổ chức chống Hitler, trong đó có thống chế Erwin von Witzleben.

Tháng 4 - 5 năm 1945 Keitel kêu gọi quân Đức phản công chống lại quân Đồng Minh tiến vào Berlin nhưng quân Đức chẳng còn đủ lực lượng. Sau khi Hitler tự tử, Keitel tiếp tục làm việc cho chính phủ Đức dưới quyền tân tổng thống là đại đô đốc Karl Dönitz.

Ngày 8 tháng 5 năm 1945, Dönitz cử Keitel đến ký giấy đầu hàng vô điều kiện với quân Liên Xô tại Berlin. Mặc dù Đức đã ký giấy đầu hàng ngày hôm trước với quân Hoa Kỳ, Stalin bắt buộc chính phủ Berlin phải long trọng ký thêm một tờ nữa với Liên Xô.

Là sĩ quan quân đội, Keitel không được gia nhập Đảng Quốc xã Đức (Nazi). Nhưng khi quân Đức đạt nhiều thành quả tốt tại mặt trận Liên Xô, Hitler cho Keitel làm "thành viên danh dự" của Đảng này. Từ năm 1944, thay đổi pháp luật cho phép và kêu gọi sĩ quan gia nhập Đảng Nazi, vì Hitler muốn liên hệ thành công quân sự với thế lực chính trị. Keitel trong lời biện hộ tại toà án Nuremberg nói rằng ông chỉ gia nhập theo hình thức chứ thực sự không có giấy Đảng viên. Ngoài Keitel chỉ có một sĩ quan khác là có giấy đảng viên danh dự.

Trước khi bị tử hình, Keitel phát hành hồi ký "Mein Leben: Pflichterfüllung bis zum Untergang: Hitlers Feldmarschall und Chef des Oberkommandos der Wehrmacht in Selbstzeugnissen" và một cuốn sách mang tựa đề "Những thắc mắc về trận Ardennes".

Bốn ngày sau khi Đức đầu hàng, Keitel và tập đoàn chính phủ Flensburg bị bắt. Tại phiên tòa xét xử tội phạm chiến tranh, Keitel bị kết các tội:

Keitel thú nhận là ông biết nhiều quân lệnh của Hitler là sai trái, như lệnh Đêm Mù là một thứ lệnh "xấu xa nhất" - nhưng ông biện hộ là ông chỉ tuân theo và hành động theo lệnh của cấp trên ("Führerprinzip"). Tòa án không chấp nhận và kết án Keitel và phạt tử hình. Keitel xin được xử bắn (hình phạt quân sự) nhưng Đồng Minh không thuận, xử tử ông bằng treo cổ (hình phạt tội phạm).

Keitel's tuyên bố cuối cùng trước khi bị hành quyết:

tạm dịch:

Wilhelm Keitel đã xuất hiện trong nhiều bộ phim, kịch và do nhiều diễn viên khác nhau thủ vai.



</doc>
<doc id="423045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423045" title="Tuần dương hạm Rạng Đông">
Tuần dương hạm Rạng Đông

Rạng Đông (tiếng Nga: Авро́ра) là một tàu tuần dương thuộc lớp "Pallada" của Đế quốc Nga và Liên Xô, từng tham gia Chiến tranh Nga-Nhật, Chiến tranh Thế giới lần thứ nhất và lần thứ hai. Nó là một biểu tượng của cuộc Cách mạng tháng mười Nga khi nổ phát súng ra hiệu cho cuộc tấn công cuối cùng vào Cung điện Mùa Đông tại Petrograd vào ngày 7 tháng 11 năm 1917. Ngày nay nó được bảo tồn và hoạt động như một tàu bảo tàng tại Saint Petersburg (một thời từng mang tên Leningrad).

"Rạng Đông" là một trong ba chiếc tàu tuần dương trong lớp "Pallada", được chế tạo tại St. Petersburg để phục vụ tại Viễn Đông (khu vực Thái Bình Dương). Tất cả các tàu chiến thuộc lớp này đã tham gia Chiến tranh Nga-Nhật, trong đó chiếc "Pallada" bị quân Nhật đánh chìm tại cảng Lữ Thuận năm 1904, còn chiếc thứ ba trong lớp, "Diana", bị chiếm giữ tại Sài Gòn sau trận Hải chiến Hoàng Hải.

"Rạng Đông" thuộc thành phần Hải đội 2 Nga tại Thái Bình Dương, hầu hết được rút ra từ Hạm đội Baltic Nga, được gửi từ biển Baltic đến Thái Bình Dương dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Rozhestvenski. Trên đường đi sang Viễn Đông, nó chịu thiệt hại nhẹ do hỏa lực bắn nhầm từ đồng đội trong sự kiện Dogger Bank.

Vào các ngày 27 và 28 tháng 5 năm 1905, "Rạng Đông" tham dự trận Hải chiến Tsushima cùng với của Hải đội Nga. Dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Oskar Enkvist, "Rạng Đông" đã xoay xở thoát khỏi bị tiêu diệt như hầu hết tàu chiến của Hạm đội Nga, và cùng với hai tàu tuần dương khác rút lui được về cảng Manila trung lập, nơi nó bị chiếm giữ.

Năm 1906, "Rạng Đông" quay trở về Hạm đội Baltic và trở thành một tàu huấn luyện học viên sĩ quan hải quân. Từ năm 1906 đến năm 1912, chiếc tàu chiến từng ghé thăm một số nước, đáng chú ý là vào tháng 11 năm 1911, nó có mặt tại Bangkok tham dự lễ hội nhân dịp đăng quang của vị vua mới của Vương quốc Siam. Chiếc tàu tuần dương cũng tham gia các nỗ lực quốc tế cứu nạn những người còn sống sót sau trận động đất Messina năm 1908.

Trong Thế Chiến I, chiếc tàu chiến hoạt động tại vùng biển Baltic. Năm 1915, vũ khí trang bị của nó được tăng cường thành 14 khẩu pháo 152 mm (6 inch). Đến cuối năm 1916, con tàu di chuyển đến Saint Petersburg (lúc đó là Petrograd) để được sửa chữa lớn. Thành phố lúc đó đang tràn ngập những mầm mống cách mạng, và một bộ phận thủy thủ của con tàu đã tham gia cuộc Cách mạng Tháng Hai Nga (1917). Một ủy ban cách mạng được thành lập trên tàu, và Aleksandr Belyshev được bầu làm thuyền trưởng. Hầu hết thủy thủ đoàn đã tham gia đảng Bolshevik, chuẩn bị cho cuộc cách mạng cộng sản.

Ngày 25 tháng 10 năm 1917, trong cao điểm của cuộc Cách mạng tháng Mười, việc từ chối thi hành một mệnh lệnh cho chiếc "Rạng Đông" ra khơi đã khai mào cho cuộc đấu tranh cuối cùng. Lúc 21 giờ 45 phút đêm hôm đó, một phát súng lệnh bắn ra bởi khẩu pháo trước mũi của tuần dương hạm "Rạng Đông" chính là ám hiệu để bắt đầu cuộc tấn công vào Cung điện Mùa Đông, địa điểm cố thủ của chính phủ cách mạng tư sản, là hồi kết thúc của cuộc Cách mạng Tháng Mười. Trong thực tế, thủy thủ của chiếc "Rạng Đông" đã tham gia cuộc tấn công này.

Sau một thời gian nằm yên, vào năm 1922, "Rạng Đông" được cho hoạt động trở lại như một tàu huấn luyện của Hạm đội Baltic, và thực hiện nhiều chuyến đi cũng như nhiều chuyến viếng thăm các cảng nước ngoài. Ngày 2 tháng 11 năm 1927, chiếc tàu tuần dương được tặng thưởng Huân chương Cờ Đỏ.

Khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào năm 1941, chiếc tàu và thủy thủ đoàn của nó đã tích cực tham gia phòng thủ Leningrad. Chiếc tàu đã chiến đấu từ cửa ngỏ xa thành phố cùng Giang đội Chudskaya cũng như trong trận đánh gần tại đồi Voronya. Khi mặt trận đã áp sát, các khẩu pháo của nó được tháo dỡ khỏi con tàu và sử dụng trong việc phòng thủ thành phố, còn thủy thủ của hạm đội Baltic được biên chế thành sáu lữ đoàn Thủy quân Lục chiến tác chiến trên bộ . Bản thân con tàu được cho neo đậu tại cảng Oranienbaum thuộc thị trấn Lomonosov, liên tục bị bắn pháo và ném bom. Ngày 30 tháng 9 năm 1941 con tàu bị thủng ngập nước và mắc cạn tại nơi neo đậu.

Tháng 7 năm 1944, con tàu được cho nổi trở lại. Sau khi được sửa chữa rộng rãi từ năm 1945 đến năm 1947, "Rạng Đông" được cho neo đậu thường trực trên sông Neva ở Leningrad (ngày nay là St. Petersburg) như một đài kỷ niệm cuộc Cách mạng Tháng Mười, và từ năm 1957 trở thành một tàu bảo tàng.

Ngày 22 tháng 2 năm 1968, chiếc tàu tuần dương được trao tặng Huân chương Cách mạng Tháng Mười, vốn mang hình ảnh của chính nó.

"Rạng Đông" với tư cách là một tàu bảo tàng đã trở thành một địa điểm thu hút khách du lịch tại Leningrad (ngày nay là Saint Petersburg), và tiếp tục là một biểu trưng của cuộc Cách mạng Tháng Mười, một đóng góp nổi bật vào lịch sử nước Nga. Ngoài việc trở thành một tàu bảo tàng, một phần của con tàu vẫn là nơi trú đóng của một đơn vị hải quân Nga có nhiệm vụ bảo vệ, chăm sóc con tàu và tham gia các nghi lễ của quân đội và nhà nước. Đơn vị này vẫn được xếp theo quân đội thường trực, dưới quyền chỉ huy của một Đại tá Hải quân và được huấn luyện cũng như chi phối bởi luật quân đội.

Từ lâu đã phục vụ như một tàu bảo tàng, Từ năm 1984 đến năm 1987, "Rạng Đông" được đưa vào ụ tàu của xưởng tàu Admiralty để được sửa chữa và phục chế. Trong quá trình sửa chữa, do đã hư hỏng nặng, phần thân tàu bên dưới mực nước được tháo dỡ và thay thế bằng thép tấm được hàn mới căn cứ vào các bản vẽ gốc. Phần thân được cắt ra được kéo đến căn cứ chưa hoàn tất Ruchi tại vịnh Phần Lan và được cho đánh chìm gần bờ. Quá trình phục chế đã khám phá ra nhiều phần của con tàu, bao gồm các tấm thép vỏ giáp, có nguồn gốc được chế tạo tại Anh. Điều này đã khiến người ta nghi ngờ hình ảnh được duy trì trước đây rằng chiếc tàu tuần dương là một kỳ công của kỹ thuật hàng hải Nga.

Ngày nay "Rạng Đông" là tàu chiến cũ nhất còn hoạt động của Hải quân Nga, tiếp tục treo lá cờ hiệu mà nó từng treo vào ngày đưa vào sử dụng hơn một trăm năm trước. Kể từ năm 1956 đến nay đã có 28 triệu lượt khách tham quan chiếc "Rạng Đông".




</doc>
<doc id="423048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423048" title="Domaize">
Domaize

Domaize là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423049" title="Doranges">
Doranges

Doranges là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 950 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423050" title="Dorat, Puy-de-Dôme">
Dorat, Puy-de-Dôme

Dorat, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423051" title="Davayat">
Davayat

Davayat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 367 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423052" title="Dauzat-sur-Vodable">
Dauzat-sur-Vodable

Dauzat-sur-Vodable là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 677-1252 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423053" title="Dallet">
Dallet

Dallet là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423054" title="Cunlhat">
Cunlhat

Cunlhat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.
Cunlhat là nơi sinh cuẩ Maurice Pialat (1925–2003) diễn viên kiêm đạo diễn phim.



</doc>
<doc id="423055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423055" title="Culhat">
Culhat

Culhat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423056" title="La Crouzille">
La Crouzille

La Crouzille là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 610 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423057" title="Cros, Puy-de-Dôme">
Cros, Puy-de-Dôme

Cros, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 798 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423058" title="Creste">
Creste

Creste là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423059" title="Crevant-Laveine">
Crevant-Laveine

Crevant-Laveine là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 301 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423061" title="Le Crest">
Le Crest

Le Crest là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 608 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="423062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423062" title="Coudes">
Coudes

Coudes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 359 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423063" title="Courgoul">
Courgoul

Courgoul là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 569 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423064" title="Cournols">
Cournols

Cournols là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 680 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423065" title="Courpière">
Courpière

Courpière là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 331 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423066" title="La Cellette, Puy-de-Dôme">
La Cellette, Puy-de-Dôme

La Cellette là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 377 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423067" title="La Celle, Puy-de-Dôme">
La Celle, Puy-de-Dôme

La Celle là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423068" title="Ceilloux">
Ceilloux

Ceilloux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423091" title="Hiệp ước bất bình đẳng">
Hiệp ước bất bình đẳng

Hiệp ước bất bình đẳng là tên gọi chung cho loại hiệp ước mà các nước thực dân phương Tây áp đặt đối với một vài nhà nước Đông Á - bao gồm nhà Thanh ở Trung Quốc, chính phủ Tokugawa ở Nhật Bản, nhà Triều Tiên ở Triều Tiên, nhà Nguyễn ở Việt Nam, và Nhật Bản áp đặt cho nhà Thanh hay Triều Tiên trong thời kỳ thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Đây là thời kỳ mà các nhà nước châu Á này nói chung không thể kháng cự nổi áp lực quân sự của các cường quốc phương Tây cũng như của Nhật Bản đang hiện đại hóa nhanh chóng. Những thất bại quân sự đã khiến họ phải chấp nhận ký các hiệp ước rất bất lợi cho mình.

Gần đây, cụm từ "hiệp ước bất bình đẳng" được lãnh tụ của RESPECT là George Galloway lãnh tụ Liberal Democrat là Menzies Campbell sử dụng để gọi hiệp định chuyển giao tội phạm giữa Anh và Mỹ năm 2003.

Hiệp ước Cuba-Hoa Kỳ năm 1903, cho phép Hoa Kỳ thuê vịnh Guantánamo, cũng được giáo sư Alfred de Zayas coi là một hiệp ước bất bình đẳng.



</doc>
<doc id="423092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423092" title="Cébazat">
Cébazat

Cébazat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423093" title="Bussières, Puy-de-Dôme">
Bussières, Puy-de-Dôme

Bussières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 560 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423094" title="Brousse, Puy-de-Dôme">
Brousse, Puy-de-Dôme

Brousse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 638 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423095" title="Le Brugeron">
Le Brugeron

Le Brugeron là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 817 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423096" title="Bromont-Lamothe">
Bromont-Lamothe

Bromont-Lamothe là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 774 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423097" title="Le Broc, Puy-de-Dôme">
Le Broc, Puy-de-Dôme

Le Broc, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 470 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423098" title="Briffons">
Briffons

Briffons là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 900 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423099" title="Bulhon">
Bulhon

Bulhon là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423100" title="Busséol">
Busséol

Busséol là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 535 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423101" title="Bussières-et-Pruns">
Bussières-et-Pruns

Bussières-et-Pruns là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 353 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423102" title="Buxières-sous-Montaigut">
Buxières-sous-Montaigut

Buxières-sous-Montaigut là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 491 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423103" title="Cellule">
Cellule

Cellule là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423104" title="Ceyssat">
Ceyssat

Ceyssat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 790 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423105" title="Ceyrat">
Ceyrat

Ceyrat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 428 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423106" title="Le Cendre">
Le Cendre

Le Cendre là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423107" title="Chabreloche">
Chabreloche

Chabreloche là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 597 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423108" title="Chalus, Puy-de-Dôme">
Chalus, Puy-de-Dôme

Chalus là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423109" title="Chadeleuf">
Chadeleuf

Chadeleuf là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 459 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423111" title="Le Breuil-sur-Couze">
Le Breuil-sur-Couze

Le Breuil-sur-Couze là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 387 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423112" title="Brenat">
Brenat

Brenat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423113" title="Chambon-sur-Dolore">
Chambon-sur-Dolore

Chambon-sur-Dolore là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 960 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423114" title="Celles-sur-Durolle">
Celles-sur-Durolle

Chambon-sur-Dolore là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 960 mét trên mực nước biển.


 


</doc>
<doc id="423115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423115" title="Bourg-Lastic">
Bourg-Lastic

Bourg-Lastic là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 637 mét trên mực nước biển.

Sông Chavanon tạo thành ranh giới phía đông của xã.
 


</doc>
<doc id="423116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423116" title="Bouzel">
Bouzel

Bouzel là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 321 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423117" title="Chambon-sur-Lac">
Chambon-sur-Lac

Chambon-sur-Lac là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 888 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423123" title="Katsuragi (tàu sân bay Nhật)">
Katsuragi (tàu sân bay Nhật)

Katsuragi (, Cát Thành) một tàu sân bay thuộc lớp "Unryū" của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó không tham gia hoạt động nào đáng kể, sống sót cho đến hết chiến tranh, và làm nhiệm vụ hồi hương binh sĩ Nhật trú đóng ở nước ngoài cho đến khi được tháo dỡ vào năm 1946.

Những nỗ lực chế tạo tàu sân bay sau cùng của Đế quốc Nhật Bản trong giai đoạn sau của Thế Chiến II là một nhóm tàu dựa trên một thiết kế, một cách tổng quát được cải tiến dựa trên chiếc "Sōryū" và mang những nét tương đồng với chiếc tàu này, nhưng từng chiếc riêng lẻ có những chi tiết khác biệt phản ảnh hoàn cảnh thay đổi do sự đối đầu tại Thái Bình Dương đi vào hồi kết thúc. Tàu sân bay "Unryū" được đặt hàng trong Chương trình 1941 và sẽ được tiếp với một con tàu em của nó, nhưng kế hoạch chế tạo chiếc sau bị hủy bỏ vào năm 1942, thay thế bằng một loạt bảy chiếc, rồi sẽ được tiếp nối bằng một loạt tám chiếc có thân tàu mở rộng hơn đôi chút. Chỉ có năm trong số bảy chiếc của loạt thứ nhất được đặt lườn, và hai trong số đó (ngoại trừ chiếc "Unryū" dẫn đầu) được hoàn tất.

Để cho việc chế tạo được dễ dàng, chúng được trang bị động cơ của kiểu tàu tuần dương. Tuy nhiên, việc thiếu hụt linh kiện đã khiến cho "Aso" và "Katsuragi" chỉ được trang bị turbine của loại tàu khu trục, làn giảm bớt công suất động cơ hết 1/3 và tốc độ tối đa cũng bị giảm đi 3,5 km/h (2 knot). Động cơ và hầm đạn được bảo vệ bằng đai giáp dày 46 mm (1,8 inch) và 150 mm (5,9 inch) tương ứng, và bằng vỏ giáp sàn tàu dày 25 mm (1 inch) và 56 mm (2,2 inch). Thiết kế ống hút gió, đảo cấu trúc thượng tầng và vũ khí trang bị theo sát những gì đã được thử nghiệm thành công, cho dù không giống "Sōryū" có ba thang nâng, chúng chỉ có hai thang nâng máy bay. Lớp Unryū không có sàn đáp bọc thép, một phần được giải thích là trong thực tế chúng không được xem là tàu sân bay hạm đội thực sự; mà chỉ để tạo nên hạt nhân của các đội tấn công đoàn tàu vận chuyển vốn được bảo vệ bởi các tàu tuần dương hạng nặng; và không đảm trách gánh nặng hoạt động của hạm đội, phần việc mà các tàu sân bay hạm đội với sàn đáp bọc thép đảm trách. Tuy nhiên, kết cấu nhẹ của sàn đáp không cho phép hoạt động hiệu quả các kiểu máy bay tấn công hạng nặng B7A và B6N cần thiết để xâm nhập được mạng lưới phòng không của các tàu sân bay Mỹ, cho dù chúng được xem là những nền tảng thích hợp để tung ra các đợt tấn công cảm tử Kamikaze.

"Katsuragi" được đưa ra hoạt động quá trễ vào giai đoạn cuối của Thế Chiến II, khi Hải quân Nhật đã mất hầu hết máy bay và những phi công ưu tú. Nó được sử dụng để tung ra các đợt tấn công tự sát Kamikaze, cũng như chuyên chở kiểu bom bay Ohka đến các căn cứ tại Philippines. Trong các cuộc không kích của các tàu sân bay Đồng Minh xuống căn cứ hải quân Kure, căn cứ chủ lực của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, nó chỉ bị hư hại nhẹ.

"Katsuragi" còn sống sót cho đến hết chiến tranh, và sau đó được sử dụng để chuyên chở binh sĩ Nhật hồi hương trong năm 1946; và cuối cùng nó bị tháo dỡ vào ngày 22 tháng 12 năm 1946.




</doc>
<doc id="423124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423124" title="Trần Chí Công">
Trần Chí Công

Trần Chí Công là cầu thủ bóng đá của Câu lạc bộ bóng đá Đồng Tâm Long An. Vị trí sở trường của anh là hậu vệ. Là một trong những cầu thủ tiêu biểu của bóng đá Việt Nam được chọn vào đội tuyển năm 2008.

Trần Chí Công được đào tạo để trở thành một chuyên gia đánh chặn (trung vệ dập, người chơi ngay phía sau tiền vệ phòng ngự và trước mặt trung vệ thòng), những ngày còn ở đội trẻ, rồi lên đội 1 Cần Thơ anh ghi được 4 bàn thắng.

Bước tiến lớn trong sự nghiệp khi anh chuyển sang thi đấu cho Becamex Bình Dương vào năm 2009. Ở đây, anh được thi đấu trong môi trường bóng đá đỉnh cao nhất của bóng đá Việt Nam tại V-League 1 cũng như AFC Cup ra sân hơn 58 trận và ghi được 10 bàn thắng.

Hiện tại anh đang khoác áo Đồng Tâm Long An theo một hợp đồng ký từng năm..

Anh được gọi vào thi đấu cho Đội tuyển bóng đá Việt Nam với 5 lần. Lần đầu tiên vào năm 2008, trong hai trận đấu giao hữu của Đội tuyển bóng đá Việt Nam với Myanmar và Turkmenistan nhưng Đội tuyển bóng đá Việt Nam đều thất bại với cùng tỷ số 2-3.

Đến vòng loại World Cup 2014, anh cũng được huấn luyện viên trưởng Hoàng Văn Phúc triệu tập lần thứ hai thi đấu hai trận ở vòng 2. Đội tuyển bóng đá Việt Nam khi đó giành chiến thắng 1-0 trên Sân vận động quốc gia Mỹ Đình và thất thủ 0-3 trên sân khách bởi Qatar.

Ngày 7 tháng 10 năm 2012, Đội tuyển bóng đá Việt Nam thi đấu giao hữu với Đội tuyển Nhật Bản, trong trận đó trung vệ Trần Chí Công phải lĩnh thẻ đỏ. Lần tiếp theo, trung vệ người Cần Thơ thi đấu trong trận giao hữu với Đội tuyển Hồng Kông khi đó Đội tuyển bóng đá Việt Nam giành chiến thắng với tỷ số 2-1 trên sân khách.

Lần gần đây, trong trận giao hữu với Triều Tiên, anh thi đấu vững chắc giúp Đội tuyển bóng đá Việt Nam cầm hòa với tỷ số 1-1.

Như vậy, tính tới nay, anh ra sân trong màu áo đội tuyển Quốc gia 7 lần, nhận 4 thẻ vàng, 1 thẻ đỏ và chưa ghi bàn nào.


Thông tin cầu thủ Trần Chí Công


</doc>
<doc id="423126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423126" title="Giải Grammy cho Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất">
Giải Grammy cho Hợp tác rap/hát xuất sắc nhất

Giải Grammy choHợp tác rap hiệu quả nhất được bắt đầu trao giải vào năm 2002. 





</doc>
<doc id="423135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423135" title="Saillant">
Saillant

 


</doc>
<doc id="423136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423136" title="Romagnat">
Romagnat

 


</doc>
<doc id="423137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423137" title="Aubusson-d'Auvergne">
Aubusson-d'Auvergne

Aubusson-d'Auvergne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 418 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423138" title="Ardes">
Ardes

Ardes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423139" title="Arlanc">
Arlanc

Arlanc là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423140" title="Chiến tranh Lạnh (1962-1979)">
Chiến tranh Lạnh (1962-1979)

Bài Chiến tranh Lạnh (1962-1979) nói về một giai đoạn trong cuộc Chiến tranh Lạnh từ sau cuộc Khủng hoảng tên lửa Cuba cuối tháng 10 năm 1962, kéo dài hết giai đoạn giảm căng thẳng bắt đầu từ năm 1969, tới cuối giai đoạn giảm căng thẳng cuối những năm 1970.

Hoa Kỳ duy trì sự tham gia Chiến tranh Lạnh cùng Liên bang Xô viết trong giai đoạn này, dù có những lo ngại trong nước với vụ ám sát John F. Kennedy, Phong trào Dân Quyền và phong trào phản chiến với cuộc Chiến tranh Việt Nam.

Năm 1968, thành viên Khối Đông Âu là Tiệp Khắc tìm cách thực hiện cải cách và sau đó là cuộc xâm lược của Liên xô và các thành viên khác của Khối hiệp ước Warsaw, tiêu diệt những cuộc cải cách. Tới năm 1973, Hoa Kỳ đã rút khỏi cuộc Chiến tranh Việt Nam. Tuy những người cộng sản giành được quyền lực ở một số quốc gia Đông Nam Á, họ đã bị chia rẽ bởi cuộc Chia rẽ Trung-Xô, với việc Trung Quốc xích lại gần phương Tây sau chuyến thăm của Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon tới Trung Quốc. Trong thập niên 1960 và 1970, Thế giới thứ ba dần bị chia rẽ giữa các chính phủ được Liên xô ủng hộ (như Libya và Syria) với các chính phủ được phương Tây ủng hộ (như Ả Rập Saudi), và một nhóm đang nổi lên của các quốc gia không liên kết.

Liên xô và các nền kinh tế Đông Âu tiếp tục trì trệ. Lạm phát xảy ra trên toàn thế giới sau cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973.

Các nhu cầu kinh tế của các nước thuộc Thế giới thứ ba khiến họ dễ bị tác động bởi ấp lực và ảnh hưởng từ bên ngoài. Đa số các nguồn tài nguyên cần thiết để phát triển kinh tế đều có được qua các quan hệ kinh tế và thương mại với các cường quốc phương Tây và Liên bang Xô viết, vốn cạnh tranh nhau để có được sự ủng hộ chính trị của các quốc gia mới độc lập. Để hỗ trợ các dự án phát triển, các chính phủ tìm kiếm các khoản vay và hỗ trợ kỹ thuật từ các cường quốc, nhiều cường quốc trong số đó là cựu thực dân thống trị họ. Khi tìm kiếm các mối quan hệ đó, các quốc gia đang nổi lên cũng tìm cách làm giảm bớt sự thống trị của các quốc gia công nghiệp hoá hàng đầu.

Một số quốc gia kém phát triển đã nghĩ ra một chiến lược biến cuộc Chiến tranh Lạnh trở thành cái họ gọi là sự "đương đầu có sáng tạo"—lợi dụng việc tham gia vào Chiến tranh Lạnh để giành ưu thế của mình trong khi vẫn duy trì được vị thế không liên kết. Chính sách đối ngoại không liên kết coi Chiến tranh Lạnh là một khía cạnh bi kịch và xấu xa của các vấn đề quốc tế, ngăn cản việc thực hiện trách nhiệm tối cao là hỗ trợ các chế độ đang phát triển và sự tụt hậu kinh tế, nghèo đói và bệnh tật của họ. Các nước không liên kết cho rằng sự cùng tồn tại hoà bình với thế giới thứ nhất và thế giới thứ hai vừa là thích đáng vừa là có thể. Jawaharlal Nehru của Ấn Độ coi trung lập là một phương tiện để tạo lập một "lực lượng thứ ba" trong các nước không liên kết, như việc Charles de Gaulle của Pháp đã nỗ lực thực hiện ở châu Âu trong thập niên 1960. Lãnh đạo Ai Cập Gamal Abdel Nasser đã khéo léo thao túng giữa Hoa Kỳ, Canada, Italia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Nhật Bản, Trung Quốc và Khối Đông Âu trong khi theo đuổi những mục tiêu của mình.

Nỗ lực đầu tiên kiểu như vậy, Hội nghị Quan hệ châu Á, được tổ chức tại New Delhi năm 1947, hứa hẹn hỗ trợ mọi phong trào quốc gia chống lại sự cai trị thực dân và khai thác các vấn đề cơ bản của người châu Á. Có lẽ hội nghị nổi tiếng nhất của Thế giới thứ ba là Hội nghị Bandung của các quốc gia châu Á và châu Phi năm 1955 để bàn thảo các lợi ích và chiến lược song phương, cuối cùng dẫn tới sự thành lập Phong trào không liên kết năm 1961. Hội nghị có sự tham gia của 29 nước đại diện cho hơn một nửa dân số thế giới. Như tại New Delhi, chống chủ nghĩa đế quốc, phát triển kinh tế và hợp tác văn hoá là các chủ đề chính.

Có một sự thúc đẩy mạnh bên trong Thế giới thứ ba nhằm có được một tiếng nói bên trong các hội đồng quốc gia, đặc biệt là Liên hiệp quốc, và nhận được sự công nhận với vị thế quốc gia mới của mình. Các đại diện của các nhà nước mới được thành lập đó rất nhạy cảm với sự khinh thường và phân biệt đối xử, đặc biệt nếu điều đó dựa trên giống nòi. Tại tất cả các nước thuộc Thế giới thứ ba, tiêu chuẩn sống rất thấp. Và tuy một số nước, như Ấn Độ, Nigeria, và Indonesia, đang trở thành các nước lớn, các nước khác vẫn còn nhỏ và nghèo và ít có hy vọng về một tiềm năng phát triển kinh tế.

Ban đầu chỉ có 51 thành viên, Đại hội đồng Liên hiệp quốc đã tăng lên 126 nước vào năm 1970. Sự thống trị của các thành viên phương Tây đã giảm xuống chỉ còn 40% thành viên, với việc các quốc gia Á-Phi giữ sự cân bằng quyền lực. Các cáp bậc của Đại hội đồng tăng lên nhanh chóng khi các cựu thuộc địa giành được độc lập, vì thế thành lập ra một khối bỏ phiếu đáng chú ý với các thành viên từ Mỹ Latinh. Tình cảm chống đế quốc, được tăng cường bởi phương Đông, thường được diễn giải thành các lập trường chống phương Tây, nhưng mục tiêu đầu tiên của các nước không liên kết là có được các biện pháp hỗ trợ chuyển đổi kinh tế và xã hội. Tuy nhiên, việc siêu cường từ chối cấp vốn cho các chương trình đó thường làm giảm tính hiệu quả của phong trào không liên kết.

Hội nghị Bandung biểu tượng hoá những nỗ lực thành lập các tổ chức cấp vùng với mục đích tạo lập chính sách hợp tác kinh tế thống nhất trong các quốc gia thuộc Thế giới thứ ba. Tổ chức Thống nhất châu Phi (OAU) được thành lập tại Addis Ababa, Ethiopia, năm 1963 bởi các nhà lãnh đạo châu Phi cho rằng sự không thống nhất bị các siêu cường lợi dụng. OAU được thành lập với mục đích

OAU đòi hỏi một chính sách không liên kết từ mỗi trong số 30 quốc gia thành viên và tạo lập các nhóm kinh tế cấp tiểu vùng tương tự như ý tưởng của Thị trường Chung châu Âu. OAU cũng theo đuổi một chính sách hợp tác chính trị với các liên minh khác thuộc Thế giới thứ ba, đặc biệt với các nước Ả Rập.

Đa phần những thất bại của các quốc gia không liên kết bắt nguồn từ mối quan hệ rất không bình đẳng giữa các nước giàu và nước nghèo. Sự oán giận, mạnh nhất khi những tài nguyên quan trọng và các nền kinh tế bị khai thác bởi các liên doanh đa quốc gia phương Tây, đã có một dấu ấn lớn trên các sự kiện quốc tế. Sự thành lập Tổ chức các Quốc gia Xuất khẩu Dầu mỏ (OPEC) năm 1960 phản ánh những lo ngại này. OPEC đề ra một chiến lược phản xâm nhập, theo đó họ hy vọng khiến các nền kinh tế công nghiệp phụ thuộc vào dầu mỏ nhập khẩu dễ bị áp lực từ Thế giới thứ ba. Ban đầu, chiến lược này mang lại thành công. Khai thác viện trợ nước ngoài từ Hoa Kỳ và các đồng minh của họ, cộng với các chính sách ủng hộ Israel của phương Tây tại Trung Đông, các quốc gia Ả Rập giận dữ bên trong OPEC. Năm 1973, nhóm này tăng gấp bốn lần giá dầu thô. Sự tăng giá bất thần của chi phí năng lượng làm gia tăng lạm phát và giảm phát tại phương Tây và nhấn mạnh sự độc lập của các xã hội trên thế giới. Năm sau đó khối không liên kết trong Liên hiệp quốc thong qua một nghị quyết yêu cầu việc thành lập một trật tự kinh tế quốc tế mới trong đó các nguồn tài nguyên, thương mại và các thị trường phải được phân chia một cách công bằng.

Các quốc gia không liên kết dùng các hình thức hợp tác kinh tế khác như đòn bẩy chống lại các siêu cường. OPEC, OAU, và Liên đoàn Ả Rập đã có nhiều thành viên thuộc cả ba tổ chức, và trong thập niên 1970 các nước Ả Rập bắt đầu cung cấp các khoản viện trợ tài chính lớn cho các quốc gia châu Phi trong nỗ lực làm giảm sự phụ thuộc kinh tế của châu Phi vào Hoa Kỳ và Liên xô.

Tuy nhiên, Liên đoàn Ả Rập đã bị chia rẽ bởi sự bất đồng giữa các chế độ độc tài ủng hộ Liên xô như Ai Cập của Nasser và Syria của Assad, và các nền quân chủ chuyên chế (nói chung ủng hộ phương Tây) như Ả Rập Saudi và Oman. Và tuy OAU đã có được một số thắng lợi trong việc hợp tác với châu Phi, các thành viên của nó nói chung chủ yếu quan tâm tới việc theo đuổi lợi ích riêng của mình hơn là những lợi ích trên bình diện châu lục.

Tại một hội nghị thượng đỉnh châu Phi-Ả Rập năm 1977 ở Cairo, các nước xuất khẩu dầu mỏ cam kết $1.5 tỷ viện trợ cho châu Phi. Những sự chia rẽ gần đó trong OPEC đã khiến việc này khó có thể diễn ra. Quả thực, cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973 của thế giới đã tạo ra bằng chứng khủng khiếp về việc làm sao các cường quốc dầu mỏ có thể tác động tới thế giới phát triển.

Dù có một số lượng lớn các quốc gia không liên kết, nhiều nước trong số đó vẫn liên kết như Philippines và Cuba, Philippine với phương Tây và Cuba với phương Đông.

Những năm từ cuộc Cách mạng Cuba năm 1959 tới các hiệp ước kiểm soát vũ khí thập niên 1970 đánh dấu những nỗ lực ngày càng tăng từ cả Liên bang Xô viết và Hoa Kỳ để giữ vững vùng ảnh hưởng của họ. Tổng thống Hoa Kỳ Lyndon B. Johnson đã cho đổ bộ 22.000 quân tại Cộng hoà Dominica năm 1965, tuyên bố sự ngăn chặn một cuộc Cách mạng kiểu Cuba. Tuy giai đoạn từ năm 1962 tới "Giảm căng thẳng" không có vụ việc nào căng thẳng như vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba, ngày càng có sự mất tín nhiệm và thiện chí giữa các bên chính tham gia Chiến tranh Lạnh.

Một giai đoạn tự do hoá chính trị diễn ra tại Tiệp Khắc thuộc Khối Đông Âu năm 1968 được gọi là Mùa xuân Praha. Sự kiện được khuyến khích bởi nhiều sự kiện, gồm cả những cải cách kinh tế nhằm giải quyết sự giảm phát kinh tế đầu thập niên 1960. Trong tháng 4, lãnh đạo Tiệp Khắc Alexander Dubček tung ra một "Chương trình Hành động" để tự do hoá, gồm tăng cường tự do báo chí, tự do ngôn luận và tự do đi lại, cùng với sự nhấn mạnh của kinh tế trên hàng hoá tiêu dùng, khả năng về một chính phủ đa đảng, và hạn chế quyền lực của cảnh sát mật. Phản ứng ban đầu bên trong Khối Đông Âu không thống nhất, János Kádár tại Hungary thể hiện sự ủng hộ trong khi Leonid Brezhnev và những nhà lãnh đạo Đông Âu khác dần lo ngại về những cuộc cải cách của Dubček, mà họ cho rằng có thể làm suy yếu vị thế của Khối Đông Âu trong bối cảnh Chiến tranh Lạnh. Ngày 3 tháng 8, các đại diện từ Liên bang Xô viết, Đông Đức, Ba Lan, Hungary, Bulgaria, và Tiệp Khắc gặp gỡ tại Bratislava và ký kết Tuyên bố Bratislava, khẳng định sự trung thành tuyệt đối với Chủ nghĩa Mác-Lenin và chủ nghĩa vô sản quốc tế và tuyên bố một cuộc chiến không khoan nhượng chống lại tư tưởng "tư sản" và mọi lực lượng "chống xã hội chủ nghĩa".

Đêm ngày 20–21 tháng 8 năm 1968, quân đội Khối Đông Âu từ bốn quốc gia thuộc Khối hiệp ước Warsaw — Liên xô, Bulgaria, Ba Lan và Hungary—xâm lược Tiệp Khắc. Cuộc xâm lược được tiến hành theo Học thuyết Brezhnev, một chính sách ép buộc các quốc gia Khối Đông Âu gắn kết lợi ích quốc gia vào lợi ích của Khối như một tổng thể và thực thi quyền can thiệp của Xô viết nếu một quốc gia thuộc khối có biểu hiện đi theo tư bản chủ nghĩa. Cuộc xâm lược dẫn tới một làn sóng di cư, gồm cả ước tính 70.000 người Séc bỏ chạy trong giai đoạn đầu, và tổng thể sau đó lên tới 300.000 người. Tháng 4 năm 1969, Dubček bị gạt khỏi chức thư ký thứ nhất và bị thay thế bởi Gustáv Husák, và một giai đoạn "bình thường hoá" bắt đầu. Husák đảo ngược các cuộc cải cách của Dubček, thanh trừng các thành viên tự do trong đảng, giải tán đối lập khỏi văn phòng công cộng, tái lập quyền lực của cảnh sát, tìm cách tái tập trung hoá nền kinh tế và trở lại cấm bình luận chính trị trên truyền thông chính thống và bởi những người không được coi là "hoàn toàn tin tưởng về chính trị". Hình ảnh quốc tế của Liên xô đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng, đặc biệt trong các phong trào sinh viên phương Tây bị ảnh hưởng bởi "Cánh tả Mới" và các quốc gia Không liên kết. Ví dụ, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa của Mao Trạch Đông lên án cả Liên xô và Mỹ là đế quốc.

Tổng thống Hoa Kỳ Lyndon B. Johnson đã cho đổ bộ 42.000 quân vào Cộng hoà Dominica năm 1965 để ngăn chặn sự xuất hiện của "một Fidel Castro khác." Tuy nhiên, đáng chú ý hơn trong năm 1965 là việc Hoa Kỳ can thiệp vào Đông Nam Á. Năm 1965 Johnson cho đồn trú 22.000 quân tại Miền nam Việt Nam để chống đỡ cho chính quyền chống cộng đang lung lay. Chính phủ Nam Việt Nam từ lâu đã liên minh với Hoa Kỳ. Bắc Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh được Liên xô và Trung Quốc hậu thuẫn. Đổi lại, Bắc Việt Nam ủng hộ Mặt trận Giải phóng Dân tộc, với các binh sĩ từ tầng lớp công nhân và nông dân miền Nam. Tìm cách ngăn chặn sự mở rộng của chủ nghĩa cộng sản, Johnson tăng số quân lên tới 575.000 người năm 1968.

Dù cả Liên xô và Trung Quốc cùng không trực tiếp can thiệp vào cuộc xung đột, họ đã cung cấp những khối lượng lớn viện trợ và trang bị cho Miền bắc và ủng hộ Miền bắc về ngoại giao.

Tuy Hoa Kỳ có những tổn thất lớn về nhân mạng những năm đầu của cuộc chiến, chính quyền đã đảm bảo với công chúng rằng cuộc chiến là có thể thắng lợi và trong một tương lai gần sẽ dẫn tới chiến thắng của Mỹ. Niềm tin của công chúng Hoa Kỳ vào "ánh sáng cuối đường hầm" đã mất đi ngày 30 tháng 1 năm 1968, khi Mặt trận Dân tộc Giải phóng tung ra Chiến dịch Mậu Thân ở Nam Việt Nam. Dù không một mũi tấn công nào đạt được bất kỳ một mục tiêu quân sự nào, khả năng đáng ngạc nhiên của đối thủ trong việc tung ra một cuộc tấn công như vậy đã thuyết phục nhiều người Mỹ rằng chiến thắng là điều không thể.

Một tiếng nói phản chiến và phong trào hoà bình tập trung tại các trường đại học đã trở thành tính chất đặc trưng khi phong trào phản văn hoá hồi thập niên 1960 chấp nhận một lập trường chống chiến tranh. Điều đặc biệt mất lòng dân là việc đăng lính đe doạ gửi những thanh niên tới chiến đấu trong các rừng rậm ở Đông Nam Á.

Được bầu lên năm 1968, Tổng thống Hoa Kỳ Richard M. Nixon bắt đầu một chính sách dần rút khỏi cuộc chiến. Mục tiêu là dần xây dựng một Quân đội Nam Việt Nam có thể tự lực chiến đấu. Chính sách này đã trở thành nền tảng của cái gọi là "Học thuyết Nixon." Khi được áp dụng ở Việt Nam, học thuyết được gọi là "Việt Nam hóa chiến tranh." Mục tiêu của Việt Nam hoá chiến tranh là dần cho phép Quân đội Nam Việt Nam đảm nhiệm việc chiến đấu chống lại Mặt trận Giải phóng Miền nam và Quân đội Bắc Việt Nam.

Tính chất đạo đức của việc Hoa Kỳ tham chiến tiếp tục là một vấn đề trong nhiệm kỳ của Nixon. Năm 1969, mọi chuyện trở nên rõ ràng rằng Trung uý William Calley, chỉ huy một trung đội ở Việt Nam, đã ra lệnh một cuộc thảm sát thường dân Việt Nam một năm trước đó. Năm 1970, Nixon ra lệnh thực hiện những cuộc xâm nhập quân sự bí mật vào Campuchia nhằm tiêu diệt những nơi trú ấn của Mặt trận Dân tộc Giải phóng nằm giáp biên giới Nam Việt Nam.

Hoa Kỳ rút quân khỏi Việt Nam năm 1973, và cuộc xung đột cuối cùng chấm dứt năm 1975 khi Bắc Việt Nam chiếm Sài Gòn, hiện là Thành phố Hồ Chí Minh. Hàng triệu người Việt Nam đã chết vì cuộc Chiến tranh Việt Nam. Những ước tính thương vong thấp nhất, dựa trên những tài liệu khi ấy bị Bắc Việt Nam phản đối, là khoảng 1.5 triệu người Việt Nam thiệt mạng. Những con số được Việt Nam đưa ra ngày 3 tháng 4 năm 1995, rằng tổng cộng một triệu binh lính Việt Nam và bốn triệu thường dân đã thiệt mạng trong cuộc chiến. Sự chính xác của những con số này nói chung không bị phản đối. Ước tính chính thức về con số thiệt mạng của Hoa Kỳ là khoảng 58.000 người, với một số người mất tích và bị cho là đã chết. Hàng triệu người Việt Nam đã bỏ chạy sau khi cuộc chiến chấm dứt. Sau cuộc chiến, hàng nghìn người Việt Nam bị đưa vào các trại "cải tạo". Từ giữa thập niên 1980, Việt Nam đã đi theo con đường tự do hoá kinh tế tương tự với mô hình của Trung Quốc, và mặc dù vẫn còn là một nước nghèo, trong thập niên vừa qua Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới.

Tới những năm cuối của chính quyền Nixon, mọi chuyện trở nên rõ ràng rằng chính Thế giới thứ ba là nguồn gốc nguy hiểm của sự ổn định trên thế giới. Yếu tố trung tâm của chính sách Nixon-Kissinger về Thế giới thứ ba là nỗ lực duy trì một tình trạng ổn định đã có mà không có sự can thiệp quá sâu của Hoa Kỳ vào những cuộc xung đột địa phương. Năm 1969 và 1970, với đỉnh điểm cuộc Chiến tranh Việt Nam, Tổng thống đã đặt ra các yếu tố của cái được gọi là Học thuyết Nixon, theo đó Hoa Kỳ sẽ "tham gia trong sự phòng vệ và phát triển của các liên minh và bạn bè" nhưng sẽ để "trách nhiệm cơ bản" về tương lai của các quốc gia "bạn bè" đó cho họ tự quyết. Học thuyết Nixon biểu thị một sự xem thường ngày càng lớn của chính phủ Hoa Kỳ với Liên hiệp quốc, nơi các nước kém phát triển đang giành được ảnh hưởng bằng số lượng áp đảo của họ, và sự gia tăng ủng hộ cho các chế độ độc tài đang tìm cách chống lại những đòi hỏi của công chúng trong nước.

Ví dụ, trong thập niên 1970, CIA đã liên tục đổ các khoản tiền vào Chile để hỗ trợ cho chính phủ ở đó chống lại nguy cơ từ Chủ nghĩa Mác. Khi ứng cử viên tổng thống theo đường lối Marxist, Salvador Allende, lên nắm quyền sau cuộc bầu cử tự do, Hoa Kỳ bắt đầu chi thêm nhiều tiền cho các lực lượng đối lập để làm "bất ổn" chính phủ mới. Năm 1973, một hội đồng quân sự được Hoa Kỳ ủng hộ chiếm quyền lực của Allende. Chế độ đàn áp mới của Tướng Augusto Pinochet nhận được sự ủng hộ nhiệt tình và hỗ trợ kinh tế, quân sự ngày càng lớn của Hoa Kỳ như một đồng minh chống cộng. Dân chủ cuối cùng được tái lập ở Chile năm 1989.

Cuộc Đại nhảy vọt của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và các chính sách dựa trên nông nghiệp thay vì công nghiệp nặng của nước này thách thức mô hình chủ nghĩa xã hội kiểu Liên xô và những dấu hiệu của ảnh hưởng Xô viết lên các nước Xã hội chủ nghĩa. Khi quá trình "phi Stalin hoá" diễn ra ở Liên xô, nhà sáng lập cách mạng Trung Quốc, Mao Trạch Đông, lên án "chủ nghĩa xét lại" của Liên xô. Người Trung Quốc cùng dẫn bất đồng với việc luôn chỉ có vai trò thứ hai trong thế giới cộng sản. Trong thập niên 1960, một sự chia rẽ công khai xuất hiện giữa hai cường quốc; những căng thẳng đã dẫn tới một loạt các cuộc xung đột dọc theo biên giới Trung-Xô.

Cuộc chia rẽ Trung-Xô có những ảnh hưởng quan trọng tại Đông Nam Á. Dù nhận được những khoản viện trợ to lớn của Trung Quốc trong hai cuộc chiến kéo dài, những người Cộng sản Việt Nam liên kết với Liên xô chống lại Trung Quốc. Khmer Đỏ đã nắm quyền kiểm soát tại Campuchia năm 1975 và trở thành một trong những chế độ tàn bạo nhất trong lịch sử thế giới. Nước Việt Nam mới thống nhất và chế độ Khmer Đỏ có quan hệ thù địch khi Khmer Đỏ bắt đầu tàn sát người Việt Nam tại Campuchia, và sau đó tung ra các cuộc tấn công cướp phá vào bên trong Việt Nam. Khmer Đỏ liên minh với Trung Quốc, nhưng điều này là không đủ để ngăn Việt Nam tấn công họ và tiêu diệt chế độ này năm 1979. Tuy không thể cứu các đồng minh Campuchia của mình, người Trung Quốc thực sự đã trả đũa Việt Nam bằng cách xâm lược miền bắc Việt Nam trong một cuộc tấn công trừng phạt vào cuối năm đó. Sau vài tháng chiến tranh dữ dội và những thương vong với cả hai phía, người Trung Quốc thông báo chiến dịch đã hoàn thành và rút lui, chấm dứt xung đột.

Liên hiệp quốc chỉ đóng một vai trò mờ nhạt trong những sự kiện này, không muốn liên can vào vùng mà họ đã thất bại ở Việt Nam. Sự chia rẽ mạnh trong khối cộng sản đóng một vai trò quan trọng làm giảm căng thẳng Trung-Mỹ và vào quá trình tiến tới "Giảm căng thẳng" Đông-Tây.

Trong quá trình thập niên 1960 và '70, các bên tham gia Chiến tranh Lạnh đấu tranh cho một hình mẫu mới và phức tạp hơn của các mối quan hệ quốc tế trong đó thế giới không còn bị phân chia thành các khối đối đầu rõ rệt nữa. Liên xô đã hoàn thành một sự cân bằng hạt nhân với Mỹ. Từ đầu giai đoạn hậu chiến, Tây Âu và Nhật Bản nhanh chóng hồi phục từ những tàn phá của Thế chiến II và duy trì được sự tăng trưởng kinh tế mạnh trong suốt thập niên 1950 và '60, với GDP trên đầu người đạt tới mức của Hoa Kỳ, trong khi kinh tế Khối Đông Âu rơi vào trì trệ. Trung Quốc, Nhật Bản, và Tây Âu; sự phát triển của chủ nghĩa quốc gia ở Thế giới thứ ba, và sự không thống nhất ngày càng lớn bên trong liên minh Cộng sản đều là điềm báo về một cơ cấu thế giới đa cực mới. Hơn ưnã, cú sốc dầu mỏ của thế giới năm 1973 đã tạo ra một sự thay đổi lớn trong sự thịnh vượng kinh tế của các cường quốc. Sự gia tăng nhanh chóng của giá dầu đã tàn phá nền kinh tế Mỹ dẫn tới "tình trạng lạm phát đình đốn" và tăng trưởng chậm.

"Giảm căng thẳng" vừa có lợi ích chiến lược vừa có lợi ích kinh tế với cả hai phía trong cuộc Chiến tranh Lạnh, được nâng đỡ bởi lợi ích chung trong việc tìm cách kiểm soát sự mở rộng và phổ biến các vũ khí hạt nhân. Tổng thống Richard Nixon và lãnh đạo Liên xô Leonid Brezhnev đã ký hiệp ước SALT I để hạn chế sự phát triển các loại vũ khí chiến lược. Sự kiểm soát vũ khí cho phép cảhai siêu cường giảm bớt sự gia tăng khủng khiếp của ngân sách quốc phòng. Cùng lúc đó, châu Âu bị chia rẽ bắt đầu theo đuổi các quan hệ gần gũi hơn. Chính sách "Ostpolitik" (hướng về phía Đông) của Thủ tướng Đức Willy Brandt đã dẫn tới việc công nhận nhà nước Đông Đức.

Sự hợp tác theo các Thoả thuận Helsinki đã dẫn tới nhiều thoả thuận khác về kinh tế, chính trị và nhân quyền. Một loạt các thoả thuận kiểm soát vũ khí như SALT I và Hiệp ước Chống Tên lửa Đạn đạo được hình thành để giới hạn sự phát triển của các loại vũ khí chiến lược và giảm tốc cuộc chạy đua vũ trang. Cũng có những sự xích lại gần nhau giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ. Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa gia nhập Liên hiệp quốc, và các quan hệ thương mại và văn hoá được thúc đẩy, đáng chú ý nhất là chuyến thăm có tầm quan trọng lớn của Nixon tới Trung Quốc năm 1972.

Trong lúc đó, Liên xô ký kết các hiệp ước hữu nghị và hợp tác với nhiều quốc gia không thuộc thế giới cộng sản, đặc biệt là trong số các nước Không liên kết và thuộc Thế giới thứ ba.

Trong thời "Giảm căng thẳng", sự cạnh tranh tiếp tục, đặc biệt tại Trung Đông và đông và nam Phi. Hai quốc gia tiếp tục cạnh tranh với nhau về ảnh hưởng tại Thế giới thứ ba giàu tài nguyên. Cũng có sự gia tăng chỉ trích với việc Hoa Kỳ ủng hộ chế độ Suharto ở Indonesia, chế độ Augusto Pinochet ở Chile, và Mobuto Sese Seko tại Zaire.

Cuộc chiến tranh tại Việt Nam và khủng hoảng Watergate đã làm mất lòng tin vào tổng thống. Những thất bại trên trường quốc tế, gồm sự sụp đổ của Miền Nam Việt Nam năm 1975, cuộc khủng hoảng con tin tại Iran năm 1979, Cuộc chiến Xô viết tại Afghanistan, sự lớn mạnh của chủ nghĩa khủng bố quốc tế, và sự gia tăng chạy đua vũ trang làm dấy lên những lo ngại về chính sách đối ngoại quốc gia. Cuộc khủng hoảng năng lượng, tình trạng thất nghiệp, là lạm phát, bị gọi là "lạm phát trì trệ," làm xuất hiện những câu hỏi mang tính cơ bản về tương lai sự thịnh vượng của nước Mỹ.

Cùng lúc ấy, nước Liên xô giàu dầu mỏ được hưởng lợi to lớn, và nguồn tiền có được từ dầu mỏ giúp họ sửa chữa nhiều lỗi hệ thống trong nền kinh tế Xô viết. Cùng lúc đó, toàn bộ Khối Đông Âu tiếp tục trải qua tình trạng trì trệ hàng loạt, sự thiếu hụt hàng tiêu dùng xuất hiện trong các nền kinh tế thiếu hụt, trì trệ kinh tế và sự tụt giảm chất lượng và số lượng nhà cửa.

Các chủ đề quan tâm hàng đầu của cuộc Chiến tranh Lạnh trong văn hoá đại chúng tiếp tục được đề cập trong thập niên 1960 và 1970. Một trong những bộ phim được biết đến nhiều nhất trong giai đoạn này là phim hài châm biếm năm 1964 "Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb" do Stanley Kubrick đạo diễn và có sự góp mặt của diễn viên Peter Sellers. Trong phim, một vị tướng điên của Mỹ đã chiếm quyền của Tổng thống và ra lệnh tấn công hạt nhân trên không vào Liên xô. Bộ phim đã rất thành công và ngày nay vẫn là một phim cổ điển.

Tuy nhiên, tại Anh Quốc, "The War Game", một phim truyền hình của BBC được biên tập, đạo diễn và sản xuất bởi Peter Watkins là một sự thể hiện một tương lai đen tối hơn của cuộc chiến tranh Lạnh. Bộ phim, thể hiện tác động của cuộc tấn công hạt nhân của Liên xô vào Anh, gây ra sự mất tinh thần trong cả BBC và chính phủ. Ban đầu có được lên kế hoạch phát sóng ngày 6 tháng 8 năm 1966 (ngày kỷ niệm vụ ném bom Hiroshima) nhưng mãi tới năm 1985 mới được phát sóng.




</doc>
<doc id="423141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423141" title="Antoingt">
Antoingt

Antoingt là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423142" title="Anzat-le-Luguet">
Anzat-le-Luguet

Anzat-le-Luguet là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao 1140 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423143" title="Apchat">
Apchat

Apchat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 705 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423144" title="Arconsat">
Arconsat

Arconsat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423145" title="Les Ancizes-Comps">
Les Ancizes-Comps

Les Ancizes-Comps là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="423146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423146" title="Aix-la-Fayette">
Aix-la-Fayette

Aix-la-Fayette là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 842-1109 mét trên mực nước biển. Diện tích là 13 km2.



</doc>
<doc id="423147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423147" title="Ars-les-Favets">
Ars-les-Favets

Ars-les-Favets là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423148" title="Artonne">
Artonne

Artonne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="423149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423149" title="Aubière">
Aubière

Aubière là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423150" title="Augerolles">
Augerolles

Augerolles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423151" title="Auzat-la-Combelle">
Auzat-la-Combelle

Auzat-la-Combelle là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.
 


</doc>
<doc id="423152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423152" title="Authezat">
Authezat

Authezat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423153" title="Aurières">
Aurières

Aurières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1004 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423154" title="Aulnat">
Aulnat

Aulnat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 329 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423155" title="Aulhat-Saint-Privat">
Aulhat-Saint-Privat

Aulhat-Saint-Privat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423156" title="Augnat">
Augnat

Augnat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 610 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423157" title="Avèze, Puy-de-Dôme">
Avèze, Puy-de-Dôme

Avèze là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423158" title="Auzelles">
Auzelles

Auzelles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 730 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423159" title="Aydat">
Aydat

Aydat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 815 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423161" title="Ayat-sur-Sioule">
Ayat-sur-Sioule

Ayat-sur-Sioule là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423162" title="Baffie">
Baffie

Baffie là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423163" title="La Bourboule">
La Bourboule

La Bourboule là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423164" title="Bansat">
Bansat

Bansat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 449 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423165" title="Bagnols, Puy-de-Dôme">
Bagnols, Puy-de-Dôme

Bagnols là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423167" title="Bas-et-Lezat">
Bas-et-Lezat

Bas-et-Lezat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423171" title="Cecelia Ahern">
Cecelia Ahern

Cecelia Ahern (tiếng Ireland: "Cecelia Ni hEachthairn", sinh ngày 30 tháng 9 năm 1981, tại Dublin, Ireland) là nhà văn người Ireland cũng đồng thời là con gái của cựu Tổng thống Ireland Bertie Ahern. Tác phẩm đầu tiên của cô là Ps. I love you được viết từ năm cô 14 tuổi, sau đó nó được tác giả viết tiếp khi cô 21 tuổi và xuất bản vào năm 2004. Quyển sách sau đó làm nên một cuộc chấn động, trong 19 tuần liên tiếp nó giữ vị trí best - seller tại Ireland và tác phẩm này đã làm nổi danh nữ tác giả Cecelia trên toàn thế giới. Có hơn 50 quốc gia đã đồng ý mua lại bản quyền của cuốn sách này và đề cử vào giải thưởng IMPAC - giải thưởng cao quý nhất của Ireland. Tại Đức, quyển truyện này là một trong các best-seller đã 52 tuần qua. Ps. I love you đã được Hãng phim Mỹ Warner Bros mua bản quyền chuyển thể thành kịch bản.

Ps. I love you nói về một người vợ góa trẻ hằng tháng cứ lần giở lại những lá thư cũ của chồng viết cho cô sau khi chồng mất. Những hồi tưởng của người vợ trẻ qua những bức thư, những sự quan tâm vô cùng lớn lao từ người chồng trước cả khi cô biết anh yêu cô đến mức nào. Người chồng đã từng bước dìu cô quay lại cuộc sống bằng chính những lá thư anh viết khi còn sống. Bằng chính tình yêu của anh, vẫn luôn dành cho cô. Tình yêu ấy đã chiến thắng cả thời gian, cái chết cũng như sự tuyệt vọng.






</doc>
<doc id="423177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423177" title="Shinyo (tàu sân bay Nhật)">
Shinyo (tàu sân bay Nhật)

Shinyo () là một tàu sân bay hộ tống được Hải quân Đế quốc Nhật Bản đưa ra hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó nguyên là chiếc tàu biển chở hành khách "Scharnhorst" của Đức, bị mắc kẹt lại cảng Kure sau khi Thế Chiến II nổ ra tại châu Âu loại trừ mọi khả năng quay trở về Đức. Hải quân Nhật đã mua lại chiếc "Scharnhorst", cải biến nó thành một tàu sân bay, và đặt tên là "Shinyo".

Chiếc tàu ban đầu được dự định hoạt động như một tàu chở quân lính, nhưng sau thất bại của Nhật Bản trong trận Midway, được cải tạo thành một tàu sân bay hộ tống. Công việc cải biến "Sharnhorst" được bắt đầu từ tháng 9 năm 1942. Thép tấm tháo ra từ lườn chiếc thiết giáp hạm thứ tư thuộc lớp "Yamato" đang đóng dang dở và bị hủy bỏ được sử dụng cho quá trình cải biến. Thiết kế của "Scharnhorst" cũng tương tự như những chiếc tàu biển chở hành khách Nhật Bản thuộc lớp "Nitta Maru", vốn cũng được cải biến thành lớp tàu sân bay hộ tống "Taiyō", nên việc cải tạo nó cũng đi theo trình tự tương đương. Những khác biệt chính là "Shinyo" giữ lại động cơ nguyên thủy, và được bổ sung thêm các chỗ lồi bên ngoài để tăng cường độ ổn định. "Shinyo" được trang bị hai thang nâng máy bay và một sàn chứa máy bay, cho phép nó hoạt động với 27 máy bay cùng 6 khung máy bay dự trữ.

"Shinyo" được trang bị bốn tháp pháo nòng đôi 127 mm "Kiểu 89" và mười tháp súng ba nòng phòng không 25 mm tổng cộng là 30 khẩu, con số này được tăng lên đến 50 khẩu sau một đợt nâng cấp vào tháng 7 năm 1944.

"Shinyo" được đưa vào hoạt động tháng 12 năm 1943, và bắt đầu từ tháng 7 năm 1944, nó bắt đầu hộ tống các đoàn tàu vận tải. Trong một chuyến đi hộ tống hướng đến Singapore vào tháng 11 năm 1944, "Shinyo" bị tàu ngầm Mỹ "Spadefish" tấn công và đánh chìm. Hầm chứa nhiên liệu của "Shinyo" vốn chỉ có vỏ giáp yếu kém bị nổ tung, phát sinh một đám cháy dữ dội phá hủy con tàu và giết chết hầu hết thủy thủ đoàn.



</doc>
<doc id="423181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423181" title="Thiếu Hạo">
Thiếu Hạo

Thiếu Hạo (chữ Hán: 少昊), còn gọi là Thanh Dương Thị (青陽氏), Cùng Tang Thị (窮桑氏), Kim Thiên Thị (金天氏), Vân Dương Thị (雲陽氏) hoặc Chu Tuyên (朱宣), là một vị vua huyền thoại của Trung Quốc, một trong Ngũ Đế.

Theo "Thượng thư", Thiếu Hạo họ Kỉ (己), tên Nghiệt (摰), cũng có tên là Chất (質) hoặc Chí (鸷), là con trai của Hiên Viên Hoàng Đế, sinh ra ở Sơn Đông nhưng sau chuyển đến Thanh Dương (nay thuộc tỉnh An Huy). 

Nhưng có thuyết lại cho rằng Ngũ Đế gồm Chuyên Húc, Đế Cốc, Đế Chí, Đế Nghiêu và Đế Thuấn mà không có Thiếu Hạo. Sách "Hoài Nam Tử" cũng xác nhận chỉ có hai vua là Phục Hy và Thần Nông. Tư Mã Thiên, sử gia chính thống của nhà Hán trong bộ Sử ký không ghi chép về vị Đế nào giữa Hoàng Đế và Chuyên Húc, tuy vẫn công nhận một "Thiếu Hạo" như một người sống đương thời.
Những ghi chép về Thiếu Hạo nhìn chung rất gây mâu thuẫn. Theo "Nghi cổ phái" (疑古派) đứng đầu bởi Cố Hiệt Cương (顧頡剛) cho rằng Thiếu Hạo được đưa vào trang sử chính thống bởi Lưu Hâm (劉歆) vào đầu thế kỉ 1 do những nguyên nhân chính trị.

Ông là vị vua cai quản phía Đông Trung Quốc cùng với 4 vị hoàng đế còn lại cai quản: Trung tâm, Nam, Bắc, Tây. Sinh ra ở Sơn Đông nhưng sau chuyển đến Thanh Dương (nay thuộc tỉnh An Huy-Trung Quốc). Thiếu Hạo, dưới sự thận trọng nuôi dưỡng của cha mẹ với một tài năng phép thuật và khả năng phi thường. Thiếu Hạo lớn lên trở thành nhà lãnh đạo của gia tộc này, và sau này trở thành nhà lãnh đạo của toàn bộ lạc Dongyi. Thiếu Hạo là con trai của Hiên Viên Hoàng Đế và bà thứ phi Nữ Tiết. Trước đây Thiếu Hạo cũng theo vua cha đánh dẹp Xi Vưu lập được đại công nên sau khi lên ngôi thiên tử thì cha ông phân phong cho ông làm vua nước Kim Thiên, quốc gia này thờ thần điểu nên các quan chức của bộ lạc đều lấy tên các loài chim. Quan cao nhất là Phượng Hoàng, quan quản lý binh quyền gọi là Cưu, quan về hình pháp gọi là Ưng..v..v..địa bàn quốc gia này có khí hậu thiên nhiên rất tốt nên kinh tế phát triển phồn thịnh một thời.

Sau khi Hiên Viên Hoàng Đế băng hà thì Thiếu Hạo được chọn là người kế vị, việc này Sử Ký không hề đề cập tới nhưng lại nói ở trong các sách như: Thượng Thư, Lễ Ký..v..v..Không rõ nước Thiên Kim lúc Thiếu Hạo đi rồi có ai thay thế ngôi vị hay không thì không thấy thư tịch nào nhắc đến nữa, chỉ biết rằng trong lịch sử tỉnh Sơn Đông từng xuất hiện một quốc gia như vậy từ hơn 4000 năm về trước.



</doc>
<doc id="423185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423185" title="Blot-l'Église">
Blot-l'Église

Blot-l'Église là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423188" title="Bongheat">
Bongheat

Bongheat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 357 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423189" title="Bort-l'Étang">
Bort-l'Étang

Bort-l'Étang là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423192" title="Boudes">
Boudes

Boudes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 437 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="423193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423193" title="Blanzat">
Blanzat

Blanzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 360-611 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này có cự ly khoảng 8 km về phía bắc Clermont-Ferrand



</doc>
<doc id="423194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423194" title="Biollet">
Biollet

Biollet là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423195" title="Billom">
Billom

Billom là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao tử 345-563 mét trên mực nước biển.

Đây là nơi sinh của nhà triết học Georges Bataille.



</doc>
<doc id="423196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423196" title="Beurières">
Beurières

Beurières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423197" title="Besse-et-Saint-Anastaise">
Besse-et-Saint-Anastaise

Besse-et-Saint-Anastaise, also referred to as Besse-en-Chandesse, là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 805 đến 1725 mét trên mực nước biển.
Khu trượt tuyết gần đó Super-Besse là nơi đến đích của Tour de France năm 2008.

Sông Rhue bắt nguồn từ xã này.


</doc>
<doc id="423198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423198" title="Bertignat">
Bertignat

Bertignat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.

Dọc theo ranh giới phía đông và phía bắc là sông Dore, nhánh của sông Allier.

 


</doc>
<doc id="423199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423199" title="Bergonne">
Bergonne

Bergonne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423200" title="Beauregard-Vendon">
Beauregard-Vendon

Beauregard-Vendon là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423201" title="Beauregard-l'Évêque">
Beauregard-l'Évêque

Beauregard-l'Évêque là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 378 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423202" title="Beaumont-lès-Randan">
Beaumont-lès-Randan

Beaumont-lès-Randan là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423203" title="Beaulieu, Puy-de-Dôme">
Beaulieu, Puy-de-Dôme

Beaulieu là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 398 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="423206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423206" title="Champs, Puy-de-Dôme">
Champs, Puy-de-Dôme

Champs, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423207" title="Champétières">
Champétières

Champétières là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423208" title="Champeix">
Champeix

Champeix là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 456 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423209" title="Champagnat-le-Jeune">
Champagnat-le-Jeune

Champagnat-le-Jeune là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 670 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423210" title="Chaméane">
Chaméane

Chaméane là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 815 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423211" title="Chapdes-Beaufort">
Chapdes-Beaufort

Chapdes-Beaufort là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423213" title="La Chapelle-Agnon">
La Chapelle-Agnon

La Chapelle-Agnon là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 700 mét trên mực nước biển. Xã La Chapelle-Agnon gần với Parc naturel régional du Livradois-Forez (công viên vùng Livradois-Forez).

 


</doc>
<doc id="423214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423214" title="Charbonnier-les-Mines">
Charbonnier-les-Mines

Charbonnier-les-Mines là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423215" title="Charbonnières-les-Varennes">
Charbonnières-les-Varennes

Charbonnières-les-Varennes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423216" title="Chaptuzat">
Chaptuzat

Chaptuzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 354 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423220" title="Chappes, Puy-de-Dôme">
Chappes, Puy-de-Dôme

Chappes, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 314 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423221" title="La Chapelle-sur-Usson">
La Chapelle-sur-Usson

La Chapelle-sur-Usson là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423222" title="La Chapelle-Marcousse">
La Chapelle-Marcousse

La Chapelle-Marcousse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 925 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423224" title="Chanonat">
Chanonat

Chanonat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423225" title="Chanat-la-Mouteyre">
Chanat-la-Mouteyre

Chanat-la-Mouteyre là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Chanat kết nghĩa với the town of Cappoquin in Ireland.



</doc>
<doc id="423226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423226" title="Chassagne">
Chassagne

Chassagne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 950 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423227" title="Chas, Puy-de-Dôme">
Chas, Puy-de-Dôme

Chas là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 338 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423228" title="Charnat">
Charnat

Charnat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 281 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423229" title="Charensat">
Charensat

Charensat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 685 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423230" title="Charbonnières-les-Vieilles">
Charbonnières-les-Vieilles

Charbonnières-les-Vieilles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 618 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423231" title="Chastreix">
Chastreix

Chastreix là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.

Phía đông bắc của Chastreix là khu trượt tuyết Chastreix-Sancy.



</doc>
<doc id="423232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423232" title="Châteaugay">
Châteaugay

Châteaugay là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 536 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423233" title="Château-sur-Cher">
Château-sur-Cher

Château-sur-Cher là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 504 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423234" title="Châteauneuf-les-Bains">
Châteauneuf-les-Bains

Châteauneuf-les-Bains là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423235" title="Taiyō (tàu sân bay Nhật)">
Taiyō (tàu sân bay Nhật)

Taiyō () là một tàu sân bay hộ tống, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó, và được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó bị tàu ngầm Mỹ đánh chìm tại vùng biển ngoài khơi Philippines vào năm 1944.

Chiếc tàu biển chở hàng khách "Kasuga Maru" (春日丸) trọng tải 17.100 tấn của hãng tàu Nippon Yusen được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Mitsubishi ở Nagasaki vào tháng 1 năm 1940 và được hạ thủy vào tháng 9 cùng năm. Vào tháng 2 năm 1941, trước khi được hoàn tất như một tàu chở hành khách, "Kasuga Maru" bị trưng dụng để chuyên chở binh lính và hàng tiếp liệu cho quân đội.

Sau khi hoàn thành một số chuyến đi, Hải quân Nhật quyết định cải biến nó thành một tàu sân bay hộ tống. Việc cải biến được tiến hành tại xưởng hải quân ở Sasebo từ tháng 5 đến tháng 9 năm 1941. Sàn đáp của nó có kích thước 150 x 23 m và được trang bị hai thang nâng. Do không được trang bị bất kỳ một đảo cấu trúc thượng tầng, máy phóng hay dây hãm nào, "Kasuga Maru" được xếp loại như một tàu chiến phụ trợ. Ngày 31 tháng 8 năm 1942, nó được đổi tên thành "Taiyō" và xếp loại thành một tàu chiến.

"Taiyō" được sử dụng chủ yếu cho nhiệm vụ huấn luyện bay và vận chuyển máy bay. Trong quá trình hoạt động, hệ thống vũ khí phòng không của nó đã được nâng cấp nhiều đợt. Nhiều lần nó đã bị các tàu ngầm Mỹ phóng ngư lôi trúng: lần thứ nhất vào ngày 28 tháng 9 năm 1942 ở phía Nam Truk bởi chiếc USS "Trout"; lần thứ hai vào ngày 9 tháng 4 năm 1943 bởi chiếc USS "Tunny"; và một lần khác vào ngày 24 tháng 9 năm 1943 bởi chiếc USS "Cabrilla". Sau mỗi lần đó, chiếc tàu sân bay được sửa chữa rồi lại được đưa vào hoạt động trở lại.

Vận may không trở lại với nó lần nữa, khi vào ngày 18 tháng 8 năm 1944 ở ngoài khơi mũi Bolinao, Luzon, trong khi hộ tống một đoàn tàu vận tải hướng đến Manila, "Taiyō" trúng phải một ngư lôi phóng từ tàu ngầm USS "Rasher". Cú đánh trúng đã khiến các hầm xăng máy bay và dầu trên con tàu phát nổ, và "Taiyō" bị chìm trong vòng 26 phút với rất ít người sống sót.





</doc>
<doc id="423240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423240" title="Beatrice Portinari">
Beatrice Portinari

Beatrice Portinari (tên thật là Bice di Folco Portinari, 1266 – 1290) là một phụ nữ người Firenze, Ý, là người tình đơn phương và là Nàng Thơ của nhà thơ vĩ đại Dante Alighieri trong hai kiệt tác "Cuộc đời mới" và "Thần khúc".
Beatrice là con gái của Folco di Ricovero Portinari, một quý ông khả kính của thành Firenze. Dante gặp Beatrice năm 1274. Khi đó Dante lên 9 tuổi còn Beatrice lên 8. Dante đã ngay lập tức yêu nàng từ cái nhìn đầu tiên. Sau đó Beatrice đã kết hôn với Simone dei Bardi và mất năm 1290 – năm nàng mới 24 tuổi. Tình yêu đối với Beatrice đã theo Dante cho đến hết cuộc đời, cả khi ông kết hôn với Gemma Donati và có con thì tình yêu này vẫn không hề thuyên giảm. Tình yêu này là nguồn cảm hứng bất tận cho Dante viết hai kiệt tác "Cuộc đời mới" và Thần khúc. Tình yêu này được Dante mô tả tỉ mỉ trong tác phẩm "Cuộc đời mới", mà phần trích dưới đây là minh họa cho cuộc tình của Dante với Beatrice. Trong Thần khúc, Beatrice đã nhờ Virgil đến giúp Dante ở phần đầu của Địa ngục và là người hướng dẫn cho Dante ở Thiên đường (Virgil không được phép lên Thiên đường vì chưa qua phép rửa tội).

Trong cuốn sách kỷ niệm của tôi chỉ một số trang có thể đọc được, có tựa đề là:

Theo tựa đề này tôi tìm ra những lời đã viết mà tôi có ý định thuật lại trong cuốn sách nhỏ này, nếu không được tất cả, thì ít ra là ý nghĩa của chúng.

Đã chín lần, kể từ khi tôi sinh ra, bầu trời hầu như quay lại chỗ ban đầu trong vòng quay của mình, khi trước mắt tôi lần đầu tiên xuất hiện người con gái quang vinh của lòng tôi, nhiều người vẫn gọi tên nàng là Beatrice mà không biết rằng cần phải gọi tên nàng như vậy.

Nàng đã có mặt ở cuộc đời này, khi đó bầu trời sao di chuyển về phía đông thêm một trong mười hai phân độ: nàng hiện ra trước mắt tôi trong buổi đầu năm thứ chín của cuộc đời tôi, còn tôi nhìn thấy nàng ở đoạn cuối năm thứ chín của cuộc đời tôi. Nàng trước mặt tôi mặc quần áo màu hồng, khiêm nhường và đúng mực, sắc phục tương xứng với tuổi trẻ của nàng. 
Ở đây tôi thành thực xin nói rằng Linh hồn Cuộc sống từ sâu thẳm trái tim tôi bắt đầu rạo rực trong từng đường gân thớ thịt và thốt lên những lời: ""Ecce deus fortior me, qui veniens dominabitur mihi:" Thượng đế mạnh hơn tôi, Người đi đến nhận lấy quyền sai khiến tôi".

Ở đây Linh hồn Thú vật ngự trị phần trên, nơi tình cảm thu nhận tri giác của mình, trở nên kinh ngạc và hướng về Linh hồn Thị giác nói những lời: ""Apparuit iam beatitudo vestra:" Đã hiện ra niềm hạnh phúc của ngươi".

Ở đây Linh hồn Thiên nhiên, nơi cung cấp dinh dưỡng, bắt đầu khóc lóc và thốt ra những lời: ""Heu miser, quia, frequenter impeditus ero deinceps!:" Khổ thân tôi, vì rằng phía trước sẽ thường xuyên gặp điều trở ngại!".

Kể từ đây về sau, tôi nói rằng Tình yêu đã ngự trị tâm hồn tôi, Tình yêu có quyền lực và sức mạnh mà sự tưởng tượng của tôi trao gửi và tôi đành phải thực hiện tất cả mọi mong muốn của tình. Rất nhiều lần tình ra lệnh cho tôi tìm gặp thiên thần trẻ trung này, vì rằng thời thơ ấu tôi vẫn đi tìm nàng, và tôi để ý thấy rằng hình dáng và phong thái của nàng rất cao thượng, quả là có thể dùng lời của nhà thơ Homer để nói về nàng: "Nàng có vẻ như con gái không phải của người trần, mà thần thánh". Và dù hình bóng nàng thường xuyên ở bên tôi, trao cho tình sức mạnh để sai khiến tôi nhưng với những phẩm chất cao thượng, rằng đã nhiều lần hình bóng này không cho phép tình yêu cai trị tôi mà thiếu lời khuyên của lý trí, một khi những lời khuyên tương tự có ích để mà lắng nghe. Nhưng nếu tôi giữ lâu trong tình cảm và hành động của tuổi trẻ như thế thì câu chuyện của tôi thành ra bày đặt, bởi thế tôi bỏ qua điều này và bỏ qua nhiều thứ có thể lấy ra từ đó để đi đến những lời được ghi trong những chương tiếp theo của ký ức tôi.
Thời gian trôi qua đã bấy nhiêu ngày, tròn chín năm kể từ ngày Người con gái cao thượng nhất nói trên xuất hiện, vào ngày cuối cùng của những ngày này người đẹp tuyệt vời hiện ra trước mắt tôi trong bộ áo quần màu trắng, giữa hai người đẹp thanh cao khác, những người này lớn tuổi hơn nàng. Khi đi trên đường nàng nhìn về nơi tôi đứng một cách rụt rè và với thái độ nhã nhặn nàng cúi chào tôi, còn tôi khi đó cứ ngỡ như đang nhìn thấy tận cùng của hạnh phúc. Thời khắc của cái cúi chào ngọt ngào ấy chính xác vào chín giờ, và bởi vì lần đầu tiên những lời của nàng bay đến tai tôi nên tôi cảm nhận được vị ngọt tựa hồ như ngất ngây, tôi từ giã mọi người về phòng riêng của mình và bắt đầu suy nghĩ về Con người lịch sự nhất.
Và trong suy nghĩ về nàng có một giấc mơ ngọt ngào vây lấy tôi, trong giấc mơ này hiện ra một điều kỳ diệu: tôi có vẻ như nhìn thấy trong phòng mình một đám mây màu lửa, sau đám mây này tôi nhận ra hình dáng một người dàn ông nào đấy, vẻ ngoài của người này ai nhìn thấy sẽ vô cùng sợ hãi. Người đàn ông này có vẻ rất vui mừng và trong lời của mình người này nói nhiều điều nhưng tôi chỉ hiểu được ít, trong những lời này tôi hiểu: ""Ego dominus tuus:" Ta là chúa tể của ngươi". Trên tay người này dường như có một sinh vật trần truồng đang ngủ được phủ một tấm vải mỏng, hình như có màu hồng.

Ghé nhìn rất chăm chú, tôi nhận ra Người đẹp, người mà một ngày trước đã cúi chào tôi. Còn trong một bàn tay của người này có vẻ như đang giữ một vật gì đó cháy lên và tôi ngỡ như người này nói với tôi những lời: ""Vide cor tuum:" Hãy nhìn vào trái tim mình". Sau khi đứng yên một lát, người này dường như thức cô gái đang ngủ dậy, đưa ra một lý lẽ đầy sức mạnh để bắt nàng nuốt cái vật đang cháy ở trên bàn tay kia, và cô gái sợ hãi nuốt vào. Sau một thời gian, vẻ vui nhộn của người này trở thành tiếng khóc cay đắng. Vừa khóc, người này vừa nâng người đẹp trên tay rồi cùng với nàng có vẻ như bay vào trời xanh. Tôi cảm thấy vô cùng sợ hãi, giấc mơ yếu ớt của tôi không chịu nổi đã bị cắt đứt – và tôi tỉnh giấc. Ngay lúc đó tôi bắt đầu suy ngẫm và nhận thấy rằng cái giờ mà tôi trong mơ nhìn thấy là giờ thứ tư của đêm ấy, từ đó rõ một điều rằng đấy là giờ đầu tiên trong chín giờ cuối cùng của đêm.

Suy nghĩ kỹ về điều thấy trong mơ tôi quyết định thông báo cho những người tuyên truyền nổi tiếng của thời ấy. Vì tôi đã bắt đầu để ý học cách làm thơ nên tôi quyết định viết một bài thơ mà trong đó tôi chào mừng tất cả những người chung thủy của Tình yêu và đề nghị họ giải thích về giấc mơ của tôi. Tôi giãi bày cho họ những gì tôi thấy trong giấc mơ của mình và bắt đầu bài thơ bằng những lời: ""A ciascun´alma presa e gentil core:" Hồn ai say…"
Bài sonnê này chia làm hai phần: ở phần thứ nhất tôi chào đón và đề nghị câu trả lời; ở phần thứ hai, tôi chỉ ra điều cần trả lời. Phần thứ hai bắt đầu thế này: "Hai chục phút…" Có nhiều người trả lời bài thơ này và theo nhiều vẻ khác nhau, trong số này có một người tôi gọi là đầu tiên trong những người bạn của tôi; người này viết bài thơ bắt đầu bằng câu: "Anh thấy đấy, tôi mơ màng, tất cả rất hoàn mỹ…" Và diều này có vẻ như là sự bắt đầu của tình bạn chúng tôi, khi người này hiểu rằng tôi đã gửi bài thơ cho anh ấy. í nghĩa thật của giấc mơ kia, khi đó chưa ai biết, còn bây giờ thì đã rõ ràng và chất phác.
Kể từ khi nhìn thấy, Linh hồn Thiên nhiên của tôi trở nên khó nhọc làm việc của mình, vì tất cả tâm hồn trao hết cho suy nghĩ về Người con gái cao thượng nhất; vì rằng trong phút chốc tôi trở nên yếu đuối và uể oải, rằng nhiều người bạn lấy làm buồn phiền cho dáng vẻ của tôi, một số khác thì ganh tỵ, muốn biết cái điều mà tôi giấu mọi người. Còn tôi, nhìn ra âm mưu nham hiểm trong những câu hỏi mà người ta hỏi tôi, hỏi ý chí của Tình yêu, theo lời khuyên của lý trí, đã trả lời họ rằng Tình yêu đang ngự trị tôi; tôi gọi là Tình yêu bởi vì tôi mang trên gương mặt của mình quá nhiều những dấu hiệu của tình yêu mà không thể nào che giấu được. Khi người ta hỏi tôi: "Tình yêu bắt ngươi đau khổ vì ai?…" – tôi cười, nhìn họ và không trả lời gì cả.
Một lần, Người con gái cao thượng nhất ngồi ở nơi có những lời vang lên về Nữ hoàng của vinh quang thì tôi cũng ở nơi để có thể nhìn thấy niềm hạnh phúc của mình; còn ở giữa tôi và nàng, theo một đường thẳng, có một người trinh nữ với vẻ mặt rất dễ chịu thường xuyên ngó nhìn tôi, lấy làm ngạc nhiên với ánh nhìn của tôi, bởi thế mọi người nhìn thấy ánh mắt của nàng. Và có nhiều người để ý nên khi tôi rời chỗ, nghe những lời nói sau lưng: "Xem kìa, người đẹp làm cho chàng trai kia đau khổ". Và khi họ gọi tên nàng, tôi nghe những lời về người con gái ở giữa đường thẳng, bắt đầu từ người con gái cao thượng nhất Beatrice và kết thúc ở trong đôi mắt tôi. Khi đó tôi rất bình tĩnh và tin rằng, ngày ấy, vẻ bí mật của tôi chưa lộ ra qua vẻ bên ngoài. Và ngay lập tức tôi nghĩ rằng cần phải làm cho người con gái này trở thành điều che giấu sự thật. Trong thời khắc tôi đã làm được điều này và số đông những người nói về tôi đã biết điều bí mật này. Tôi tránh gặp người này mấy năm để cho những người khác thêm tin tưởng, tôi đã viết tặng nàng mấy bài thơ liền nhau, nhưng sau đấy tôi có ý định thể hiện những lời của mình về Beatrice và chỉ để ca ngợi nàng.
Tôi nói rằng khi người con gái này che chở cho tôi bằng một tình yêu mạnh mẽ thì tôi có mong muốn nhắc tên người con gái cao thượng nhất cùng với tên những cô nương khác; tôi lấy tên sáu mươi cô nương đẹp nhất của thành phố, nơi nàng sinh ra theo ý của Đức Chúa Trời, và tôi viết bằng thể thơ serventese mà tôi sẽ không truyền đạt; tôi có lẽ đã không nhắc đến, nếu đã không cần thiết nói rằng có một điều kỳ diệu xảy ra là trong số tên các cô nương kia thì cô nương của tôi không thuộc về con số nào khác ngoài con số chín.
Cô nương mà tôi có được sự che chở cho điều ao ước trong một thời gian dài kia phải đi đến một nơi xa; bởi thế tôi sợ đánh mất sự che chở tuyệt vời đã khiến tôi đau khổ mà trước đó tôi chưa hề biết được. Và tôi nghĩ rằng nếu tôi không nói về chuyến đi đau buồn thì mọi người sẽ nhận ra vẻ giả vờ của tôi, bởi thế tôi quyết định viết một bài thơ; tôi sẽ truyền đạt nó, vì rằng cô nương của tôi là nguyên nhân trực tiếp của nhiều lời trong bài thơ này, và người ta sẽ nhận ra nếu hiểu nó. Và tôi viết bài thơ bắt đầu như thế này: ""O voi che par la via:" Hỡi những ai với tình yêu trong đời.."
Bài thơ này có hai phần chính: ở phần đầu tôi kêu gọi Tình yêu chung thủy bằng những lời của nhà tiên tri Jeremiah, nói rằng: ""O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte si est dolor sicut meus":" "Hỡi những người đi trên đường, hãy lắng nghe và hãy nhìn xem có nỗi đau khổ nào như đau khổ của tôi", và cầu xin để họ rủ lòng thương mà nghe tôi; phần thứ hai – tôi kể rằng từ đâu mà tình xuất hiện trong tôi, nhưng với một nghĩa khác, không phải như hai phần đầu và cuối của bài thơ, và tôi nói rằng tôi đã đánh mất nó. Phần thứ hai bắt đầu bằng những lời: "A"mor non gia..."" "Quả thực tình yêu…"
Sau khi cô nương cao thượng ra đi thì vị chúa tể của những thiên thần gọi về vinh quang của mình một cô nương nào đấy trẻ trung và có dáng vẻ rất cao quý, người được yêu mến ở thành phố nói trên; tôi nhìn thấy thân thể nàng nằm bất động giữa những cô nương đang khóc lóc đau khổ. Tôi bỗng nhớ lại, có một lần tôi từng thấy nàng đi cùng cô nương cao thượng nhất, tôi đã không cầm được dòng nước mắt và tôi quyết định nói đôi lời tưởng nhớ người mà tôi từng nhìn thấy đi cùng cô nương của mình. Vì thế, ai đọc phần cuối những lời tôi đã nói sẽ hiểu; tôi viết hai bài thơ, một bài bắt đầu bằng: ""Piangete, amanti.."." "Tình trong nước mắt..", còn bài thứ hai: ""Morte villana..."" "Cái chết dữ dằn…"
Bài thứ nhất chia làm ba phần: ở phần một – tôi kêu gọi tất cả những ai chung thủy với Tình yêu hãy khóc và nói rằng vị chúa tể khóc than về họ, rằng "nỗi buồn tình yêu nặng nề không thể tả", họ cần nói rằng cần phải nghe tôi; ở phần hai – tôi nêu nguyên nhân này; ở phần thứ ba – tôi nói về niềm vinh dự mà Tình yêu mang đến cho cô nương. Phần hai bắt đầu: ""Amor sente:" Giữa những người đẹp…"; còn phần ba: ""Audite:" Giờ Tình yêu…"
Bài thơ này chia làm bốn phần: ở phần một tôi gọi cái chết bằng những cái tên của nó; ở phần hai – tôi nói cùng cái chết, nêu ra cái nguyên nhân khiến tôi nguyền rủa nó; ở phần ba – xỉ vả nó; ở phần bốn – tôi nói với một nhân vật không cụ thể, tuy vậy tôi vẫn biết rõ. Phần thứ hai bắt đầu bằng: ""poi che hai data..."" "Đốt con tim…"; phần thứ ba: ""E s’io di grazia..."" "Chính vì thế…"; phần thứ tư: ""Chi non merta salute..."" "Với đời muôn thuở là tên phản bội…"

Sau đó hai cô nương cao thượng yêu cầu tôi gửi cho họ những dòng thơ này. Suy nghĩ về vẻ cao thượng của họ, tôi quyết định gửi thơ cho họ và viết bài thơ mới để gửi cùng những bài khác và để thực hiện tốt lời yêu cầu của họ. Tôi viết bài sonetto nói về trạng thái của tôi và gửi cho họ cùng với những bài thơ khác bắt đầu bằng: ‘"Venite a intender:" Hãy đến để mà nghe".

Bài sonetto tôi viết khi đó bắt đầu bằng: "Oltre la spera:" Trên hình cầu" bao gồm năm phần. Ở phần thứ nhất tôi nói về ý nghĩ tôi đi đâu, gọi tên của hành động. Ở phần thứ hai tôi nói rằng tại sao ý nghĩ lên cao, nghĩa là ai dẫn lên đó. Ở phần ba tôi nói rằng thơ nhìn thấy gì, nhìn thấy cô nương nào ở trên cao và tôi gọi là "hồn lãng du" vì lên cao, tựa như người du hành ở xa quê hương mình và ở lại đấy. Ở phần bốn – tôi nói rằng hồn nhìn thấy nàng với những phẩm chất mà tôi không hiểu được, nghĩa là ý nghĩ của tôi lên cao đến mức mà lý trí không nhận biết được, rằng trí tuệ của ta có thái độ với những linh hồn cao thượng tương tự như con mắt người yếu kém với mặt trời: chính điều này Nhà triết học nói đến trong quyển Siêu hình thứ hai. Ở phần năm – tôi nói rằng dù không hiểu được sự vật mà ý nghĩ tôi hướng đến, nghĩa là phẩm chất kỳ diệu nhưng tôi hiểu rằng tất cả những điều này là sự suy ngẫm về cô nương của tôi vì tôi thường xuyên nghe tên nàng trong ý nghĩ, và ở đoạn cuối của phần năm tôi nói ‘"donna mie care:" ôi những cô nương ơi" để nói rằng tôi đang hướng về các cô nương. Phần hai bắt đầu bằng ‘"intelligenza nova:" một trí khôn rất mới.."; phần ba: ‘"Quand´elli ố giunto:" Trước sứ giả này.."; phần bốn ‘"Vedela tal:" Hồn nhìn ra.."; phần năm: ‘"So io che parla:" hồn đang nói về..".

Có thể chia ra các phần nhỏ hơn và giải thích một cách cặn kẽ hơn nhưng có thể không cần chia ra như thế, bởi vậy tôi sẽ không phân chia tiếp.
Sau bài thơ này có một hình ảnh tuyệt diệu mà trong đó tôi nhìn thấy những điều bắt buộc tôi quyết định không nói về con người cao thượng, cho đến khi tôi chưa thể tường thuật lại một cách xứng đáng hơn. Và, để đạt được điều này, tôi làm những gì có thể như chính nàng thực sự biết điều này.

Vì thế, nếu con người rất sống động ấy vui lòng, để cuộc đời tôi kéo dài thêm một vài năm, tôi hy vọng được nói về nàng cái điều mà chưa bao giờ có ai từng nói như vậy về một con người. Còn sau đấy, hẳn là Thượng đế bao dung sẽ vui lòng, để linh hồn tôi có thể bay lên và nhìn thấy vinh quang người Trinh Nữ của mình, là người tôi mang ơn, có tên Beatrice, người mà ai có vinh hạnh được ngắm nhìn gương mặt Nàng, "qui est per omnia saecula benedictus" (người đó đến trọn kiếp mang niềm ân huệ).

"Bản dịch của Hồ Thượng Tuy"




</doc>
<doc id="423243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423243" title="Bão Mirinae (2009)">
Bão Mirinae (2009)

Bão Mirinae (chỉ định quốc tế: 0921, JTWC Designation:23W tên PAGASA: Santi)

Sáng sớm ngày 10 tháng 10 năm 2009, Trung tâm cảnh báo bão chung (JTWC) đã báo cáo rằng một khu vực đối lưu đã phát triển trong một trung tâm hoàn lưu mức thấp rộng và dài bên trong khu vực gió mùa có khoảng cách khoảng 500 km về phía đông nam của Pohnpei.<ref name="STWA 23/10"></ref> Vài ngày sau, khu vực đối lưu này đã bắt đầu dịch chuyển và cuối ngày 25 tháng 10 thì Cơ quan khí tượng Nhật Bản xác định đây là một áp thấp nhiệt đới yếu. JTWC sau đó đã xác định cơn áp thấp này là 23W vào sáng sớm hôm sau do có sự đối lưu được củng cố gần một trung tâm hoàn lưu mức thấp đang phát triển. Vào cuối ngày thì JTWC đã xác định cơn áp thấp này đã tăng cường thành một cơn bão nhiệt đới.
Đầu ngày 26 tháng 10, Cơ quan dự báo thời tiết thuộc Cục thời tiết quốc gia ở Tiyan, Guam đã đặt các địa điểm Guam, Rota, Tinian và Saipan vào khu vực theo dõi bão, có nghĩa là bão có thể đổ bộ vào các khu vực này trong vòng 48 tiếng. Cơ quan này đã nâng cấp mức độ theo dõi bão cho các khu vực Rota, Tinian và Saipan lên mức cảnh báo bão nhiệt đới do dự tính bão sẽ đổ bộ qua các đảo này trong vòng 24 tiếng. Các cảnh báo này đã được duy trì cho đến khi bị hủy bỏ vào đầu ngày sau do áp thấp nhiệt đới đã chuyển đi nơi khác và mạnh lên thành bão nhiệt đới.

Cơn bão này đã chuyển hướng sang Việt Nam vào ngày 1 tháng 11 sau khi đã quét qua thủ đô Manila của Philipin và các tỉnh xung quanh làm 20 người thiệt mạng. Bão đã yếu đi vào ngày 1 tháng 11 sau khi vào Biển Đông Việt Nam. Bão đã đổ bộ vào khu vực giữa Phú Yên và Khánh Hòa vào ngày 2 tháng 11 năm 2009 gây ngập lụt và khiến 120 người chết và mất tích ở Nam Trung Bộ, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ.



</doc>
<doc id="423247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423247" title="Madriat">
Madriat

Madriat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 453 đến 943 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423248" title="Luzillat">
Luzillat

Luzillat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 274 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423249" title="Lussat, Puy-de-Dôme">
Lussat, Puy-de-Dôme

Lussat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 319 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423250" title="Ludesse">
Ludesse

Ludesse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Thị trấn Ludesse có diện tích 8,47 kilômét vuông.
 


</doc>
<doc id="423251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423251" title="Loubeyrat">
Loubeyrat

Loubeyrat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 665 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423252" title="Lisseuil">
Lisseuil

Lisseuil là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 415 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="423253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423253" title="Limons">
Limons

Limons là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423254" title="Malauzat">
Malauzat

Malauzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Thị trấn Malauzat có dân số 895 người (thời điểm năm 1999).
 


</doc>
<doc id="423255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423255" title="Malintrat">
Malintrat

Malintrat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Malintrat nằm ở phía đông Clermont-Ferrand giữa xa lộ A710 và A720, phía bắc sân bay Clermont-Ferrand/Auvergne ở Aulnat. Malintrat tạo thành vùng đô thị Clermont-Ferrand.

Năm 1839, một phần xã đã được tách ra để lập xã mới Aulnat.




</doc>
<doc id="423256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423256" title="Tiếng Hungary">
Tiếng Hungary

Tiếng Hungary ("magyar nyelv" ) là một ngôn ngữ chính thức của Hungrary và một trong 24 ngôn ngữ chính thức của Liên minh châu Âu. Ngoài Hungary, nó còn được nói bởi những cộng đồng người Hungary ở các nước láng giềng (đặc biệt Romania, Slovakia, Serbia và Ukraine) và trên thế giới. Như tiếng Phần Lan và tiếng Estonia, nó thuộc về hệ ngôn ngữ Ural, với tiếng Mansi và tiếng Khanty có quan hệ gần nhất. Nó là một trong số ít những ngôn ngữ châu Âu không thuộc về hệ ngôn ngữ Ấn-Âu.

Tên bản địa tiếng Hungary của ngôn ngữ này là "magyar" hay "magyar nyelv" (). Từ "Magyar" cũng là một từ tiếng Anh để chỉ người Hungary và ngôn ngữ của họ.


</doc>
<doc id="423259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423259" title="Tiếng Hung">
Tiếng Hung

Tiếng Hung là ngôn ngữ của người Hung tại Đế quốc Hung, một liên bang bộ lạc đa chủng tộc một thời cai trị phần lớn Đông Âu và xâm lược Tây Âu trong thế kỷ 4 và 5. Tuy nhiên tại Đế quốc Hung khi đó có rất nhiều thứ tiếng được sử dụng. Priscus ghi chép lại rằng ngoài tiếng Hung, còn có Gothic và các thứ ngôn ngữ khác của các bộ lạc bị người Hung chinh phục.

Bằng chứng về ngôn ngữ này rất hạn chế khi các bản dịch chỉ bao gồm tên riêng. Tiếng Hung hiện tại không được phân loại, nhưng nhờ gốc của các tên riêng mà ngôn ngữ này được đối chiếu với tiếng Turk và tiếng Mông Cổ.




</doc>
<doc id="423260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423260" title="Vụ tràn dầu Montara">
Vụ tràn dầu Montara

Vụ tràn dầu Montara là sự kiện rò rỉ dầu và khí từ mỏ dầu Montara, biển Timor, ngoài khơi bờ biển bắc của tây Úc. Đây được xem là thảm họa tràn dầu tồi tệ nhất của Australia. Vệt dầu rò rỉ từ dàn khoan di động từ ngày 21 tháng 8 năm 2009 cho đến ngày 3 tháng 11 năm 2009, khi mùn khoan được bơm vào giếng để chặn sự rò rỉ này. Dàn khoan West Atlas do Seadrill sở hữu và được vận hành bởi PTTEP Australasia, một công ty thuê của PTT Exploration and Production (PTTEP). Giàn khoan nằm ngoài khơi bờ biển Kimberley, 250 km về phía bắc của sân bay Mungalalu Truscott, và 690 km về phía tây của Darwin. 69 công nhân được sơ tán khỏi giàn khoan khi dầu và khí bắt đầu rò rỉ.

Bộ Tài nguyên, Năng lượng và Du lịch Australia ước tính có khoảng 2000 thùng dầu rò rỉ mỗi ngày, cao gấp 5 lần con số của PTTEP Australasia đưa ra (400 thùng/ngày). Sau khi bay khảo sát khu vực tràn dầu, Australian Greens Senator Rachel Siewert cho biết rằng vệt dầu đã lan xa hơn so với những báo cáo ban đầu. Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) cũng cho biết tai biến tràn dầu tệ hơn so với những dự báo ban đầu.

Bốn lần liên tục PTTEP thực hiện những giải pháp để ngăn chặn dầu rò rỉ, nhưng đã không thành công. Phải đợi đến lần thứ năm vào ngày 3 tháng 11 năm 2009, khi PTTEP bơm khoảng 3.400 thùng dung dịch khoan vào giếng dầu thì mới chặn được rò rỉ.

Vào ngày 1 tháng 11 năm 2009, trong khi cố gắng bịt chỗ rò rỉ thì lửa đã bốc cháy trên giàn khoan dầu West Atlas. Vào ngày 2 tháng 11, PTTEP cho biết lửa trên giàn khoan đã đốt cháy dầu và cần phải ngăn chặn nó lan ra biển. Ngọn lửa đã bị dập tắt phần lớn khi sự rò rỉ bị dừng lại. PTTEP nói rằng tiêu chuẩn an toàn đã được thực hiện tốt, một nhóm chuyên gia sẽ đến giàn khoan West Atlas để đánh giá thiệt hại và xác định một kế hoạch tốt nhất để bịt giếng.

Một vụ rò rỉ khí khác đã bắt đầu phát ra ở mỏ East Puffin vào đầu tháng 9 năm 2009, cách mỏ Montara khoảng 50 km. Vụ rò rỉ đã làm East Puffin bị trì hoãn khai thác trong hai tháng kể từ khi nó được phát hiện. Người ta không biết rằng vụ rò rỉ khí này có liên quan đến vụ rò rỉ từ Montara hay không.

Vào 23 tháng 8 năm 2009, máy bay Hercules đã phun 10.000 lít chất phân tán hóa học vào các phần của vệt dầu, đây là cách làm đầu tiên để ứng phó với tràn dầu trong điều kiện này.

Giàn khoan di động West Triton được đưa tới giàn khoan West Atlas để ngăn chặn chỗ rò rỉ vào ngày 11 tháng 9 năm 2009. PTTEP Australasia ban đầu nói rằng chỉ mất vài ngày là có thể khống chế được dầu rò rỉ, nhưng sau đó lại cho rằng rò rỉ dầu có thể kéo dài 8 tuần cho đến khi họ mang một giàn khoan di động xa bờ West Triton đến để khoan một lỗ khoan vào giếng dầu đang rò rỉ, và bơm mùn khoan vào để làm giảm áp suất và dòng chảy sẽ ngừng lại. Nhà sản xuất dầu và khí, Woodside Petroleum Ltd đã đề nghị hỗ trợ PTTEP trong công tác thu dọn dầu tràn bằng cách sử dụng một giàn khoan cạnh đó. Tuy nhiên, PTTEP đã từ chối đề nghị của Woodside vì những lý do an toàn cơ bản. Vào ngày 6 tháng 9, việc bịt chỗ rò rỉ bị trì hoãn bởi dây kéo giàn khoan di động bị đứt khi PTTEP kéo nó từ Indonesia.

PTTEP ước tính đã thiệt hại khoảng 170 triệu USD do sự cố rò rỉ cho đến ngàt 3 tháng 11 năm 2009. Chi phí làm sạch môi trường khoảng 5,3 triệu USD.

Các nhà sinh học cho rằng ảnh hưởng môi trường của vụ tràn dầu Montara có thể là thảm họa đối với hệ sinh thái biển. Mặc dù là dầu thô nhẹ tràn từ giàn khoan nhưng nó vẫn gây độc đối với chim, động vật không xương sống biển, san hô và tảo biển. Hội Bảo vệ động vật hoang dã Úc miêu tả khu vực này như là "đường cao tốc trên biển", và cá heo và endangered loài rùa lưng bằng đang bị đe dọa tiệt chủng đang bị nguy hiểm từ vụ tràn dầu. cho đến ngày 3 tháng 9 năm 2009, các thuyền đánh cá thấy các sinh vật biển chết và yếu đi, và không thấy các loài chim trong khu vực dầu tràn. Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên (WWF) quan sát cá heo spinner, nhạn biển đen, rắn biển đốm và đồi mồi và rùa lưng bằng nguy cơ tiệt chủng bơi trên váng dầu loang, và nhấn mạnh sự quan tâm đến tác động lâu dài của thảm họa này. WWF cũng quan sát dầu phong hóa giống như sáp từ vụ tràn dầu này.

chính phủ Úc đã điều trị một số nhỏ chim bị ảnh hưởng, bao gồm nhạn biển anu, brown boobies và nhạn biển đen.



</doc>
<doc id="423267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423267" title="Phố cổ Đồng Văn">
Phố cổ Đồng Văn

Phố cổ Đồng Văn nằm ở thị trấn Đồng Văn, Đồng Văn, Hà Giang. Khu vực trung tâm thị trấn Đồng Văn xưa thuộc tổng Đông Quan, châu Nguyên Bình, phủ Tường Vân, tỉnh Tuyên Quang và có lịch sử phát triển về kiến trúc, văn hóa hàng trăm năm. Những năm 1880, khi chiếm đóng khu vực này, người Pháp đã có những quy hoạch và để lại những điểm nhấn quan trọng về quy hoạch và kiến trúc, đặc biệt là chợ Đồng Văn, xây bằng đá trong những năm 1920 gần như còn nguyên vẹn đến ngày nay.

Thị trấn Đồng Văn nằm lọt thỏm giữa thung lũng với bốn bề núi đá bao bọc xung quanh. Khu phố cổ vẻn vẹn 40 nóc nhà nằm xếp vào nhau dưới núi đá. Buổi sớm, bức tranh phố cổ là sự pha trộn đến tài tình hai tông màu: màu vàng rực của nắng và màu xám của những ngôi nhà cổ.

Khu phố cổ được hình thành từ đầu thế kỷ 20, ban sơ chỉ có vài gia đình người Mông, người Tày và người Hoa sinh sống, dần dần có thêm nhiều cư dân địa phương khác tìm đến. Nhìn tổng thể, khu phố cổ mang đậm dấu ấn kiến trúc của người Hoa với những ngôi nhà hai tầng lợp ngói âm dương, những chiếc đèn lồng đỏ cao cao...

Đêm đến ánh đèn dầu từ mỗi chiếc bàn chỉ đủ soi lờ mờ. Trong không gian ấy đôi khi có tiếng kèn môi của chàng trai Mông trong giai điệu gọi bạn tình. Vào đêm cuối tuần, quán lại rộn ràng với những chàng trai, cô gái từ các bản được chủ quán mời về hát những bài dân ca, thể hiện những điệu múa giao duyên...

Từ trên cao nhìn xuống, bên ba dãy chợ xếp thành hình chữ U lợp ngói âm dương là hai dãy phố cổ chạy vào chân núi. Một khu dân cư chủ yếu là người Tày với hàng chục ngôi nhà cũ dựng bởi những người thợ ở Tứ Xuyên sang làm thuê và được xem như một phần quan trọng của phố cổ Đồng Văn. Theo tài liệu từ một cuộc hội thảo về phố cổ Đồng Văn thì tại khu vực này còn khoảng trên dưới 40 ngôi nhà cổ có tuổi đời trên dưới 100 năm, cá biệt có những ngôi nhà gần 200 năm như nhà ông Lương Huy Ngò, người Tày và được xây dựng từ khoảng năm 1860.

Kiến trúc ở đây phổ biến là nhà hai tầng trình tường, lợp ngói âm dương. Riêng khu vực chợ Đồng Văn, còn có nhiều nhà cổ kiểu ống để tận dụng mặt tiền như phố cổ Hà Nội. Từ năm 2006, huyện Đồng Văn đã tổ chức mỗi tháng 3 "đêm phố cổ" vào các ngày 14, 15, 16 âm lịch. Theo đó các hộ dân trong khu phố cổ đồng loạt treo đèn lồng đỏ, một số hoạt động như trưng bày thổ cẩm các dân tộc, trình diễn và bán các món ăn truyền thống của các dân tộc với kỳ vọng thu hút khách du lịch theo kiểu một phố cổ Hội An.

Hầu hết các ngôi nhà cổ ở Đồng Văn đều đang ở trong tình trạng cũ nát và xuống cấp nghiêm trọng. Cụ thể, việc dãn dân ra khỏi khu phố cổ chỉ nên áp dụng với những hộ quá đông người, đồng thời cần phải duy trì một cuộc sống bình thường của con người để bảo tồn một không gian văn hóa của nhiều dân tộc đang sống ở Đồng Văn. Nét văn hóa phi vật thể này có thể hấp dẫn du khách hơn những ngôi nhà cổ dù được gìn giữ tốt nhưng lại không gắn với sự sống, với sinh hoạt của con người.



</doc>
<doc id="423274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423274" title="Alfred Jodl">
Alfred Jodl

Alfred Jodl (10 tháng 5 1890 – 16 tháng 10 1946) là sĩ quan chỉ huy cao cấp của quân đội Đức Quốc xã, giữ chức tư lệnh hành quân của bộ tư lệnh quân đội Đức, phụ tá Wilhelm Keitel. Tại tòa án Nuremberg ông bị kết án tội phạm chiến tranh và xử tử hình bằng cách treo cổ. Sáu năm sau khi ông chết, tóa án Đức tuyên bố mãn án, cho rằng ông bị kết tội oan.


</doc>
<doc id="423277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423277" title="Bộ Tư lệnh Tối cao Wehrmacht">
Bộ Tư lệnh Tối cao Wehrmacht

Oberkommando der Wehrmacht (OKW) (tạm dịch tiếng Việt: Bộ Tư lệnh Tối cao Quân Phòng vệ) là một bộ phận chủ yếu trong lực lượng quân đội Đức Quốc xã trong Thế chiến II.

OKW thành lập ngày 4 tháng 2 năm 1938 sau sự kiện Blomberg-Fritsch. Thống chế Werner von Blomberg bị tước quyền và Bộ chiến tranh Đế quốc Đức bị hủy bỏ. OKW thay thế Bộ chiến tranh. Sự thành lập OKW được xem như một trong những mưu tính của Adolf Hitler trong kế hoạch tạo dựng vây cánh và bành trướng quyền lực của mình. Hitler lên chức Lãnh tụ (Führer) và đảm nhận luôn chức Thủ tướng Quốc gia (Reich Chancellor). Bộ tư lệnh cũ của quân lực Đức dần dần đều bị thay thế.


</doc>
<doc id="423284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423284" title="Bình Châu, Hồng Kông">
Bình Châu, Hồng Kông

Bình Châu (tiếng Trung: 坪洲, bính âm: Píngzhōu, Việt bính: ping4 zau1, tiếng Anh: Peng Chau) là một hòn đảo nhỏ nằm ở phía đông bắc bờ biển đảo Lạn Đầu (Lantau). Về mặt hành chính, đảo này là một phần của quận Islands (quận Ly Đảo) của đặc khu hành chính Hồng Kông. Nó có diện tích 0,98 km².

Bình Châu được biết tới vì phong cách sống trên đảo nhỏ của nó, khả năng tiếp cận các hải sản tươi sống và nhiều chùa chiền nằm khắp đảo (bao gồm cả đền Thiên Hậu được xây dựng năm 1792). Điểm cao nhất trên đảo này là đồi Finger, cao 95 m và tạo ra các cơ hội đi bộ cho những ai muốn tìm kiếm chúng.

Phương thức vận tải chính trên đảo là xe đạp; tại đây không có các loại xe có động cơ, ngoài một số xe cấp cứu và xây dựng (do từ tháng 4 năm 2003 người ta đã tiến hành công tác cải tạo và phục hồi đất đai thoái hóa tại đây).

Có thể tới đảo Bình Châu bằng phà từ quận Central và Western (quận Trung Tây) trên đảo Hồng Kông (của Hong Kong & Kowloon Ferry Ltd) hoặc bằng phà từ Mai Oa (Mui Wo), Chi Ma Loan (Chi Ma Wan) và Trường Châu (Cheung Chau) (của New World First Ferry Services Ltd), hoặc bằng phà "nhai độ" (kai-to) từ vịnh Discovery trên đảo Lạn Đầu. Máy bay trực thăng đôi khi cũng được sử dụng trong các trường hợp cấp cứu.



</doc>
<doc id="423321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423321" title="Martin Rodbell">
Martin Rodbell

Martin Rodbell (1 tháng 12 năm 1925 – 7 tháng 12 năm 1998) là một nhà hóa sinh và nhà nội tiết học phân tử người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1994 chung với Alfred G. Gilman cho công trình "phát hiện ra các protein G và vai trò của chúng trong việc chuyển tín hiệu di truyền ở các tế bào."

Rodbell sinh tại Baltimore, Maryland. Sau khi tốt nghiệp trường Baltimore City College, năm 1943 ông vào học khoa sinh học và chủ nghĩa hiện sinh ở Đại học Johns Hopkins. Năm 1944, việc học của ông bị gián đoạn vì thi hành nghĩa vụ quân sự, như một hiệu thính viên radio ở Hải quân Hoa Kỳ trong thế chiến thứ hai. Sau chiến tranh, năm 1946 ông trở lại Đại học Johns Hopkins và đậu bằng cử nhân khoa học chuyên khoa sinh học năm 1949. Rodbell đậu bằng tiến sĩ khoa hóa sinh ở Đại học Washington năm 1954. Ông làm công trình nghiên cứu hậu tiến sĩ ở Đại học Illinois tại Urbana-Champaign từ năm 1954 tới 1956. Năm 1956, Rodbell nhận chức vụ làm nhà hóa sinh nghiên cứu ở "Viện Tim quốc gia" ("National Heart Institute"), một viện của National Institutes of Health, tại Bethesda, Maryland. Năm 1985, Rodbell trở thành giám đốc khoa học của "Viện quốc gia nghiên cứu Khoa học Y tế môi trường" ("National Institute of Environmental Health Sciences") trực thuộc "National Institutes of Health" ở Research Triangle Park, Bắc Carolina nơi ông làm việc cho tới khi nghỉ hưu năm 1994

Phản ánh các sự tương tự thông thường ngày càng tăng giữa Khoa học máy tính và khoa sinh học trong thập niên 1960, Rodbell tin rằng các hệ thống xử lý thông tin căn bản của cả các máy tính lẫn các cơ quan sinh học đều giống nhau. Ông quả quyết là các tế bào riêng biệt cũng tương tự như các hệ thống điều khiển học hợp thành bởi 3 thành phần phân tử riêng biệt: các bộ phận phân biệt ("discriminator"), các bộ phận chuyển tín hiệu ("transducer"), và các bộ phận khuếch đại ("amplifier") (cũng được gọi là các "effector"). Bộ phân biệt ("discriminator"), hoặc bộ nhận của tế bào ("cell receptor"), nhận thông tin từ bên ngoài tế bào; một bộ phận chuyển tín hiệu của tế bào ("cell transducer") xử lý thông tin này qua màng tế bào; và bộ phận khuếch đại làm tăng các tín hiệu này để khởi động các phản ứng bên trong tế bào hoặc chuyển thông tin tới các tế bào khác.

Tháng 12 năm 1969 và đầu tháng 1 năm 1970, Rodbell làm việc với một đội ngũ trong phòng thí nghiệm nghiên cứu tác dụng của hormone glucagon trong bộ nhận ở màng tế bào gan một con chuột—bộ phân biệt tế bào để nhận các tín hiệu từ bên ngoài. Rodbell phát hiện ra ATP (adenosine triphosphate) có thể đảo ngược hoạt động nối kết glucagon với bộ nhận của tế bào và vì thế tách hẳn glucagon ra khỏi tế bào. Rồi ông nhận thấy các dấu vết của GTP (guanosine triphosphate) có thể đảo ngược quá trình nối kết hầu như một ngàn lần chắc chắn hơn ATP. Rodbell suy ra rằng GTP dường như là yếu tố sinh học hoạt động trong việc tách glucagon ra khỏi bộ nhận của tế bào, và rằng GTP đã được lộ ra như một chất không thuần nhất trong các thí nghiệm ban đầu của ông với ATP. Ông ta tìm thấy GTP này, kích thích hoạt động trong "protein guanine nucleotide" (sau này gọi là protein G), cái mà, lần lượt, tạo ra các hiệu quả trao đổi chất sâu xa trong tế bào. Rodbell mặc nhận sự hoạt hóa này của protein G là quá trình "second messenger" mà Earl Wilbur Sutherland Jr. đã tạo thành lý thuyết. Trong ngôn ngữ của việc chuyển tín hiệu di truyền, thì protein G, kích hoạt bởi GTP, là thành phần chính của bộ phận chuyển di truyền, một mắt xích chủ yếu giữa bộ phân biệt và bộ khuếch đại. Sau này, Rodbell đưa ra bằng chứng là các protein G phụ thêm ở bộ phận nhận của tế bào có thể ngăn chặn và kích hoạt sự chuyển di truyền, thường là trong cùng một lúc. Nói cách khác, các bộ nhận của tế bào đủ tinh vi để làm nhiều việc xử lý khác nhau trong cùng một lúc.

Năm 1950, Rodbell kết hôn với Barbara Ledermann, một bạn cũ của người viết nhật ký nổi tiếng Anne Frank. Họ có bốn người con.

Rodbell từ trần tại Chapel Hill do bị hư nhiều cơ quan sau một cơn bệnh kéo dài.




</doc>
<doc id="423345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423345" title="Bộ Tổng chỉ huy hướng Tây">
Bộ Tổng chỉ huy hướng Tây

Bộ chỉ huy quân đội Đức tại miền Tây (tiếng Đức: "Oberbefehlshaber West" viết tắt OB West) là bộ chỉ huy toàn bộ lực lượng lục quân của quân đội Đức Quốc xã tại Mặt trận phía Tây trong Thế chiến thứ hai, dưới quyền của Bộ tham mưu tối cao (OKW). OB West kiểm soát quân sự trong lãnh thổ phía tây châu Âu bị Đức chiếm đóng, xa nhất là đến vùng biển phía tây Pháp. Khi thế chiến chấm dứt, OB West chỉ còn một ít quân tại khu Bavaria.


</doc>
<doc id="423358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423358" title="Les Martres-de-Veyre">
Les Martres-de-Veyre

Les Martres-de-Veyre là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 346 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423359" title="Les Martres-d'Artière">
Les Martres-d'Artière

Les Martres-d'Artière là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423360" title="Marsat">
Marsat

Marsat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.
 


</doc>
<doc id="423361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423361" title="Martres-sur-Morge">
Martres-sur-Morge

Martres-sur-Morge là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423362" title="Mauzun">
Mauzun

Mauzun là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 625 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423363" title="Mayres, Puy-de-Dôme">
Mayres, Puy-de-Dôme

Mayres là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423364" title="Marsac-en-Livradois">
Marsac-en-Livradois

Marsac-en-Livradois là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 543 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423366" title="Maringues">
Maringues

Maringues là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 279 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423367" title="Mareugheol">
Mareugheol

Mareugheol là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 525 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423368" title="Moissat">
Moissat

Moissat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423369" title="Mons, Puy-de-Dôme">
Mons, Puy-de-Dôme

Mons là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 331 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423370" title="La Monnerie-le-Montel">
La Monnerie-le-Montel

La Monnerie-le-Montel là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 539 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423371" title="Le Monestier">
Le Monestier

Le Monestier là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 753 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423372" title="Mirefleurs">
Mirefleurs

Mirefleurs là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423373" title="Miremont, Puy-de-Dôme">
Miremont, Puy-de-Dôme

Miremont là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 506 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423375" title="Montaigut, Puy-de-Dôme">
Montaigut, Puy-de-Dôme

Montaigut là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 626 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423376" title="Montcel, Puy-de-Dôme">
Montcel, Puy-de-Dôme

Montcel là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423378" title="Montfermy">
Montfermy



</doc>
<doc id="423379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423379" title="Montel-de-Gelat">
Montel-de-Gelat

 


</doc>
<doc id="423380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423380" title="Montmorin, Puy-de-Dôme">
Montmorin, Puy-de-Dôme

 


</doc>
<doc id="423381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423381" title="Montpeyroux, Puy-de-Dôme">
Montpeyroux, Puy-de-Dôme

Montpeyroux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 482 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423382" title="Moriat">
Moriat

 


</doc>
<doc id="423383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423383" title="La Moutade">
La Moutade



</doc>
<doc id="423384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423384" title="Moureuille">
Moureuille

Sông Bouble tạo thành ranh giới tây bắc của xã này.

 


</doc>
<doc id="423387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423387" title="Cửa Bắc (Thành Hà Nội)">
Cửa Bắc (Thành Hà Nội)

Cửa Bắc hay thành cửa Bắc là một trong năm cửa của thành cổ Hà Nội thuộc thời Nguyễn.

Sử chép rằng Cửa Bắc được xây dựng từ thời Nguyễn, trên nền Cửa Bắc của thời Lê và hoàn thành năm 1805. Cửa Bắc được xây dựng theo kiến trúc vọng lâu: phía trên là lầu, phía dưới là thành.

Cửa Bắc nay nằm trên đường Phan Đình Phùng thuộc quận Ba Đình, Hà Nội. Cửa Bắc là một khối gần như vuông dạng hình thang, tường hai bên xoải ra. Lòng cửa là vòm cuốn xây gạch. Mép cửa kè đá hình chữ nhật, riềm trên bằng đá trang trí viền cánh sen. Trên nóc cửa có vọng lâu là một phương đình 8 mái.

Phía bắc trán cửa có gắn tấm biển, ở giữa khắc nổi ba chữ Hán "Chính Bắc Môn" (正北門). Riềm cửa gắn biển đá trang trí nổi hoa dây. Bên cạnh phía phải gắn một tấm biển đá khắc ngày 25 tháng 4 1882, đánh dấu ngày quân Pháp khai hỏa, bắn vào thành và chiếm lấy thủ phủ xứ Bắc Kỳ. Tường cửa còn nguyên dấu đạn pháo của quân xâm lăng.

Trên lầu hiện là nơi thờ Nguyễn Tri Phương và Hoàng Diệu - hai vị Tổng đốc đã có công cùng nhân dân thành Hà Nội chống trả lại kế hoạch xâm chiếm thành của thực dân Pháp. Hai ông đều nhận lấy cái chết dầu giữ được thành.

Thành Cửa Bắc là một trong số ít di tích còn sót của thành cổ Hà Nội. Dấu vết lỗ súng thần công bắn trên bức tường thành đã minh chứng cho một giai đoạn khó khăn của người dân Hà Nội phải chống trả sự chiếm thành khi thực dân Pháp đánh thành Hà Nội lần thứ hai năm 1882.

Năm 1999 cũng tại đây, các nhà khảo cổ đã phát hiện các phần còn lại của một bức tường xây bằng đá và gạch vồ, nền móng dày 1,2m và dấu tích của một kiến trúc khác thời Lê tại độ sâu từ 1,66m - 2,20m.


</doc>
<doc id="423389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423389" title="Murol">
Murol

Murol là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 840 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423391" title="Murat-le-Quaire">
Murat-le-Quaire

 


</doc>
<doc id="423392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423392" title="Mozac">
Mozac



</doc>
<doc id="423396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423396" title="Nébouzat">
Nébouzat

 


</doc>
<doc id="423397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423397" title="Noalhat">
Noalhat



</doc>
<doc id="423398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423398" title="Neuville, Puy-de-Dôme">
Neuville, Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="423399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423399" title="Neuf-Église">
Neuf-Église



</doc>
<doc id="423400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423400" title="Neschers">
Neschers

 


</doc>
<doc id="423401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423401" title="Néronde-sur-Dore">
Néronde-sur-Dore



</doc>
<doc id="423404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423404" title="Nohanent">
Nohanent

Nohanent là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="423407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423407" title="Olliergues">
Olliergues

 


</doc>
<doc id="423408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423408" title="Olby">
Olby

 


</doc>
<doc id="423409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423409" title="Novacelles">
Novacelles

 


</doc>
<doc id="423411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423411" title="Nonette, Puy-de-Dôme">
Nonette, Puy-de-Dôme

 


</doc>
<doc id="423413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423413" title="Pérignat-lès-Sarliève">
Pérignat-lès-Sarliève



</doc>
<doc id="423414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423414" title="Pérignat-sur-Allier">
Pérignat-sur-Allier

 


</doc>
<doc id="423415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423415" title="Orcines">
Orcines

Orcines là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 836 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423416" title="Orcet">
Orcet

 


</doc>
<doc id="423417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423417" title="Orbeil">
Orbeil

 


</doc>
<doc id="423418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423418" title="Olmet">
Olmet

 


</doc>
<doc id="423419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423419" title="Olloix">
Olloix

 


</doc>
<doc id="423436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423436" title="Chiến tranh Lạnh (1979-1985)">
Chiến tranh Lạnh (1979-1985)

Bài Chiến tranh Lạnh (1979-1985) viết về một giai đoạn bên trong cuộc Chiến tranh Lạnh từ khi Liên xô xâm lược Afghanistan năm 1979 tới khi Mikhail Gorbachev lên trở thành lãnh đạo Liên xô năm 1985.

Giai đoạn này thỉnh thoảng được gọi là cuộc "Chiến tranh Lạnh thứ hai" vì sự gia tăng căng thẳng Hoa Kỳ-Liên xô và một thanh đổi trong chính sách của phương Tây từ giảm căng thẳng sang trở nên đối đầu hơn với Liên xô. Nhiều cuộc xung đột quân sự đã diễn ra, gồm cả cuộc chiến tranh Xô viết tại Afghanistan, vụ việc Vịnh Sidra năm 1981 và việc Hoa Kỳ xâm lược Grenada.

Tổng thống Hoa Kỳ Jimmy Carter đã tìm cách ngăn chặn cuộc đua vũ trang với thoả thuận SALT II năm 1979, nhưng những nỗ lực của ông đã bị cắt ngang bởi những phát triển đáng ngạc nhiên: cuộc Cách mạng Hồi giáo tại Iran, Cách mạng Nicaragua, và Liên xô xâm lược Afghanistan.

Sự tức giận trong những thành phần dân chúng Iran phản đối chính quyền Shah, đã luôn sôi nổi và bị đàn áp trong cả một thế hệ, công với những cuộc cải cách của Shah, cuối cùng lên tới đỉnh điểm trong cuộc Cách mạng Hồi giáo năm 1979, và tới lượt nó lại dẫn đến một cuộc khủng hoảng con tin. Đa phần sự tức giận tại Iran hướng tới Hoa Kỳ, là nước giúp đưa Shah lên nắm quyền lực trong một cuộc đảo chính được CIA hậu thuẫn năm 1953. Trong những năm gần đây, các quan chức Hoa Kỳ đã thể hiện sự hối tiếc vì những hành động của họ trong quá khứ để dẫn tới cuộc Cách mạng Iran. Madeleine Albright năm 2000 khi thể hiện sự hối tiếc cho vai trò của CIA năm 1953, đã nói "...hiện rất dễ để thấy tại sao nhiều người Iran tiếp tục bực bội với sự can thiệp này của Mỹ vào công việc nội bộ của họ."

Sự sụp đổ của Shah, một thành viên chủ chốt ở Trung đông, là một vấn đề khó chịu với Hoa Kỳ, và việc Carter không có khả năng giải phóng những con tin người Mỹ có lẽ đã khiến ông thua cuộc trong cuộc bầu cử năm. Trong khi Hoa Kỳ bị coi là đang ở trong thời kỳ giảm phát trong vũng lầy Việt Nam, các chính phủ ủng hộ Liên xô có bước tiến dài ra ngoài, đặc biệt trong Thế giới thứ ba. Nước Việt Nam Cộng sản đã đánh bại Hoa Kỳ, trở thành một nhà nước thống nhất dưới một chính phủ cộng sản. Các chính phủ mới ủng hộ Liên xô cũng được thành lập ở Lào, Angola, Ethiopia và những nơi khác. Những cuộc khởi nghĩa cộng sản khác cũng nhanh chóng lan ra khắp châu Phi, Đông Nam Á và Mỹ Latinh.

Margaret Thatcher trở thành Thủ tướng Anh năm 1979, và Ronald Reagan nhậm chức Tổng thống Hoa Kỳ năm 1981. Cả Reagan và Thatcher cùng bác bỏ Liên xô về những thuật ngữ hệ tư tưởng đối nghịch với những thuật ngữ hệ tư tưởng của những ngày đỉnh điểm Chiến tranh Lạnh hồi cuối thập niên 1940, với việc Reagan cam kết một cách nổi tiếng về việc mặc kệ "đế chế ma quỷ" trong "đống tro của lịch sử". Giáo hoàng John Paul II đã giúp tạo lập một sự tập trung đạo đức cho việc chống chủ nghĩa cộng sản; một chuyến thăm về quê hương Ba Lan năm 1979 khuấy động một sự nổi lên của tôn giáo và chủ nghĩa quốc gia kích động sự đối lập và có thể đã dẫn tới âm mưu ám sát ông hai năm sau đó.

"Những người tân bảo thủ" hay "bảo thủ mới" nổi lên chống lại cả sự giảm căng thẳng thời Nixon và lập trường của Đảng Dân chủ về các vấn đề quốc phòng trong thập niên 1970, đặc biệt sau sự chỉ định George McGovern năm 1972, nói rằng những người Dân chủ là nguyên nhân của sự tụt lùi trên trường quốc tế của Hoa Kỳ. Nhiều nhóm đi theo vị Thượng nghị sĩ diều hâu Henry M. "Scoop" Jackson, một đảng viên Dân chủ, và gây áp lực với Tổng thống Carter về một lập trường đối đầu hơn. Cuối cùng họ liên kết với Ronald Reagan và cánh bảo thủ Cộng hoà, những người hứa hẹn đương đầu với chủ nghĩa bành trướng của Liên xô.

Liên bang Xô viết dường như cam kết đi theo Học thuyết Brezhnev, gửi quân tới Afghanistan theo yêu cầu của chính phủ cộng sản tại đây. Cuộc xâm lược Afghanistan năm 1979 đánh dấu lần đầu tiên Liên xô gửi quân ra bên ngoài Khối hiệp ước Warsaw từ sự khởi đầu của đối trọng phương Đông này với Khối hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO). Việc này dẫn tới một phản ứng mau lẹ từ phương Tây: bằng cách tẩy chay Olympic mùa hè năm 1980 tại Moscow và cung cấp tài chính mạnh cho các chiến binh kháng chiến Afghanistan thông qua vị Tổng thống Pakistan Muhammad Zia-ul-Haq là người có thái độ chống cộng mạnh mẽ. Một cuộc chiến tranh du kích buồn tẻ tiếp diễn. Hoa Kỳ cung cấp cho các chiến binh mujahadeen của Afghanistan các loại vũ khí, gồm cả các tên lửa Stinger đã được dùng để bắn hạ nhiều máy bay Liên xô.

Người Mỹ cũng cung cấp vũ khí cho các chiến binh Contras tại Nicaragua, bằng tiền từ việc bán vũ khí cho Iran, gây ra một scandal chính trị Iran-Contra.

Lo ngại bởi việc Liên xô triển khai các tên lửa hạt nhân SS-20 (bắt đầu năm 1977), các đồng minh NATO vào năm 1979 đã đồng ý tiếp tục Đàm phán Giới hạn Vũ khí Chiến lược để làm giảm số lượng tên lửa hạt nhân cho các mục tiêu chiến trường, đe doạ triển khai khoảng 500 tên lửa hành trình và tên lửa "Pershing II" ở Tây Đức và Hà Lan trong trường hợp các cuộc đàm phán không mang lại thành công. Những cuộc đàm phán, được tổ chức tại Geneva, 30 tháng 11 năm 1981, thất bại. Việc dự định triển khai tên lửa "Pershing II" gặp sự chống đối mạnh mẽ của dân chúng trên khắp châu Âu, đặc biệt tại những nước dự định triển khai. Các tên lửa "Pershing II" đã được triển khai tại châu Âu từ tháng 1 năm 1984.

Việc các máy bay chiến đấu Liên xô bắn hạ chiếc máy bay chở khách số hiệu 007 của Korean Air Lines cũng làm gia tăng căng thẳng. Tuy nhiên, cuộc tập trận Able Archer 83 vào tháng 11 năm 1983, một giả lập thực tế của một cuộc chiến tranh hạt nhân có phối hợp của Tây Âu, đã gặp phải sự phản đối chính thức từ giới lãnh đạo Liên xô dù chiến dịch RYAN cho thấy điều ngược lại.

Tuy người Liên xô đã có những thành tựu to lớn trên trường quốc tế trước thập niên 1980, như việc thống nhất của đồng minh cộng sản của họ, Việt Nam (1975), và một chuỗi các cuộc cách mạng cộng sản ở Đông Nam Á, Mỹ Latinh, và châu Phi, những mối quan hệ được tăng cường với Thế giới thứ ba của họ trong thập niên 1960 và 1970 chỉ che đậy sự suy yếu về kinh tế của Liên xô so với Hoa Kỳ. Năm 1981, Khối hiệp ước Warsaw thực hiện cuộc tập trận Zapad, một màn trình diễn lớn của nhiều loại sức mạnh, nhưng để che đậy sự bất ổn chính trị tại Ba Lan. Thiết quân luật tại Ba Lan được áp dụng từ năm 1981 tới năm 1983.

Nền kinh tế Liên xô gặp phái nhiều vấn đề về cơ cấu. Cải cách đã ngừng trệ trong giai đoạn 1964-1982 và những thiếu hụt hàng hoá tiêu dùng đã trở nên lan rộng. Thập niên 1980 chứng kiến sự suy yếu của giới lãnh đạo tại Liên xô. Năm 1982, Leonid Brezhnev chết, và được thay thế trong một thời gian ngắn bởi Yuri Andropov và sau đó là Konstantin Chernenko người cũng nhanh chóng qua đời.

Được dẫn dắt bởi nhận thức và sự sợ hãi của dân chúng, giai đoạn 1979-1985 chứng kiến việc sản xuất nhiều bộ phim và phim truyền hình phương Tây thể hiện những hiệu ứng có thể diễn ra của một cuộc chiến tranh hạt nhân và những hậu quả của nó. Trong số đó có bộ phim rất nổi tiếng của Mỹ "The Day After" (1983) và bộ phim tài liệu của Anh "Threads" được sản xuất cùng năm. Bộ phim "WarGames" năm 1983 tổng hợp một nền văn hoá của tình yêu tuổi trẻ và trò chơi máy tính của thanh niên phương Tây đương thời với những nỗi sợ hãi của một cuộc diệt chủng hạt nhân. Bộ phim của Hollywood "Red Dawn" (1984) đánh vào nỗi sợ hãi của người Mỹ khi thể hiện một cuộc tấn công xâm lược của các lực lượng Liên xô và Cuba.

Nhiều bộ phim "James Bond" một lần nữa lấy bối cảnh Chiến tranh Lạnh (The Spy Who Loved Me, Moonraker, Octopussy, và đáng chú ý nhất The Living Daylights đều có bối cảnh ở đất nước Afghanistan đang bị chiến tranh tàn phá với sự đối đầu trực tiếp giữa Bond và KGB, trong khi những bộ phim như "White Nights" và "Rocky IV" khai thác những căng thẳng tạm thời trong quan hệ Xô-Mỹ.




</doc>
<doc id="423449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423449" title="Trẻ em đường phố">
Trẻ em đường phố

Trẻ em đường phố, hay trẻ bụi đời, trẻ em lang thang là những đứa trẻ sống trên các đường phố của một thành phố. Chúng hoàn toàn không có sự chăm sóc và bảo vệ của gia đình. Đa số trẻ em trên các đường phố nằm trong khoảng từ 5 đến 17 tuổi, và số lượng của chúng trong các thành phố có sự khác biệt. Trẻ em đường phố sống trong các toà nhà bỏ hoang, các hộp các tông, công viên hay trên chính đường phố. Đã có nhiều nỗ lực được viết ra để định nghĩa trẻ em đường phố, nhưng khó khăn lớn nhất là không có các tiêu chí chính xác, mà là một sự liên tục, giữa những đứa trẻ thỉnh thoảng ở trên các con phố và ngủ trong một ngôi nhà với những người cha mẹ không quan tâm, với những đứa trẻ sống hoàn toàn trên các đường phố và không có sự chăm sóc hay giám sát của người lớn.

Một bộ định nghĩa được chấp nhận rộng rãi, thường được cho là của UNICEF, phân chia trẻ em đường phố theo hai tiêu chí chính:


Trẻ em đường phố có mặt tại nhiều thành phố lớn, đặc biệt tại các nước đang phát triển, và có thể là đối tượng bị lạm dụng, bỏ bê, khai thác, hay thậm chí trong những trường hợp cực đoan có thể bị giết hại bởi các "đội dọn dẹp" do các doanh nghiệp hay cảnh sát địa phương thuê.

Tại Mỹ Latinh, một lý do thường thấy là việc bỏ rơi trẻ em bởi các gia đình nghèo, không thể nuôi dưỡng tất cả những đứa con. Tại châu Phi, một nguyên nhân ngày càng gia tăng là bệnh AIDS.

Vấn đề làm sao định nghĩa một đứa trẻ đường phố đã gây ra nhiều cuộc tranh luận và đã được Sarah Thomas de Benítez tóm tắt một cách hữu hiệu trong, "The State of the World's Street Children: Violence" (Tình trạng Trẻ em Đường phố Thế giới: Bạo lực).
‘Trẻ em đường phố đang dần được các nhà xã hội học và nhân chủng học công nhận là một tiêu chí được xây dựng về mặt xã hội rằng trong thực tế nó không hình thành một nhóm dân số hay hiện tượng thuần nhất và được định nghĩa rõ ràng (Glauser, 1990; Ennew, 2000; Moura, 2002). ‘Trẻ em đường phố’ gồm những trẻ em ở một trong nhiều hoàn cảnh và tính chất khác nhau mà các nhà lập chính sách và những người hoạt động xã hội cho là khó miêu tả và xác định chúng. Khi bỏ đi nhãn ‘trẻ em đường phố’, các cá nhân cô bé, cậu bé ở mọi lứa tuổi được thấy sống và làm việc ở những nơi công cộng, có thể được thấy ở đại đa số các trung tâm đô thị của thế giới.
Định nghĩa ‘trẻ em đường phố’ vẫn đang bị tranh cãi, nhưng nhiều nhà hoạt động và nhà lập chính sách sử dụng ý tưởng của UNICEF về những đứa trẻ trai hay gái có độ tuổi dưới 18 với chúng ‘đường phố’ (gồm cả những ngôi nhà bỏ hoang và các khu đất trống) đã trở thành ngôi nhà và/hay nơi sinh sống, và những đứa trẻ không được bảo vệ hay giám sát đầy đủ (Black, 1993).

"Trẻ em đường phố" (street children) là một thuật ngữ được sử dụng rộng rãi trong tiếng Anh và có nhiều từ đồng nghĩa trong các ngôn ngữ khác như tiếng Pháp (les enfants des rues), tiếng Tây Ban Nha (niños de la calle), tiếng Bồ Đào Nha (meninos da rua), tiếng Hungary (utcagyerekek), tiếng Romania (copiii străzii) và tiếng Đức (Straßenkinder). "Street kids" cũng thường được sử dụng dù thỉnh thoảng nó mang nghĩa miệt thị.

"gamín" (từ tiếng Pháp gamin, đứa trẻ) và "chinches" (rệp giường) tại Colombia, "pivetes" (những tên tội phạm nhí/những kẻ sống bên lề) ở Rio de Janeiro, "pájaro frutero" (chim ăn quả) và "pirañitas" (những con piranhas nhỏ) tại Peru, "polillas" (nhậy) ở Bolivia, "resistoleros" (những kẻ hít keo; Resistol là một nhãn hiệu chính) tại Honduras, "scugnizzi" (đầu quay) tại Naples, "беспризорники" (người không có cuộc sống được giám sát) tại Nga, "Batang Lansangan" hay "Pulubi" tại Philippines, "Bụi Đời" ở Việt Nam, "saligoman" (những đứa trẻ bẩn thỉu) ở Rwanda, hay "poussins" (gà con), "moustiques" (muỗi) ở Cameroon và "balados" (những kẻ lang thang) tại Cộng hoà Dân chủ Congo và Cộng hoà Congo.

Thuật ngữ "Trẻ em Ả Rập đường phố" xuất hiện ở giữa thế kỷ 19, lần đầu được sử dụng năm 1848, theo OED. Cuốn sách của Horatio Alger "Tattered Tom; or, The Story of a Street Arab" (Tom giẻ rách; hay, Câu chuyện về một trẻ em Ả Rập đường phố) (1871) là một ví dụ của thời kỳ đầu; nói nói về một cô bé vô gia cư sống bằng tài dí dỏm trên các đường phố New York. Charles Dickens cũng đã góp phần phổ biến nó ở thời kỳ đầu năm 1855 nhưng ở trong một nghĩa có ý xúc phạm hơn khi ông tuyên bố "mộ đứa trẻ Ả Rập đường phố khốn khổ, rách rưới, không được dạy dỗ là xấu xí." Năm 1890, nhà báo người Đan Mạch-Mỹ Jacob Riis đã miêu tả những trẻ em đường phố tại New York trong một bài luận có tựa đề "Trẻ em Ả Rập đường phố". Sự liên kết thời Victoria giữa trẻ em đường phố và người Ả Rập có lẽ phản ánh truyền thống du mục của người Ả Rập những người luôn lang thang; quan niệm ở thế kỷ 19 cho rằng những người không phải người châu Âu từ các nền văn hoá kém văn minh ít thích trẻ em; từ những du khách châu Âu và Mỹ nhìn thấy rất nhiều "trẻ em đường phố" tại các quốc gia Ả Rập trong giai đoạn này; và một khuynh hướng bài ngoại cho rằng họ là nguyên nhân của những vấn đề xã hội. Thuật ngữ này đã không còn được ưa thích.

Những ước tính là khác biệt nhưng một con số thường được đưa ra là số lượng trẻ em sống độc lập trên các đường phố tổng cộng trong khoảng từ 100 triệu tới 150 triệu trên khắp thế giới.

Theo một báo cáo từ Consortium vì Trẻ em Đường phố, một Consortium có trụ sở tại Anh Quốc về những tổ chức phi chính phủ liên quan:

Ước tính các con số ‘trẻ em đường phố’ là sai lầm với rất nhiều khó khăn. Năm 1989, UNICEF ước tính 100 triệu trẻ em đang lớn lên trên các đường phố trong các vùng đô thị trên khắp thế giới. 14 năm sau UNICEF thông báo: ‘Những con số ước tính lớn nhất cao tới 100 triệu’ (UNICEF, 2002: 37). Và thậm chí gần đây hơn: ‘Số lượng chính xác trẻ em đường phố dường như không thể xác định, nhưng con số hầu như chính xác trong khoảng hàng chục triệu trên khắp thế giới. Dường như con số này đang tăng lên’ (UNICEF, 2005:
40-41). Con số 100 triệu vẫn thường được dẫn ra, nhưng không có cơ sở thực tế (xem Ennew
and Milne, 1989; Hecht, 1998; Green, 1998). Tương tự, một vấn đề cũng gây tranh cãi là liệu số lượng trẻ em đường phố đang gia tăng trên toàn cầu hay liệu nhận thức về trẻ em đường phố trong các xã hội đã tăng lên.

Trẻ em đường phố có thể thấy trên mọi lục địa có người ở đại đa số các thành phố của thế giới. Những ước tính sau cho thấy mức độ toàn cầu của số trẻ em đường phố.


Dù có những khác biệt giữa các quốc gia, 50% hay hơn số trẻ em đường phố là các cậu bé.

Trẻ em dùng đường phố làm nhà/nơi sinh sống không phải là một hiện tượng mới hay hiện đại. Trong đoạn mở đầu lịch sử trẻ em bị bỏ rơi tại Nga Xô viết 1918 -1930, Alan Ball đã nói:
Trẻ em mồ côi và bị bỏ rơi từng là một nguồn gốc của đói nghèo từ những thời kỳ sớm nhất. Rõ ràng chúng chiếm đa số trong các thanh niên mại dâm nam ở La Mã thời Augusta, vài thế kỷ sau, khiến một hội đồng nhà thờ năm 442 ở phía nam Gaul tuyên bố: "Về những đứa trẻ bị bỏ rơi: có lời phàn nàn chung rằng chúng đang phải đối mặt với những con chó nhiều hơn là với lòng tử tế." Trong nước Nga thời Sa hoàng, những nguồn tin từ thế kỷ 17 miêu tả những đứa trẻ đói rét cùng cực lang thang trên các con phố, và hiện tượng này vẫn còn sau mọi nỗ lực xoá bỏ sau đó. Từ lâu trước cuộc Cách mạng tháng 10 Nga, thuật ngữ "besprizornye" đã được dùng rộng rãi. 
Năm 1848 Huân tước Ashley đã đề cập tới hơn 30,000 'đứa trẻ trần truồng, bẩn thỉu, lang thang không pháp luật và bị bỏ rơi', trong và xung quanh London.

Tới năm 1922 có ít nhất 7 triệu trẻ em vô gia cư tại Nga vì kết quả của gần một thập kỷ tàn phá của Thế chiến I và Nội chiến Nga. Những đứa trẻ bị bỏ rơi đã lập ra các băng đảng, tạo ra tiếng lóng riêng của bọn chúng, và tham gia vào việc ăn cắp và mại dâm.

Những ví dụ trong văn chương đại chúng gồm tiểu thuyết của Kipling "Kim" một đứa trẻ đường phố tại thuộc địa Ấn Độ, và Gavroche trong Những người khốn khổ của Victor Hugo. Nhóm những đứa trẻ móc túi của Fagin trong "Oliver Twist" cũng như lực lượng không chính quy Phố Baker của Sherlock Holmes phản ánh sự hiện diện của trẻ em đường phố tại London thế kỷ 19.

Trẻ em có thể trở thành trẻ em đường phố vì nhiều nguyên nhân cơ bản: Chúng có thể không có lựa chọn – chúng bị bỏ rơi, mồ côi, hay bị cha mẹ chối bỏ. Thứ hai, chúng có thể lựa chọn sống trên đường phố bởi sự ngược đãi hay bỏ bê hay bởi nhà của chúng không hay không thể cung cấp các nhu cầu cơ bản cho chúng. Nhiều trẻ em cũng làm việc trên đường phố bởi gia đình chúng cần các khoản thu nhập từ đó. Nhưng nhà và gia đình là một phần của xã hội rộng lớn hơn và những lý do bên dưới của sự nghèo đói hay tan vỡ nhà cửa và gia đình có thể là bởi xã hội, kinh tế, chính trị hay môi trường hay bất kỳ sự tổng hợp nào của chúng.

Trong một báo cáo năm 1993, WHO đưa ra danh sách những nguyên nhân như sau dẫn tới hiện tượng trẻ em đường phố: 

Những trẻ em trở thành mồ côi do HIV/AIDS là một nguyên nhân khác có thể được đưa vào danh sách này.

Tại Nga, trẻ em đường phố thường trú ẩn trong các đường ống ngầm và các hố cáp trong mùa đông lạnh giá. Những ngôi nhà dưới đất đó cung cấp khoảng không, nơi trú ngụ và quan trọng nhất, hơi nóng từ các đường ống dẫn nước và đường ống hơi trung tâm.

Nga có 1 triệu trẻ em đường phố, và một trong bốn vụ tội phạm có liên quan tới trẻ em vị thành niên. Theo chính thức, con số trẻ em không có sự giám sát của cha mẹ là hơn 700,000. Tuy nhiên, các chuyên gia tin rằng con số thực trong khoảng từ 2 đến 4 triệu.

Ấn Độ là nơi có số trẻ em đường phố lớn nhất thế giới, ước tính ở mức 18 triệu. Cộng hoà Ấn Độ là nước rộng thứ bảy và đông dân thứ hai thế giới. Với nền kinh tế đang tăng tốc, Ấn Độ đã trở thành một trong những nước phát triển nhanh nhất. Điều này đã tạo ra một sự ngăn cách giữa người giàu và người nghèo; 22% dân số sống dưới ngưỡng nghèo. Với nạn thất nghiệp, tăng di cư nông thôn-thành thị, sự thu hút của một cuộc sống thành thị và thiếu ý chí chính trị, Ấn Độ hiện có số lao động trẻ em lớn nhất thế giới.

Trẻ em đường phố là đối tượng của suy dinh dưỡng, đói, các vấn đề sức khoẻ, lạm dụng, trộm cắp, khai thác tình dục thương mại trẻ em, bị cảnh sát và các cơ quan đường sắt gây phiền nhiễu, cũng như lạm dụng thân thể và tình dục, dù chính phủ Ấn Độ đã đưa ra các biện pháp ngăn chặn và tuyên bố lao động trẻ em là bất hợp pháp.

Theo dữ liệu của Street Educators’ Club, số lượng trẻ em đường phố Việt Nam đã giảm từ 21.000 năm 2003 xuống còn 8.000 năm 2007. Con số đã giảm từ 1,507 xuống 113 tại Hà Nội và từ 8,507 xuống 794 tại Thành phố Hồ chí Minh. Cũng trong thời gian ấy số lượng trẻ em di cư cũng tăng lên. Tuy nhiên, con số này không được xác nhận bởi những định nghĩa khác nhau về trẻ em đường phố. Một số chuyên gia đề cập tới nhiều tiêu chí khác nhau về trẻ em đường phố tại Việt Nam: "trẻ em đã bỏ nhà đi hay không có nhà, và trẻ em ngủ trên đường; trẻ em ngủ trên đường với gia đình hay người giám hộ; trẻ em có một gia đình hay người giám hộ và thường ngủ ở nhà, nhưng làm việc trên đường phố; các di dân kinh tế thuê các phòng trọ với các trẻ em lao động khác; các lao động theo hợp đồng".

Có tới 400 tổ chức nhân đạo và tổ chức phi chính phủ cung cấp sự trợ giúp cho khoảng 15.000 trẻ em đang sống trong những điều kiện thật sự khó khăn.

Trẻ em đường phố ở Việt Nam thường rất hay chửi bậy, những câu như "tổ sư" hay "đ.m" (viết tắt) thường được nhắc đến thường xuyên trong ngôn ngữ giao tiếp thông thường giữa chúng và những người khác. Các bộ phận trên cơ thể (chủ yếu là bộ phận sinh dục) được dẫn chiếu như các món có thể ăn được, tuy nhiên đây lại là sự miệt thị ghê gớm.

Một báo cáo của Uỷ ban châu Âu năm 2000 ước tính có xấp xỉ 1.000 trẻ em đường phố tại Bucharest, România. Những đứa trẻ này là vô gia cư và là kết quả của những chính sách của cựu lãnh đạo cộng sản Nicolae Ceauşescu, người đã ngăn cấm tránh thai với hy vọng làm tăng dân số Romania. Nhiều đứa trong số những đứa trẻ đó đã bị bỏ rơi hay bỏ trốn khỏi gia đình vì cha mẹ chúng quá nghèo để nuôi chúng.

Một số trẻ em đường phố Romania bị bóc lột bởi các khách du lịch tình dục, chủ yếu tới từ Tây Âu, và nhiều đứa bị trông thấy hít aurolac (một loại sơn gốc nhôm thường được sử dụng để vẽ lên bếp lò đốt củi) từ các túi ni lông, một chất được những người nghiện ngập nhưng không có tiền lựa chọn.

Romania đã có nhiều cố gắng để giảm bớt số lượng trẻ em đường phố xuống dưới mức trung bình của châu Âu. Với các điều kiện kinh tế xã hội đang được cải thiện ở Romania, con số trẻ em đường phố được cho là sẽ giảm.

Chính phủ Liên bang ước tính 31,992 người lớn đang sống ở trên những con phố tại các thành phố lớn. Không có thống kê quốc gia cho trẻ em. Một tổ chức phi chính phủ, tập hợp nhiều con số thống kê và ước tính của chính quyền địa phương cho rằng có khoảng 9578 người sống trên đường phố trẻ hơn 18 tuổi, tại thủ phủ các bang; họ ước tính con số này là 25.000 trên toàn quốc. Tổ chức này cũng chỉ ra rằng đa số trẻ em sống trên đường phố là thanh niên, chứ không phải trẻ em.

Các biện pháp chính để sống trên các đường phố Brasil gồm: tìm kiếm thức ăn trong những thùng rác hay đồ bỏ đi; đánh giày, ăn trộm, mại dâm, buôn lậu ma tuý, và trình diễn trên phố.

Một số trẻ em đường phố được biết đã bị cảnh sát hay các thành viên công cộng đánh đập và giết hại và có thể phải đối mặt với việc bị bỏ tù, suy dinh dưỡng, dịch bệnh và AIDS.

Brasil là nước lớn thứ năm trên thế giới với dân số xấp xỉ 190 triệu người. Sự bất bình đẳng giàu nghèo trong xã hội Brasil ở một trong những mức cao nhất. 

Trẻ em đường phố là một vấn đề đô thị có căn nguyên từ tình trạng nghèo đói ở vùng nông thôn, sao lãng và cưỡng bức, thập chí là dùng bạo lực một số người rời bỏ đất đai.

Vấn đề này được nêu bật bởi thực tế dân cư đô thị đang ngày càng trẻ đi. Chỉ riêng tại Mỹ Latinh, những dự đoán cho năm 2020 cho thấy sẽ có 300 trẻ em tại các khu đô thị, 30% trong số đó rất nghèo [Ref: Independent Commission on International Issues]. 78% dân số Brasil sống tại các thành phố và thị trấn.

Sự nghèo đói kinh niên, công nghiệp hoá nhanh chóng và phát triển của các khu ổ chuột (favelas) đô thị đã dẫn tới tình trạng biến động kinh tế và xã hội trên diện rộng. Sự nghèo đói cùng cực có nghĩa là sự tan rã gia đình, bạo lực và tan vỡ trở nên phổ biến.

Đa số trẻ em đường phố Brasil có nguy cơ bị giết trước khi đủ 18 tuổi. Từ 4 tới 5 thiếu niên bị giết hàng ngày và cứ 12 phút một đứa trẻ bị đánh. Những con số thấp nhất cho rằng 2 đứa trẻ bị giết mỗi ngày.

Có những báo cáo cho rằng một số trẻ em đã bị hành quyết và/hay làm tổn hại. Tháng 7 năm 1993, tám trẻ em và thiếu niên đã bị giết trong một cuộc bắn giết gần Nhà thờ Candelária ở Rio de Janeiro. Sự kiện này được đưa tin rộng rãi khắp thế giới, và những vụ giết trẻ em đường phố hàng ngày ở Brasil đã bị chỉ trích kịch liệt. Vì thế, các phi đội tử thần đã đi vào hoạt động bí mật. Tuy nhiên, các quan chức tham nhũng vẫn mang tiếng có liên quan - tại São Paulo, 20% vụ giết người do cảnh sát thực hiện trong những tháng đầu năm 1999 là chống lại trẻ em. 

Các băng đảng ma tuý hiện chiếm gần một nửa các vụ giết hại trẻ em ở Rio de Janeiro [Khu vực bầu cử Bang Rio de Janeiro]. Từ thập niên 1990, một nền văn hoá ma tuy dai dẳng đã phát triển. Ngày nay, Brasil là nước tiêu thụ cocaine đứng thứ hai thế giới, chỉ sau Mỹ. Tại các khu ổ chuột (nơi 25% dân số thành phố sinh sống) các băng đảng ma tuý kiểm soát những khu bạo lực kinh khủng nhất. Một số trẻ em đường phố được tuyển mộ bởi các băng đảng ma tuý và được trao súng để tự vệ. Sau đó chúng vận chuyển ma tuý và đưa tin giữa người bán và người mua. Cơ hội để một đứa trẻ chết trong các khu vực ma tuý ở các khu ổ chuột là "tám đến chín lần lớn hơn ở Trung Đông". [Ref: Save The Children]

Bởi chưa tới tuổi thành niên, trẻ em đường phố không có đại diện bên trong quá trình quản lý. Chúng không có quyền bỏ phiếu của mình cũng không có qua sự uỷ nhiệm với cha mẹ, những người mà chúng dường như không có quan hệ. Trẻ em đường phố cũng không có bất kỳ đòn bẩy kinh tế nào. Các chính phủ, vì thế, có thể ít chú ý tới chúng.

Các quyền của trẻ em đường phố thường bị chính phủ bỏ quan thậm chí hầu như với mọi chính phủ trên thế giới đã phê chuẩn Hiến chương Liên hiệp quốc về Quyền Trẻ em. Các chính phủ thường bị quấy rầy bởi trẻ em đường phố và có thể lên án các bậc cha mẹ hay các quốc gia láng giềng. 
Các tổ chức phi chính phủ (NGOs) cũng có thể bị lên án vì "khuyến khích" trẻ em sống trên đường phố khi biến cuộc sống trên đường phố trở nên dễ dàng và hấp dẫn hơn thông qua các dịch vụ do họ cung cấp.

Khi các chính phủ thực thi các biện pháp giải quyết vấn đề trẻ em đường phố, chúng thường là việc đưa trẻ em vào các trại mồ côi, nhà cho trẻ vị thành niên hay các cơ sở trừng phạt. Tuy nhiên, một số trẻ em đang ở trên đường phố bởi chúng đã bỏ chạy khỏi các cơ sở đó và một số chính phủ thích hỗ trợ hay làm việc cùng với sự tham gia của các chương trình phi chính phủ. Các chính phủ thỉnh thoảng tiến hành các cuộc "bố ráp" khi họ đưa tất cả trẻ em ra khỏi các đường phố và đưa chúng tới những nơi khác để giam giữ.

Trong những trường hợp cực đoan nhất, các chính phủ có thể chấp nhận hay tham gia một cách toan tính vào các chiến dịch "dọn dẹp xã hội" để giết trẻ em đường phố. Ví dụ tại Brasil, "Cảnh sát nói các đội tử thần kiếm từ $40 đến $50 khi giết một đứa trẻ em đường phố và lên tới $500 cho một người lớn. Tháng 1, Bộ trưởng Y tế Alceni Guerra nói chính phủ có bằng chứng rằng '"các thương nhân đang cung cấp tài chính thậm chí chỉ đạo việc giết trẻ em đường phố.'"

Các tổ chức phi chính phủ sử dụng rất nhiều chiến lược để cung cấp các nhu cầu và các quyền của trẻ em đường phố. Chúng có thể được xếp tiêu chí như sau:

Nhiều chương trình sử dụng nhiều chiến lược trong số đó và một đứa trẻ sẽ trải qua một số giai đoạn trước khi nó "tốt nghiệp". Đầu tiên đứa trẻ sẽ được tiếp xúc bởi một chương trình mở rộng, sau đó có thể tham gia vào một chương trình trung tâm trợ giúp, dù vẫn sống trên phố. Sau đó đứa trẻ có thể được chấp nhận vào một nơi ở và cuối cùng là chăm sóc tại nơi ở thường xuyên nơi nó được cách ly hoàn toàn khỏi đời sống đường phố.





</doc>
<doc id="423452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423452" title="Peschadoires">
Peschadoires

 


</doc>
<doc id="423453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423453" title="Peslières">
Peslières



</doc>
<doc id="423454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423454" title="Orléat">
Orléat



</doc>
<doc id="423455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423455" title="Pardines, Puy-de-Dôme">
Pardines, Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="423456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423456" title="Palladuc">
Palladuc

 


</doc>
<doc id="423457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423457" title="Orsonnette">
Orsonnette

Orsonnette () là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 389-490 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423458" title="Perrier, Puy-de-Dôme">
Perrier, Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="423459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423459" title="Perpezat">
Perpezat

 


</doc>
<doc id="423460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423460" title="Parent">
Parent

 


</doc>
<doc id="423461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423461" title="Pessat-Villeneuve">
Pessat-Villeneuve

 


</doc>
<doc id="423462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423462" title="Paslières">
Paslières



</doc>
<doc id="423463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423463" title="Parentignat">
Parentignat

 


</doc>
<doc id="423464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423464" title="Plauzat">
Plauzat

 


</doc>
<doc id="423465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423465" title="Pionsat">
Pionsat



</doc>
<doc id="423466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423466" title="Pontaumur">
Pontaumur

 


</doc>
<doc id="423467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423467" title="Pignols">
Pignols

 


</doc>
<doc id="423468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423468" title="Picherande">
Picherande

Sông Rhue tạo thành ranh giới phía đông xã này.



</doc>
<doc id="423469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423469" title="Montaigut-le-Blanc, Puy-de-Dôme">
Montaigut-le-Blanc, Puy-de-Dôme

Montaigut-le-Blanc là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423470" title="Mezel">
Mezel

Mezel là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423471" title="Messeix">
Messeix

Messeix là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.
Sông Chavanon tạo thành ranh giới tây bắc thị trấn.



</doc>
<doc id="423472" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423472" title="Prondines">
Prondines

 


</doc>
<doc id="423473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423473" title="Prompsat">
Prompsat

 


</doc>
<doc id="423474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423474" title="Les Pradeaux">
Les Pradeaux



</doc>
<doc id="423475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423475" title="Pouzol">
Pouzol

 


</doc>
<doc id="423476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423476" title="Pulvérières">
Pulvérières



</doc>
<doc id="423477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423477" title="Puy-Guillaume">
Puy-Guillaume

Puy-Guillaume là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 286 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423478" title="Puy-Saint-Gulmier">
Puy-Saint-Gulmier

 


</doc>
<doc id="423484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423484" title="Lindau (huyện)">
Lindau (huyện)

Lindau là một huyện ("Landkreis") ở bang Bayern, Đức; thủ phủ là thành phố Lindau. Các đơn vị giáp ranh (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ) là: Oberallgäu, Áo (bang Vorarlberg), hồ Constance và bang Baden-Württemberg (các huyện Bodensee và Ravensburg).

Huyện được lập năm 1938, sau thế chiến 2, huyện trở thành vùng bị Pháp chiếm đóng còn khu vực còn lại của bang Bayern do Mỹ chiếm đóng..

Phía tây nam huyện giáp hồ Constance



</doc>
<doc id="423486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423486" title="Landau in der Pfalz">
Landau in der Pfalz

Landau hay Landau in der Pfalz (dân số cuối năm 2006 là 43.048 người) là một thành phố bao quanh bởi huyện Südliche Weinstraße ("con đường rượu vang phía nam") của phía nam Rhineland-Palatinate, Đức. Đây là một đô thị đại học (từ năm 1990), một trung tâm văn hóa bao quanh bởi các cánh đồng trồng nho của vùng trồng nho Palatinate. Phía đông giáp rừng Palatinate.

Landau được đề cập lần đầu là một khu định cư vào năm 1106. Lúc đó khu vực này thuộc các công tước Leiningen-Dagsburg-Landeck.
Landau đã bị Pháp chiếm từ năm 1680 đến năm 1815, lúc đó thành phố này là một trong các "Décapole", 10 thành phố tự do của Alsace, và có thành Vauban bao quanh như ngày nay được thiết kế bởi kiến trúc sư quân sự của vua Louis XIV vào năm 1688.



</doc>
<doc id="423487" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423487" title="Günzburg (huyện)">
Günzburg (huyện)

Günzburg là một huyện thuộc bang Bayern, Đức. Huyện này giáp các huyện (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): các huyện Dillingen, Augsburg, Unterallgäu và Neu-Ulm, và bang Baden-Württemberg (các huyện Alb-Donau và Heidenheim).

Huyện được lập năm 1972 thông qua việc hợp nhất các huyện Günzburg và Krumbach. Günzburg trở thành huyện lỵ của huyện.



</doc>
<doc id="423489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423489" title="Cham (huyện)">
Cham (huyện)

Cham là một huyện ở bang Bayern, Đức. Huyện này giáp các huyện (từu phía nam theo chiều kim đồng hồ): các huyện Regen, Straubing-Bogen, Regensburg và Schwandorf và vùng Plzeň của Cộng hòa Séc.



</doc>
<doc id="423490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423490" title="Thái Tổ Đại Vương">
Thái Tổ Đại Vương

Thái Tổ Đại Vương (47 – 146), thụy là Thái Vương, trị vì từ năm 53 – 146. Ông là vị vua thứ sáu của nhà Cao Cấu Ly. Ông lên ngôi vua sau khi Mộ Bản Vương bị ám sát. Dưới thời cai trị của vua Thái Tổ, đất nước Cao Cấu Ly bước vào thời kỳ phồn vinh, phát triển mọi mặt, về mặt quân sự được củng cố và mạnh mẽ, lãnh thổ được mở rộng. Thời gian trị vì 93 năm của ông rất dài, chấn chỉnh được mọi việc trong nước. Ông cũng là một trong những ông vua cai trị lâu dài và sống thọ tuổi trong lịch sử thế giới.

Thái Tổ là cháu thứ hai của Lưu Ly Minh Vương, là con trai của Jaesa – một trong năm nhánh lớn có uy thế trong hoàng gia. Mẹ ông là người Phù Dư.

Mặc dù vua Mộ Bản đã phong Hae Ik làm người kế vị. Nhưng sau khi Mộ Bản mất, quần thần kiên quyết không lập Ik, và quay sang lập Jeasa làm vua. Nhưng Jeasa ngại tuổi cao, lên ngôi không được, bèn để con trai là Hae Gung (Giải Cung) lên thay, còn mình làm Thượng hoàng. Cung lên ngôi vua, tức là Thái Tổ Đại Vương. Vì vua lên ngôi còn nhỏ lên Thượng hoàng và Thái hậu chấp chính.

Ngay từ khi có thể cầm quyền, Thái Tổ đã chuyển 5 thị tộc trong hoàng gia tản ra cai trị ở từng địa phương, tìm cách làm suy yếu họ đi, buộc họ phải tuân thủ mệnh lệnh của triều đình. Từ đó, quyền hành tối cao tập trung cả vào vua. Sau đó, Thái Tổ lo việc củng cố chính quyền, phát triển kinh tế, xây dựng quân sự.

Trong đời vua Thái Tổ trị vì đã mở nhiều cuộc xâm chiếm các miền đất khác. Năm 56, ông đem quân Đông tiến tiêu diệt nước Ốc Trở; năm 68 diệt nước Galsa; năm 62 diệt nước Jona (?), và năm 74 diệt nước Juna (?). Ông ra sức làm suy yếu chính quyền địa phương, buộc họ phải theo chính quyền trung ương, dùng chế độ quan liêu chuyên chế.

Với nhà Hán, ông đấu tranh về nhiều mặt với nhiều nguyên cớ. Trong việc ngoại giao, ông phá vỡ hệ thống buôn bán giữa Đại Hán với Lelang. Năm 55, ông cho xây dựng thành Liêu Đông trên miền phía Bắc lãnh thổ, gần biên giới với Hán. Trong các năm 105, 111 và 118, ông liên tiếp đưa quân tấn công nhà Hán (Trung Quốc). Năm 122, ông liên kết cùng các bộ tộc khác tấn công và chiếm gần hết miền Liêu Đông, năm 146 mới chính thức công khai.

Làm vua được 93 năm, sau khi đã hoàn thành trách nhiệm của một anh quân, Thái Tổ băng hà. Người em trai của ông, Hae Suseong đã giết chết 2 người con trai của Thái Tổ và lên ngôi (theo Tam quốc sử ký và Tam quốc di sự), tức là Thứ Đại Vương. Việc Thứ Đại Vương giết con của Thái Tổ quả nhiên sau gặp quả báo, Tân Đại Vương về sau cũng giết chết con của Thứ Đại Vương vào năm 165.

Thái Tổ hưởng thọ 118 tuổi.



</doc>
<doc id="423494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423494" title="Donau-Ries">
Donau-Ries

Donau-Ries ("Danube-Ries") là một huyện ở bang Bayern, Đức. Huyện này giáp với (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) các huyện Ansbach, Weißenburg-Gunzenhausen, Eichstätt, Neuburg-Schrobenhausen, Aichach-Friedberg, Augsburg và Dillingen, và bang Baden-Württemberg (các huyện Heidenheim và Ostalbkreis).

Huyện như ngày nay đã được lập năm 1972 thông qua việc hợp nhất các huyện cũ Nördlingen và Donauwörth.

Phía nam của huyện có sông Danube chảy qua theo hướng tây-nam.



</doc>
<doc id="423495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423495" title="Kulmbach (huyện)">
Kulmbach (huyện)

Kulmbach là một huyện ở bang Bayern, Đức. Các đơn vị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): các huyện Kronach, Hof, Bayreuth và Lichtenfels. 



</doc>
<doc id="423496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423496" title="Berchtesgadener Land">
Berchtesgadener Land

Berchtesgadener Land là một huyện thuộc bang Bayern, Đức. Huyện này giáp huyện Traunstein và by the state của Áo.
Huyện được lập năm 1972 thông qua việc sáp nhập các huyện Berchtesgaden, huyện Laufen và thành phố Bad Reichenhall.



</doc>
<doc id="423499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423499" title="Thứ Đại Vương">
Thứ Đại Vương

Thứ Đại Vương (71–165), cai trị từ năm 146 – 165, là vị vua thứ 7 của Cao Câu Ly trong thời Tam Quốc Triều Tiên. Tên của ông là Hae Suseong.
Theo sách "Tam quốc sử ký", ông là em trai út của Thái Tổ Đại Vương. Ông là 1 người dũng cảm, nhưng lại tàn bạo, độc ác. 
Trong thời kỳ vua Thái Tổ trị vì, Suseong ở trong triều đình, gây dựng thế lực cho mình, có ảnh hưởng không nhỏ đối với chính quyền. Sau khi đã loại trừ những đối thủ của mình tiêu biểu như U Bo và Go Bok-jang, ông ta lần lần nắm vị trí chủ chốt, và âm mưu tiếm ngôi.
Suseong trong khi còn làm quan trong triều luôn củng cố sức mạnh cho mình, dù sau này khi lên ngôi, ông vẫn làm sao cho sức mạnh của mình càng vững chắc và nâng cao. Sau khi vua Thái Tổ mất, ông lên ngôi vua, 3 năm sau, ông giết chết 2 người con trai của Thái Tổ để bảo vệ ngai vàng của mình bằng cách ép chúng tự tử; ông còn bắt giam người em trai của mình là Baekgo (sau này là Tân Đại Vương).
Thời kỳ vua Thứ Đại cai trị, đất nước lâm vào tình trạng hỗn loạn, chính sự rối tung, dân sự náo động. Đó là 1 thời kỳ đen tối của triều đại Cao Cấu Ly. Về sau, vua Thứ Đại bị Myeongnim Dap-bu giết chết. Sau đó, em trai ông được đón lên ngôi, tức là Tân Đại Vương.


</doc>
<doc id="423501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423501" title="Rentières">
Rentières

 


</doc>
<doc id="423502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423502" title="Ris, Puy-de-Dôme">
Ris, Puy-de-Dôme

Ris là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423503" title="Le Quartier">
Le Quartier



</doc>
<doc id="423504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423504" title="Whatcha Say">
Whatcha Say

"Whatcha Say" là một ca khúc do ca sĩ người Mĩ Jason DeRulo trình bày. Đây là đĩa đơn đầu tiên được phát hành từ album mang tên mình của anh. Bài hát do J. R. Rotem sản xuất với sự cộng tác của Fuego và một đoạn nhạc từ ca khúc "Hide and Seek" của Imogen Heap.

Video của ca khúc đã được phát hành miễn phí trên iTunes vào ngày 27 tháng 10 năm 2009.

Đĩa mở rộng "The Whatcha Say EP" phát hành ngày 23 tháng 10 năm 2009, có nhiều bản remix của ca khúc cùng với phiên bản gốc và phiên bản acoustic.

"Whatcha Say" lần đầu tiên xuaats hiện trên "Billboard" Hot 100 với vị trí 54 vào ngày ấn hành 29 tháng 8 năm 2009. Nó đạt vị trí quán quân vào ngày ấn hành 14 tháng 11 năm 2009. Nó cũng đứng đầu bảng xếp hạng Canadian Nielsen SoundScan Digital Songs.


</doc>
<doc id="423507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423507" title="Jason Derulo">
Jason Derulo

Jason Joel Desrouleaux (sinh ngày 21 tháng 9 năm 1989), thường được biết tới với nghệ danh Jason Derulo, là một ca sĩ-nhạc sĩ, vũ công, diễn viên người Mỹ từ Miramar, Florida.

Anh trở nên nổi tiếng nhờ đĩa đơn "Whatcha Say" do Beluga Heights/Warner Bros phát hành tháng 6 năm 2009. Ca khúc do J.R. Rotem sản xuất với sự cộng tác của Fuego. Bài hát có một đoạn nhạc của ca khúc "Hide And Seek" do Imogen Heap trình bày. Vào ngày ấn hành 29 tháng 8, ca khúc xuất hiện lần đầu với vị trí 54 trên "Billboard" Hot 100 
and hit number 1. Vào ngày 6 tháng 10 năm 2009, ca khúc bán được 775.000 bản nhạc số, theo Nielsen SoundScan.

Hiện tại anh đang thu âm cho album đầu tay của anh, sẽ phát hành trong quý đầu năm 2010.




</doc>
<doc id="423510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423510" title="Maxime Vachier-Lagrave">
Maxime Vachier-Lagrave

Maxime Vachier-Lagrave () (sinh 21 tháng 10 năm 1990) là một đại kiện tướng cờ vua người Pháp. Trong bảng xếp hạng hiện tại của FIDE, anh là tay cờ số 1 nước Pháp. Vachier-Lagrave là vô địch cờ vua thanh niên thế giới năm 2009 và đương kim vô địch quốc gia.

Anh đạt được chuẩn đại kiện tướng khi mới 14 tuổi 4 tháng vào năm 2005. Ba chuẩn đạt được qua các giải sau:







</doc>
<doc id="423523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423523" title="Hán Thiếu Đế">
Hán Thiếu Đế

Hán Thiếu Đế (chữ Hán: 漢少帝; 175-190), hay Hoằng Nông vương (弘農王) hoặc Hán Phế Đế, tên thật là Lưu Biện (劉辯), là vị Hoàng đế thứ 13 của nhà Đông Hán, là hoàng đế thứ 28 và cũng là áp chót của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông chỉ ở ngôi vài tháng trong năm 189 thì bị quyền thần Đổng Trác phế truất.

Lưu Biện là con vua Hán Linh Đế và Hà hoàng hậu. Tháng 5 năm 189, Linh Đế qua đời, Lưu Biện mới 15 tuổi lên ngôi, tức là Hán Thiếu Đế. Hà thái hậu cùng anh là Hà Tiến làm phụ chính.

Hà Tiến mâu thuẫn gay gắt với các hoạn quan do Trương Nhượng cầm đầu. Hà Tiến vừa nắm quyền bèn giết ngay hoạn quan Kiển Thạc, sau đó định trừ hết hoạn quan. Tuy nhiên, Hà thái hậu lại phản đối vì các hoạn quan từng có công khuyên Linh Đế nên Hà hậu không bị truất.

Hà Tiến bèn triệu châu mục Tinh châu là Đổng Trác vào kinh giết hoạn quan. Ý định bị lộ, Trương Nhượng ra tay trước, dùng phục binh trong cung giết chết Hà Tiến. Thủ hạ của Hà Tiến là Ngô Khuông, Viên Thiệu mang quân giết chết các hoạn quan.

Đổng Trác vào kinh khống chế triều đình, đến tháng 10 năm 189 bèn phế truất Thiếu Đế Lưu Biện làm Hoằng Nông vương và lập em ông là Trần Lưu vương Lưu Hiệp mới 8 tuổi lên ngôi, tức là Hán Hiến Đế. Lưu Biện ở ngôi chỉ được 5 tháng.

Đến năm 190, Đổng Trác lại sai quan giữ chức Lang Trung Lệnh là Lý Nho Di giết chết Lưu Biện và mẹ. Lúc đó ông mới 15 tuổi. Trung Quốc bước vào thời kỳ chiến tranh quân phiệt.

Trong thời gian ở ngôi, Thiếu đế dùng 2 niên hiệu:

Lưu Biện là vị vua thứ hai nhà Đông Hán được gọi là Thiếu Đế. Trước ông, Lưu Ý, vị vua thứ 7 nhà Đông Hán cũng có thụy hiệu tương tự.




</doc>
<doc id="423528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423528" title="Mô tơ">
Mô tơ

Mô tơ (tiếng Pháp: "Moteur", tiếng Anh: "Motor") là một thiết bị tạo ra chuyển động, như một động cơ, nó thường được dùng để chỉ một động cơ điện hoặc một động cơ đốt trong. Nó cũng có thể là:

Động cơ điện, một loại động cơ điện dựa trên việc thu hút và repulsion phí điện 
Servo, một động cơ điện là điều hành một servo, thường được sử dụng trong robotics 
Nội bộ quạt làm mát bằng động cơ điện, một động cơ điện có nghĩa là tự do quạt làm mát bằng một, thường được sử dụng cho động cơ với mật độ năng lượng cao

Các ứng dụng khác:

Hệ thống động cơ, hệ thống sinh lý mà là trách nhiệm chuyển động vật lý 
Motor neuron, tế bào thần kinh có nguồn gốc ở cột sống và Synapse với sợi cơ 
Motor kỹ năng, khả năng của một sinh vật để sử dụng hệ thống động cơ có hiệu quả 
Nanomotor, một thiết bị phân tử có khả năng chuyển đổi năng lượng thành phong trào 
Động cơ khí nén, một máy mà chuyển đổi năng lượng của không khí nén vào chuyển động cơ học 
Các Motors, một quán rượu đá Anh / punk, thành lập năm 1977 bởi Nick Garvey, Andy McMaster, Ricky Slaughter và Rob Hendry, người đã được thay thế bởi Bram Tchaikovsky cùng năm


</doc>
<doc id="423532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423532" title="Nguyên soái (Đế quốc Nhật Bản)">
Nguyên soái (Đế quốc Nhật Bản)

Nguyên soái () là một quân hàm trong quân đội Đế quốc Nhật Bản từ năm 1872 đến năm 1873. Sau thời kỳ trên, quân hàm này bị bãi bỏ. Đến năm 1898, Phủ Nguyên soái bắt đầu thực hiện phong danh hiệu nguyên soái cho các đại tướng lục quân hoặc hải quân, với danh xưng Nguyên soái Lục quân Đại tướng ("元帥陸軍大将", tương đương Thống tướng) và Nguyên soái Hải quân Đại tướng ("元帥海軍大将", tương đương Thủy sư đô đốc). Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, danh hiệu này không còn được áp dụng ở Nhật Bản nữa.

Tại Nhật Bản, năm 1872, nghị sĩ Saigō Takamori được phong quân hàm nguyên soái lục quân. Cũng trong năm này, có quy định về quân phục cho các cấp nguyên soái và đại nguyên soái. Tháng 5 năm 1873, cải cách chế độ sĩ quan đã bãi bỏ quân hàm nguyên soái. Saigō trở thành nhân vật duy nhất của quân đội Đế quốc Nhật Bản từng mang quân hàm nguyên soái. Dù vậy, sau cải cách nói trên, quân hàm của Saigō trở lại thành đại tướng lục quân.

Năm 1898, có Điều lệ Phủ Nguyên soái. Điều lệ này quy định những đại tướng lục hải quân lập nhiều quân công sẽ được phong danh hiệu nguyên soái và được mang danh hiệu này đến cuối đời. Họ được gọi là nguyên soái đại tướng lục quân/hải quân. Phù hiệu và trang phục cho nguyên soái cũng được quy định trong năm đó. Thêm vào đó, đến năm 1918, còn có quy định về kiếm nguyên soái (元帥佩刀).

Ngày 26 tháng 4 năm 1926, danh hiệu nguyên soái được phong cho cả cựu hoàng Triều Tiên Thuần Tông.

Suốt thời kỳ Minh Trị (23 tháng 10 năm 1868 đến 30 tháng 7 năm 1912) có 5 đại tướng lục quân và 3 đại tướng hải quân được phong danh hiệu nguyên soái, không kể Saigō Takamori. Thời kỳ Taishō (1912-1926) có 6 đại tướng lục quân và 6 đại tướng hải quân được phong nguyên soái. Thời kỳ Shōwa trước và trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1926-1945), có 6 đại tướng hải quân và 4 đại tướng hải quân được phong nguyên soái. Riêng trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, có 3 đại tướng lục quân và 3 đại tướng hải quân được phong nguyên soái, trong đó có 2 đại tướng hải quân được truy phong.

Năm 1945, Điều lệ Phủ Nguyên soái bị bãi bỏ, chế độ nguyên soái của Nhật Bản cũng bị bãi bỏ theo. Vào thời điểm chế độ này bị bãi bỏ, vẫn có 5 nguyên soái còn sống.

Danh hiệu Lục Hải quân Đại Nguyên soái ("Riku-Kaigun Dai-Gensui") được dành riêng cho các Thiên Hoàng Meiji, Taishō và Hirohito.

Saigō Takamori (1827-1877), người Kagoshima, được phong làm Nguyên soái Lục quân ("Rikugun Gensui") duy nhất vào ngày 19 tháng 7 năm 1872.



</doc>
<doc id="423535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423535" title="Thiếu Hạo (định hướng)">
Thiếu Hạo (định hướng)

Thiếu Hạo bạn tìm có thể là:


</doc>
<doc id="423541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423541" title="Bưởi Phúc Trạch">
Bưởi Phúc Trạch

Bưởi Phúc Trạch là giống bưởi đặc sản của huyện Hương Khê tỉnh Hà Tĩnh. Phúc Trạch là tên làng nơi được cho là tạo ra thứ bưởi này ngon nhất.

Bưởi Phúc Trạch có hình cầu tròn, bề ngang và chiều cao gần bằng nhau, cuống quả không lồi, đế quả hơi lõm, vỏ không trơn không ráp, màu sắc vỏ quả xanh vàng, màu sắc thịt quả màu hồng nhạt hoặc màu trắng trong, khối lượng quả đạt từ 1-1,5 kg, số múi 14-16 múi/quả, tỉ lệ ăn được từ 48,1-54,1, số hạt bình quân trong quả 50-70 hạt/quả, độ BRIX (%) từ 10-12,8%, có mùi thơm nhẹ tự nhiên hơi đặc trưng, có vị ngọt hơi thanh chua, ngọt hậu.

Hiện nay bưởi Phúc Trạch được trồng tập trung chủ yếu ở 4 xã Phúc Trạch, Hương Trạch, Hương Đô, Lộc Yên (đều ở huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh). Có 10 xã phụ cận cũng trồng loại bưởi này. Tuy nhiên, theo các nhà quản lý địa phương, trồng ngon nhất vẫn là một làng tại xã Phúc Trạch. Tổng diện tích trồng bưởi Phúc Trạch tại huyện Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh hiện nay là khoảng 1.500 ha.

Năm 1938, bưởi Phúc Trạch đã được thưởng mề đay trong cuộc đấu xảo quả ngon toàn Đông Dương.

Năm 2002, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công nhận là một trong bảy loại cây ăn quả quý hiếm cấm không được xuất khẩu giống.

Năm 2004, Cục Sở hữu trí tuệ - Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam đã chính thức cấp giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu hàng hóa cho sản phẩm bưởi Phúc Trạch.


</doc>
<doc id="423549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423549" title="La Renaudie">
La Renaudie

 


</doc>
<doc id="423550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423550" title="Reignat">
Reignat



</doc>
<doc id="423551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423551" title="Ravel, Puy-de-Dôme">
Ravel, Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="423552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423552" title="Randan, Puy-de-Dôme">
Randan, Puy-de-Dôme

Randan là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423553" title="Queuille">
Queuille



</doc>
<doc id="423554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423554" title="La Roche-Blanche, Puy-de-Dôme">
La Roche-Blanche, Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="423555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423555" title="Roche-d'Agoux">
Roche-d'Agoux



</doc>
<doc id="423556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423556" title="Rochefort-Montagne">
Rochefort-Montagne

Rochefort-Montagne là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 771 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423557" title="La Roche-Noire">
La Roche-Noire



</doc>
<doc id="423559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423559" title="Saint-Agoulin">
Saint-Agoulin



</doc>
<doc id="423560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423560" title="Edward B. Lewis">
Edward B. Lewis

Edward B. Lewis (20 tháng 5 năm 1918 – 21 tháng 7 năm 2004) là một nhà di truyền học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1995.

Lewis sinh tại Wilkes-Barre, Pennsylvania ngày 20.5.1918. Ông tốt nghiệp trường E. L. Meyers High School. Năm 1939, ông đậu bằng cử nhân ngành thống kê sinh học ("Biostatistics") ở Đại học Minnesota, nơi ông nghiên cứu về ruồi giấm ("Drosophila melanogaster") ở phòng thí nghiệm của C.P. Oliver. Năm 1942 Lewis đậu bằng tiến sĩ ở Học viện Công nghệ California (Caltech), dưới sự hướng dẫn của Alfred Sturtevant. Sau khi phục vụ như một nhà khí tượng học trong Không quân Hoa Kỳ thời Chiến tranh thế giới thứ hai, năm 1946 Lewis trở về giảng dạy ở Học viện Công nghệ California như một trợ giáo ("instructor"). Năm 1956 ông được bổ nhiệm làm giáo sư khoa Sinh học.

Lewis đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1995 cho công trình nghiên cứu về ruồi giấm, (kể cả việc phát hiện ra Bithorax complex của ruồi giấm và việc làm sáng tỏ chức năng của nó) cùng lập ra lãnh vực Sinh học phát triển. Ông cũng lập ra complementation test. Các tác phẩm then chốt của ông trong các lãnh vực di truyền học, sinh học phát triển, bức xạ và ung thư được trình bày trong quyển "Genes, Development and Cancer" (Các gien, Sự phát triển và bệnh Ung thư) phát hành năm 2004.


Trong thập niên 1950, Dr. Lewis nghiên cứu các tác dụng của sự bức xạ từ tia X, mưa bụi phóng xạ cùng các nguồn khác như một nguyên nhân có thể gây ra bệnh ung thư. Ông xem xét lại các hồ sơ y khoa của các người sống sót sau vụ ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki, cũng như các chuyên viên phụ trách máy chiếu tia X và các bệnh nhân bị chiếu X-quang. Lewis kết luận là "nguy cơ của bức xạ đối với sức khoẻ đã bị đánh giá thấp". Dr. Lewis đã xuất bản các bài khảo luận trong tạp chí "Science" (Khoa học) cùng các báo khác và làm một cuộc tường trình trước Ủy ban nguyên tử năng của Quốc hội Hoa Kỳ năm 1957.

Ngày 20.11.2001 Dr. Lewis đã được Dr. Elliot Meyerowitz phỏng vấn ở Thư viện Kerckhoff của Học viện Công nghệ California, tại Pasadena, California. Cuộc phỏng vấn này được thu vào đĩa DVD năm 2004 với tên "Conversations in Genetics: Volume 1, No. 3 - Edward B. Lewis; An Oral History of Our Intellectual Heritage in Genetics" dài 67 phút; Nhà sản xuất Rochelle Easton Esposito; Hội Di truyền học Hoa Kỳ.



</doc>
<doc id="423573" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423573" title="F(x) (nhóm nhạc)">
F(x) (nhóm nhạc)

f(x) (Tiếng Hàn: 에프엑스; ) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc, được thành lập bởi S.M. Entertainment năm 2009. Là một nhóm nhạc nữ gồm 5 thành viên đa quốc tịch, trong đó Luna, Sulli là thành viên người Hàn Quốc: Amber: thành viên người Mỹ gốc Đài Loan, Krystal: thành viên người Mỹ gốc Hàn Quốc và trưởng nhóm Victoria người Trung Quốc. Ngày 7 tháng 8 năm 2015 S.M. Entertainment ra thông báo chính thức về việc Sulli rời nhóm để tập trung vào sự nghiệp diễn xuất, f(x) sẽ tiếp tục hoạt động với 4 thành viên.

f là chữ viết tắt của từ ""flower - bông hoa"",còn "x" được hiểu là nhiễm sắc thể ""xx"",họ sẽ trở thành biểu tượng nóng cho nhóm nhạc hàng đầu châu Á ""Asia Pop Dance Group"".Ngoài ra, ký tự "x" trong f(x) nghĩa là một biến, mà khi thay đổi biến "x" sẽ cho ra nhiều kết quả khác nhau. Các thành viên đến từ nhiều quốc gia khác nhau (Hàn Quốc, Trung Quốc, Mỹ) cùng với những kĩ năng đặc biệt sẽ giúp biến "x" của họ thay đổi một cách đa dạng. Như vậy, họ sẽ không chỉ thành công trong nước mà còn ở nước ngoài - như kế hoạch được vạch ra. f(x) có thể làm bất cứ điều gì đó theo một phong cách và màu sắc của riêng họ.

Đầu năm 2016, SM Entertainment thông báo trên trang cá nhân của f(x) về màu lightstick, màu bóng đại diện và tên fanclub cho nhóm. Màu lightstick của nhóm là periwinkle (màu tím ngọc) và màu bóng đại diện cho nhóm sẽ là màu tím. Đồng thời, SM cũng công bố rằng f(x) sẽ có tên fanclub chính thức là MeU - được ghép giữa hai từ tiếng Anh "me" là tôi, "u" (viết tắt của từ you) là bạn, có nghĩa rằng f(x) (Me) và fan của họ (U) sẽ luôn luôn, và mãi mãi sát cánh bên nhau (Me and U = bạn và tôi).

Krystal được phát hiện bởi SM Entertainment vào năm 2000, khi cùng gia đình về Hàn Quốc, cùng với chị gái Jessica (cựu thành viên nhóm nhạc Girls' Generation). Sau đó, Krystal xuất hiện trong MV bài hát "Wedding March" ("너의 곁에서 2") của Shinhwa với vai trò nhỏ.

Cựu thành viên Sulli là một diễn viên nhí, bộ phim truyền hình đầu tiên Sulli xuất hiện là "Tình khúc hoàng cung" với vai trò là Công chúa Seonhwa lúc trẻ.

Luna được SM Entertainment tuyển dụng sau khi tham gia vào chương trình thực tế "Truth Game" vào năm 2006.

Victoria được phát hiện thông qua một cuộc thi nhảy tại Bắc Kinh vào tháng 9 năm 2007.

Hai tháng sau, Amber được casting thông qua S.M. Global Auditions tại Los Angeles, California.

Đĩa đơn ra mắt của nhóm, "LA chA TA" được phát hành MV vào ngày 1 tháng 9. f(x) ra mắt trong chương trình biểu diễn tại Trung tâm thời trang Samseong-dong ngày 2 tháng 9, có sự xuất hiện của Leeteuk của Super Junior và Sunny của Girls' Generation trong vai trò dẫn chương trình. MV đầy đủ của "LA chA TA" ra mắt tri ra mong chương trình này, và được tung lên mạng ngày hôm sau. Nhóm biểu diễn "LA chA TA" lần đầu tiên trên truyền hình trong Show! Music Core của đài MBC ngày 5 tháng 9.

Ngày 7 tháng 10, f(x) cùng với Girls' Generation phát hành chung đĩa đơn mang tên "Chocolate Love", quảng cáo cho phiên bản đời 4 dòng điện thoại Blacklabel của LG, "Chocolate". f(x) thể hiện bản "Electronic Pop" còn Girls' Generation hát bản "Retro Pop".
Ngày 10 tháng 10, f(x) tham gia biểu diễn tại Dream Concert 2009 với "LA chA TA" và "Chocolate Love".

Đĩa đơn thứ hai của f(x) là Chu~♡(츄~♡), được phát hành ngày 9 tháng 11, bao gồm 3 ca khúc.

f(x) cũng tham gia thể hiện nhạc phim Invincible Lee Pyung Kang. Ca khúc "Hard But Easy" được song ca bởi Luna và Krystal. MV được phát hành ngày 13 tháng 11 năm 2009. Không như MV của nhiều nhóm nhạc khác, phần nhạc hình được lấy bối cảnh các cô gái thu âm tại phòng thu.

f(x) đã hợp tác với nhóm nhạc nam đến từ Đài Loan M.I.C trong ca khúc tiếng Trung Lollipop để quảng cáo cho dòng điện thoại CYON của hãng LG. Krystal, Luna và Amber cũng tham gia hát phần nhạc phim (Phần hai) của bộ phim truyền hình "God Of Study" của đài KBS. Ca khúc "Spread its Wings" của họ đã được phát hành vào cuối tháng 1 năm 2010.

Vào ngày 27 và 28, ban nhạc f(x) xuất hiện một lần nữa như khách mời đặc biệt vào các buổi hòa nhạc "Thế giới mới tại Olympic Fencing Gymnasium".

Ngày 4.5.2010, f(x) phát hành mini-album đầu tiên của họ mang tên Nu ABO, bao gồm 6 bài hát. Đĩa đơn đầu tiên từ mini-album cũng chính là Nu ABO, đứng đầu các bảng xếp hạng âm nhạc trực tuyến như: Monkey3, Dosirak và Bugs. Bài hát cũng nằm trong bảng xếp hạng Gaon. Video cho bài hát được phát hành cùng ngày với mini-album. Nhóm thực hiện sự trở lại trực tiếp của họ trên Music Bank của đài KBS vào ngày 7.5, MBC Music Core vào ngày 8/5 và Inkigayo của đài SBS vào ngày 9.5.

Amber đã tạm thời nghỉ vì do chấn thương mắt cá chân. Các hoạt động còn lại của nhóm năm 2010 đã được thực hiện mà không có cô.

Vào ngày 17, nhóm bắt đầu biểu diễn single tiếp theo để quảng bá đó là ca khúc "Mr.Boogie", ca khúc thứ hai trong mini-album Nu ABO. Họ đã có buổi diễn đầu tiên cho bài hát trên đài MBC Music Core.

f(x) cũng tham gia biểu diễn trong SM Town Live '10 World Tour tại sân vận động Jamsil Olympic Seoul. Họ cũng đã biểu diễn tại Tokyo, Thượng Hải, Los Angeles và Paris (2011) vào những ngày sau đó. Điều này đánh dấu lần đầu tiên f(x) thực hiện hoạt động bên ngoài châu Á.

Bài hát Danger được công bố sau khi Amber trở về Mỹ sau kì nghỉ dài từ tháng 6 năm 2010 và f(x) đang có kế hoạch trở lại trong nửa đầu năm 2011. Đoạn teaser hình ảnh đầu tiên cho album phòng thu đầu tiên của họ mang tên Pinocchio được phát hành vào ngày 7.4 trên trang web chính thức của f(x). Đoạn teaser MV cho single chủ đạo: Pinocchio (Danger) (một phiên bản làm lại của "Razor -" Kristine Elezaj), phát hành vào ngày 15 tháng 4 năm 2011. Album được phát hành vào ngày 20.4 và nhóm đã tổ chức sân khấu trở lại đầu tiên của mình thông qua Music Bank của đài KBS vào ngày 22.4. Nhóm đã đạt được 8 lần chiến thắng với ca khúc Pinocchio (Danger) từ các chương trình âm nhạc, cụ thể là M! Countdown, Music Bank và Inkigayo

Vào ngày 8 tháng 6, có thông báo rằng nhóm nhạc nữ f(x) sẽ phát hành album tái bản của Pinocchio, có tiêu đề Hot Summer. Nó bao gồm tất cả 10 bài hát trong album đầu tiên của họ và ca khúc mới Hot Summer (được làm lại từ ca khúc "Hot Summer" của Monrose).

Vào ngày 13.12, f(x) đã phát hành một bài hát tiếng Anh mang tên 1,2,3 nằm trong album 

Công ty S.M. Entertainment đã xác nhận rằng nhóm nhạc nữ f(x) sẽ trở lại vào tháng 6 với mini-album thứ hai mang tên Electric Shock trên các trang web âm nhạc như iTunes vào ngày 10.6.2012. Ngày 5.6.2012, S.M. Entertainment đã phát hành một hình ảnh teaser của Krystal cho sự trở lại của mini-album "Electric Shock" của họ. Ngày hôm sau, SM tiếp tục phát hành hình ảnh teaser của Sulli và Victoria. Ngày hôm sau nữa SM đã phát hành bìa mini-album. Và vào ngày 8.6.2012, SM đã phát hành hình ảnh teaser của Luna và Amber. Cùng ngày hôm đó, họ đã phát hành một teaser video cho "Electric Shock" trên Youtube.

Sau khi phát hành các hình ảnh teaser và một MV teaser, f(x) đã phát hành MV mới nhất của họ Electric Shock vào ngày 10 tháng 6 năm 2012. f(x) đã trở lại trên sân khấu M! Countdown vào ngày 14 tháng 6 và cũng thể hiện bài "Jet" như là một phần trở lại đặc biệt của nhóm. Nhóm đã thể hiện ca khúc "Electric Shock" trên các sân khấu như: Music Bank, Music Core và Inkigayo.

Nhóm sẽ bắt đầu quảng bá tại Nhật bằng cách phát hành ca khúc Hot Summer vào giữa tháng Tám. Ca khúc đã được chọn làm nhạc nền cho CM Uminoie Resort, đem lại cho người hâm mộ Nhật Bản lần đầu tiên nghe ca khúc này bằng bản tiếng Nhật. f(x) đã kết thúc quảng bá ca khúc "Electric Shock" vào ngày 15.7.2012, và bắt đầu chuẩn bị cho lần ra mắt tại Nhật Bản. Đại diện của S.M. Entertainment đã nói: "Mặc dù chưa có kế hoạch cụ thể nhưng chúng tôi sẽ chuẩn bị cho f(x) để ra mắt chính thức tại Nhật của họ trong nửa cuối năm nay. Ca khúc "Hot Summer" phiên bản tiếng Nhật được phát hành vào ngày 31.7.2012.

Năm 2014, bìa Album "Electric Shock" đã giành giải thưởng ở hạng mục "Cụm giải thưởng Thiết kế Truyền thông" (Communication Design Award Package) trong lễ trao giải 2014 Red Dot Design Awards ở Đức.

Ngày 29/1/2013 tại cuộc họp báo cho 10 giải thưởng âm nhạc thường niên của Hàn Quốc, có thông báo rằng các bài hát Electric Shock và Jet, cả hai ca khúc này được đề cử cho cùng loại Best Dance & Electronic Song. Liên quan đến hai bài hát được đề cử trong hạng mục tương tự, một đại diện của KMAs (Korean Music Awards) cho biết: "Điều này là do các bài hát tương ứng có đánh giá âm nhạc tuyệt vời và nó là từ các nghệ sĩ chúng tôi đã chọn để nhận ra sự xuất sắc của nhóm nhạc nữ f(x). Tại sao nhóm f(x) lại được mời tham dự SXSW? Bởi vì các cô gái đã lọt vào danh sách "30 Nghệ sĩ được mong chờ nhất tại SXSW". Mặc dù màn biểu diễn của f(x) tại K-pop Night Out ở SXSW chắc chắn sẽ quá giờ đi ngủ của mọi người, thế nhưng nó vẫn là màn biểu diễn bạn không thể bỏ lỡ!"Trong phần tổng quát chung về nhóm nhạc của đài truyền hình Fuse của Mỹ, họ đã rất ca ngợi nhóm nhạc nữ f(x): "Nhóm nhạc nữ gồm năm thành viên "K-pop" đặt dưới cái tên của công thức toán học - f(x) – đã đại diện cho Hàn Quốc tham gia SXSW. Nhóm nhạc cùng với điệp khúc "na na na" mang hình bóng của nhạc hip hop và điện tử, tạo nên một nhóm nhạc K-pop có tiềm năng rất lớn trong dòng nhạc crossover"! Danh sách các nghệ sĩ đại diện cho Hàn Quốc tham gia sân khấu lần này khá đa dạng. Ngoài nhóm nhạc f(x) còn có ban nhạc rock Galaxy Express, ban nhạc punk No Brain, nghệ sĩ rock Jeong Cha Shik, ban nhạc 'The Geeks', ca sĩ kiêm nhạc sĩ Yi Sung Yol và Guckkasten. Tuy nhiên, dù bạn không thể đưa ra định nghĩa của K-pop, thế nhưng có lẽ f(x) đã là hình mẫu tiêu biểu về K-pop cho bạn cùng với nét đặc biệt và sự tự tin của họ. Màn trình diễn trước thế giới của họ chắc chắn sẽ là sự kiện đáng nhớ trong năm 2013 của SXSW!.SM chính thức thêm thành viên Park Ji Yeon vào

Một "Art Film" đã được phát hành trên kênh của YouTube của S.M. Entertainment vào trưa ngày 17.7.2013, cho thấy rằng các cô gái cuối cùng cũng sẽ có sự trở lại đáng mong chờ vào ngày 29 tháng 7 cùng với album phòng thu thứ 2 mang tên Pink Tape.

Ca khúc chủ đề cho album dài thứ 2 lần này mang tên Rum Pum Pum Pum hay " 첫 사랑니 " (Chiếc răng khôn đầu tiên) theo tiếng Hàn. Đây là một bản nhạc dance với tiếng ghita bí ẩn và thu hút cùng giai điệu thú vị. Ngoài ra 첫 사랑니 còn có nghĩa là "First Wisdom Tooth" (Chiếc răng khôn đầu tiên), bài hát này còn được so sánh với "First Love" (Mối tình đầu) vì cách phát âm giống hệt nhau (chơi chữ). Tên bài hát chủ đề là một cách chơi chữ. 첫 사랑니 còn có nghĩa là First Wisdom Tooth (Chiếc răng khôn đầu tiên). "Răng khôn" trong tiếng Hàn còn được gọi là "Răng Yêu", vì răng khôn bắt đầu mọc vào tuổi trưởng thành, khi con người bắt đầu có tình cảm yêu đương. Sự đau đớn khi mọc răng khôn cũng được ví như lần đầu trải nghiệm nỗi đau của trái tim tan vỡ. Nó chứa đựng hình ảnh và câu chuyện với một không khí đầy mộng mơ, thể hiện một cảm giác tươi mới với mối tình đầu. Phần lời bài hát sẽ so sánh mối tình đầu với chiếc răng khôn, tình yêu đích thực đầu tiên đều đến muộn màng như chiếc răng khôn mọc cuối cùng, đẩy những chiếc răng khác sang một bên. Đoạn "Art Film" được phát hành ngày 17.7.2013 với nhạc nền là bài "Shadow" nằm trong album Pink Tape sắp phát hành tại thời điểm đó và. MV Teaser Rum Pum Pum Pum được phát hành vào ngày 22.7.2013. MV chính thức được phát hành trên kênh Youtube của SMTOWN vào ngày 24.7.2013. Album Pink Tape được phát hành vào ngày 29.7.2013.

Năm 2014, bìa Album "Pink Tape" đã giành giải thưởng ở hạng mục "Cụm giải thưởng Thiết kế Truyền thông" (Communication Design Award Package) trong lễ trao giải 2014 Red Dot Design Awards ở Đức..

Ngày 16.1.2014, f(x) đã giành chiến thắng với hạng mục "The Group Artist" tại "20th Korean Entertainment Arts Awards", "Disk Bonsang" tại "28th Golden Disk Awards". Và cũng giành giải thưởng "Best Overseas Artist Performance" tại "Yin Yue Feng Yun Bang Awards" được tổ chức ở Trung Quốc. Trong buổi trao giải Golden Disk Awards, 3 thành viên Amber, Luna và Krystal có cover bài hát "The Boys" của đàn chị Girls' Generation. Album phòng thu thứ 3 mang tên Red Light của f(x) được phát hành ngày 7.7.2014 bao gồm hai bản: Bản A (Sleepy Cats - Những cô mèo ngái ngủ) và Bản B (Wild Cats - Những cô mèo hoang dại). Kể từ khi mới phát hành, cả album và đĩa đơn "Red Light" đều lọt top và dẫn đầu chín bảng xếp hạng hàng đầu ở Hàn Quốc. Bên cạnh đó, những bài khác trong album như Milk, All Night hay Paper Heart cũng nằm trong top 10 ở các bảng xếp hạng Genie, Olleh và Bugs. Ca khúc "Red Light" có phong cách rất độc đáo, kể cả lời bài hát. Tuy nhiên nó lại không dễ dàng bắt tai người nghe ngay từ lần đầu tiên. Nhưng nếu càng lắng nghe sẽ thấy ca khúc có sức cuốn hút đặc biệt. "Red Light" là bài hát thuộc thể loại nhạc điện tử mang thông điệp đầy ý nghĩa rằng nếu dừng lại một chút, thì con người sẽ nhận ra và thưởng thức những điều quý giá trong cuộc sống này.

MV Red Light đạt hơn 2 triệu lượt xem trên Youtube vào ngày đầu tiên phát hành. Đây cũng là MV được xem nhiều nhất ở các bảng xếp hạng Kpop, Mỹ và trên toàn thế giới trong tháng 7.

Ngày 17.7.2014, nhóm đã biểu diễn trên sân khấu M! Countdown nhưng không có Sulli. S.M. Entertainment giải thích "Sulli đã kiệt quệ cả về tinh thần lẫn thể chất do các lời bình ác ý và tin đồn thất thiệt liên tiếp xảy ra. Cô đã bày tỏ mong muốn được ngưng các hoạt động của một người nổi tiếng trong thời điểm này". Sau khi bàn bạc và cân nhắc, công ty quản lý thần tượng nổi tiếng khắc nghiệt ở Hàn đã quyết định "cắt giảm lịch làm việc của Sulli để cô có thể nghỉ ngơi" và có nhiều tin đồn rằng Sulli đã rời khỏi nhóm (hoặc nhóm cũng sẽ tan rã) và SM không xác định rõ thời gian quay trở lại của Sulli. f(x) đã biểu diễn ở chương trình ca nhạc SMTOWN Live World Tour IV với 4 thành viên Victoria, Amber, Luna, Krystal. Không có thông tin nào cho biết Sulli sẽ tham gia SMTOWN Live World Tour IV tại Trung Quốc và Nhật Bản trong tháng 10 hay không vì cô đang nghỉ ngơi để có thể hồi phục sức khỏe.

Công ty giải trí S.M. Entertainment đã xác nhận Amber sẽ được ra mắt lần đầu tiên với vai trò là ca sĩ solo vào giữa tháng 2 năm 2015. Album solo đầu tay của cô sẽ mang tên "Beautiful". Ngoài ra, Amber cũng thực hiện MV cho 2 ca khúc "Shake that brass" và "Beautiful". Đặc biệt, ca khúc chủ đạo "Shake that brass" của Amber hợp tác với trưởng nhóm có giọng ca đầy nội lực của Girls' Generation - Taeyeon. Ngay khi vừa ra mắt, cả hai đều chiếm lĩnh được những vị trí cao trên bảng xếp hạng billboard. Vị trí thứ 19 trên bảng xếp hạng heatseekers-nơi mà chỉ những nghệ sĩ tên tuổi lớn mới lọt vào được,đồng thời "Shake that brass" cũng chiếm giữ vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng album thế giới.

Ngày 7 tháng 8 năm 2015 S.M. Entertainment ra thông báo chính thức về việc Sulli rời nhóm để tập trung vào sự nghiệp diễn xuất, f(x) sẽ tiếp tục hoạt động với 4 thành viên.

Vào ngày 22 tháng 6 năm 2015, f(x) phát hành single tiếng Nhật "", ra mắt tại vị trí 23 trên Oricon weekly chart.

Trong tháng 8, SM Entertaiment đã thông báo rằng Sulli sẽ rời nhóm để tập trung vào diễn xuất. Nhóm sẽ tiếp tục với các thành viên còn lại, phát hành album phòng thu thứ tư của nhóm, "4 Walls" trong tháng 10. Album đã được tẩu tán 66,000 bản trong tuần đầu tiên phát hành và cũng được công nhận bởi các chuyên gia. Để thúc đẩy việc phát hành album, nhóm bắt đầu chương trình web reality với tựa đề "f(x)=1cm".

Vào ngày 27 tháng 10, f(x) trở lại sàn đấu của Kpop với Album phòng thu thứ 4 mang tên "4 Walls". Album trở lại lần này đặc biệt được chú ý vì đây là album đầu tiên của f(x) hoạt động mà không có Sulli. Ca khúc "4 Walls" đã mang về 5 chiếc cúp cho bốn con người khiến nhiều người xúc động. 4 Walls cũng gây ấn tượng khi MV mới đăng tải trong 24h đã được 1 triệu view. Đặc biệt hơn là trong năm 2015, S.M. Entertainment chính thức thông báo về đang tiến hành chuẩn bị tên fanclub và màu lightstick (đèn cổ vũ của fan cho thần tượng) cho f(x).

Vào tháng 12, f(x) phát hành single "12:25 (Wish List)" cho phần dự án giáng sinh của S.M. Entertainment là Winter Garden. Vào cuối năm 2015 tại Mnet Asian Music Awards, f(x) trình diễn với Pet Shop Boys và chiến thắng giải "Global Fans Choice".

Năm 2016, bìa Album "4 Walls" đã giành giải thưởng trong lễ trao giải Giải thưởng thiết kế sản phẩm iF 2016.

Vào tháng 1 năm 2016, f(x) chiến thắng giải Bonsang tại Golden Disk Awards 2016.

Ngày 28 tháng 10 năm 2015, S.M. Entertainment tiết lộ rằng nhóm nhạc nữ f(x) sẽ tổ chức buổi hòa nhạc solo của mình cho lần đầu tiên vào tháng Giêng tới. Buổi hòa nhạc sẽ diễn ra tại Seoul Olympic Park Olympic Hall vào ngày 30 và 31. Ngày 3 tháng 12, các áp phích quảng cáo đầu tiên cho "" được tiết lộ. Vé buổi hòa nhạc sẽ được bán ngày 10 Tháng 12 năm 2015 tại 08:00 (KST) trên YES 24.

Ngày 28 tháng 12, tour diễn tại Hàn được bổ sung thêm vào ngày 29 tháng 1, nâng tổng số concert tại Hàn lên 3 ngày 29, 30 và 31. Vé cho ngày thêm sẽ được bán vào ngày 04 tháng 1 lúc 8h tối (KST) trên YES 24. Sau ba đêm diễn tại Hàn, nhóm nhạc tiếp tục trình diễn 6 đêm tại các thành phố lớn của Nhật Bản từ ngày 20/2/2016 đến ngày 28/2.

Theo như thông báo từ SM, Luna của f(x) sẽ ra mắt với tư cách nghệ sĩ solo cùng một ca khúc dance. Bên cạnh đó, những hình ảnh teaser cho màn debut solo này của Luna cũng liên tiếp được SM hé lộ. Vốn là giọng ca chính của f(x) nên nhiều người hâm mộ nghĩ sản phẩm solo đầu tay của Luna là một bản ballad nhẹ nhàng. Tuy nhiên, ca khúc chủ đề "Free Somebody" sẽ là một ca khúc thuộc thể loại electronic pop dance. Lời bài hát nói về mong muốn được giúp đỡ một ai đó tìm thấy con người thật của họ để có thể tự do sống với ước mơ. Luna đã chuẩn bị màn trình diễn độc đáo để có thể cho thấy cả hai khía cạnh: mạnh mẽ và hấp dẫn.Trang chủ tiếng Nhật của f(x) đã phát hành bản DVD và Blu-Ray cho tour diễn tại Nhật sẽ được phát hành vào ngày 7/6/2016. Ở ngày ra mắt đầu tiên, cả hai phiên bản Blu-ray & DVD f(x) 1st Concert DIMENSION4 - Docking Station in Japan đều đã tạm thời hết hàng.
Ngày 22 tháng 7, f(x) phát hành một single mới "All Mine" thông qua dự án SM Station. Bài hát được kèm theo MV, đạo diễn và biên tập bởi Amber. Ngày 2 tháng 11 năm 2016, f(x) phát hành album single tiếng Nhật, "4 Walls / Cowboy," kể cả phiên bản tiếng Nhật của "4 Walls", cùng với bài hát mới với tựa đề "Cowboy", được biểu diễn trực tiếp cùng ngày tại encore concert của nhóm ở Yokohama.

Vào ngày 12 tháng 9, f(x) thông báo sẽ phát hành một single album tiếng Nhật "4 Walls / Cowboy" vào ngày 2 tháng 11.

Ngày 16 tháng 10 năm 2016, MV 'Electric Shock' đã cán mốc 100 triệu lượt xem trên Youtube. Đưa f(x) trở thành nhóm nhạc thứ 6 trong Kpop và là nhóm nhạc nữ thứ 3 trong Kpop sỡ hữu MV 100 triệu lượt xem! Ngày 2 tháng 12 năm 2016, Luna tiết lộ thông qua kênh YouTube của cô ấy rằng các thành viên đang chuẩn bị cho màn comeback của nhóm vào đầu năm 2017.


= Chương trình truyền hình =
= Giải thưởng và đề cử=
= Chuyến lưu diễn =




</doc>
<doc id="423588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423588" title="Saint-Alyre-ès-Montagne">
Saint-Alyre-ès-Montagne

 


</doc>
<doc id="423589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423589" title="Saint-Amant-Roche-Savine">
Saint-Amant-Roche-Savine



</doc>
<doc id="423590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423590" title="Saint-Amant-Tallende">
Saint-Amant-Tallende



</doc>
<doc id="423591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423591" title="Saint-André-le-Coq">
Saint-André-le-Coq



</doc>
<doc id="423592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423592" title="Saint-Angel, Puy-de-Dôme">
Saint-Angel, Puy-de-Dôme



</doc>
<doc id="423593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423593" title="Saint-Anthème">
Saint-Anthème



</doc>
<doc id="423632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423632" title="Triều Tiên Tuyên Tổ">
Triều Tiên Tuyên Tổ

Triều Tiên Tuyên Tổ (chữ Hán: 朝鮮宣祖; Hangul: 조선 선조; 11 tháng 11, 1552 - 1 tháng 2 năm 1608), là vị quốc vương thứ 14 của nhà Triều Tiên. Ông trị vì từ năm 1567 đến khi qua đời vào năm 1608, tổng cộng 41 năm; trở thành một trong những vị quốc vương trị vì lâu dài nhất của Triều Tiên.

Thời gian đầu khi mới lên ngôi, Tuyên Tổ đại vương là một vị quốc vương cai trị tốt và hiệu quả, biết lo lắng và quan tâm tới chính sự. Nhưng sau này, ông đã bỏ bê việc triều chính. Triều đại của Tuyên Tổ phải đối mặt với cuộc xâm lăng Triều Tiên của Phong Thần Tú Cát từ Nhật Bản. Dù cuộc xâm lược này thất bại, nhưng đã buộc Tuyên Tổ và triều đình phải bỏ chạy về phía Bắc Bình Nhưỡng, cho đến khi Minh Thần Tông gửi quân cứu viện sang. Sau khi trở về Hán Thành, ông là người đầu tiên sử dụng Đức Thọ Cung (德壽宮; 덕수궁) như một cung điện chánh trong khi tất cả các cung điện khác ở Hán Thành đã bị đốt phá trong thời gian chiến tranh.

Ngày nay, Tuyên Tổ đại vương bị nhận xét là một trong những vị quốc vương bất tài nhất trong lịch sử nhà Triều Tiên, đặc biệt do cách ông đối xử với Đô đốc Lý Thuấn Thần, nhân vật mà nhiều người cảm thấy xứng đáng được ưu ái cho chiến thắng liên tiếp chống lại cường địch Nhật Bản. Nhưng thay vào đó, ông lại giáng Đô đốc Lý xuống làm lính cho đến khi mất.

Tuyên Tổ đại vương có tên húy là Lý Công (李蚣; 이연), sinh ra vào ngày 11 tháng 11 năm 1552 ờ Hán Thành. Ông là con trai thứ ba của Đức Hưng Đại viện quân Lý Triệu (德興大院君李岹, 1530 - 1559), con trai của Triều Tiên Trung Tông và Xương tần An thị; mẹ ông là Hà Đông Phủ đại phu nhân Trịnh thị (河東府大夫人). Lúc đầu, ông được phong làm Hà Thành Quân (河城君), nhưng không được nhiều người chú ý vì ông không có nhiều quyền lực.

Năm 1567, Triều Tiên Minh Tông qua đời mà không có con trai để kế vị, vì vậy quan viên triêu đình đã phải tìm một thành viên khác trong vương tộc để lên ngôi. Hà Thành Quân mới 15 tuổi được chọn để kế tục vương nghiệp, bởi ông còn trẻ và chưa biết gì về chính trị.

Thời gian đầu trị vì (1567 - 1575), Tuyên Tổ đại vương là một vị quân vương rất tốt; ông đã cống hiến cuộc sống và triều đại của mình để cải thiện cuộc sống cho dân chúng, cũng như củng cố lại đất nước sau sự mục nát chính trị do cách cai trị tàn bạo của Yên Sơn Quân và các quy định lỏng lẻo trong triều đại Triều Tiên Trung Tông.

Tuyên Tổ khuyến khích nhiều học giả Nho giáo, những người bị ngược đãi bởi tầng lớp quý tộc dưới thời Yên Sơn Quân và Trung Tông. Ông tiếp tục thực hiện những cải cách mà Minh Tông đang tiến hành, ông trọng dụng nhiều nho sĩ nổi tiếng, trong đó có Lý Hoảng, Lý Nhị, Trịnh Triệt (鄭澈), và Liễu Thành Long (柳成龍) làm cố vấn.

Tuyên Tổ cải cách lại hệ thống các kỳ thi, đặc biệt là sát hạch quy cách và trình độ. Các kỳ thi trước đây chủ yếu đều liên quan tới văn học, không phải là chính trị hay lịch sử. Ông ra lệnh cho hệ thống này sẽ được cải tổ bằng việc tăng tầm quan trọng của những đề tài khác. Ông cũng phục hồi danh tiếng cho các học giả như Triệu Quang Tổ (趙光祖), và lên án sự bại hoại, mục nát của những quý tộc, đáng chú ý là Nam Cổn (南袞), nghị chính dưới thời Triều Tiên Trung Tông, đã góp phần lớn vào việc tham nhũng. Những hành động này của ông tạo cho dân chúng sự kính trọng và tin tưởng, nhờ thế đất nước có được một thời gian ngắn để ổn định.

Trong số các Nho sĩ được Tuyên Tổ trọng dụng thì Thẩm Nghĩa Khiêm (沈義謙) và Kim Hiếu Nguyên (金孝元) là hai nhân vật được nhà vua sủng ái nhất. Thẩm Nghĩa Khiêm là một cận thần của Nhân Thuận Vương hậu, nặng về bảo thủ; còn Kim Hiếu Nguyên lại là lãnh đạo của tầng lớp quan lại có đầu óc đổi mới và kêu gọi những cuộc cải cách. Các Nho sĩ của Tuyên Tổ bắt đầu phân chia thành hai Đảng phái, đứng đầu bởi họ Thẩm và họ Kim. Những thành viên của hai phe sống xen lẫn trong cùng một khu vực. Nhóm của Thẩm Nghĩa Khiêm sống ở phía Tây kinh thành trong khi những người của Kim Hiếu Nguyên tập hợp ở phía Đông. Do đó, hai phe bắt đầu được gọi là phái Tây Nhân (西人黨) và phái Đông Nhân (東人黨); hệ thống của hai phe này kéo dài 400 năm đã góp phần vào sự sụp đổ của nhà Triều Tiên.

Ban đầu, phái Tây Nhân nhận được những đặc ân của nhà vua, kể từ lúc Thẩm Nghĩa Khiêm theo Nhân Thuận Vương hậu và cũng đã có được sự ủng hộ từ những đại quý tộc. Tuy nhiên, các cải cách của phái Đông Nhân đã giúp họ đoạt được ảnh hưởng và loại dần phái Tây Nhân ra khỏi quyền lực. Thời gian đầu, những cải cách của phái Đông Nhân phát triển nhanh chóng để lấy ảnh hưởng; nhưng sau đó nhiều người trong phái Đông Nhân bắt đầu yêu cầu những người khác kìm hãm các cải cách. Phái Đông Nhân lại một lần nữa được tách thành phái Bắc Nhân (北人黨) và phái Nam Nhân (南人黨).

Liễu Thành Long (柳成龍), người lãnh đạo phái Nam Nhân, trong khi phái Bắc Nhân thậm chí còn bị chia cắt nhiều hơn nữa sau khi không đồng nhất ý kiến qua nhiều vấn đề; phái Đại Bắc Nhân là phái tả cực đoan về vấn đề cải cách, trong khi phái Tiểu Bắc Nhân trở nên ít có đầu óc cải cách hơn so với phái Đại Bắc Nhân, nhưng vẫn còn hướng cải cách hơn phái Nam Nhân.

Những thiên hướng chính trị đã làm cho đất nước suy yếu đi, vì số lượng binh lính phục vụ quân đội cũng là một trong số những vấn đề của cuộc cải cách. Lý Nhị, một người bảo thủ trung lập đã đề nghị nhà vua tăng số lượng quân lính để chống lại những cuộc xâm lược của Nữ Chân và Nhật Bản trong tương lai. Tuy nhiên, cả hai phe đều bác bỏ các đề xuất của Lý Nhị, và số lượng quân đội đã được giảm khá nhiều vì đa số mọi người đều tin tưởng rằng nền hòa bình sẽ còn kéo dài. Mãn Châu và Nhật Bản đã nhân lợi dụng cơ hội này để mở rộng ảnh hưởng ở Đông Á, dẫn đến Cuộc chiến tranh Bảy năm, nền tảng của nhà Thanh ở Trung Quốc mà cả hai việc này đều sẽ dẫn tới sự tàn phá trên bán đảo Triều Tiên.

Tuyên Tổ đại vương đương thời phải giáp mặt cùng nhiều khó khăn để qiải quyết và đối phó với cả hai mối đe dọa mới. Ông cử nhiều vị tướng có tài cầm quân lên biên giới phía Bắc, trong khi ở phía Nam thì ông chỉ đàm phán với Chức Điền Tín Trường, Phong Thần Tú Cát và Đức Xuyên Gia Khang và lơi lỏng sự bố phòng. Tuy nhiên, sau khi Phong Thần Tú Cát thống nhất Nhật Bản, người Nhật đã nhanh chóng sớm chứng tỏ mình mới thực sự là mối đe dọa của Triều Tiên. Người Triều Tiên bắt đầu quan ngại và lo sợ rằng đất nước mình sẽ bị xâm lăng bởi Nhật Bản. Nhiều quan lại đã khẩn thiết yêu cầu nhà vua gửi sứ thần đến gặp Phong Thần Tú Cát, mục đích chính của họ là để tìm hiểu xem liệu có phải ông ta đang chuẩn bị cho cuộc xâm lược hay không.

Tuy nhiên, hai phái đứng đầu triều đình đã không đồng ý về vấn đề mang tầm quan trọng của đất nước, vì thế một thỏa hiệp đã được thực hiện và mỗi nhóm sẽ cử một đại diện đến gặp Phong Thần Tú Cát. Khi trở về, báo cáo của các vị đại biểu đã gây ra sự nhầm lẫn và tranh cãi nhiều hơn. Hwang Yun-gil của phái Tây Nhân bảo rằng Hideyoshi đã nâng cao thêm số lượng rất lớn cho quân đội, nhưng Kim Seong-il của phái Đông Nhân lại cho rằng những lực lượng lớn không phải là để chuẩn bị cho cuộc chiến tranh Triều Tiên, kể từ lúc ông ta cố gắng hoàn thành những cải cách của mình một cách nhanh chóng để ngăn chặn tình trạng vô kỉ luật và dẹp bỏ nạn cướp bóc đang lan xuống nông thôn. Khi mà phái Đông Nhân đang có tiếng nói trong triều đình lúc bấy giờ thì thông báo của Hwang đã bị bỏ qua, và Tuyên Tổ quyết định không chuẩn bị cho chiến tranh, mặc dù thái độ và lời lẽ của Phong Thần Tú Cát, trong bức thư gửi cho nhà vua rõ ràng cho thấy sự quan tâm của mình trong cuộc chinh phục của châu Á.

Trong Cuộc chiến tranh Bảy năm ([[1592]] - [[1598]]), mặc dù Triều Tiên giành được thắng lợi nhưng chiến tranh đã làm cho đất nước bị suy kiệt hết sức nặng nề. Mà các triều đại sau này không bao giờ có thể lấy lại được sự thịnh vượng như trước đây.

Sau khi chiến tranh kết thúc, việc tái thiết đất nước đã bị cản trở bởi hai phe phái lớn trong triều đình. Phái Đông Nhân có thể lực lớn sau chiến tranh, với nhiều người trong số đó được ca ngợi là những anh hùng quân sự. Sau đó, phái Đông Nhân lại bị chia rẽ giữa những người vào trước và sau, các cuộc tranh giành của những phe phái trở nên thậm chí còn mạnh mẽ hơn. Tuyên Tổ chán nản, không màng đến chính sự nên để cho Quang Hải Quân giải quyết thay mình. Tuy nhiên, khi Nhân Mục Vương hậu sinh được vương tử cho nhà vua, vấn đề kế vị lại trở thành một sự tranh chấp giữa các phe phái trong triều, vì Quang Hải Quân là con của một hậu cung.

Năm 1608, ngày 1 tháng 2, Tuyên Tổ đại vương thăng hà ở Đức Thọ Cung, hưởng thọ 56 tuổi. Ông được an táng ở Mục Lăng (穆陵), miếu hiệu là Tuyên Tông (宣宗), thụy hiệu ngắn gọn là Chiêu Kính Thánh Duệ Đạt Hiếu Đại Vương (昭敬聖睿達孝大王). Sau khi cháu nội ông là Triều Tiên Nhân Tổ lên ngôi, ông được đổi miếu hiệu thành Tuyên Tổ, cách gọi mà ngày nay gọi ông.







</doc>
<doc id="423633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423633" title="Quách Tuyền">
Quách Tuyền

Quách Tuyền (chữ Hán:郭泉, bính âm: Guō Quán) (sinh 1968) là một nhà hoạt động dân chủ và nhân quyền của Trung Quốc. Ông thành lập đảng Tân Dân chủ Trung Quốc. Ông là một cán bộ doanh nghiệp nhà nước, thư ký của Ủy ban Tái cơ cấu Kinh tế Nam Kinh và cán bộ Tòa án Nhân dân Nam Kinh.

Đảng do ông thành lập là một nhóm đối lập chính trị ở Trung Quốc, từng thách đố chế độ cộng sản nơi đây với lời kêu gọi có cuộc bầu cử đa đảng. Tuyền nói rằng thân chủ của ông bị cáo buộc thành lập một nhóm chính trị bất hợp pháp, thu nhận thành viên và đăng tải các bài viết trên Internet "để lật độ chế độ xã hội chủ nghĩa với danh nghĩa giúp đỡ người cô thế."

Tuyền, từng là một thẩm phán trong sáu năm và cũng là một giáo sư văn chương, đã bị cấm không cho dạy tại đại học sau khi ông thành lập tổ chức này, nhằm mục đích giúp đỡ về mặt pháp lý cho các nông dân mất đất, các cựu chiến binh về hưu không kiếm ra việc làm và các công nhân bị các công ty quốc doanh cho nghỉ việc. Kể từ khi chiếm chính quyền năm 1949, đảng Cộng sản Trung Quốc không cho phép ai có quyền thách đố chế độ độc đảng ở quốc gia này. Trong khi có sự hiện diện của các đảng phái chính trị khác, nhiệm vụ chính của họ là hỗ trợ đảng Cộng sản.

Tuyền từng bị bắt nhiều lần kể từ khi thành lập đảng Tân Dân chủ Trung Quốc năm 2007, với lần cuối trước khi bị bắt la vào thứ năm ngày 13 tháng 11 năm 2008 tại Nam Kinh ở tỉnh Giang Tô. Theo vợ của ông, cảnh sát buộc ông tội "chống phá quyền lực nhà nước" cảnh sát Trung Quốc thường xuyên sử dụng lời cáo buộc "chống phá nhà nước" để giam giữ các nhà bất đồng chính kiến trong nhiều năm.

Ông bị đưa ra xử ngày thứ sáu, 7 tháng 8 năm 2009 tại thành phố Tú Thiên, với tội âm mưu lật đổ chế độ, theo lời Luật sư Guo Lianhui. Tội trạng này thường được dùng để đối phó với thành phần chống chính phủ, có thể lên đến nhiều năm tù ở. Tuyền tuyên bố mình vô tội trước phiên tòa, theo lời luật sư của ông. Ngày 17 tháng 10 năm 2009, thông tấn xã báo cáo rằng ông đã bị kết án 10 năm tù.


</doc>
<doc id="423644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423644" title="Khu du lịch sinh thái Phú Ninh">
Khu du lịch sinh thái Phú Ninh

Khu du kịch sinh thái Phú Ninh thuộc xã Tam Thái, thị xã Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam, nằm cách thành phố Đà Nẵng 74km về phía Nam.

- Phú Ninh nằm gần hai di sản văn hoá thế giới (cách Hội An khoảng 60 km về phía Đông Bắc, cách Mỹ Sơn khoảng 65 km về phía Tây Bắc)

- Đây là vùng sinh thái có tổng diện tích trên 23,4 ngàn ha, trong đó tổng diện tích mặt hồ là 3,433 ha cùng 30 đảo nhỏ và bán đảo. Bao quanh lòng hồ là núi non, sông suối, những hàng phi lao, bạch đàn, thông caribe.

- Phú Ninh còn là nơi lưu giữ một hệ thống động thực vật khá phong phú gồm 80 loài chim, 34 loài thú, 26 loài bò sát, 14 loại động vật quý hiếm, 70 loài gỗ, 170 loài dược liệu và cây ăn quả. Ngoài ra còn có mỏ nước khoáng tự nhiên với nhiều nguyên tố vi lượng có tác dụng chữa bệnh. 
- Một số địa điểm du lịch: Đồi đá đen, đảo Rùa, đảo Su, hố Khế, hố Ba Trăng, bến Đợi chờ...(Theo báo Thế giới phụ nữ)


</doc>
<doc id="423646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423646" title="Sự chiếu sáng tổng thể">
Sự chiếu sáng tổng thể

Sự chiếu sáng tổng thể là tên gọi chung của một nhóm các giải thuật được sử dụng trong đồ họa máy tính 3 chiều với ý nghĩa thêm nhiều hơn hiệu quả ánh sáng thực cho cảnh 3D. Những giải thuật này không chỉ được tính toán từ ánh sáng trực tiếp từ một nguồn sáng ("chiếu sáng trực tiếp"), mà còn tiếp tục tính toán các trường hợp tia sáng phản xạ lại từ các bề mặt khác trong cảnh (hay còn được gọi là "chiếu sáng gián tiếp").

Về mặt lý thuyết, phản xạ, khúc xạ và bóng đổ đều là ví dụ của sự chiếu sáng tổng thể, bởi vì khi giả lập chúng, một đối tượng ảnh hưởng tới việc kết xuất (rendering) một đối tượng khác (trái ngược với việc một đối tượng chỉ bị ảnh hưởng bởi một nguồn sáng trực tiếp). Tuy nhiên, trên thực tế, chỉ có sự mô phỏng phản xạ tương hỗ khuếch tán hay tụ quang mới được gọi là sự chiếu sáng tổng thể.

Các hình ảnh kết xuất bởi những giải thuật chiếu sáng tổng thể thường biểu hiện thực (tính chất thực như ảnh chụp - photorealistic) hơn nhiều so với những hình ảnh chỉ dùng các giải thuật chiếu sáng trực tiếp. Tuy nhiên, những ảnh này đòi hỏi tính toán nặng nề hơn và chiếm nhiều thời gian để xử lý. Một phương pháp phổ biến đã từng được dùng để tính toán chiếu sáng tổng thể của 1 cảnh và lưu thông tin kết quả với bản thân hình khối (của cảnh), VD như phương pháp bức xạ. Nó lưu trữ dữ liệu để dựa vào đó có thể xử lý tạo ảnh từ những điểm nhìn khác nhau dùng cho việc tạo ra phim về chuyển động đi bộ qua cảnh mà không phải sa đà vào quá trình tính toán ánh sáng lặp đi lặp lại rất phức tạp.

Phương pháp bức xạ, phương pháp dò tia, phương pháp dò chùm, phương pháp dò nón, phương pháp dò quỹ đạo, phương pháp truyền tải ánh sáng Metropolis, phương pháp tán xạ xung quanh bề mặt, họa đồ quang tử và chiếu sáng dựa vào ảnh là những ví dụ cho các giải thuật được dùng trong tính toán chiếu sáng tổng thể, mà một vài trong số chúng có thể được sử dụng cùng nhau với mục đích mang lại kết quả kết xuất ảnh nhanh nhưng không kém phần chính xác.

Các mô hình giải thuật sự phản xạ tương hỗ khuếch tán bề mặt là một phần rất quan trọng của tính toán chiếu sáng tổng thể; tuy nhiên hầu hết chúng (trừ phương pháp bức xạ) cũng đề cập tới mô hình sự phản xạ sáng chói, biến chúng thành các giải thuật chính xác hơn để giải quyết phương trình chiếu sáng và cung cấp cảnh được chiếu sáng một cách chân thực hơn.

Những giải thuật được sử dụng để tính toán sự phân bố năng lượng ánh sáng giữa các bề mặt của cảnh liên quan mật thiết tới việc mô phỏng sự chuyển đổi nhiệt năng được thực hiện bởi phương pháp hữu hạn thành phần trong thiết kế kỹ thuật.

Trong đồ họa 3D thời gian thực, thành phần phản xạ tương hỗ khuếch tán bề mặt của chiếu sáng tổng thể thỉnh thoảng là xấp xỉ bởi một giới hạn "bao quanh" trong phương trình chiếu sáng, cái còn được gọi là "chiếu sáng môi trường" hay "màu môi trường" trong các gói sản phẩm 3D. Mặc dù phương pháp gần đúng này (cũng được coi là "gian lận" "("cheat")" bởi vì nó không thực sự tính toán chiếu sáng tổng thể) rất dễ thực hiện tính toán, khi sử dụng riêng lẻ nó không cung cấp một hiệu quả thực tế thỏa đáng. Chiếu sáng bao quanh được biết tới là cách áp phẳng "("flatten")" bóng và sáng tối trong các cảnh 3D, khiến cho nhìn chung hiệu quả hiển thị rất nhạt nhòa (chất lượng thấp). Tuy vậy, khi sử dụng hợp lý, chiếu sáng bao quanh có thể trở thành một cách hiệu quả để tô điểm cho kết quả kết xuất từ những bộ vi xử lý thiếu năng lực.



</doc>
<doc id="423653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423653" title="Lịch sử địa chất Trái Đất">
Lịch sử địa chất Trái Đất

Lịch sử địa chất Trái Đất bắt đầu cách đây 4,567  tỷ năm khi các hành tinh trong hệ Mặt Trời được tạo ra từ tinh vân mặt trời, một khối bụi và khí có dạng đĩa còn lại sau sự hình thành của Mặt Trời. Ban đầu Trái Đất ở dạng nóng chảy, lớp ngoài cùng của Trái Đất nguội dần và tạo thành lớp vỏ rắn khi nước bắt đầu tích tụ trong khí quyển. Mặt Trăng hình thành ngay sau đó, có thể là do một vật thể có kích thước cỡ Sao Hỏa bằng khoảng 10% khối lượng Trái Đất, được gọi là Theia, va chạm vào Trái Đất. Khối lượng của vật thể này nhập vào Trái Đất và một phần bị bắn ra ngoài không gian, nhưng vật liệu đủ nhiều để hình thành một vệ tinh có quỹ đạo.
Hoạt động núi lửa và thoát khí tạo ra bầu khí quyển nguyên thủy. Hơi nước đặc lại được tăng cường bởi băng của sao chổi tạo ra các đại dương.
Khi bề mặt bị biến đổi liên tục qua hàng trăm triệu năm với sự hình thành và vỡ ra của các lục địa. Các lục địa chuyển động trên bề mặt, đôi khi kết hợp với nhau tạo thành siêu lục địa. Cách đây khoảng 750  triệu năm, siêu lục địa đầu tiên là Rodinia bắt đầu tách ra. Các lục địa sau đó tái kết hợp để tạo thành Pannotia cách đây 600–540 Ma, và cuối cùng là Pangaea tách ra cách đây 180 Ma .
Mô hình kỷ băng hà hiện tại bắt đầu cách đây khoảng 40 Ma , sau đó tăng cường trong suốt thế Pleistocen khoảng 3 Ma . Các khu vực vùng cực đã trải qua nhiều chu kỳ băng hà và gian băng cứ mỗi 40.000–100.000  năm. Thời kỳ băng hà của kỷ băng hà hiện tại kết thúc cách đây khoảng 10.000  năm.

Lịch sử địa chất của Trái Đất có thể phân tổng quát thành hai giai đoạn: thời kỳ Tiền Cambri và liên đại Hiển Sinh.

Thời kỳ tiền Cambri chiếm gần 90% trong niên đại địa chất, kéo dài cách đây 4,6 tỉ năm đến đầu kỷ Cambri (khoảng 570 Ma) và bao gồm 3 liên đại: Hỏa thành, Thái cổ và Nguyên sinh.

Trong suốt thời gian liên đại Hỏa Thành (4,6–3,8 Ga), trong khi hệ Mặt Trời đang hình thành, có thể trong đám mây bụi và khí lớn xung quanh mặt trời, được gọi là đĩa bồi đắp. Liên đại Hỏa thành không được nhận biết một cách chính thức, nhưng về cơ bản nó đánh dấu thời kỳ trước khi có bất kỳ loại đá nào. Việc định tuổi zircon cổ nhất có tuổi khoảng 4400 Ma - rất gần với thời gian giả thuyết về sự hình thành Trái Đất.

Trong suốt thời kỳ này, Cuộc dọi bom mạnh cuối cùng xuất hiện (khoảng 3.800 đến 4100 Ma) trong suốt thời gian mà một lượng lớn các hố thiên thạch được cho là đã được hình thành trên Mặt Trăng, và ảnh hưởng lên Trái Đất, Sao Thủy, Sao Kim, cũnh như Sao Hỏa.

Trái Đất vào thời Archean sớm (3,8-2,5 Ga) có thể có kiểu kiến tạo khác ngày nay. Trong suốt giai đoạn này, vỏ Trái Đất lạnh đi và hình thành các đá và mảng lục địa. Các nhà khoa học nghĩ rằng do Trái Đất nóng hơn và hoạt động kiến tạo mạnh mẽ hơn so với hiện tại nên tốc độ hút chìm các vật liệu trở vào manti nhanh hơn. Điều này có thể ngăn việc hình thành các lục địa và nền cổ hóa cho đến khi manti nguội đi và sự đối lưu chậm lại. Các tranh luận khác cho rằng manti thạch quyển lục địa quá nổi để bị hút chìm và thiếu các đá Archean để thực hiện việc bào mòn và các hoạt động kiến tạo.

Ngược lại với Proterozoic, các đá Archean thường là các trầm tích nước sâu bị biến chất cao, như các đá trầm tích graywacke, đá bùn, trầm tích núi lửa, và thành hệ sắt dải. Greenstone belt là các hệ tầng tuổi Archean đặc trưng bao gồm sự luân phiên các đá biến chất cấp cao thấp và cao. Các đá biến chất cấp cao có nguồn gốc từ cung đảo núi lửa, trong khi các đá biến chất cấp thấp đặc trưng cho các trầm tích biển sâu bị bào mòn từ các cung đảo núi lửa xung quanh và tích tụ trong bồn trước cung.

Các dấu vết địa chất của liên đại Nguyên Sinh tốt hơn nhiều so với liên đại liên đại Thái Cổ trước đó. Liên đại Nguyên Sinh được đặc trưng bằng các địa tầng có nguồn gốc biển thềm lục địa nông trải rộng; ngoài ra, phần nhiều trong số các loại đá này ít bị biến chất hơn so với các loại đá thời kỳ Thái Cổ. Nghiên cứu các loại đá này chỉ ra rằng đặc trưng nổi bật của liên đại này là sự lớn dần lên của lục địa khá nhanh và có quy mô lớn (là duy nhất trong liên đại Nguyên Sinh), các chu kỳ siêu lục địa và các hoạt động kiến tạo sơn hiện đại hoàn toàn.

Các sự kiện băng hà hóa đã bắt đầu diễn ra trong liên đại Nguyên Sinh; một trong số đó bắt đầu chỉ ngay sau khi liên đại này bắt đầu, trong khi có ít nhất 4 sự kiện như thế diễn ra trong đại Tân Nguyên Sinh, đạt tới đỉnh cao với "quả cầu tuyết Trái Đất" của băng hà Varangia.

Trong thời kỳ này, các lục địa trôi dạt lại gần nhau, sau đó tập hợp lại thành một khối đất duy nhất có tên gọi là Pangaea để rồi sau đó lại chia cắt ra thành các vùng đất của các châu lục như ngày nay. Liên đại Hiển Sinh được chia thành ba đại — đại Cổ Sinh, đại Trung Sinh và đại Tân Sinh.

Đại cổ sinh kéo dài từ khoảng 542 Ma đến khoảng 251 Ma , được chia thành 6 kỷ. Đại Cổ sinh bắt đầu khi có sự chia tách của siêu lục địa gọi là Rodinia và vào cuối của thời kỳ băng hà toàn cầu. (Xem sự đóng băng Varanger và Quả cầu tuyết Trái Đất). Trong cả giai đoạn đầu của đại Cổ sinh, các khối đất đá của Trái Đất bị chia nhỏ thành một lượng đáng kể các lục địa tương đối nhỏ. Vào cuối đại này, các lục địa lại tập hợp lại cùng nhau thành một siêu lục địa mới gọi là Pangea, nó bao gồm phần lớn diện tích đất đai của Trái Đất.

Kỷ Cambri là một kỷ trong niên đại địa chất bắt đầu vào khoảng 542 ± 1,0 Ma . Các lục địa trong kỷ Cambri được cho là kết quả từ sự vỡ ra của siêu lục địa trong đại Tân Nguyên Sinh là Pannotia. Nước trong thời kỳ thuộc kỷ Cambri dường như là trải rộng và nông. Gondwana vẫn là siêu lục địa lớn nhất sau khi Pannotia vỡ ra. Người ta cũng cho rằng khí hậu thời kỳ này là nóng hơn một cách đáng kể so với thời gian trước đó, thời gian mà Trái Đất hứng chịu các thời kỳ băng hà mạnh đã được coi như là sự đóng băng Varanger (kỷ Thành băng). Bên cạnh đó đã không có sự đóng băng tại hai địa cực. Tỷ lệ trôi dạt lục địa trong kỷ Cambri có thể là cao bất thường. Laurentia, Baltica và Siberi vẫn là các lục địa độc lập kể từ khi Pannotia vỡ ra. Gondwana bắt đầu trôi dạt về phía cực Nam. Panthalassa che phủ phần lớn Nam bán cầu, các đại dương nhỏ có đại dương Proto-Tethys, đại dương Iapetus và đại dương Khanty, tất cả chúng đều mở rộng trong thời gian này.

Kỷ Ordovic bắt đầu vào thời điểm xảy ra sự kiện tuyệt chủng Cambri-Ordovic vào khoảng 488,3 ± 1,7 Ma . Trong kỷ Ordovic thì mực nước biển là khá cao; trên thực tế trong thế Tremadoc thì biển lấn đất liền là mạnh nhất với các chứng cứ còn lưu lại dấu tích trong các lớp đá.

Thời kỳ này thì các lục địa phía nam đã hợp lại thành một lục địa duy nhất, gọi là Gondwana. Vào đầu kỷ Ordovic thì lục địa này nằm ở các vĩ độ gần xích đạo và dần dần trôi dạt xuống Nam cực. Thời kỳ Tiền Ordovic được cho là rất ấm, ít nhất là tại các vĩ độ thuộc miền nhiệt đới. Giống như Bắc Mỹ và châu Âu, Gondwana chủ yếu được các biển nông bao bọc trong suốt kỷ Ordovic.Các vùng nước nông và trong suốt trên các thềm lục địa đã tạo điều kiện cho sự phát triển của các nhóm sinh vật có khả năng tích tụ cacbonat canxi trong lớp mai (vỏ) hay các phần cứng của chúng. Đại dương Panthalassa bao phủ phần lớn Bắc bán cầu, các đại dương/biển nhỏ khác như Proto-Tethys, Paleo-Tethys, Khanty (chúng đã bị khép lại vào cuối kỷ Ordovic), đại dương Iapetus và một đại dương mới là Rheic.

Các loại đá thuộc kỷ Ordovic chủ yếu là đá trầm tích. Do diện tích và cao độ của khu vực đất liền là hạn chế nên nó đã hạn chế hiện tượng xói mòn và vì thế các trầm tích biển chủ yếu là chứa đá vôi. Các trầm tích đá phiến sét và đá cát thì ít hơn.

Hiện tượng kiến tạo núi chính trong kỷ này là kiến tạo núi Taconic đã diễn ra từ thời gian thuộc kỷ Cambri.

Vào cuối kỷ Ordovic thì Gondwana đã trôi dạt tới gần Nam cực và bề mặt của nó phần lớn bị đóng băng.

Kỷ Silur là một kỷ trong niên đại địa chất bắt đầu vào khoảng 443,7 ± 1,5 Ma .

Đại Trung sinh là một trong những thời kỳ tăng cường các hoạt động kiến tạo. Nó bắt đầu khi tất cả các lục địa trên thế giới tập hợp lại với nhau thành một siêu lục địa gọi là Pangea. Pangea dần dần tách ra thành lục địa phía bắc là Laurasia và lục địa phía nam là Gondwana. Vào cuối đại này, các lục địa này đã tách tiếp thành hình dạng gần giống như ngày nay. Laurasia trở thành Bắc Mỹ và đại lục Á-Âu, trong khi Gondwana tách ra thành Nam Mỹ, châu Phi, Australia, châu Nam Cực và tiểu lục địa Ấn Độ, tiểu lục địa này sau đó va chạm với châu Á để hình thành nên dãy núi Himalaya.

Đại Trung sinh kéo dài khoảng 186 triệu năm (Ma): từ khoảng 251 triệu năm trước tới khi đại Tân sinh bắt đầu cách đây 65 triệu năm. Khoảng thời gian này được chia tách ra thành ba kỷ địa chất. Theo trật tự từ cổ nhất tới trẻ nhất là: kỷ Trias, kỷ Jura, và kỷ Creta.

Đại Tân sinh là kỷ nguyên khi các lục địa chuyển dịch tới vị trí hiện nay của chúng. Australia-New Guinea tách ra từ đại lục Gondwana để trôi về phía bắc và cuối cùng tiếp giáp với Đông Nam Á; châu Nam Cực cũng di chuyển tới vị trí hiện nay của nó tại khu vực Nam cực. Đại Tây Dương mở rộng ra và vào giai đoạn cuối của đại này thì Nam Mỹ gắn liền với Bắc Mỹ.




</doc>
<doc id="423654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423654" title="Trần Văn Đỗ">
Trần Văn Đỗ

Trần Văn Đỗ (1903-1990) là một cựu chính khách, cựu Bộ trưởng Ngoại giao của Quốc gia Việt Nam, Phó thủ tướng, Bộ trưởng ngoại giao của Việt Nam Cộng hòa.

Ông sinh 15 tháng 11 năm 1903 tại Phủ Lý, Hà Nam, nguyên quán ở Nam Kỳ. Gia đình của ông rất có tiếng tăm. Cha của ông là Trần Văn Thông, từng làm Tổng đốc Nam Định trong 17 năm. Ông gọi chính khách Bùi Quang Chiêu, người sáng lập Đảng Lập hiến Đông Dương, bằng cậu. Ông cũng là em ruột của luật sư Trần Văn Chương. Đệ Nhất phu nhân Trần Lệ Xuân gọi ông là chú.

Ông du học tại Pháp, đậu bằng bác sĩ y khoa của Đại học Paris.

Ông lập gia đình với con gái của Lưu Văn Lang một học giả danh tiếng ở Nam Kỳ.

Năm 1954, ông được bổ nhiệm làm Trưởng phái đoàn đại diện Quốc gia Việt Nam ở Genève, thay cho ông Nguyễn Quốc Định. Ông nhất quyết không ký vào Hiệp định Genève vì không chấp nhận việc chia cắt Việt Nam và nhân danh phái đoàn Quốc gia Việt Nam ra một tuyên bố riêng: 
Sau đó ông được bổ làm Tổng trưởng Ngoại giao nhưng chỉ được một năm thì rút lui vào năm 1955. Thời Đệ Nhất Cộng hòa, ông phản đối chính sách của Tổng thống Ngô Đình Diệm. Ông là một trong 18 người thuộc nhóm Caravelle ký tên vào thỉnh nguyện thư, còn gọi là "Tuyên cáo Caravelle" gửi Ngô Đình Diệm đòi chính phủ cải tổ vào tháng 4 năm 1960.

Năm 1965, ông nhận làm Phó thủ tướng trong nội các của Thủ tướng Phan Huy Quát rồi Tổng Ủy viên Ngoại giao, tức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao (1965-1967) trong Nội các chiến tranh của tướng Nguyễn Cao Kỳ.

Sau năm 1975, ông sang tỵ nạn tại Pháp và mất ngày 20 tháng 12 năm 1990 ở Paris.

"Who's Who in Vietnam". Saigon: Vietnam Press, 1974.


</doc>
<doc id="423662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423662" title="Đại Việt sử ký tiền biên">
Đại Việt sử ký tiền biên

Đại Việt sử ký tiền biên là bộ sử biên niên gồm 17 quyển, viết bằng chữ Hán do Ngô Thì Sĩ biên soạn, Ngô Thì Nhậm hiệu đính. Bộ sử này được khắc in năm 1800, dưới triều đại nhà Tây Sơn.

Sách chép lịch sử từ Hồng Bàng đến hết thời thuộc Minh, chia thành 2 phần: ngoại kỉ từ Hồng Bàng đến Ngô sứ quân gồm 7 quyển; bản kỉ từ nhà Đinh đến hết thuộc Minh, gồm 10 quyển. Phần đầu sách liệt kê danh sách các sử gia: Lê Văn Hưu, Phan Phu Tiên, Ngô Sĩ Liên, Lê Tung, Nguyễn Nghiễm, Ngô Thì Sĩ. Bình luận các sự kiện và nhân vật, người biên soạn có trích lời bàn của các sử gia trên, riêng bài tổng luận của Lê Tung được in toàn bộ.

Trong các nhân vật ở thế kỷ XVIII, Ngô Thì Sĩ được Phan Huy Chú đánh giá là người có "Học vấn sâu rộng, văn chương hùng sĩ, làm rạng rỡ cho tông phái nho gia, là một đại gia ở Nam Châu (Sơn Nam Thượng).

Ngô Thì Sĩ là một người từng phụ trách những công việc quan trọng như thay mặt triều đình giám sát việc thi hành hình pháp ở địa phương, trấn lĩnh vùng biên giới, phát hiện, phanh phui những điều sai trái trong triều chính... Qua hàng loạt các bài biểu, bài khải Ngô Thì Sĩ việt tâu lên triều đình chứng tỏ ông là nhà chính trị có tầm nhìn xa rộng, có tâm huyết và có nhiều ý tưởng cải cách nền chính trị đương thời với mong muốn làm cho xã hội ổn định, nhân dân được sống lao động yên vui.

Trên lĩnh vực sử học, ông là một sử gia nổi tiếng, Việt sử tiêu án, Đại Việt sử ký tiền biên của ông là hai công trình có giá trị lớn, ở đó thể hiện rõ Ngô Thì Sĩ là nhà sử học vừa có tinh thần làm việc khoa học cẩn trọng, có nhiều phát hiện mới và suy nghĩ riêng, vừa có ngòi bút viết sử sinh động, lôi cuốn người đọc. Ông còn góp phần cải chính khá nhiều sai lầm trong Đại Việt sử ký toàn thư và kể cả Bắc sử như Lương thư.

Chẳng hạn như việc trong Toàn thư, Ngô Sĩ Liên đã theo Lê Văn Hưu ngày trước mà coi Triệu Đà là vị vua chính thống, được xếp thành một kỷ gọi là Triệu kỷ. Ngô Sĩ Liên đã từng nhắc lại lời Lê Văn Hưu tán tụng công đức của Triệu Đà: "Triệu Vũ đế khai thác đất Việt ta mà tự xưng đế, trong nước đối ngang với nhà Hán, gửi thư xưng là lão phụ, là người mở đầu cơ nghiệp đế vương cho nước Việt ta, công ấy cũng to lắm vậy"

Trong Đại Việt sử ký tiền biên, Ngô Thì Sĩ không coi Triệu Đà là vị vua chính thống, thời kỳ Triệu Đà nắm quyền không phải thời kỳ tự chủ mà là thời kỳ Ngoại thuộc, do đó, ông chép thành kỷ "Ngoại thuộc Triệu Vũ đế". Ngô Thì Sĩ đã nói ""Không nhận Đà là vua, là để cho nước ta thành một nước riêng đấy"[...] "Triệu Đà đời Tần chỉ là một quan lệnh. Nhân nhà Tần loạn chiếm cứ đất Lưỡng Quảng. Lưu, Hạng đang tranh địa vị ở Trung Nguyên, chưa rỗi tính đến đất Lĩnh Nam. Sau khi nhà Hán ổn định Cao Tổ cũng thấy chán ghét binh đao, chán công trạng. Văn đế nối ngôi lại càng ngại dùng vũ lực… Đà nhân đấy buộc Mân Việt, Tây Âu phải lệ thuộc vào mình, xưng là "Hoàng Đế" để đề cao mình cho khác biệt. Song tự biết sức mình không địch nổi nhà Hán…bèn bỏ hiệu để tự xưng là bề tôi, dâng lễ công để làm vừa lòng nhà Hán, càng thấy rõ chỗ quỹ quyệt của Đà… Các nhà làm sử như Lê Văn Hưu, Ngô Sĩ Liên lấy công mở đầu nghiệp đế mà quy cho Đà … Hết sức tán dương đức khiêm tốn của Đà là sai đấy… Đà chiếm Ngũ Lĩnh, chỉ khổ vì lòng tham không biết thế nào là đủ, lại tiêu diệt An Dương mà thôn tính đất đai, truyền được vài đời, rồi mất. Bản đồ sổ sách thuộc nước cũ của An Dương phải nhập vào nhà Hán do đó nước ta thành nguồn lợi cho Trung Quốc… nước ta ngoại thuộc vào Triệu, nên nội thuộc vào nhà Hán, cho mãi đến đời Đường quốc thống bị đoạn tuyệt, suy nguồn gốc người đầu tiên gây nên tai vạ không phải Đà thì còn ai ? Hơn nữa, Đà đặt nước ta làm quận huyện, chỉ biết tịch thu đất đai, vơ vét thuế má, chỉ cốt đầy ngọc bích cho nhà Hán, chất túi Lục Giả có đủ nghìn vàng. Còn như giáo hóa phong tục, không mảy may để ý đến. Trải qua hàng trăm năm đất nước chỉ là lệ thuộc… Lê Văn Hưu đặt phép chép sử đó, lập lối nghị luận đó, Ngô Sĩ Liên theo lối hiểu nông cạn đó mà không sửa đổi, cho đến bài Tổng luận của Lê Tung, thơ vịnh sử của Đặng Minh Khiêm cùng nhau ca tụng cho Đà là bậc vua giỏi của nước mình. Đến nay đã trải hàng nghìn năm không ai cải chính, bởi vậy tôi phải luận thật sâu"[...]"

""Cho nên tiếc Ngũ Lĩnh, là tiếc cái sau khi bà Trưng mất, chứ không đáng tiếc cái trước khi Triệu Đà mất"."

Điều này đã được các nhà nghiên cứu Việt Nam tán đồng và ngày nay đã trở thành quan điểm chính thống của giới sử học Việt Nam về nhà Triệu.

Hay như vấn đề Sĩ Nhiếp. Ngô Sĩ Liên đề cao Sĩ Nhiếp và đặt thời ông cai trị làm một kỷ là Sĩ Vương kỷ và viết " Nước ta thông thi thư, quen lễ nhạc, thành một nước văn hiến là bắt đầu từ Sĩ Vương. Công đức ấy chẳng những chỉ thấy ở đương thời, mà còn truyền mãi đến đời sau, há chẳng lớn sao?".

Ngô Thì Sĩ không gọi Sĩ Nhiếp là Sĩ Vương, không xếp thành một kỷ "Sĩ Vương". Ông cho rằng ""Nhiếp chỉ là hạng quan thú mục, chỉ đáng xếp vào kỷ nội thuộc". "Nhiếp tuy có tài, nhưng là người phương Bắc đến nhận mệnh làm thái thú; Nhiếp tuy có học vấn, giải sách Xuân thu, nhưng chỉ là để cho bản thân chứ chưa từng dạy dân trong nước, thực ra chưa bằng Tích Quang, Nhâm Diên. Hai ông Tích Quang, Nhâm Diên cũng chưa được chép riêng thành ký huống là Sĩ Nhiếp, cho nên tôi đã tước bỏ đi, cho vào kỷ nội thuộc theo lệ quan thú mục"".

Đây cũng đã là quan điểm chính thống hiện nay của giới sử học Việt Nam.

Đóng góp của tác giả trên phương diện sử luận cũng rất to lớn. Họ Ngô đã cố ý tập hợp lời bàn của nhiều sử gia nổi tiếng như Lê Văn Hưu đời Trần, Phan Phu Tiên, Ngô Sĩ Liên, Lê Tung, Nguyễn Nghiễm đời Lê và chủ yếu lời bàn của chính tác giả. Mỗi sự việc xảy ra, mỗi đời vua, mỗi triều đại, mỗi nhân vật v.v… tác giả đều có những lời bàn xác đáng, lý luận chặt chẽ, lời lẽ đanh thép. Tất cả có tới 467 lời bàn. Sau mỗi triều đại đều có tổng luận, trong đó khen chê rõ ràng, khiến người đọc có thể tóm tắt được lịch sử của cả một triều đại.

Về cuộc nổi dậy chiếm cứ Hoan Châu của Mai Hắc Đế, Ngô Thì Sĩ đã phê phán cách nhìn của sử cũ (Lê Văn Hưu) và ông nói rõ quan điểm của mình: ""Đương lúc nội thuộc, Mai Hắc Đế ở Nam Đường khởi binh chiếm giữ châu, không chịu sự trói buộc của bọn quan lại bạo ngược, cũng là tay lỗi lạc trong bực thổ hào. Thành công thì có Lý Bôn, Triệu Quang Phục; không thành công thì có Phùng Hưng, Mai Thúc Loan. Họ đáng được biểu dương. Nhưng sử cũ lại chép là "tướng giặc" là sai lắm"."

Về cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng, tác giả hết lời biểu dương sự nghiệp của hai nữ anh hùng này. ""Không gì khó thu phục bằng lòng người, không gì khó tập hợp bằng thế nước, lại càng không gì khó bằng một phụ nữ mà tập hợp được nhiều nam giới làm người đồng chí với mình. Nước Nam nội thuộc đã từ lâu… Bà Trưng là một đàn bà góa vấn tóc vùng lên, con trai trong nước đều cúi đầu chịu sự chỉ huy của bà, quan chức hơn 50 thành cũng phải nín hơi không dám chống cự… Tiếng tăm của bà chấn động cả Man Di, Hoa Hạ; cơ nghiệp mở mang của bà khuấy động cả đất trời. Ôi ! Thật anh hùng thay!"."

Về chiến thắng của Lý Thường Kiệt, Ngô Thì Sĩ cũng đánh giá cao: ""Cho nên tôi cho là chiến dịch ở Châu Ung, Châu Liêm là võ công bậc nhất từ trước tới nay. Lý Thường Kiệt là một hoạn quan lập được công trạng thần kỳ, người Tống phải hổ thẹn với ta nhiều lắm. Xét thấy chiến dịch này nước ta tỏ rõ được binh uy. Người Tống cho là nước ta đang mạnh muốn lấy ân ý mà vỗ về. Từ đó những lễ nghi tiến công và hình thức giấy tờ không dám trách móc hà khắc, chỉ sợ trái ý ta lại sinh thù hận"".

Đối với cách chép sử của các sử gia đời trước, Ngô Thì Sĩ cũng mạnh dạn phê phán nhiều sai lầm của họ. Ví dụ trong "Ngoại kỷ thuộc Triệu", ông nói: ""Xét thấy một thời đại ngoại thuộc họ Triệu, sử cũ chép từ Vũ đế đến Thục Dương Vương đều phỏng theo sử nhà Hán mà biên chép thành sách.. Đà thuộc Hán, Giao Nam ta lại thuộc Đà, nên những hiện tượng tương ứng với Đà cũng đã không đáng ghi rồi, huống gì nhà Hán chép những biến dị của mặt trời và sao là để giúp cho việc chiêm nghiệm chứ liên quan gì đến Đà; nay đã nhầm mà đưa Đà vào hệ quốc thống, lại theo đấy mà bắt chước sự ghi chép của sử Hán cốt cho đầy sách sử, không xem xét có đúng hay không. Như thế thì đáng gọi là "dã" chứ không đáng là "sử"… sao có thể ghi chép nhầm như thế được. Cho nên tôi tước bỏ đi"."

Trong kỷ nhà Lý, Ngô Thì Sĩ cũng nêu lên một số nhận xét phê phán: ""Trong khoảng hơn 200 năm nhà Lý dựng chùa xây tháp, hết thảy các việc thờ Phật đều chép to chép đặc cách. Người biên soạn không biết đó là rườm rà, người hiệu đính cũng theo lối hủ lậu đó. Thật không đúng phép làm sử"".

Ông phê phán sách chép sử của Lê Văn Hưu: ""Lê Văn Hưu, rất tin điềm lành, thấy sự việc ghi trong lịch ngày của thời đại trước là ghi chép vào sử sách. Thế mà điển chương pháp lệnh của một thời đại thì không ghi. Rõ ràng là không đúng phép làm sử"."

Một giá trị đặc biệt nữa của Đại Việt sử ký tiền biên là tác giả đã tra cứu bổ sung được khá nhiều sự kiện, cải chính được khá nhiều sai sót của sử cũ mà chính bộ Khâm định Việt sử thông giám cương mục đã công nhận và bổ biên sửa chữa.

Ví dụ như:
Tất cả các sách sử của ta đều chép "Bà Trưng đã lấy được 65 thành ở Lĩnh Nam". Đại Việt sử ký tiền biên đã cải chính: ""… Tổng cộng là 56 thành, sử cũ theo sử nhà Hán lầm là 65 thành, cho nên cải chính"". Trong sách ông đã liệt kê từng thành và cộng lại là 56 thành. Về cái chết của Lý Nam Đế, ông đã vạch trần sự xuyên tạc của sử nhà Lương như sau: ""Nói vua Lý Nam Đế ở trong động Khuất Liêu bị người trong động giết cắt tai dâng nhà Lương là nói khoác đấy"."

Bộ sử được in lần đầu tiên vào năm 1800, niên hiệu Cảnh Thịnh thời Tây Sơn (bản này hiện nay chưa tìm được). Bản in ngày nay còn giữ được ở Phòng Bảo quản của Viện Nghiên cứu Hán Nôm, thư viện của trường Đại học Tổng hợp, thư viện Viện Sử học và một vài tủ sách của tư gia là những bản được in vào đầu đời Nguyễn trên cơ sở ván khắc cũ của thời Tây Sơn có đục bớt một vài chữ như "Bắc Thành", "Cảnh Thịnh"…

Năm 1997, Nhà xuất bản Khoa học xã hội cho dịch và xuất bản Đại Việt sử ký tiền biên.


</doc>
<doc id="423671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423671" title="Selvarasa Pathmanathan">
Selvarasa Pathmanathan

Shanmugam Kumaran Tharmalingam (bí danh Selvarasa Pathmanathan, Kumaran Pathmanathan hay đơn giản KP) (sinh 6 tháng 4 năm 1955) là lãnh tụ của Những con Hổ giải phóng Tamil (Hổ Tamil), một tổ chức ly khai bị liệt kê như là tổ chức khủng bố bởi 32 quốc gia, đến tháng 5 năm 2009, tiến hành một chiến dịch bạo lực để tìm cách tạo ra một nhà nước độc lập Tamil ở phía bắc và phía đông của Sri Lanka. Pathmanathan nằm trong danh sách truy nã của Interpol với vài tội danh khác nhau bao gồm buôn lậu và âm mưu hình sự. Pathmanathan cũng bị cơ quan thi hành luật pháp của Ấn Độ truy nã vì có dính líu với vụ ám sát cựu Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi vào năm 1991 và vụ vi phạm đạo luật khủng bố của Luật chất nổ Ấn Độ. Ông bị bắt ngày 5 tháng 8 năm 2009.

Selvarasa Pathmanathan, người từng giữ nhiệm vụ mua võ khí lậu cho Hổ Tamil, lên nhậm chức chỉ huy lực lượng này sau khi quân đội chính phủ Sri Lanka đánh bại phiến quân vào tháng 5 năm 2009 ở vùng Bắc Sri Lanka và giết chết nhân vật lãnh đạo là Velupillai Prabhakaran.

Pathmanathan đã hoạt động ở vùng Ðông Nam Á trong những năm gần đó và là một trong số ít thành phần lãnh đạo còn sống sót sau chiến dịch tấn công của quân chính phủ tiêu diệt cơ sở chính quyền Hổ Tamil ở vùng Bắc Sri Lanka và chấm dứt cuộc chiến kéo dài một phần tư thế kỷ. Tuy nhiên Pathmanathan, còn được biết dưới bí danh, KP, đã có nỗ lực phục hồi tổ chức này, và chính quyền Sri Lanka ráo riết săn lùng ông ta.

Theo lực lượng Hổ Tamil trong một thông cáo gửi đến báo chí, Pathmanathan bị bắt ngày 5 tháng 8 năm 2009, gần một khách sạn ở Kuala Lumpur, Malaysia. Một trang web thân Hổ Tamil nói Pathmanathan đã đến khách sạn này để gặp thân nhân của nhân vật lãnh đạo chính trị Hổ Tamil bị bắn chết, Balasingham Nadesan. Ông ta rời khỏi phòng để trả lời một cú điện thoại và không thấy quay lại. Thủ tướng Malaysia Najib Razak không thể xác nhận hay phủ nhận nguồn tin này. "Tôi không có đầy đủ mọi dữ kiện. Tôi phải xem lại đã," ông nói.

Tờ Sri Lanka Island, trích thuật nguồn tin dấu tên, Pathmanathan bị bắt ở Thái Lan. Phát ngôn viên chính phủ Thái Lan Panitan Wattanayagorn bác bỏ việc ông này bị bắt tại đây nhưng cũng cho biết "có tin nói rằng ông này đã từng nhiều lần ra vào Thái Lan." Theo một nguồn tin tình báo quân đội Thái Lan, Pathamanathan đã sử dụng giấy tờ giả trốn lánh ở vùng Bắc nước này từ mấy tháng trước đó. Giới hữu trách Sri Lanka thẩm vấn Pathmanathan ngày 7 tháng 8 sau khi ông này bị đưa về đảo quốc này tới Colombo. Nơi ông bị bắt giữ không dược chính quyền Sri Lanka tiết lộ.


</doc>
<doc id="423695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423695" title="Tây Kinh">
Tây Kinh

Tây Kinh có thể là:


</doc>
<doc id="423702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423702" title="Chồn bay Sunda">
Chồn bay Sunda

Chồn bay Sunda, tại Việt Nam gọi đơn giản là chồn bay (danh pháp hai phần: Galeopterus variegatus), còn biết đến như là chồn bay Malaya, vượn cáo bay Colugo là một loài chồn bay ("Cynocephalidae"), bộ Dermoptera. Loài này được Audebert mô tả năm 1799.. Cho tới gần đây, nó được coi là một trong hai loài chồn bay còn sinh tồn, loài kia là chồn bay Philippine ("Cynocephalus volans") chỉ tìm thấy trên các đảo miền nam Philippines. Chồn bay Sunda được tìm thấy kghắp trong khu vực Đông Nam Á, tại Indonesia, Thái Lan, Malaysia, Campuchia, Việt Nam và Singapore.

Cho tới gần đây, các nhà khoa học đã công nhận hai loài chồn bay nhưng các nhà nghiên cứu khi phân tích các vật liệu di truyền thu được từ chồn bay Sunda sinh sống trên bán đảo Mã Lai cùng hai đảo Borneo và Java đã phát hiện thấy các khác biệt di truyền lớn tới mức đủ để đề xuất rằng chồn bay sinh sống trên mỗi đảo đã tiến hóa thành các loài khác biệt. Các loài chồn bay mới theo đề xuất này nhìn cũng hơi khác biệt. Chẳng hạn, chồn bay trên đảo Borneo nhỏ hơn chồn bay trên đảo Java và tại phần đại lục. Chồn bay Borneo cũng có các biến đổi rộng hơn so với các họ hàng của chúng ở màu bộ lông, bao gồm một số con với các đốm và những con khác với màu sắc bộ lông sẫm màu hoàn toàn.

Các loài chồn bay là họ hàng còn sinh tồn gần gũi nhất của linh trưởng, đã rẽ nhánh ra khỏi nhau khoảng 86 triệu năm trước trong Hậu Phấn trắng. Các nghiên cứu phát sinh loài phân tử đã chứng minh rằng linh trưởng, chuột chù cây và chồn bay là các họ hàng gần, tạo thành một nhóm tiến hóa riêng lẻ có thể truy ngược lại cùng một tổ tiên chung.

Chồn bay Sunda trên thực tế không bay được. Thay vì thế, nó lượn và chuyền giữa các cây. Nó là loài động vật sinh sống trên cây, và hoạt động tích cực về đêm, ăn các loại thức ăn thực vật mềm như lá non, chồi, hoa và quả. Sau chu kỳ mang thai 60 ngày, một con non được sinh ra và được con mẹ mang theo trên bụng mẹ nó trong một màng da lớn. Nó là loài động vật sống phụ thuộc vào rừng.

Chiều dài đầu-thân của chồn bay Sunda là khoảng 34–38 cm. Đuôi của nó dài khoảng 24–25 cm và cân nặng 0,9-1,3 kg.

Chồn bay Sunda được luật pháp nhiều quốc gia bảo vệ. Việc săn bắn để lấy thịt cả người dân địa phương là mối đe dọa lớn nhất đối với loài này. Bên cạnh đó, sự tàn phá rừng và mất môi trường sống cũng gây ra sự suy giảm quần thể của chúng. Ngoài ra, sự cạnh tranh xảy ra với sóc ba màu ("Callosciurus notatus") cũng là một đe dọa với chồn bay Sunda.



</doc>
<doc id="423733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423733" title="Howard Robert Horvitz">
Howard Robert Horvitz

Howard Robert Horvitz (sinh ngày 8 tháng 5 năm 1947) là một nhà sinh học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 2002.

Horvitz sinh tại Chicago, trong một gia đình nhập cư gốc Do Thái. Năm 1968 ông vào học ở Học viện Công nghệ Massachusetts, nơi ông gia nhập hội Alphha Epsilon Pi. Sau khi tốt nghiệp cử nhân, ông vào học ở Đại học Harvard, tốt nghiệp bằng thạc sĩ năm 1972 và tiến sĩ sinh học năm 1974. Năm 1978 ông làm phụ tá giáo sư khoa Sinh học ở Học viện Công nghệ Massachusetts, năm 1981 làm phó giáo sư và năm 1986 trở thành giáo sư, đồng thời là thành viên của Viện McGovern nghiên cứu Não ("McGovern Institute for Brain Research"). Ông nổi tiếng về công trình nghiên cứu apoptosis trên loài giun tròn "Caenorhabditis elegans". Từ năm 1988 ông cũng là nhà nghiên cứu của Viện Y học Howard Hughes ("Howard Hughes Medical Institute"). Hiện nay ông là thành viên trong Ban quản trị của Society for Science & the Public.




</doc>
<doc id="423740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423740" title="Trịnh Gia Dĩnh">
Trịnh Gia Dĩnh

Trịnh Gia Dĩnh (sinh ngày 15 tháng 8 năm 1969) là nam diễn viên, ca sĩ Hồng Kông trực thuộc của đài TVB. Đến năm 2004, với thành công của vai Lương Gia Minh trong bộ phim "Tiết tấu tình yêu", anh mới thực sự nổi tiếng. Đặc biệt với vai Thẫm Lãng trong bộ phim "Tình yêu dưới vòm trời", anh đã giành được giải thưởng "Nam diễn viên chính được yêu thích nhất" của TVB năm 2006.

Trịnh Gia Dĩnh sinh tại San Francisco, Hoa Kỳ. Anh đã chuyển đến Hồng Kông từ rất sớm và trải qua thời niên thiếu ở đây. Anh học tiểu học ở trường Tiểu học Hoa Nhân và sau đó là trường trung học Alhambra và trường Quốc tế Hồng Kông. Trong thời gian đi học, năm 12 tuổi, mẹ anh đã gửi anh tới San Francisco sống với người cậu được 2 năm. Tuy nhiên sau đó anh đã trở lại Hồng Kông khi mẹ anh từ bỏ ý định di cư sang Mĩ.

Trịnh Gia Dĩnh đến Canada học nốt bậc trung học. Sau đó anh đến Mĩ và học ngành Kĩ thuật xây dựng tại Đại học California. Tuy nhiên do cái chết của cha anh, anh đã không hoàn tất được khoá học và đã trở về Hồng Kông ở với mẹ và bắt đầu sự nghiệp ca hát.

Năm 16 tuổi khi vẫn còn học trường trung học ở Hồng Kông, Trịnh Gia Dĩnh đã tham gia vào cuộc thi "Tuyển Lựa Tài Năng mới" do TVB tổ chức. Tuy nhiên, anh đã bỏ giữa chừng vì anh không sẵn sàng cho sự nghiệp ca hát của mình tại thời điểm đó. Khi trở lại Hồng Kông sau cái chết của cha, lúc đó anh đã hơn 20 tuổi. Anh quyết định tiếp tục theo đuổi sự nghiệp ca hát. Trịnh Gia Dĩnh đã ký hợp đồng với PolyGram vào năm 1993 và anh đã phát hành album đầu tay trong cùng năm đó. Anh được coi là sự phát hiện mới có tiềm năng và nhận được giải thưởng "Nghệ sĩ mới được yêu thích nhất" năm 1994. Tuy nhiên, tin đồn đã sớm bắt đầu nảy sinh sau việc hẹn hò của anh với nữ ca sĩ Vương Hinh Bình. Đây là nguyên nhân gây ra xung đột giữa anh và người quản lý của mình Dai See-Chung. Người quản lý của Trịnh Gia Dĩnh đã thay đổi và đẩy anh tới hợp tác với ngành công nghiệp giải trí Đài Loan. Anh đã chuyển tới Đài Loan phát hành album và tham gia một số bộ phim khác bằng tiếng phổ thông. Tất cả đều không mang lại thành công cho sự nghiệp của anh.

Trịnh Gia Dĩnh đã được phát hiện sau vai diễn của anh trong bộ phim "Đao kiếm vô tình" của Đài Loan, trong đó anh diễn vai phản diện Giang Ngọc Lãng. Sau đó anh đã về Hồng Kông và đã ký hợp đồng với TVB cho tới những năm sau này. Anh bắt đầu với những vai diễn nhỏ cho tới năm 2004 anh chính thức được giao vai nam chính trong bộ phim "Tiết tấu tình yêu".

Trịnh Gia Dĩnh đã trở nên nổi tiếng sau khi anh được đóng vai nam chính trong bộ phim lãng mạn TVB "Tình yêu dưới vòm trời" bên cạnh Châu Lệ Kỳ và Huỳnh Tông Trạch. Sự nghiệp ca hát của anh cũng bắt đầu gặt hái thành công khi tất cả mọi người đều biết "Liu Jia-Chang" mang tên "无可奈何". Trong cùng một năm anh đã phát hành album tiếng Quảng Đông và tổ chức mini concert. Chu Lệ Kì, Lâm Phong và Dương Thiên Hoa cũng là những khách mời trong mini concert của anh.

Trong năm 2006, Trịnh Gia Dĩnh đã đoạt giải thưởng đầu tiên của mình từ TVB, giải "Nam diễn viên Chính được yêu thích nhất" trong "Tình yêu dưới vòm trời". Anh đã rất ngạc nhiên và cảm xúc nói rằng "Mẹ tôi đã ủng hộ tôi trong suốt 13 năm qua, tối nay tôi có thể nói cho mẹ biết rằng, cuối cùng con trai của mẹ cũng đã có chỗ đứng trong ngành công nghiệp giải trí này. Tôi muốn nói với các diễn viên khác rằng, thời gian cũng như sự kiên nhẫn sẽ làm cho ước mơ của bạn trở thành sự thật". Anh cũng đã cảm ơn người điều hành TVB Lạc Dị Linh và anh cũng là diễn viên yêu thích của Giám Chế Vương Tâm Úy tại TVB.

Vai diễn quan trọng và đột phá đầu tiên của anh trong năm 2007 với bộ phim "Cảnh sát tài ba" của TVB đã có ratings khá cao. Trong phim, anh đã diễn vai phản diện Aaren. Năm 2008 trong câu chuyện li kì "Tìm lại một nửa", anh đã diễn vai một nhân vật đã từng bị ngồi tù Thừa Hi. Điều quan trọng là anh đã nhận được nhũng lời khen ngợi từ phía khán giả. Vai diễn này hiện đang được xem là hay nhất của anh trong những vai khác mà anh đã tham gia. Nó đã mang đến cho anh một chỗ trong top 5 danh sách đề cử Nam diễn viên Chính được Yêu Thích Nhất tại lễ kỉ niệm TVB 2008. Anh đã tuột mất giải thưởng vào tay nam diễn viên kì cựu Hạ Vũ, người vào vai Cam Thái Tổ trong bộ phim "Sức mạnh tình thâm".




</doc>
<doc id="423751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423751" title="Chiến dịch Philippines (1944-1945)">
Chiến dịch Philippines (1944-1945)

Chiến dịch Philippines 1944-1945 hay Trận chiến trên quần đảo Philippines 1944-1945 là một chiến dịch của quân Đồng Minh tiến hành trong Chiến tranh thế giới thứ hai nhằm đánh bại lực lượng Nhật Bản chiếm đóng Philippines. Chiến dịch bắt đầu vào ngày 20 tháng 10 năm 1944 và kéo dài cho đến khi chiến tranh kết thúc.

Giữa năm 1944, lực lượng Hoa Kỳ đã tiếp cận được Philippines, chỉ còn cách hòn đảo cực nam quần đảo Philippines là Mindanao 300 dặm về hướng Tây Nam. Ở trung tâm Thái Bình Dương quân Đồng Minh lần lượt tiến qua các quần đảo Gilbert, Marshall và Caroline. Tàu sân bay của Mỹ đã sẵn sàng cho các cuộc không kích chống lại quân Nhật chiếm đóng Philippines. Liên quân Úc và Mỹ dưới quyền Tướng Douglas MacArthur, chỉ huy tối cao chiến trường Tây Nam Thái Bình Dương đã cô lập quân Nhật ở Rabaul căn cứ chính trên đảo New Guinea bằng việc chiếm cứ và xây dựng một loạt các căn cứ hải không quân dọc theo chiến trường Tây Nam Thái Bình Dương.

Sau những chiến thắng đạt được ở chiến dịch quần đảo Mariana (Saipan, Tinian, Guam, tháng 6 đến tháng 7-1944), Peleliu thuộc quần đảo Palau (tháng 8 đến tháng 9-1944), và Trận Morotai (15–16 tháng 9-1944), vòng vây quân Đồng Minh ngày càng khép chặt chính quốc Nhật Bản cùng các thuộc địa của nó. Từ quần đảo Mariana, Không quân Mỹ có thể thực hiện các cuộc ném bom vào các hòn đảo thuộc lãnh thổ Nhật Bản lần đầu tiên trong chiến tranh. Mặc dù tình thế thất bại của Nhật quá rõ ràng, nhưng quân Nhật vẫn không cho thấy một dấu hiệu suy sụp tinh thần hay đầu hàng nào.

Một yếu tố không kém phần quan trọng dẫn đến quyết định thực hiện chiến dịch chính làm mối quan hệ mật thiết giữa quần đảo này và người Mỹ kể từ năm 1898. Chính phủ Mỹ đã sẵn sàng cho một ảnh hưởng lâu dài của họ đối với Philippines sau khi chiến tranh kết thúc. Bên cạnh đó người Philippines đã sẵn sàng cho sự trở lại của quân đội Mỹ để giúp nơi đây thoát khỏi sự chiếm đóng của quân Nhật. Sau khi Tướng MacArthur di tản khỏi Philippines tháng 3-1942, quần đảo rơi vào tay quân Nhật. Người Nhật đã thiết lập tại đây một chế độ cai trị hà khắc và buộc nhiều người Philippines phải lao động cưỡng bức. Từ năm 1942 đến 1944, MacArthur đã hỗ trợ phong trào du kích Philippines thông qua các đợt bắn phá bằng không quân và hoạt động phá hoại bằng tàu ngầm, nhằm không để cho quân Nhật có thể tiếp cận được với các khu vực rừng núi nơi quân du kích ẩn nấp chiếm hơn một nửa diện tích quần đảo. Trong khi một bộ phận người Philippines trung thành với người Mỹ, một bộ phận không nhỏ người Philippines khác hi vọng sự giải phóng từ tay Đế quốc Nhật sẽ mang lại một nền hòa bình và tự do thật sự đối với đất nước này.

Ban đầu chính phủ Úc đề nghị một Sư đoàn Thủy quân Lục chiến nước này tham gia vào chiến dịch Philippines. Tướng MacArthur lại gợi ý rằng hai sư đoàn của quân đội Úc tham chiến và hoạt động dưới sự chỉ huy của hai Sư đoàn Thủy quân Lục chiến khác nhau của quân đội Mỹ. Tuy nhiên điều này là không thể chấp nhận được đối với các lãnh đạo Úc, họ muốn quân đội Úc có một vai trò lớn hơn và hoạt động ở một vùng riêng biệt, không chỉ đơn giản là hỗ trợ quân đội Mỹ. Kết quả là quân đội Úc hầu như không đóng một vai trò gì đáng kể trong chiến dịch. Nhưng nhiều đơn vị thuộc Không quân Hoàng gia Úc và Hải quân Hoàng gia Úc đã được huy động để hỗ trợ quân Đồng Minh tại đây.

Ngày 20 tháng 10-1944, Tập đoàn quân số 6 được yểm trợ bởi các cuộc không kích và bắn phá của không hải quân, đã đổ bộ lên bờ biển phía Đông đảo Leyte, thuộc nhóm đảo Visaya, về phía bắc của đảo Mindanao. Quân Nhật tại đây đã đánh giá sai tương quan lực lượng hai bên khi đã cố gắng đẩy lùi cuộc đổ bộ bằng việc khơi mào cho trận hải chiến tại vịnh Leyte, diễn ra vào ngày 23 đến 26 tháng 10. Chiến thắng quyết định trong trận này đã loại bỏ hoàn toàn sức mạnh Hải quân của Đế quốc Nhật Bản và thúc đẩy cuộc đổ bộ sau đó lên đảo Leyte.

Trong khi Tập đoàn quân số 6 tiếp tục tiến một cách vững chắc từ hướng Đông, quân Nhật gấp rút huy động lực lượng để củng cố khu vực vịnh Ormoc ở mặt Tây hòn đảo. Cùng thời điểm đó nhánh không lực 5 đã sẵn sàng bẻ gãy mọi nỗ lực của quân Nhật tại đây. Những cơn mưa tầm tã cùng với địa hình phức tạp đã khiến cho cuộc hành quân qua hòn đảo Leyte và đảo Samar lân cận về phía Bắc thêm phần khó khăn. Đến ngày 7 tháng 10-1944, các đơn vị quân Mỹ đã đặt chân tới vịnh Ormoc, và sau một trận đọ sức bằng không quân và bộ binh, mọi cố gắng chi viện và tăng cường lực lượng của quân Nhật cho Leyte đều bị bẻ gãy. Mặc dù các trận đánh dữ dội vẫn tiếp diễn vài tháng sau đó, nhưng hòn đảo đã nằm hoàn toàn trong tầm kiểm soát của Tập đoàn quân số 6.

Vào ngày 15 tháng 12-1944, quân Mỹ thực hiện các cuộc đổ bộ đập tan các vị trí kháng cự rời rạc của quân Nhật phía Nam đảo Mindoro. Tuy nhiên để mở đường cho các cuộc đổ bộ đã được lên kế hoạch trên đảo Luzon là các hoạt động chính của Hải quân Mỹ tại vịnh Lingayen. Ngày 9 tháng 1-1945, tại bãi biển cực Nam vịnh Lingayen phía Đông đảo Luzon, Tướng Krueger chỉ huy Tập đoàn quân số 6 đổ bộ lên đảo với vài đơn vị của ông. Nối tiếp nhóm tiền tiêu này là 175.000 quân Mỹ đặt chân lên hòn đảo vài ngày sau. Với sự yểm trợ tích cực của Không quân, các đơn vị bộ binh nhanh chóng tiến sâu vào trong đất liền và chiếm lấy căn cứ Clark, cách Manila 40 dặm về phía Tây Bắc, trong vòng một tuần cuối tháng giêng.

Theo sau đó, hai cánh quân Mỹ tiến lên đảo, một có nhiệm vụ cô lập bán đảo Bataan với phần còn lại của đảo, và cánh thứ hai bao gồm cả binh chủng lính dù tiến vào phía Nam Manila. Hai cánh quân hình thành thế gọng kiềm bao vây thành phố. Ngày 3 tháng 3-1945, các đơn vị thuộc Sư đoàn Kỵ binh số 1 tiếp cận được vùng ngoại vi phía Bắc Manila và Sư đoàn Kỵ binh số 8 đã đơn độc tiến vào thành phố từ hướng Bắc.

Khi vòng vây đối với thành phố Manila ngày càng khép chặt, bán đảo Bataan nhanh chóng bị quân Mỹ chiếm giữ. Ngày 16 tháng 2, các đơn vị lính dù và tàu đổ bộ tiếp cận đảo Corregidor và dẹp tan mọi sự chống trả của quân Nhật tại đây vào ngày 27 tháng 2.

Mặc cho những bước tiến khả quan ban đầu, các cuộc đụng độ tiếp theo ở Manila diễn ra ác liệt. Phải đến ngày 3 tháng 3, quân Mỹ mới quét sạch tất cả quân Nhật trong thành phố. Tuy nhiên quân Nhật tại pháo đài Drum, một căn cứ vững chắc nằm trên một hòn đảo trong vịnh Manila gần Corregidor kháng cự cho đến ngày 13 tháng 4, khi mà một toán lính bí mật đổ bộ lên đảo và thiêu rụi pháo đài với 3000 gallon nhiên liệu diesel. Không một lính Nhật nào sống sót sau đó.

Tổng cộng, có 10 Sư đoàn và 5 Trung đoàn hoạt động độc lập tham gia vào chiến dịch lớn nhất trên mặt trận Thái Bình Dương. Lực lượng được huy động tại đây nhiều hơn bất kỳ một lực lượng nào ở các chiến trường Bắc Phi, Ý, hay miền Nam nước Pháp.

Chiến dịch chiếm lại đảo Palawan nằm giữa đảo Borneo và Mindoro, là hòn đảo lớn nhất nằm ở cực Tây quần đảo Philippines, diễn ra vào ngày 28 tháng 2 mở màng bằng đợt đổ bộ của Tập đoàn quân số 8 lên đảo Puerto Princesa. Quân Nhật tránh các cuộc đối đầu trực tiếp trên đảo Palawan, do vậy việc loại bỏ các công sự của Nhật tại đây kéo dài đến cuối tháng 4. Cũng giống như nhiều nơi khác, quân Nhật đã áp dụng chiến thuật rút vào rừng núi và phân tán thành từng nhóm nhỏ để thực hiện chiến tranh du kích. Trong suốt các chiến dịch trên quần đảo Philippines, lực lượng Mỹ đã được người Philippines giúp kêu gọi sự đầu hàng từ các lính Nhật ẩn núp trong rừng cho đến người lính cuối cùng là Hiro Onoda hạ vũ khí vào ngày 10 tháng 3-1974.

Tập đoàn quân số 8 sau đó thực hiện cuộc đổ bộ đầu tiên lên đảo Mindanao, hòn đảo lớn cuối cùng còn nằm trong tay quân Nhật (17 tháng 4). Sự kiện này là nối tiếp của các trận đổ bộ lên Panay, Cebu, Negros và vài hòn đảo khác thuộc quần đảo Sulu. Sau đó nơi đây được dùng làm căn cứ cho các nhánh không lực số 5 và 13 trong các nhiệm vụ ở Philippines và biển Đông.

Tiếp sau tập đoàn quân số 8 diễn ra vài cuộc đổ bộ của các đơn vị khác lên Mindanao, trong khi đó quân Mỹ tiến một cách vững chắc trước sự chống trả bền bỉ của quân Nhật. Đến cuối tháng 6, chiến sự chỉ còn tập trung vào những căn cứ cô lập bên trong đảo Mindanao, Luzon và chỉ kết thúc khi quân Nhật đầu hàng vào ngày 2 tháng 9-1945.




</doc>
<doc id="423762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423762" title="Nguyên soái Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa">
Nguyên soái Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa

Nguyên soái Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (chữ Hán: 中华人民共和国元帅, "Zhōnghuā Rénmín Gōnghuòguó Yuánshuài") là cấp bậc quân sự cao nhất trong lịch sử quân sự của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Được thành lập năm 1955, cấp bậc này lần đầu tiên và duy nhất cho đến thời điểm hiện tại được phong cho 10 quân nhân cao cấp của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc là Chu Đức, Bành Đức Hoài, Lâm Bưu, Lưu Bá Thừa, Hạ Long, Trần Nghị, La Vinh Hoàn, Từ Hướng Tiền, Nhiếp Vinh Trăn và Diệp Kiếm Anh. Vì vậy, 10 quân nhân này còn được mệnh danh là Khai quốc Nguyên soái hoặc Thập đại Nguyên soái tại Trung Quốc.

Năm 1988, một hệ thống cấp bậc quân hàm mới của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc được ban hành, với cấp bậc cao nhất là Nhất cấp Thượng tướng, tương đương với cấp bậc đại tướng cũ, dù vào thời điểm này vẫn còn 2 vị khai quốc nguyên soái là Từ Hướng Tiền và Nhiếp Vinh Trăn. Sau khi Nhiếp Vinh Trăn, vị nguyên soái cuối cùng qua đời vào năm 1992, cấp bậc Nguyên soái chính thức không tồn tại. Hai năm sau, năm 1994, cấp bậc Nhất cấp Thượng tướng cũng bị bãi bỏ, cấp bậc Thượng tướng trở thành cấp bậc cao nhất của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc cho đến tận ngày nay.




</doc>
<doc id="423763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423763" title="Lê Hồ (xã)">
Lê Hồ (xã)

Lê Hồ là xã nằm ở phía tây bắc của huyện Kim Bảng tỉnh Hà Nam, Việt Nam.
Lê Hồ là "chiếc nôi" của phong trào cách mạng của huyện và của tỉnh thời kỳ tiền khởi nghĩa; là cơ sở vững mạnh trong kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ; là một trong những đơn vị đi đầu của huyện Kim Bảng trong công cuộc đổi mới. Lê Hồ - người đảng viên cộng sản đầu tiên của quê hương đã hy sinh anh dũng vì lý tưởng của Đảng, vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, trở thành tấm gương sáng cho các thế hệ mai sau mãi mãi noi gương, phát huy trong sự nghiệp đấu tranh bảo vệ, xây dựng quê hương, đất nước.

Theo ghi chép tại gia phả của một số dòng họ, thần phả còn lưu giữ được ở đình Phương Thượng; đặc bịêt là những hiện vật tìm được tại ngôi mộ cổ ở gò Nấm giữa địa giới giữa 2 xã Lê Hồ và xã Đồng Hoá năm 1987, thì các địa danh thuộc xã Lê Hồ ngày nay đã có trước đây 2000 năm lịch sử.
Cùng với dòng chảy của lịch sử, tên đất, tên làng của Lê Hồ cũng có sự thay đổi. Từ thời vua Hùng, các địa danh thuộc xã Lê Hồ ngày nay nằm trong quận Vũ Bình, thuộc bộ Giao Chỉ. Thời thuộc huyện Cổ Bảng. Đến thời Hậu Lê (1420 -1527) thuộc huyện Kim Bảng. Đến năm 1466, thuộc Sơn Nam Thừa tuyên. Thời Tây Sơn, thuộc Sơn Nam Thượng. Năm 1831, thuộc Kim Bảng, tỉnh Hà Nội. Từ năm 1890, là một trong các địa danh thuộc tỉnh Hà Nam.
Xa xưa, các địa danh thuộc xã Lê Hồ lúc đầu chỉ là một xóm nhỏ có tên là Đường Giang, sau bao thế kỷ phát triển thành những làng quê trù phú, đông đúc. Năm 1472, dưới triều vua Lê Thánh Tông, tên Đường Giang đổi thành Hương Đàn xã.

Tên xã được lấy từ tên chiến sĩ cộng sản Lê Hồ - một người được sinh ra tại đây.

Xã Lê Hồ cách Hà Nội khoảng 60 km nằm ở phía Tây Bắc của huyện Kim Bảng. Phía Đông giáp xã Đại Cương, xã Đồng Hoá, phía Tây giáp xã Tượng Lĩnh, phía Nam giáp xã Tân Sơn, phía Bắc giáp xã Nguyễn Uý và xã Đại Cường (Hà Tây cũ nay là Hà Nội). Nằm trên quốc lộ 60B nên xã có vị trí giao thông rất quan trọng.

Xã có diện tích 7,35 km2, chiều dài 3,5 km, chiều rộng 2,5 km. Trước Cách mạng Tháng Tám năm 1945, toàn xã có hơn 3.000 người. Đến tháng 12/2005 xã có 8.182 người. Đến năm 2010, có 8.276 người. Diện tích canh tác của xã là 521,95 ha
Đơn vị hành chính bao gồm năm thôn: Phương Thượng, Phương Đàn, An Đông, Đồng Thái, Đại Phú.

Xã Lê Hồ cách quốc lộ 1A khoảng 7 km về phía Tây. Có 4 km quốc lộ 38 chạy qua địa bàn xã, đường làng, đường xóm đều được bê tông hoá, đường ra đồng đều được mở rộng và rải đá cấp phối.

Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phát triển văn hoá, xã hội theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp nông thôn (2006 – 2010). Năm 2014 xã Lê Hồ được công nhận là xã đã đạt" Xã đạt chuẩn nông thôn mới".

Thành tích khen thưởng trong 75 năm 1930 - 2010
 1. Tập thể:
-3 Huân chương kháng chiến
- 3 Huân chương lao động.


</doc>
<doc id="423765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423765" title="ETOPS">
ETOPS

ETOPS – Extended-range Twin-engine OPerationS - là điều luật của ICAO cho phép máy bay thương mại 2 động cơ được bay kéo dài thêm một khoảng thời gian bay nữa trong trường hợp một động cơ bị hỏng. Như vậy với luật bay này, máy bay có thể bay dài hơn. Điều này không có nghĩa là có thể bay qua biển hay xuyên đai dương mà liên quan đến thời gian bay với một động cơ giữa các sân bay trung chuyển.
Một cách mặc định thì nếu không bay ETOPS thì thời gian bay thêm tối đa nếu có sự cố hỏng 1 động cơ là 60’. Hiện nay đã có các chuẩn ETOPS 75’, 90’, 120’, 138’, 180’, và 207’.

Để được phê chuẩn ETOPS thì phải được phê chuẩn về loại ETOPS và phê chuẩn về hoạt động ETOPS. Điều đầu tiên, kết hợp cấu trúc máy bay - động cơ phải thỏa mãn yêu cầu cơ bản của ETOPS theo như chứng chỉ loại của chúng, cụ thể là tắt một động cơ khi đang bay và bay với động cơ còn lại trong suốt quá trình bay đổi hướng. Thông thường việc kiểm tra này được thực hiện giữa đại dương và tổ bay phải được thông báo để đảm bảo không bị mất bình tĩnh vì mất một động cơ và khả năng hỏng động cơ còn lại là rất hiếm. Điều thứ hai là nhà khai thác muốn bay ETOPS phải được nhà chức trách Hàng không cấp phép và có thể thực hiện được những chuyến bay ETOPS qua các quy trình bảo dưỡng theo ETOPS.

Bất kỳ sự cố kỹ thuật trong chuyến bay ETOPS đều phải được báo cáo và ghi nhận. Từ các số liệu này, việc kết hợp cấu trúc máy bay – động cơ sẽ được đánh giá và thống kê độ tin cậy và phải nằm trong giới hạn của chứng chỉ loại. Các yêu cầu về ETOPS ra sau luôn ngặt nghèo hơn so với trước đó, do đó bất kỳ đặc tính nào không thỏa mãn sẽ phải dẫn đến sự giảm cấp, nếu không nhà khai thác đó sẽ bị treo luôn quyền bay ETOPS.


</doc>
<doc id="423767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423767" title="Giảm phân cách cao tối thiểu">
Giảm phân cách cao tối thiểu

Giảm phân cách cao tối thiểu () là một thuật ngữ dùng để diễn tả khoảng cách theo phương thẳng đứng giữa các máy bay giữa các trần bay từ 29.000 ft đến 41.000 ft được giảm từ 2.000 xuống còn 1.000 ft trong một vùng trời. Sự giảm khoảng cách này sẽ làm cho số lượng máy bay đang bay sẽ tăng lên trong vùng trời đó một cách an toàn.

Chỉ có những máy bay được chứng nhận về thiết bị đo cao, và tự động lái mới có thể bay theo luật RVSM, nếu không máy bay đó phải bay thấp hơn hoặc cao hơn vùng trời được áp dụng luật RVSM, hoặc phải được miễn trừ theo luật. Nhà khai thác máy bay phải được phê chuẩn từ nhà chức trách nơi máy bay được đăng ký để có thể hoạt động trong vùng trời đang áp dụng luật RVSM.


</doc>
<doc id="423769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423769" title="AOC">
AOC

AOC ("Aircraft Operator Certificate") là chứng chỉ nhà khai thác máy bay được nhà chức trách hàng không phê chuẩn nhà khai thác đó được quyền khai thác máy bay với mục đích thương mại hoặc chỉ khai thác trong phạm vi chứng chỉ cho phép. Hiệu lực của AOC tùy thuộc vào nhà chức trách hàng không.

Để được cấp chứng chỉ AOC, nhà khai thác phải có máy bay để khai thác, phải thỏa mãn những yêu cầu về an toàn, tính khả phi, có trụ sở, văn phòng, và phải không có AOC của nhà chức trách khác. Chứng chỉ này có thể là bản photo cất trên máy bay (trong khi các chứng chỉ mang theo máy bay thường phải là bản gốc) và phải trình ra được bản chính sau đó nếu có yêu cầu kiểm tra từ nhà chức trách.


</doc>
<doc id="423770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423770" title="QAR">
QAR

QAR - Quick Access Recorder

Flight Recorder được đặt trên máy bay nhằm mục đích phục vụ điều tra khi tai nạn diễn ra, vì lý do này, nó phải còn sử dụng được sau khi tai nạn diễn ra. Flight Recorder được thiết kế và chế tạo chuyên biệt để có thể chịu đựng va đập mạnh trong điều kiện nhiệt độ lên đến trên 1,000oC. Có hai loại Flight Recorder là FDR (Flight Data Recorder) và CVR (Cockpit Voice Recorder).

Từ những năm 1970, hầu hết máy bay thương mại đã trang bị thêm QAR (Quick Access Recorder) để lưu dữ liệu vào đĩa từ/quang có thể di chuyển và truy xuất dễ dàng từ các máy tính thông dụng. Điều này khác với việc truy xuất vào FDR/CVR vốn khó khăn và cần thiết bị chuyên dụng. Ở các hãng hàng không, QAR ghi các "sự kiện" khác biệt với thông số vận hành bình thường. Điều này sẽ cho phép các sự cố vận hành có thể được phát hiện và cách ly trước khi tai nạn diễn ra.


</doc>
<doc id="423771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423771" title="Hệ thống cảnh báo va chạm máy bay">
Hệ thống cảnh báo va chạm máy bay

TCAS – Traffic Collision Avoidance System

TCAS là hệ thống cảnh báo va chạm máy bay được thiết kế để giảm tại nạn do va chạm trên không giữa các máy bay. Nó giám sát không gian xung quanh máy bay này với máy bay khác được trang bị máy phát đáp, nó cũng độc lập với các đài ATC, và cảnh báo phi công về sự hiện diện của máy phát đáp khác được trang bị trên máy bay mà máy bay đó có thể có rủi ro va chạm trên không (Mid-Air Collision – MAC). ICAO bắt buộc hệ thống cảnh báo va chạm trên không (Airbone Collision Avoidance System) phải được gắn trên tất cả máy bay có tải trọng cất cánh tối đa (MTOM – Maximum Take-Off Mass) trên 5,700kgs hoặc máy bay vận chuyển nhiều hơn 19 hành khách.

TCAS bao gồm thông tin giữa các máy bay có trang bị máy phát đáp. Mỗi máy bay có TCAS sẽ hỏi tất cả các máy bay khác trong cự ly xác định về vị trí của nó (với tần số 1,030 MHz) và tất cả các máy bay khác trả lời câu hỏi trên (với tần số 1,090 MHz). Chu kỳ hỏi – đáp này diễn ra vài lần mỗi giây.

Vì sự phản hồi hỏi đáp luân phiên là không đổi nên TCAS sẽ xây dựng được bản đồ 3 chiều cho máy bay trong không gian bao gồm hướng, độ cao và cự ly. Cự ly và sai biệt về độ cao sẽ được đoán và dự trù cho giá trị ở thời điểm kế tiếp nên sẽ xác định được nguy cơ va chạm tiềm ẩn tồn tại. TCAS và các biến của nó chỉ có thể giao tiếp với máy bay có máy phát đáp vận hành ở Mode C hoặc Mode S. Một chuỗi nhận dạng 24 bit được phân định cho mỗi máy bay có máy phát đáp hoạt động ở Mode S. Chuỗi này sẽ được giải mã sau đó.

TCAS ngoài xác định va chạm, nó còn tự động trao đổi về cảnh báo chuyển động tương đối giữa 2 máy bay mà hiện tại luật này hạn chế dùng để thay đổi độ cao và thay đổi tốc độ lên xuống (climb/sink rates) giữa 2 (hoặc nhiều) máy bay đang bay ngược chiều nhau. Sự cảnh báo này sẽ được thông tin cho tổ bay trên màn hình và bằng chỉ lệnh âm thanh (synthsized voice instruction), từ đó tổ bay sẽ làm theo.


</doc>
<doc id="423775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423775" title="Quân hàm của Quân đội Đế quốc Nhật Bản">
Quân hàm của Quân đội Đế quốc Nhật Bản

Sau đây là các quân hàm và cấp hiệu của quân nhân Đế quốc Nhật Bản. Chúng được cài trên cầu vài từ năm 1911 và trên cổ áo từ năm 1938. Đến ngày 10 tháng 8 năm 1945, chế độ quân hàm và cấp hiệu này bị bãi bỏ. Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản hiện nay không dùng cấp hiệu này.



</doc>
<doc id="423800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423800" title="Báthory Erzsébet">
Báthory Erzsébet

Nữ bá tước Elizabeth Báthory ("Báthory Erzsébet" trong tiếng Hung, "Alžbeta Bátoriová" trong tiếng Slovak, "Alžběta Báthoryová" trong tiếng Séc, "Elżbieta Batory" trong tiếng Ba Lan) (sinh ngày 7/8/1560 – mất ngày 21/8/1614 hoặc trước đó vài ngày) là một nữ bá tước thuộc dòng họ quý tộc Báthory người Hungary, nổi tiếng là xinh đẹp và tàn ác. Bà có lẽ là một trong số phụ nữ giết người nhiều nhất được ghi nhận trong lịch sử tính đến thời điểm hiện nay.

Ba đã được Sách kỷ lục Guinness gán cho danh hiệu là nữ sát thủ giết nhiều người nhiều nhất, dù số lượng nạn nhân chính xác là điều tranh cãi. Báthory và bốn người tay sai bị cáo buộc tra tấn và giết chết hàng trăm phụ nữ trẻ giữa 1585 và 1610 . Con số nạn nhân cao nhất được trích dẫn trong phiên tòa xét xử Báthory là 650 người. Tuy nhiên, con số này xuất phát từ tuyên bố của một người phụ nữ tên là Susannah rằng Jacob Szilvássy, quan chức của triều đình nữ bá tước Báthory, đã nhìn thấy những con số trong một cuốn sách riêng của Báthory. Cuốn sách này không bao giờ được tiết lộ, và Szilvássy không bao giờ đề cập trong lời khai của ông . Mặc dù các bằng chứng chống lại Elizabeth, ảnh hưởng của gia đình bà đã giúp bà khỏi phải đối mặt với xét xử. Bà đã bị giam cầm tháng 12 năm 1610 trong Lâu đài Csejte, Thượng Hungary, hiện nay ở Slovakia, nơi bà vẫn bị giam cầm trong một loạt phòng đến khi bà mất bốn năm sau đó.

Những câu chuyện về vụ giết người hàng loạt của bà và sự tàn bạo được xác nhận qua lời khai của hơn 300 nhân chứng và những người sống sót cũng như vật chứng và sự hiện diện của các các xác chế kinh hoàng, các cô gái bị giam cầm và chết được tìm thấy tại thời điểm bà bị bắt giữ . Các câu chuyện thường gán cho các xu hướng giống ma cà rồng của bà (nổi tiếng nhất câu chuyện bà này tắm trong máu của các trinh nữ để níu giữ lại tuổi trẻ của mình) thường được ghi nhận năm sau khi chết và được coi là không đáng tin cậy. Câu chuyện về bà đã nhanh chóng trở thành một phần của văn hóa dân gian dân tộc , và nỗi ô nhục của bà vẫn tồn tại cho đến ngày nay. Bà thường được so sánh với Vlad III Ţepeş của Wallachia, người mà nhân vật hư cấu "Bá tước Dracula" được dựa một phần trong tác phẩm này, và đã được biệt danh là "Nữ bá tước Máu" và "Nữ bá tước Dracula".

Dòng họ Báthory là một dòng họ quý tộc nổi tiếng ở Hungary. Vua Ladislaus IV của Hungary (1262-1290) đã phong tặng vùng đất Nyírbátor thuộc Szabolcs cho Briccius Báthory, con trai của Andrew of Rakoméz, cháu nội Nikolaus nhằm thưởng cho đóng góp trong quân đội.

Cậu của bà là vua Báthory István (1533-1586) của Ba Lan. Bà là con của Báthory György và bà Báthory Anna.

Không tìm thấy tài liệu nào nói về các anh chị em của bà. Tuy nhiên, có thể bà là con thứ hai trong số bốn anh chị em, trong đó có một con trai cả là (1555-25/7/1605), hai người còn lại là Klára và Zsófia.

Ngay từ thuở bé, Elizabeth đã tỏ ra có năng khiếu với các ngoại ngữ: tiếng Latinh, Đức và Hy Lạp

Cha cô, ông Báthory György mất khi cô mới 10 tuổi (1570).

Elizabeth đính hôn năm 15 tuổi và kết hôn 8/3/1575 với bá tước tại , dọn đến ở lâu đài Nádasdy tại , sau đó lại chuyển sang Csejtére.

Elizabeth có tất cả năm lần sinh nở (theo nguồn tin khác thì 6, trong đó có 1 lần trước khi kết hôn). Năm 1585, Elizabeth sinh con gái đầu Anne; con gái thứ hai Ursula và con trai lớn András bị chết non; hai con trai cuối của họ - Paul và Miklós - sinh năm 1598, sáu năm trước khi Nádasdy mất. Có nhiều giả thiết cho cái chết của ông. Có báo cáo nói rằng do chấn thương trong chiến trận; lại có nguồn tin cho rằng vì bị một gái điếm ở Bucarest đâm khi ông quỵt không trả tiền .
Những trò độc ác của bà được đồn thổi khá nhiều, theo những lời khai thì gồm các hành động như sau:

Vua Hungary là Matthias II cuối cùng cũng nghe được những lời than về Elizabeth và sai bá tước Thurzó György, anh họ của Elizabeth tới điều tra.

Ngày 30/12/1610, Thurzó với hai nhân chứng và một nhóm lính đột nhập lâu đài và kinh hoàng với những gì nhìn thấy: một cô gái đã chết nằm giữa đại sảnh, máu toàn thân bị rút hết; một cô khác còn thoi thóp sống nhưng toàn thân bị rạch nát, và một số cô gái khác bị treo lên sẵn.

Vụ việc trở nên quá ghê rợn. Vua Matthias đề nghị Thurzó tử hình Elizabeth, nhưng bá tước đã thuyết phục thành công vua rằng việc đó sẽ ảnh hưởng nặng nề đến giới quý tộc và xin hoãn phiên tòa. Ngày 7/1/1611, tòa án tối cao hoàng gia đã họp dưới sự xét xử của Theodosious Syrmiensis de Szulo và 20 thẩm phán tại Bytča, với sự vắng mặt của Elizabeth. Các tòng phạm Dorottya Szentes (Ilona Jó), Ilona Jó và János Újváry ("Ibis" hay Ficko) bị xử tử hình; Elizabeth cũng được đề nghị tử hình nhưng mang trong mình dòng máu hoàng gia, hơn nữa do xét đến công lao của chồng, ngài bá tước Nádasdy Ferenc nên đã được miễn án này nhưng phải chịu giam cầm suốt đời tại lâu đài Csejthe.

Ngày giờ chết của bà không được xác định rõ ràng. Người ta chỉ biết rằng vào ngày 21/8/1614, sau gần 4 năm giam giữ, một người cai ngục không thấy bà đụng đến thức ăn đã nhìn qua khe cửa thấy nữ bá tước nằm gục mặt xuống sàn. Thi thể của bà sau đó được chôn tại nhà thờ Csejte, nhưng do sự phản đối của dân làng về "con hổ cái Csejte" nên được chuyển đến quàn tại nơi sinh ra là thị trấn Nagyecsed vùng Szabolcs-Szatmár-Bereg

Elizabeth đã uống và tắm trong máu của 650 trinh nữ để giữ gìn sự trẻ trung của mình, vì tin tưởng rằng máu sẽ giúp mình trường sinh bất tử. Bà là hình mẫu mà nhà văn Bram Stoker mượn để tạo dựng nên Bá tước Dracula.

Sự tàn ác, đặc biệt là hứng thú thèm khát máu của bà góp phần Bram Stoker xây dựng hình tượng nhân vật Bá tước Dracula cho tiểu thuyết cùng tên

Đã có ít nhất ba bài thơ viết về tội ác của bà do Garay János, Vachott Sándor và Robert Peters viết.

Nhiều ban nhạc black metal đã đặt tên ban nhạc, tên album và tên bài hát theo tên của bà; ban nhạc dành album hát về bà.

Từ năm 1970 đến 2010 đã có ít nhất được xây dựng xoay quanh bà; hơn 20 tác phẩm văn học khai thác các khía cạnh khác nhau của nữ bá tước người Hung này. Đã có 7 vở kịch được dàn dựng từ năm 1865 đến 2010.

Nhiều trò chơi cũng được dựng lên từ hình ảnh con quỷ khát máu, nữ bá tước dòng họ Bathory.



</doc>
<doc id="423803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423803" title="Indigo Renderer">
Indigo Renderer

Indigo là một hệ thống kết xuất đồ họa có khả năng tạo ảnh có tính chân thực cao.

Indigo dùng phương pháp như truyền tải ánh sáng Metropolis, tính toán theo quang phổ ánh sáng,
và mô hình camera thực tế. Dữ liệu của cảnh lưu trong định dạng tập tin XML hoặc IGS.

Indigo dùng phương pháp dò quỹ đạo Monte-Carlo, hỗ trợ dựa trên thực nghiệm cho phương pháp dò quỹ đạo thuận nghịch và MLT lên trên phương pháp dò quỹ đạo thuận nghịch, phân phối hiệu năng kết xuất, và quá trình kết xuất lũy tiến (ảnh dần dần trở nên ít nhiễu hơn trong quá trình kết xuất). Indigo còn hỗ trợ sự tán xạ (ánh sáng) nhiều lớp và có một định dạng ảnh của riêng mình (.igs).

Một công cụ họa đồ tông màu (tone mapping) dùng cho xử lý hậu kỳ được phát triển dưới cái tên Violet, khác với Indigo nó được phát triển theo dạng mã nguồn mở dưới giấy phép GPL.

Indigo đã được phát hành miễn phí từ thuở ban đầu, cho tới phiên bản 2.0, khi đó nó trở thành một sản phẩm thương mại.

Cộng đồng sử dụng Indigo phát triển miễn phí các bộ xuất cho nhiều bộ ứng dụng 3D:




</doc>
<doc id="423814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423814" title="Họ Thài lài">
Họ Thài lài

Họ Thài lài hay Họ Rau trai (tên khoa học: Commelinaceae) là một họ thực vật có hoa. Hệ thống APG III năm 2009 (không đổi so với hệ thống APG năm 1998), công nhận họ thực vật này và gắn nó vào bộ Commelinales trong nhánh Thài lài ("commelinids") của thực vật một lá mầm.

Họ này đa dạng ở vùng nhiệt đới của cả Cựu thế giới lẫn Tân thế giới, với một số chi có mặt ở cả hai khu. Sự biến thiên về hình thái, đặc biệt ở hoa và cụm hoa, được coi là đặc biệt cao ở thực vật hạt kín. Nhiều loài được trồng làm cảnh.

Các loài trong họ Commelinaceae thường là cây lâu năm, nhưng một lượng nhỏ loài là cây một năm. Về cơ bản chúng là cây sống trên cạn, ngoại trừ các loài của chi "Cochliostema" là thực vật biểu sinh. Các loài thường có tập tính mọc thẳng hoặc bò trườn nhưng hướng lên, thường lan tỏa bằng cách mọc rễ ở các mấu mắt hay bằng thân bò lan. Một số loài có thân rễ, còn các chi "Streptolirion", "Aetheolirion", và một số loài của chi "Spatholirion" là dạng dây leo. Rễ hoặc là dạng rễ chùm hoặc tạo thành củ.

Lá tạo ra các bao lá ở cuống, bao quanh thân, giống như lá ở các loài hòa thảo, ngoại trừ là các bao lá không khép và không có lưỡi bẹ. Lá mọc so le dọc theo thân và có thể có kiểu sắp xếp 2 tầng hay xoắn. Phiến lá đơn và nguyên mép (nghĩa là không có khía răng cưa hay thùy lá), đôi khi hẹp lại ở phần gốc lá, và thường là mọng nước. Cách thức lá thông thường mở ra từ chồi lá là đặc trưng khác biệt của họ này: nó được gọi là lá cuốn trong, và có nghĩa là các mép lá ở phần gốc lá là cuộn lại khi lần đầu tiên chúng xuất hiện. Tuy nhiên, một số nhóm là cuộn xếp nếp hay quấn (cuốn).

Cụm hoa xuất hiện hoặc như là một chồi cành ở trên đỉnh thân cây, hoặc như chồi nách lá mọc ra từ các mấu mắt ở thấp hơn, hoặc hiếm hơn thì như là các chồi nách lá mọc xuyên qua bao lá như ở các chi "Coleotrype" và "Amischotolype". Cụm hoa thuộc kiểu chùm xim (thyrse), và mỗi đơn vị con được hợp thành từ các xim hoa đuôi bọ cạp (cincinnus/scorpioid cyme); về cơ bản có nghĩa là mỗi hoa mọc trên một trục hoa đơn lẻ, các trục hoa đơn lẻ sắp xếp so le tạo thành cụm giống như đuôi bọ cạp mọc dọc theo trục chính của chùy hoa, mặc dù kiểu sắp xếp này có thể bị biến đổi mạnh hoặc tiêu giảm. Cụm hoa và/hoặc các đơn vị con của nó đôi khi được bao bọc trong một lá bắc nhỏ giống như lá, thường gọi là bao mo.

Các hoa có thể có một hoặc nhiều mặt phẳng đối xứng; nghĩa là chúng hoặc là đối xứng hai bên hoặc là đối xứng tỏa tia. Hoa chóng tàn, chỉ tươi trong vài giờ sau khi nở và sau đó nhanh chóng héo rũ. Hoa thường là lưỡng tính hoặc là đơn tính cùng gốc, nhưng một vài loài có cả hoa đực lẫn hoa lưỡng tính trên cùng một cây (đơn tính đực cùng gốc), và một loài "Callisia repens" có cả hoa cái lẫn hoa lưỡng tính trên cùng một cây (đơn tính cái cùng gốc), và một số loài có cả hoa lưỡng tính, hoa đực lẫn hoa cái trên cùng một cây (tam đơn tính cùng gốc). Các loài trong họ đều không có mật hoa. Hoa luôn luôn có ba lá đài, đều hoặc không đều, không hợp nhất hoặc hợp nhất ở gốc, giống như cánh hoa hoặc có màu xanh lục. Tương tự, hoa luôn có ba cánh hoa, nhưng chúng có thể đều hoặc có hai dạng là tự do hoặc hợp nhất tại gốc, màu trắng hoặc màu sắc khác (tím, vàng v.v.). Các cánh hoa đôi khi quắp, nghĩa là chúng hẹp lại thành cuống ở gốc nơi chúng gắn vào phần còn lại của hoa. Gần như luôn luôn có sáu nhị mọc thành hai vòng, nhưng có vô số kiểu sắp xếp và hình thái. Chúng có thể tất cả đều là nhị hữu sinh (có khả năng sinh sản), đều hoặc không đều, nhưng ở nhiều chi thì 2 tới 4 là nhị lép (nhị vô sinh, nhị không sản sinh ra phấn hoa). Các nhị lép có thể so le với các nhị hữu sinh hoặc chúng có thể tất cả đều ở nửa trên hoặc tất cả đều ở nửa dưới của hoa. Cuống nhị của các nhị có ngạnh ở nhiều chi, mặc dù trong số này chỉ một số loài là có ngạnh còn một số loài khác là không lông. Đôi khi 1 tới 3 nhị bị biến mất hoàn toàn. Phấn hoa thường được giải phóng từ các khe nứt mở ra ở các bên của các bao phấn từ trên xuống dưới, nhưng một số loài có các lỗ mở ra ở trên đỉnh.

Hoa của Commelinaceae thường chỉ cấp phấn hoa như là phần thưởng cho các sinh vật thụ phấn của chúng. Tính dị hình lưỡng tính hoa có thể được kèm theo bằng các biến đổi như của độ dài cuống hoa, độ dài chỉ nhị và/hoặc độ cong, hay số lượng và/hoặc vị trí nhị hoa. Các loài có xu hướng có mùa ra hoa cụ thể, mặc dù các yếu tố môi trường địa phương có ảnh hưởng nhất định tới khoảng thời gian ra hoa, đôi khi là khá đáng kể. Chúng cũng có xu hướng có thời gian nở hoa cụ thể trong ngày, với các khoảng thời gian này được xác định khá rõ, đủ để có thể cô lập các loài khác về mặt sinh sản. Ngoài ra, một số loài cũng thể hiện thời gian nở khác biệt đối với hoa đực và hoa lưỡng tính. Hoa của Commelinaceae có xu hướng lừa gạt các sinh vật thụ phấn bằng cách dường như là cấp nhiều phần thưởng hơn là trên thực tế nó có. Điều này gắn với một loạt cacsthichs nghi khác nhau, như các lông vàng hoặc các mô liên kết bao phấn rộng hơn để giả mạo phấn hoa, hay các nhị lép không có phấn hoa nhưng lại xuất hiện giống như các nhị hữu sinh.

Họ Thài lài được chia thành hai phân họ, 40 chi, và 650-652 loài (theo số liệu tháng 8 năm 2005):

Cây phát sinh chủng loài của họ Commelinaceae trong bộ Commelinales vẽ dưới đây lấy theo APG III.

Họ Commelinaceae là một nhóm đơn ngành được hỗ trợ tốt trong phân tích của Burns. "et al." (2011). Dưới đây là biểu đồ phát sinh chủng loài của phần lớn các chi trong họ Commelinaceae dựa theo trình tự ADN từ gen lạp thể rbcL. Tất cả các nhánh chỉ ra trong biểu đồ đều có độ hỗ trợ tự khởi động từ 80% trở lên.



</doc>
<doc id="423827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423827" title="Google Search">
Google Search

Google Search là dịch vụ cung cấp chính và quan trọng nhất của công ty Google. Dịch vụ này cho phép người truy cập tìm kiếm thông tin trên Internet, bao gồm các trang Web, hình ảnh & nhiều thông tin khác.

Bằng cách sử dụng các Bot dò tìm và tạo chỉ mục (index) các trang Web trên Internet,xây dựng cơ sở dữ liệu tìm kiếm cho các máy chủ của mình, khi có người truy cập và thực hiện tìm kiếm, kết quả tìm kiếm sẽ được lấy ra từ đây. Google search cũng cho phép người sử dụng khai báo trang web của họ với máy chủ của google, sau đó các máy chủ này sẽ sắp xếp thời gian để tạo chỉ mục cho các trang web được khai báo.

Để tìm kiếm, người sử dụng gõ vào ô tìm kiếm một hoặc một vài cụm từ gọi là từ khóa tìm kiếm (keywords). Dựa trên từ khóa tìm kiếm này, Google search sẽ thực hiện tìm kiếm và hiển thị ra kết quả cho người sử dụng.

Việc sắp xếp thứ tự kết quả tìm kiếm phụ thuộc vào thứ hạng của nó theo phân cấp của Google search nhờ tổng hợp phức tạp từ keyword, pagerank, sitemap... Kết quả tìm kiếm cũng được phân loại theo đối tượng sử dụng khác nhau, nó phụ thuộc vào vị trí địa lý (lấy theo IP truy cập của người truy cập). Ngoài ra, Google search cũng sử dụng cookies và tính năng lưu trữ thói quen tìm kiếm của người dùng (cá nhân hóa kết quả tìm kiếm) để tạo ra kết quả tìm kiếm. Nói chung, việc sắp xếp và hiển thị kết quả của Google search khá phức tạp và nó là bí mật công nghệ mà nhờ đó Google có thể chiếm lĩnh thị trường.

Microsoft, Yahoo! và nhiều nhà cung cấp khác liên tục chịu sự cạnh tranh của Google search. Kể từ khi ra đời năm 1997, Google search đã dần dần vươn lên và chiếm lĩnh gần như tuyệt đối thị phần tìm kiếm tại hầu hết các quốc gia trên thế giới.

Tuy nhiên tại các quốc gia không sử dụng tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức, các đối thủ của Google lợi dụng được thế mạnh ngôn ngữ này, để vươn lên chiếm đa số thị phần, như Baidu tại Trung Quốc, Naver tại Hàn Quốc, Justdial tại Ấn Độ, Yandex tại Nga... Ở Việt Nam, Cốc Cốc, công cụ tìm kiếm tiếng Việt đang trong thế cạnh tranh với Google bằng cơ sở dữ liệu hơn 2,1 tỷ trang Web, trong đó số lượng dữ liệu từ tên miền ".vn", ".com.vn" nhiều gấp hai lần so với Google. Cốc Cốc sở hữu lợi thế cạnh tranh ở khả năng phân tích xử lý ngôn ngữ tiếng Việt với các đặc điểm riêng như dấu, âm tiết, từ đồng âm, phân tách từ ngữ và các từ viết tắt. Bên cạnh đó là các tính năng được phát triển riêng cho thị trường Việt Nam, bao gồm tìm kiếm địa điểm, giải toán, giải hóa... Tuy nhiên công cụ tìm kiếm này vẫn còn quá mới người dùng Việt Nam và vẫn hơn 90% người dùng Internet Việt Nam sử dụng Google thường ngày. Vì vậy việc cạnh tranh của Sóc Bay... đa số đều đã phải đóng cửa hay loại bỏ tính năng tìm kiếm đi vì không nhiều người sử dụng. Việc Cốc Cốc chiếm được 10% thị là điều rất khó khăn.

Google search chiếm gần như tuyệt đối thị phần tìm kiếm trên Internet nhờ có lượng máy chủ khổng lồ, công nghệ tốt. Theo dữ liệu của hãng phân tích Internet StatCounter công bố ngày 4 tháng 8 năm 2009, Tổng thị phần tìm kiếm Yahoo! và Microsoft sau khi kết hợp chiếm 20,36% thị trường ở Mỹ, Google 77,54%.

Tại Việt Nam, thị phần tìm kiếm cũng bị Google thống trị với con số gần như tuyệt đối, tuy nhiên các công cụ tìm kiếm của người Việt với những lợi thế riêng vẫn đang nỗ lực như Sóc bay, La bàn... và gần đây nhất là Cốc Cốc. Cú lội ngược dòng của Cốc Cốc đã thu hút không ít sự chú ý của báo chí nước ngoài như CNN, AP...



</doc>
<doc id="423829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423829" title="Thài lài tím">
Thài lài tím

Thài lài tím hay trai đỏ (tên khoa học: Tradescantia pallida) là một loài cây thuộc chi Tradescantia có gốc ở Tân Thế giới.

Thài lài tím là loài cây thường xanh lâu năm có gốc ở vùng vịnh Mexico. Nó được phân biệt bởi lá nhọn thon dài màu lục xám điểm các đốm màu đỏ hoặc tím, hoa nhỏ 3 cánh màu trắng, hồng, hoặc tím, hoa không có chức năng sinh sản. Loài cây này thường bị chết do sương giá, nhưng thường sẽ lại mọc lên từ rễ.

Thài lài tím thường được trồng để trang trí trong vườn, làm ranh giới, làm cây phủ đất, trong giỏ treo, hoặc trồng trong nhà (đặc biệt ở những vùng có khí hậu lạnh giá). Thài lài tím dễ trồng bằng cách giâm cành, rễ cây sẽ mọc ra từ các mắt lá. Loài cây này không yêu cầu cao về ánh sáng cũng như độ màu của đất, mọc lan nhanh. Ở một số vùng ở miền Nam nước Mỹ và Úc, thài lài tím được coi là một loài cỏ dại xâm thực không kiểm soát được.

Khi trồng trong nhà, thài lài tím đã được đánh giá là có hiệu quả đặc biệt trong việc cải thiện chất lượng không khí trong nhà bằng cách lọc các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi ("Volatile Organic Compounds"), một lớp các chất ô nhiễm thông thường và các chất gây kích thích đối với hệ hô hấp, bằng một quá trình được gọi là phytoremediation.

Theo Đông y, lá thài lài tím có vị ngọt chát, tính mát, thường dùng để giã nát với phèn chua để bó khớp và đắp mụn nhọt.

Có một số tranh cãi xung quanh tên khoa học của loài thực vật này. Một số gọi nó là "Setcreasea purpurea" hay "Setcreasea pallida". Cách gọi tên "Tradescantia pallida" hiện nay được chấp nhận và sử dụng rộng rãi hơn.



</doc>
<doc id="423833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423833" title="AdWords">
AdWords

Google AdWords là một dịch vụ thương mại của Google cho phép khách hàng mua những quảng cáo bằng chữ hoặc hình ảnh tại các kết quả tìm kiếm hoặc các trang web do các đối tác Google Adsense cung cấp. Để sử dụng được dịch vụ AdWords, người dùng phải đăng ký một tài khoản Gmail (hay còn gọi là Google Mail).

Năm 2000, Google đã giới thiệu AdWords, một chương trình tự phục vụ nhằm tạo các chiến dịch quảng cáo trực tuyến. Ngày nay, giải pháp quảng cáo của Google, bao gồm quảng cáo hiển thị, quảng cáo trên điện thoại di động và quảng cáo video cũng như quảng cáo văn bản thuần túy mà Google đã giới thiệu hơn một thập kỷ trước, giúp hàng nghìn doanh nghiệp phát triển và thành công.

Google AdWords tạo doanh thu chính cho Google (21 tỉ USD trong năm 2008)



</doc>
<doc id="423836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423836" title="Google Trends">
Google Trends

Google Trends là một dịch vụ web công cộng của Google. Nó giúp người dùng so sánh kết quả tìm kiếm Google Search trên toàn cầu kể từ năm 2004.



</doc>
<doc id="423840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423840" title="Pepsi">
Pepsi

Pepsi là một đồ uống giải khát có gas sản xuất bởi hãng PepsiCo.

Pepsi lần đầu tiên sản xuất vào năm 1890 do dược sĩ Caleb Bradham chế ra tại New Bern, Bắc Carolina. Pepsi được đăng ký nhãn hiệu vào ngày 16 tháng 6 năm 1903. Nó đã có nhiều biến thể sản xuất trong những năm qua kể từ năm 1898.



</doc>
<doc id="423841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423841" title="Câu lạc bộ bóng đá Quân khu 4">
Câu lạc bộ bóng đá Quân khu 4

Câu lạc bộ bóng đá Quân khu 4 là một trong những đội bóng bán chuyên nghiệp của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Trụ sở chính của câu lạc bộ đó tại thành phố Vinh, Nghệ An.

Được thành lập năm 1998, là một trong những đội bóng bán chuyên nghiệp của Quân đội Nhân dân Việt Nam, có nhiều thành tích thi đấu.

Năm 2008, câu lạc bộ giành chức vô địch hạng Nhất, qua đó giành quyền thi đấu tại V-League 2009.

Tại V-League 2009, câu lạc bộ giành vị trí thứ 11.
Ngày 27 tháng 10 năm 2009, Bộ Tư lệnh Quân khu 4 đã quyết định chuyển giao đội bóng cho Ngân hàng thương mại cổ phần Nam Việt(Navibank) do ông bầu Nguyễn Vĩnh Thọ quản lý. Đội bóng sẽ mang tên NaviBank Sài Gòn và tiếp tục thi đấu ở V-League 2010 . Các cầu thủ là quân nhân sẽ quyết định ra quân để khoác áo NaviBank hoặc tiếp tục ở lại trong quân đội, không theo đội bóng mới. Tổng hành dinh của Câu lạc bộ được chuyển từ thành phố Vinh, Nghệ An vào Thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 11 năm 2009.

"Đội hình đăng ký cho mùa giải cuối cùng năm 2009"


</doc>
<doc id="423846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423846" title="El Paso, Texas">
El Paso, Texas

El Paso là một thành phố và thủ phủ của hạt El Paso, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ, là một phần của miền Tây Nam Hoa Kỳ. Theo cuộc điều tra dân số năm 2006 thì thành phố này có dân số ước tính khoảng 606,913, là thành phố lớn thứ sáu của Texas và lớn thứ 21 trên toàn nước Mỹ. Vùng đại đô thị của nó bao gồm cả hạt El Paso với dân số khoảng 736,310.

El Paso nằm bên sông Rio Grande, con sông chạy dọc biên giới từ Ciudad Juárez, Chihuahua, México. Thành phố này có trường Đại học Texas tại El Paso. Fort Bliss, một căn cứ lớn của quân đội Hoa Kỳ cũng đóng tại phía đông và đông bắc thành phố. Dãy núi Franklin mở rộng tới El Paso từ phía bắc và chia đôi thành phố thành hai phần, với khu thương mại nối liền hai đoạn của phần cuối phía nam dãy núi.


</doc>
<doc id="423847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423847" title="Memphis, Tennessee">
Memphis, Tennessee

Memphis là thành phố nằm ở góc phía tây nam tiểu bang Tennessee, Hoa Kỳ và là thủ phủ của quận Shelby. Memphis nằm trên con sông Mississippi phía nam cửa sông Wolf. 
Memphis có dân số khoảng 670.100 người, là thành phố lớn nhất Tennessee, lớn thứ 3 ở miền Đông Nam Hoa Kỳ và thứ 19 trên toàn nước Mỹ.
Vùng Đại đô thị Memphis, bao gồm các quận hạt xung quanh thuộc Mississippi và Arkansas, có dân số khoảng 1.280.533 người. Vùng đô thị Memphis là đại đô thị lớn thứ hai ở Tennessee, chỉ sau đại đô thị Nashville.
Memphis cũng là thành phố trẻ nhất trong bốn thành phố lớn của Tennessee (ba thành phố khác là Knoxville, Chattanooga, và Nashville).
Thành phố có sân bay quốc tế Memphis.


</doc>
<doc id="423853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423853" title="Louisville, Kentucky">
Louisville, Kentucky

Louisville là thành phố lớn nhất của tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ và là thủ phủ của hạt Jefferson. Dân số của thành phố năm 2008 ước tính khoảng 713,877, vùng Đại đô thị Louisville có dân số khoảng 1.244.696. Từng là một cảng trung chuyển nội địa nổi tiếng hồi thế kỷ 19, Louisville ngày nay được biết đến là nơi tổ chức Kentucky Derby, một hội thi đua ngựa nổi tiếng tại Mỹ.

Louisville nằm trên con sông Ohio thuộc phần phía bắc trung tâm Kentucky. Dòng sông Ohio hình thành biên giới giữa Kentucky và Indiana. Dù nằm ở một bang ở phía nam nhưng thành phố Louisville lại chịu ảnh hưởng của văn hóa miền Trung Tây và miền Nam Hoa Kỳ. Đôi khi nó được gọi là thành phố cực bắc thuộc miền Nam hoa Kỳ.

Thành phố Louisville được thành lập năm 1778 bởi George Rogers Clark và được đặt tên theo vua Louis XVI của Pháp.


</doc>
<doc id="423855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423855" title="Nam tước Münchhausen">
Nam tước Münchhausen

Nam tước Münchhausen (Munchhausen, Munchausen hay còn được phiên âm từ tiếng Pháp và tiếng Nga ra tiếng Việt là Muyn-khao-den, Muyn-khao-sen) (11 tháng 5 năm 1720 – 22 tháng 2 năm 1797) là một bá tước người Đức tại vùng Bodenwerder, được biết đến bởi Những cuộc phiêu lưu kỳ thú của Nam tước Münchhausen, một tác phẩm phát hành năm 1781 của nhà văn Đức Rudolf Erich Raspe.

Ông Münchhausen thật trở nên nổi tiếng vì kể những chuyện động trời dựa vào thời gian ông còn trong quân đội trong chiến tranh Nga-Thổ (1735–1739). Sau khi nghe vài chuyện của Münchhausen, nhà văn người Đức Rudolf Erich Raspe sống ở Vương quốc Anh thêm bớt vào, viết thành một cuốn sách bằng tiếng Anh về một nhân vật hư cấu "Nam tước Münchhausen". Cuốn sách này chẳng bao lâu được dịch và thêm bớt bằng tiếng Đức bởi thi sĩ Gottfried August Bürger.

Trong truyện, Nam tước Münchhausen kể chuyện về những thành đạt siêu thường với tư cách một người du hành, nhà thể thao và binh sĩ chẳng hạn như cưỡi một viên đạn đại bác và du lịch tới mặt trăng. Cuốn sách của Raspe đã được quốc tế ưa chuộng, truyện của Nam tước Münchhausen đã được trình diến trên sân khấu, trong phim ảnh, truyền thanh và truyền hình. Thêm vào đó, 3 tình trạng y khoa (Hội chứng Münchausen, Hội chứng Münchausen by proxy, Munchausen by Internet) và một vấn đề lý luận (Münchhausen Trilemma) đã được đặt theo tên của nhân vật này.


</doc>
<doc id="423856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423856" title="Phi đoàn Normandie-Niemen">
Phi đoàn Normandie-Niemen

Phi đoàn Normandie-Niemen (tiếng Pháp: "Escadron de chasse 1/30 Normandie-Niemen"; ) là một phi đoàn thuộc Không quân Pháp chiến đấu tại mặt trận phía đông châu Âu trong Thế chiến thứ hai. Đây là một đơn vị đặc biệt vì chỉ có hai đơn vị không quân của Đồng Minh phương Tây chiến đấu cùng chiến tuyến với Liên Xô. Tại mặt trận Xô-Đức, đơn vị này được biên chế cấp trung đoàn không quân thuộc Sư đoàn không quân 303, Tập đoàn quân không quân 1 (Liên Xô) thuộc Phương diện quân Tây (từ tháng 5 năm 1944 là Phương diện quân Byelorussia 3).

Sáu tháng sau khi Đức mở cuộc tấn công vào Liên Xô, phe Đồng Minh mở nhiều cuộc thảo luận nhu cầu gắn chặt liên hệ giữa Liên Xô và đồng minh phương Tây. Trên cơ sở đó, Charles de Gaulle, lãnh tụ Lực lượng Pháp tự do, gửi một số phi công sang trợ giúp Liên Xô với mục đích cho quân Pháp hiện diện trên mọi chiến tuyến trong Thế chiến.

Ngày 11 tháng 9 năm 1942, 12 phi công thuộc Liên đoàn bay "Groupe de Chasse 3" mang danh hiệu "Normandie" do Joseph Pouliquen chỉ huy, lên đường sang mặt trận Xô-Đức. Các thợ máy và dụng cụ cũng được đưa bằng xe lửa và máy bay theo ngả Tehran (Iran) đến Baku (thủ đô Azerbaijan ngày nay). Các phi công Pháp được huấn luyện tác chiến sử dụng kiểu Yakovlev Yak-7 của Liên Xô trong 5 tháng.

Đơn vị, do Jean Tulasne chỉ huy, bắt đầu xuất kích tham chiến ngày 22 tháng 3 năm 1943 với các phi cơ kiểu Yakovlev Yak-1 tại các khu vực Nga giữa Polotniani-Zavod và Sloboda, Monostirtchina. Ngày 5 tháng 4, các phi công Pháp lập chiến công đầu tiên khi bắn hạ một chiếc tiêm kích Focke-Wulf Fw 190 của Đức. Tiếp theo đó là một chuỗi chiến thắng với thành tích tăng vọt và được hệ thống tuyên truyền của Xô Viết nêu cao. Tin này lan đến Đức và Wilhelm Keitel ra lệnh cho phép quân Đức xử tử tại chỗ nếu bắt được những phi công thuộc đơn vị Normandie.

Ngày 17 tháng 7, Tulasne bị bắn rơi và mất tích, Pouyade lên làm chỉ huy. Ngày 11 tháng 10, de Gaulle trao tặng cho đơn vị huy hiệu "Compagnon de la Libération". Ngày 6 tháng 11 năm 1943, đơn vị dời căn cứ về Tula, lúc này chỉ còn lại 6 phi công gốc, với 72 chiến công không chiến.

Năm 1944, đơn vị được tăng cường thêm một phi đội thứ tư, trở thành trung đoàn. Phi công huấn luyện tại Tula bằng kiểu Yakovlev Yak-9D hiện đại hơn. Trung đoàn Normandie tham chiến từ vùng Doubrovka (Nga) đến Gross-Kalweitchen (miền đông nước Đức) và sau chiến thắng tại sông Niemen được Stalin trao tên Normandie-Niemen.

Ngày 16 tháng 10 năm 1944, phi đoàn Normandie-Niemen tham gia chiến dịch tấn công Đông Phổ và bắn hạ 39 máy bay của quân Đức mà lại không gặp tổn thất gì cả. Tháng sau, phi đoàn dời căn cứ vào trong lãnh thổ Đức. Đến cuối năm 1944, các phi công Pháp đã có thể từ Đức bay về lãnh thổ của mình.

Ngày 14 tháng 1 năm 1945, trung đoàn "Normandie-Niemen" tham gia tấn công các khu từ Dopenen đến Heiligenbeil trong chiến trường Đông Đức. Đến cuối cuộc chiến, đơn vị Normandie-Niemen đã bắn hạ 273 máy bay địch, đạt nhiều chiến tích trứ danh và được báo chí đề cao. Liên Xô đáp nghĩa bằng cách tặng 37 chiếc Yakovlev Yak-3 cho quân đội Pháp. Các phi công thuộc Phi đoàn Normandie-Niemen trở về Pháp trong tư cách chiến sĩ anh hùng ngày 20 tháng 6 năm 1945.

Cờ hiệu của phi đoàn mang tên các vùng từng tham chiến như Bryansk, Orel, Yelnya, Smolensk, Königsberg và Pillau. Các bằng khen thưởng gồm có: từ Pháp "Légion d'Honneur", "Croix de la Libération", "Médaille Militaire", "Croix de guerre" (hạng 6 cây dừa); từ Liên Xô "Huân chương Cờ Đỏ" và "Huân chương Alexander Nevsky". Các phi công pháp Marcel Albert, Marcel Lefèvre, Jacques André và Roland de La Poype được tặng danh hiệu "Anh hùng Liên Xô".

Trong thời gian từ 22 tháng 3 năm 1943 đến 9 tháng 5 năm 1945, các phi công Pháp đã bắn hạ 273 máy bay của quân Đức, nhận khen thưởng của Pháp (huân chương "Légion d’Honneur") và Liên Xô ("Huân chương Cờ Đỏ"). Stalin trao tặng trung đoàn tên Niemen sau chiến công của họ tại trận sông Niemen năm 1944.

Từ năm 2005, phi đoàn mang tên "Escadron de chasse 2/30 Normandie-Niemen", hoạt động dùng máy bay Dassault Mirage F1.

Trong Liên bang Nga ngày nay còn có một trung đoàn "Normandie-Niémen" (tên Nga "18-й гвардейский Витебский дважды Краснознаменный ордена Суворова второй степени истребительный полк ВВС России "Нормандия - Неман"") căn cứ tại Ussuriysk, thuộc Không đoàn 11 (Nga) và vẫn duy trì liên hệ Pháp-Nga.

Năm 1960 phim do Pháp và Nga phát hành mang tên "Normandie-Niemen" đạo diễn Jean Dréville và Damir Viatich-Berejnykh.




</doc>
<doc id="423860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423860" title="Philani">
Philani

Kubheka Philani sinh ngày 18 tháng 5 năm 1979 tại Bergvilla là một cầu thủ bóng đá người Nam Phi đang chơi cho CLB Negeri Sembilan FA của Malaysia. Philani từng được gọi vào đội tuyển bóng đá U-20 quốc gia Nam Phi.

Năm 2005, Philani đến Việt Nam và chỉ chơi cho Becamex Bình Dương trong thời gian ở Việt Nam. Anh từng đóng vai trò là đội trưởng của đội bóng này.


</doc>
<doc id="423863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423863" title="Phân bào">
Phân bào

Phân bào là hiện tượng tế bào (động vật, thực vật, vi khuẩn...) phân chia, tạo ra nhiều tế bào mới và theo một "chương trình" đã lập sẵn của cơ thể. Nếu như sự phân bào không theo quy trình mà tế bào phân chia loạn xạ thì cơ thể đã hoặc sẽ mắc bệnh. Phân bào được chia làm hai loại:
1 -Phân bào nguyên nhiễm (nguyên phân), khi phân chia tạo ra hai tế bào mới giống tế bào ban đầu, tạo điều kiện cho cơ thể lớn lên và phát triển, thay thế tế bào bị chết hoặc lão hóa.

2-Phân bào giảm nhiễm (giảm phân), khi phân chia tao ra bốn tế bào giống tế bào mẹ nhưng số lượng nhiễm sắc thể giảm đi một nửa so với tế bào ban đầu. Giảm phân chỉ xảy ra ở cơ quan sinh dục, làm cho hệ gen từ lưỡng bội (2n) thành đơn bội (n). Sau khi thụ tinh, hệ gen lưỡng bội sẽ được phục hồi, các tính trạng của bố mẹ sẽ được truyền sang đời con.


</doc>
<doc id="423889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423889" title="Nguyễn Đình Cương">
Nguyễn Đình Cương

Nguyễn Đình Cương là vận động viên Việt Nam dành 2 huy chương vàng điền kinh tại SEA Games 24. Đó là chiếc huy chương vàng cự ly 1.500m với thành tích 3 phút 45 giây 31, phá kỷ lục SEA Games trước đó là 3 phút 47 giây 28, được lập từ năm 1993. Chiếc huy chương vàng còn lại Nguyễn Đình Cương cũng giành được ở cự ly 800m nam. Trước đó, Nguyễn Đình Cương từng đạt kỷ lục quốc gia cự ly chạy 1.500 m và có huy chương bạc SEA Games 2003. Anh là người được vinh dự được giao trọng trách cầm Quốc kỳ của đoàn thể thao Việt Nam tại Lễ khai mạc Olympic Bắc Kinh 2008 Đồng thời xếp thứ 4 trong số 10 VĐV Việt Nam tiêu biểu năm 2007

Nguyễn Đình Cương sinh năm 1982 tại thôn Trinh Nữ, xã Yên Hoà, Yên Mô, Ninh Bình. Bố mất lúc Cương mới tròn 2 tháng 17 ngày, để lại vợ và người con, khi đó người anh cả mới ở tuổi 14. Tài năng điền kinh của Cương chỉ được bộc lộ khi anh học lớp 10 - trường THPT Yên Mô A. Tuy nhiêm, mãi đến năm học lớp 11, được sự giúp đỡ tận tình của thầy Lã Hoàng Minh Đạo - giáo viên Thể dục trường PTTH Yên Mô A, Ninh Bình giúp Cương có cơ hội phát triển tài năng của mình. Được chọn vào lớp năng khiếu của tỉnh, chỉ sau 2 năm, Cương đã có mặt trong đội tuyển trẻ và tháng 7/2003 Cương chính thức tham gia tập luyện đội tuyển điền kinh quốc gia.



</doc>
<doc id="423890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423890" title="Avram Hershko">
Avram Hershko

Avram Hershko (tiếng Hebrew: אברהם הרשקו) (sinh ngày 31.12.1937) là một nhà hóa sinh người Israel, đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 2004.

Hersko sinh tại Karcag, Hungary, trong một gia đình Do Thái. Trong thế chiến thứ hai, chính phủ Hungary - theo phe Đức quốc xã – đã bắt cha ông đi lao động cưỡng bách năm 1942, và được gửi tới lao động ở mặt trận chống Liên Xô. Cha ông bị Hồng quân bắt làm lao công cưỡng bách tới năm 1946 mới được phóng thích. Năm 1944, người mẹ và 2 anh em ông được đưa lên một chuyến xe lửa chở sang Áo để làm lao công, tới năm 1945 thì được quân đội Liên Xô giải phóng. Năm 1946 mẹ con ông được đoàn tụ với người cha, từ Liên Xô trở về. Họ về sống ở Budapest, tới năm 1950 thì gia đình di cư sang Israel, cư ngụ tại Jerusalem.

Năm 1956 ông bắt đầu vào học ở "Hebrew University-Hadassah Medical School", thời đó là trường Y học duy nhất của Israel. Ông đậu bằng bác sĩ y khoa năm 1965 và thi hành nghĩa vụ quân sự từ năm 1965-1967 như một bác sĩ quân y. Hết hạn nghĩa vụ quân sự, ông trở lại nghiên cứu ở phòng thí nghiệm của Mager để chuẩn bị luận án tiến sĩ từ 1967-1969. Năm 1969 ông đậu bằng tiến sĩ ở "Hebrew University-Hadassah Medical School", Jerusalem, Israel. Hiện nay ông là giáo sư danh tiếng ở Phân khoa Y học Rappaport của Technion tại Haifa.

Cùng với Aaron Ciechanover và Irwin Rose, ông đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 2004 cho công trình phát hiện ra sự suy thoái protein do trung gian của ubiquitin.

Hershko kết hôn với Judith (nhũ danh Leibowitz, sinh và lớn lên ở Thụy Sĩ) năm 1963. Họ có ba con trai.



Giáo sư Hershko là thành viên trong Ban cố vấn Khoa học của Oramed Pharmaceuticals. Cùng với Hershko, Derek Leroith, Ele Ferrannini, Nir Barzilai, Ehud Arbit, và Miriam Kidron điều khiển đội lãnh dạo khoa học của Oramed. Oramed hiện đang sản xuất loại thuốc bao con nhộng Oral Insulin ("Insulin để uống"), ORMD-0801. thuốc bao con nhộng Oral Insulin của Oramed hiện được thử nghiệm cho các bệnh nhân bị bệnh tiểu đường loại 2 ("Type 2 Diabetes Mellitus") ở Nam Phi.

Ngoài ra, giáo sư Hershko cũng có chân trong Ban giám đốc của Ivax Corporation. Công ty này khai triển các dược phẩm đặc biệt, các thuốc điều trị ung thư và hô hấp. Ivax được Teva Pharmaceutical Industries mua trong tháng 1 năm 2006.



</doc>
<doc id="423897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423897" title="Ogura Yuko">
Ogura Yuko

Cô được biết đến với bài hát . Đây là bài hát kết thúc của anime School Rumble.

Ogura Yuko sinh ngày 1/11/1983, là Gravure idol ở Nhật Bản, trực thuộc Baraetiaidoru Avila. Cô tốt nghiệp trường trung học Tougane tại Chiba. Về nghệ thuật, tốt nghiệp trung học Higashikana Chiba.

Năm 2000, cô được lựa chọn và trở thành gravure trong những tạp chí đàn ông. Ogura Yuko được biết đến như một người mẫu ca sĩ của dòng nhạc J-pop. Cô từng tham gia cuộc thi Japanese Idol nên được khá nhiều khán giả biết đến. Ogura Yuko hiện 27 tuổi nhưng sự mến mộ mà cô có được là do vẻ ngoài ngây thơ và trong sáng của một nữ sinh trung học.




</doc>
<doc id="423902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423902" title="Tân Đại Vương">
Tân Đại Vương

Tân Đại Vương (89 – 179, trị vì từ năm 165 – 179, hưởng thọ 91 tuổi). Ông là vị vua thứ 8 của Cao Câu Ly – một trong 3 quốc gia của thời Tam Quốc Triều Tiên cùng với Tân La và Bách Tế. Theo "Tam quốc sử ký", ông là em trai của vua Thái Tổ Đại Vương và vua Thứ Đại Vương. Tên thật của ông là Cao Bá Cố (高伯固, 고백고, "Ko Paekko").

Ông lên ngôi sau khi Minh Lâm Đáp Phu (明臨答夫, 명림답부, "Myŏngrim Tappu") giết chết Thứ Đại Vương, lúc đó ông đã 77 tuổi. Nhưng theo "Tam quốc di sự", chính Tân Đại Vương đã ám sát Thái Tổ và giết chết Thứ Đại Vương để lên ngôi. Việc lên ngôi của ông được nhiều đại thần ủng hộ.
Sau khi lên ngôi, ông ra sức ổn định cục diện, buộc những người con trai của Thứ Đại Vương và các đối thủ khác phải chịu lép dưới quyền hành của mình. Để củng cố thêm sức mạnh cho mình và vương tộc, ông lập ra ty bộ Quốc Tướng (國相, 국상, "Kuksang"), và cho Minh Lâm Đáp Phu cai quản bộ ấy.

Trong những năm từ 169 và 172, Cao Câu Ly bị nhà Hán tấn công nhưng tất cả những đợt tấn công này đều bị đẩy lui. Cao Câu Ly quyết định liên kết với bộ tộc Tiên Ti tấn công vào các cứ điểm Yuju và Byeongju của nhà Đông Hán. Nhưng sự liên minh đó không mang lại thắng lợi lớn cho họ khi chống lại nhà Hán. Đến tháng 11 năm 172, nhà Đông Hán lại cử binh sang đánh phá nhưng bị Quốc Tướng Minh Lâm Đáp Phu đánh tan tác tại trận Tọa Nguyên.
Năm 176, Tân Đại Vương phong cho con trai của mình là Cao Nam Vũ (高男武, 고남무, "Ko Nammu") làm Thế tử nối ngôi. Tháng 12 năm 179, Tân Đại Vương băng hà, Thế tử lên kế vị, tức là Cố Quốc Xuyên Vương.


</doc>
<doc id="423905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423905" title="Ngũ Cung (ban nhạc)">
Ngũ Cung (ban nhạc)

Ngũ Cung (thường được viết tắt là 5C), còn được biết tới với cái tên Pentatonic là một ban nhạc rock được thành lập tại Hà Nội, Việt Nam. Họ đã giành chiến thắng trong cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc Rock Your Passion. Sau cuộc thi Rock Your Passion, Ngũ Cung đã trở thành một hiện tượng trong nền âm nhạc Việt Nam với màu sắc âm nhạc Rock pha âm hưởng nhạc dân tộc Tây Bắc. Tất cả các thành viên đều là sinh viên của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.





Các thành viên đến với nhau cũng rất tình cờ. Khởi đầu, tay trống Hùng Cường và lead guitar Trần Thắng gặp nhau trong một cuộc thi guitar. Cả hai có cùng đam mê chơi nhạc và niềm yêu thích đặc biệt với Progressive Rock nên đã manh nha ý tưởng thành lập một rockband chơi Prog chuyên nghiệp của Việt Nam. Hùng Cường gọi thêm Đức Long (lúc ấy đang chơi keyboard cho Mắt Bão). Không lâu sau, Minh Đức và Hoàng Hiệp gia nhập band. Ban nhạc chính thức được thành lập ngày 10-10-2007, trước cuộc thi Rock Your Passion không lâu.

Sau khi được biết đến với tư cách là những người chiến thắng cuộc thi Rock your passion. Ngũ Cung đã được biết đến như là cơn gió lạ của nền âm nhạc Việt Nam khi họ chơi rock với các nhạc cụ dân tộc và cổ điển. Với những ca khúc: "Cướp vợ (tục lệ người H'mông)", "Nỗi đau", "Giã cốm đêm trăng"

Ngay sau khi kết thúc cuộc thi, "Cướp vợ (tục lệ người H'mông)" đã lọt vào bảng xếp hạng uy tín của kênh âm nhạc XoneFM - VOV3 - Đài tiếng nói Việt Nam.

Ngũ Cung và ban nhạc về thứ hai trong cuộc thi Rock your passion là Unlimited đã được chọn làm đại diện của Việt Nam khi biểu diễn cùng với ban nhạc alternative rock My Chemical Romance của Mỹ tại chương trình Tiger Unite 08.

Hà biết Cường (trống) khi Cường đang chơi cho Ban nhạc Latin Wild Tortillas mà Hà đã từng là Quản lý của ban đó năm 2005-2006. Hà và Cường bặt tin nhau kể từ khi Cường rời ban nhạc sau Buổi biểu diễn của Ban nhạc cùng tại Nhà hát lớn ngày 25/11/2006. Hà chỉ thỉnh thoảng gắp Cường dưới khu nhà Cường đang ở tại phố Thái Thịnh nơi Hà đang công tác ở đó. Sau đó Cường thay số điện thoại và Hà gần như không liên lạc trong gần hai năm từ 2006-2007. Công ty nơi Hà làm việc tổ chức văn nghệ kỷ niệm 10 năm thành lập và cần một ban nhạc thế là Hà nhớ đến và đi tìm Cường tại nhà. Và Hà đã gặp Hiệp cùng Cường tại nhà sau khi Ngũ Cung vừa chơi Chương trình mở màn đêm thi Nhạc Rock – Sao mai điểm hẹn 2008. Hà đã biết cái tên Ngũ Cung quảng cáo cho Honda trên truyền hình nhưng không nghĩ là Cường ở trong ban nhạc. Sau một thời gian Cường và Hà gặp lại nhau, Bùi Thanh Hà đã trở thành quản lý của Ngũ Cung.

Ban nhạc cũng tham gia làm đại sứ chương trình Giờ Trái Đất 2009.

Mùa hè năm 2009, tay trống trưởng nhóm Hùng Cường nhận được học bổng sang Úc học. Thay thế anh là An Chính. Vào tháng 10, Minh Đức bận đi lưu diễn với Dàn nhạc giao hưởng Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, và Hải Bằng là người thay thế vị trí của anh trong nhóm.

Cái tên Ngũ cung có nghĩa là 5 cung âm trong âm nhạc phương đông cổ (Cung, Thương, Đốc, Chủy, Vũ hay phiên âm nôm là Hò, Sự, Sang, Xê, Cống).

"Cướp vợ (tục lệ người H'mông)" là ca khúc được viết bởi Trần Thắng và ông nội của anh là Trần Tuấn Long. Đây là ca khúc thành công nhất của nhóm. Ca khúc được giới nhạc sĩ lão làng đánh giá rất cao về chất lượng của nó. Trang web uy tín Tuần Việt Nam đã viết về "Cướp vợ" trong mục văn hóa của trang.

"Cướp vợ" lọt vào bảng xếp hạng Vina 10 của XoneFM - Vov3 - Đài Tiếng nói Việt Nam. Đây là ca khúc đầu tiên của Ngũ Cung lọt vào cuộc thi Bài hát việt của VTV3 - Đài Truyền hình Việt Nam, đã được hội đồng nghệ thuật bình chọn là ca khúc hay nhất tháng. Trên các trang web của rock Việt Nam, "Cướp vợ" cũng được đánh giá rất cao.

Rock Storm là chương trình Tour Rock xuyên Việt với sự hợp tác của các ban nhạc rock Việt Nam và Mạng di động MobiFone. Ngũ Cung đã tham gia 5 buổi biểu diễn của Rock Storm 2.

"365000" là tên album đầu tiên của Ngũ cung, được phát hành miễn phí cho khán giả vào tháng 7 năm 2009. Album được làm với sự hợp tác giữa Ngũ Cung và Honda Việt Nam.

Ngũ Cung đã hợp tác với RIKI, Trần Thanh Phương, Trần Tuấn Long trong việc thu âm album đầu tay này. Họ đã hát cùng với RIKI trong bài hát tiếng Anh duy nhất của album là "East" bài hát mang phong cách âm nhạc Tây Á, được hát đoạn đầu bởi Riki và đoạn sau bởi Hoàng Hiệp. Ngũ Cung viết cùng Nguyễn Vĩnh Tiến ca khúc "Lồng ngực tối", một ca khúc mang phong cách ballad. Trong "365000" cũng có ca khúc "BeU" - bản tiếng việt, là ca khúc họ hợp tác cung với Honda Việt Nam.

"365000" - bài hát chủ đề và cũng là tên của album, được làm với mục đích chào mừng Đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội.

Trong chuyến thăm cấp nhà nước của Hoàng gia Đan Mạch tới Việt Nam vào tháng 11, Đại sứ quán Đan Mạch đã tổ chức các buổi biểu diễn Let's rock với sự tham gia của ban nhạc rock Đan Mạch The Blue van. Ngũ Cung đã cùng The Blue van biểu diễn Let's rock tại Hà Nội. Trên vé ghi tên tiếng Anh của nhóm là Pentatonic.

Ngũ Cung tham gia buổi diễn đầu tiên của Tour Mobifone Rock Storm 2009 tại sân vận động Quốc gia Mỹ Đình vào cuối tháng 11. Các báo đều nhận xét phong cách biểu diễn của Ngũ Cung đã trưởng thành hơn rất nhiều.

Tháng 3 năm 2010 trên một số diễn đàn xuất hiện những mẩu tin về việc một số ca khúc của Ngũ Cung có phần nhạc đệm giống với một số các ca khúc của nước ngoài, đặc biệt trong số đó là bài "Lồng ngực tối" giống một đoạn video trên YouTube. Ban nhạc ban đầu phủ định chuyện này nhưng sau đó đã phải lên tiếng xin lỗi người hâm mộ về scandal này.

Ban nhạc đưa ra bản mix mới cho "Lồng ngực tối" vào liveshow cuối cùng của Rock Storm 2010 tại Sài Gòn. Và sau đó là các buổi diễn tại CAMA Festival 2010 Dance4Life, Tiger Translate 2010 tại Hà Nội 



</doc>
<doc id="423910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423910" title="Chi-To Kiểu 4">
Chi-To Kiểu 4

Chi-To Kiểu 4 (四式中戦車 Yonshiki chūsensha?) là một kiểu xe tăng hạng trung được Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế chiến thứ hai. Đây cũng là kiểu xe tăng mạnh nhất của Nhật Bản được đưa vào sản xuất trong thời kì đó.

Việc phát triển Chi-To Kiểu 4 đã được bắt đầu từ năm 1942, với ý định thay thế kiểu xe tăng cũ Chi-Ha Kiểu 97. Khác với hầu hết các kiểu xe tăng hạng trung khác của Nhật, thiết kế của Chi-To không dựa trên thiết kế của Chi-Ha. Sau một thời gian trì hoãn, dự án đã được khởi động trở lại vào đầu năm 1944. Trong quá trình thiết kế, người Nhật đã cho đánh giá, nghiên cứu cẩn thận các kiểu xe tăng Đức, tham khảo các thiết kế nước ngoài đồng thời tuyển dụng các cựu chiến binh người Đức để cố vấn trong quá trình thiết kế.

Nguyên mẫu đầu tiên được chuyển giao trong năm 1944. Việc sản xuất đã bị cản trở bởi thiếu hụt nguyên liệu, và nhất là những cuộc ném bom vào lãnh thổ Nhật Bản của không quân Hoa Kỳ. Do đó, kế hoạch mỗi tháng sản xuất 25 chiếc xe tăng của công ty Công nghiệp hạng nặng Mitsubishi tại hai địa điểm khác nhau đã không thể thực hiện. Cho đến năm 1945, chỉ có 6 khung gầm được sản xuất, trong đó có 2 chiếc hoàn chỉnh.

Chi-To Kiểu 4 nặng 30 tấn, được hàn kín toàn bộ với độ dày giáp tối đa khoảng 75 mm. Kiểu xe tăng này to hơn Chi-Ha Kiểu 97, với một khung gầm cao, rộng và dài hơn, được hỗ trợ bởi 7 bánh xe. Chi-To Kiểu 4 cho thấy rõ ràng nó chịu ảnh hưởng từ xe tăng T-34 của Liên Xô và xe tăng Panther của Đức Quốc xã với các tháp pháo hẹp và dốc giáp, nhưng trên thực tế nó cùng cấp với mẫu mới nhất của Panzer IV.

Hỏa lực chính, một pháo chống tăng Kiểu 5 75 mm, thiết kế dựa trên pháo phòng không Kiểu 4 75 mm, thực chất là bản sao chép của pháo phòng không Bofors Kiểu 1929 75mm. Tháp pháo có hình lục giác, được bọc thép tốt cùng với một khẩu trung liên Kiểu 97 đồng trục, giống với kiểu thiết kế của tăng Panther. Một khẩu súng máy khác được đặt ở sườn xe, khác với các kiểu xe tăng Nhật là trang bị đằng sau tháp pháo. Ngoài ra, khi cần thiết, còn có thể gắn một súng máy phòng không trên nóc tháp pháo.

Chỉ có duy nhất 2 chiếc xe tăng Chi-To Kiểu 4 được sản xuất thành công vào lúc chiến tranh kết thúc, cùng với 4 chiếc khác đang trong quá trình hoàn thành. Vào thời điểm đó, người Nhật đã không còn khả năng vận chuyển các loại xe cơ giới hạng nặng qua biển, nên Chi-To Kiểu 4 chỉ được dùng vào công việc phòng thủ Nhật Bản trước cuộc đổ bộ theo dự tính của quân Đồng Minh. Lục quân Nhật hi vọng nhiều sư đoàn thiết giáp được trang bị kiểu xe tăng này sẽ dư sức đẩy lùi quân địch xuống biển, nhưng chiến tranh đã kết thúc trước khi có thêm chiếc xe tăng nào hoàn thành và cả hai chiếc Chi-To Kiểu 4 hoàn chỉnh đã không bao giờ có cơ hội chiến đấu.



</doc>
<doc id="423924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423924" title="Danh sách Seattle Sounders (USL) mọi thời đại">
Danh sách Seattle Sounders (USL) mọi thời đại

Đây là danh sách các cầu thủ đã tham gia vào ít nhất một trận đấu giải cho Seattle Sounders từ thời điểm USL bắt đầu lưu giữ các hồ sơ trong năm 2003, cho đến khi mùa giải cạnh tranh của đội bóng cuối cùng trong năm 2008. Những cầu thủ được vào danh sách, nhưng không tham gia trận đấu nào không được liệt kê; cầu thủ người xuất hiện cho đội tuyển trong các cuộc thi khác (US Open Cup, CONCACAF Champions League, vv) nhưng không bao giờ thực sự được USL ghi nhận xuất hiện ở dưới cùng của trang nơi thích hợp.

"†" chỉ các cầu thủ chỉ xuất hiện trong 1 trận.<BR>
"*" chỉ các cầu thủ được cho rằng đã tham gia trước năm 2003.






















</doc>
<doc id="423928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423928" title="Giải Wolf về Y học">
Giải Wolf về Y học

Giải Wolf về Y học (tiếng Anh: "Wolf Prize in Medicine") là một trong 6 giải thưởng của Quỹ Wolf (Israel), được trao hàng năm cho các thành tựu nổi bật trong Y học, bắt đầu từ năm 1978. Các giải khác của Quỹ Wolf là giải Wolf về Nông nghiệp, Giải Wolf về Hóa học, Giải Wolf về Toán học, Giải Wolf Vật lý và Giải Wolf về Nghệ thuật. Giải này là giải thưởng về Y học có uy tín hàng thứ ba, sau Giải Nobel Sinh lý và Y khoa và Giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản.

Giải thưởng gồm một bằng ghi công trạng và 100.000 dollar Mỹ.



</doc>
<doc id="423929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423929" title="Danh sách các cầu thủ Olympiakos F.C.">
Danh sách các cầu thủ Olympiakos F.C.

Dưới đây là danh sách các cầu thủ đã và đang chơi cho Olympiakos F.C..

(Panhellenic Championship:thời 1925-59) 
(Alpha Ethniki:thời 1959-79) 
(Professional Championship:thời 1979-2006) 



</doc>
<doc id="423930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423930" title="Xử bắn">
Xử bắn

Xử bắn là một hình thức tử hình được sử dụng nhiều nhất. Hay đây là hình thức tử hình phổ biến nhất. Hình thức này được sử dụng tại nhiều quốc gia nhưng nhiều nhất là Trung Quốc và Ấn Độ. Cách tử hình này được chọn nhiều vì dễ chuẩn bị (có sẵn súng) và dễ giết đối tượng vì bị bắn vào các nội tạng quan trọng.

Xử bắn có một số kiểu như sau:

+ Kiểu cổ điển:(Classic) một tiểu đội nhiều người (có thể lên tới mười) được bốc thăm, mỗi người được phát một khẩu súng trường khi có hiệu lệnh sẽ đồng loạt nổ súng. Cuối cùng sẽ có một sĩ quan đến kiểm tra và sẽ cho phạm nhân một phát đạn ân huệ vào thái dương.
+ Kiểu một người bắn:(Chinese) biện pháp này được người Trung Quốc sử dụng. Phạm nhân sẽ bị trói quỳ dưới đất có dùng dây trói hoặc hai lính trói tay người tử tù, và một sĩ quan sẽ đi phía sau dí súng vào đầu phạm nhân và bắn khi có lệnh (Đôi khi dùng AK-47 và có khi dùng súng máy).
+ Kiểu bắn bằng đại liên:(Thai) biện pháp này được người Thái sử dụng. Phạm nhân sẽ bị trói ngay cột sau tấm vải mỏng, súng đại liên đặt ở trước vải mỏng (có một giá đỡ bốn chân vừa phải đỡ ở dưới khẩu súng, cò cúng được buộc sợi dây cỡ vừa) khi có lệnh người thực hiện sẽ đứng ở xa và kéo sợi dây cho súng nổ đến khi hết nguyên băng đạn.


</doc>
<doc id="423931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423931" title="Giải Wolf về Hóa học">
Giải Wolf về Hóa học

The Giải Wolf về Hóa học (tiếng Anh: "Wolf Prize in Chemistry") là một trong 6 giải thưởng của Quỹ Wolf, được trao hàng năm cho các phát hiện và thành tựu trong lãnh vực Hóa học, từ năm 1978. Các giải thưởng khác của Quỹ Wolf là Giải Wolf về Nông nghiệp, Giải Wolf về Toán học, Giải Wolf về Y học, giải Wolf về Vật lý và Giải Wolf về Nghệ thuật.



</doc>
<doc id="423932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423932" title="Lực lượng Pháp quốc Tự do">
Lực lượng Pháp quốc Tự do

Lực lượng Pháp tự do (tiếng Pháp: "Forces Françaises Libres", FFL) là lực lượng vũ trang gồm những chiến binh Pháp tiếp tục chiến đầu chống phe Trục sau khi chính phủ Pháp đầu hàng và bị Đức Quốc xã chiếm đóng.

Năm 1940 tướng Charles de Gaulle là một thành viên của chính phủ Pháp. Trước tình huống Pháp bị quân Đức đánh bại ngoài biên giới, de Gaulle lên tiếng chống lại khuynh hướng chủ hàng của một số chính trị gia Pháp. Chủ tịch hội đồng quốc gia Pháp lúc này là Paul Reynaud đồng ý và phái de Gaulle sang Anh cầu viện; trong lúc ông còn đang ở Anh thì chính phủ Pháp sụp đổ, và chính phủ bù nhìn Vichy do Philippe Pétain cầm đầu được dựng lên đề thương lượng với Đức Quốc xã.

Ngày 18 tháng 6, de Gaulle lên đài phát thanh BBC đọc diễn văn kêu gọi binh sĩ quân lực Pháp tham gia lực lượng tiếp tục chống lại quân phe Trục. Lời kêu gọi được phát thanh nhiều lần và dần trở thành tiếng gọi của tổ quốc và tự do Pháp. Một số thành viên chính phủ Anh muốn ngăn chận cuộc phát thanh này nhưng Winston Churchill không chấp thuận, cho phép đài BBC phát sóng sang Pháp tuyên truyền chống phát xít. Cho đến nay, lời kêu gọi của de Gaulle ngày 18 tháng 6 vẫn được coi như bài diễn văn hay và hùng hồn nhất của lịch sử nước Pháp.

Ngày 22 tháng 6 Pétain ký hòa ước với Đức và với Ý ngày 24 tháng 6. Chính phủ Vichy xử án vắng mặt de Gaulle, kết tội phản quốc và treo án tử hình. De Gaulle trong khi đó tự nhận là thành viên duy nhất của chính phủ Reynaud, và cho sự hình thành của chính phủ Pétain là một cuộc đảo chính bất hợp pháp.


</doc>
<doc id="423946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423946" title="LuxRender">
LuxRender

LuxRender là một phần mềm kết xuất đồ họa mã nguồn mở dành cho sự tổng hợp ảnh với sự chính xác về mặt vật lý. Chương trình chạy trên Hệ điều hành Windows, Hệ điều hành Mac và Hệ điều hành Linux cùng với các bộ xuất sẵn có cho Blender, Cinema 4D, XSI và Maya.

LuxRender chỉ tập trung vào kết xuất đồ họa 3D. Theo cách hiểu đó, thành phần được kết xuất phải được tạo trong các chương trình khác. Thành phần này sau đó được xuất ra từ ứng dụng dựng hình nơi nó được tạo để kết xuất sử dụng LuxRender.

LuxRender dựa trên PBRT, một chương trình dò tia dựa trên các quy tắc vật lý học. Mặc dù rất có khả năng cũng như được cấu trúc tốt, PBRT hướng tới sự vận dụng mang tính hàn lâm và không dễ dàng sử dụng cho các nghệ sĩ số. Vì PBRT được bảo hộ bản quyền dưới GPL, sẽ là có thể khi phát triển một chương trình mới dựa trên mã nguồn của PBRT. Với sự ủng hộ của các tác giả gốc, một nhóm nhỏ các lập trình viên đã thực hiện bước này vào tháng 9 năm 2007. Chương trình mới đó mang tên LuxRender và đã hướng tới việc sử dụng cho sáng tác nghệ thuật số. Từ trạng thái ban đầu, chương trình đã hấp dẫn nhiều lập trình viên trên khắp thế giới.
Vào 24 tháng 6 năm 2008, phiên bản chính thức đầu tiên đã được công bố. Đây là phiên bản đầu tiên được coi là đủ tính thực dụng cho mọi người trong phạm vi công cộng.

Một vài trong số các đặc điểm chính của LuxRender là:



</doc>
<doc id="423951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423951" title="Giải Wolf về Toán học">
Giải Wolf về Toán học

The Giải Wolf về Toán học (tiếng Anh: Wolf Prize in Mathematics) là một trong 6 giải thưởng của Quỹ Wolf phần lớn được trao hàng năm kể từ năm 1978, cho các thành tựu nổi bật trong Toán học. Các giải thưởng khác của Quỹ Wolf là Giải Wolf về Nông nghiệp, Giải Wolf về Hóa học, Giải Wolf về Y học, Giải Wolf về Vật lý và Giải Wolf về Nghệ thuật.

Cho tới khi lập ra Giải Abel, thì giải này dường như gần tương đương với giải Nobel Toán học, vì Huy chương Fields uy tín hơn chỉ được trao 4 năm một lần cho những nhà toán học dưới 40 tuổi.



</doc>
<doc id="423963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423963" title="Go Mosu">
Go Mosu

Go Mosu (Cao Mộ Sấu), hay Bulilji, là cháu của Go Jin, do đó là chắt của Hae Mosu, vua thứ nhất của Bukbuyeo. Go Mosu là cha của Go Jumong, vua thứ bảy của Bukbuyeo, và là người sáng lập Cao Câu Ly.



</doc>
<doc id="423967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423967" title="Go Museo">
Go Museo

Go Museo (Cao Vô Tư, 60 TCN - 58 TCN) là vua thứ sáu của Bắc Phù Dư và là vua thứ hai của Jolbon Buyeo. Ông là con trai của Go Dumak, Dangun thứ năm của Bukbuyeo. Go Museo cũng là cha của So Sŏno, phu nhân thứ hai của Đông Minh Vương Jumong, người lập nên nhà Cao Câu Ly,




</doc>
<doc id="423971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423971" title="Ba Giai">
Ba Giai

Ba Giai là một biệt danh của một danh sĩ Việt Nam nổi tiếng ở cuối thế kỷ 19. Ông được biết nhiều bởi tài làm thơ châm biếm mà đối tượng chính là các quan lại tham nhũng, các người trọc phú. Trong giai thoại dân gian, ông được biết đến như là một người trong cặp bài trùng Ba Giai - Tú Xuất. Tuy nhiên, theo lời truyền tụng trong dân gian và ý kiến của một số nhà nghiên cứu, Ba Giai còn có thể là tác giả của một thi phẩm chính luận "Hà thành chính khí ca", gồm 140 câu thơ lục bát, được cho là sáng tác ngay sau khi Hà Nội bị quân Pháp xâm chiếm ngày 25 tháng 4 năm1882.

Ba Giai có tên thật là Nguyễn Văn Giai, năm sinh và năm mất không rõ, tuy nhiên theo nhiều nhà nghiên cứu văn học, thì rất có thể ông sống vào khoảng thời gian dưới triều Thiệu Trị (1841 - 1847) và Tự Đức (1848 - 1883). Cha ông là cụ Nguyễn Đình Báu, người làng Hồ Khẩu, huyện Vĩnh Thuận (nay thuộc phường Bưởi, quận Tây Hồ, thành phố Hà Nội). Ông là con thứ ba trong gia đình nên có tên gọi là Ba Giai.

Sinh ra và lớn lên trong cảnh nghèo khó, cha mẹ đều mất sớm, năm 18 tuổi, chú bác muốn ông chăn giữ trâu, nhưng ông không thuận, chỉ muốn dùng tài học để lập thân. Vì vậy, ông phải đi gánh thuê để có tiền ăn học. Học giỏi, nhưng gặp lúc nước nhà lâm cảnh loạn lạc, nên ông không đi thi.

Trong hoàn cảnh sở học không có sở dụng khi đất nước chuyển sang chuộng Tây học, Ba Giai trở thành một nho sĩ bất đắc chí. Về sau ông nghỉ học, lập một xưởng in sách Tam tự kinh ngay ở trong làng gọi là nhà sách Quảng Văn để sinh sống và có điều kiện học hỏi giao lưu với bạn bè. Một trong những di bút còn lại của ông được lưu giữ trong quyển tộc phả của dòng họ, do một người cháu chi trưởng chắp bút, ông viết đề tựa.

Không rõ Ba Giai gặp và kết bạn với Tú Xuất như thế nào, vào lúc nào. Theo tài liệu của ông Lữ Huy Nguyên kể lại trong bản kể về truyện "Ba Giai Tú Xuất" của mình qua lời kể của giáo sư Nguyễn Tường Phượng thì hai ông thường gặp gỡ rủ nhau chơi bời vào thời gian giữa hai lần quân Pháp đánh chiếm thành Hà Nội (1872 và 1882). Lúc đó Ba Giai đang theo học cụ cử Tiến Song Ngô Văn Dạng ở trường Đại Tập Kim Cổ gần ngôi nhà số 7 phố Hàng Bè, nơi mẹ của giáo sư buôn bán ở đó. Có lẽ cùng từ quan hệ học hành thi cử mà hai ông kết thân với nhau .

Cùng là những nhà nho bất đắc chí, thông minh, mưu mẹo nhưng tài năng bất sở dụng, cặp bài trùng Ba Giai - Tú Xuất dần được nhiều người biết đến qua những đồn đại về những trò trêu ghẹo, những bài thơ châm biếm, chế giễu những nhân vật có tai tiếng tại Hà Nội. Từ đó, dân gian tưởng tượng thêm thắt vào cho tăng phần hấp dẫn hơn, hoặc thật sự do một số người vô danh tinh nghịch quấy phá bừa bãi gây nên được gán cho Ba Giai và Tú Xuất, được phổ biến khắp nơi trở thành những giai thoại trong dân gian. Đến nỗi đương thời có câu:

Những giai thoại của hai ông một thời được lưu truyền sâu rộng ở miền Bắc, được dân gian hưởng ứng, xem là những câu chuyện để giải trí, mua vui. Tuy nhiên, kết cục của hai ông đều không rõ ràng, biến mất như một trong những bí mật của lịch sử.

Tương truyền Ba Giai là tác giả các bài "Hà thành chính khí ca", "Hà thành hiểu vọng" và "Vịnh đề đốc Lê Văn Trinh". Qua đó, tác giả ca ngợi bậc trung dũng và phê phán những viên quan sợ chết, đã chạy trốn hay đầu hàng quân xâm lược.

Mãi trăm năm sau, những giai thoại Ba Giai - Tú Xuất được dựng lại thành những vở tuồng chèo dân gian, kịch hài hiện đại, được xuất bản thành sách, truyện tranh.



</doc>
<doc id="423973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423973" title="Baitullah Mehsud">
Baitullah Mehsud

Baitullah Mehsud (tiếng Pasto: بیت اللہ محسود; Urdu: بیت اللہ محسود; khoảng 1974 – 23 tháng 8 năm 2009) là một phiến quân dẫn đầu ở Waziristan, Pakistan, và là lãnh tụ của nhóm yểm hộ Taliban, Tehrik-i-Taliban Pakistan, do ông thành lập từ đồng minh gồm khoảng năm nhóm thân Taliban vào tháng 12 năm 2007. Các nhà phân tích quân đội Hoa Kỳ đoán chứng ông đã chỉ huy lên tới 5.000 phiến quân và đứng đằng sau một loạt các vụ tấn công khủng bố tự sát tại Pakistan kể cả vụ ám sát Benazir Bhutto, cựu nữ thủ tướng Pakistan.

Chỉ mới ngoài 30 tuổi nhưng Mehsud tạo dựng được thanh thế nhờ có liên hệ chặt chẽ với al-Qaeda, theo các phân tích gia tình báo. Mehsud và các phụ tá của ông ta kiểm soát một khu vực rộng lớn trong vùng sinh sống của bộ tộc thiểu số dọc theo biên giới Afghanistan, một nơi có tin đồn là lãnh tụ al-Qaeda Osama bin Laden cũng đang ẩn náu. Pakistan coi Mehsud là mối đe dọa hàng đầu và tiến hành các cuộc hành quân lớn đánh vào khu vực do ông ta kiểm soát. Tin tình báo nói rằng al-Qaeda cung cấp tiền bạc và cố vấn cho Mehsud, để ông ta có thể mở ra các cuộc tấn công tự sát khắp Pakistan.

Ngày 31 tháng 3 năm 2009, Mehsud lên tiếng nhận trách nhiệm về cuộc tấn công vào học viện cảnh sát ở thành phố Lahore nằm về phía Ðông Pakistan, nói rằng để trả thù cho các cuộc tấn công bằng hỏa tiễn của Hoa Kỳ trước đó vào khu vực ẩn náu của phiến quân dọc theo biên giới Afghanistan. Mehsud cũng đe dọa sẽ mở cuộc tấn công tại thủ đô Washington hay ngay cả vào Nhà Trắng trong cuộc phỏng vấn dành cho giới truyền thông địa phương và quốc tế. Tuy nhiên Cục Ðiều tra Liên bang nói rằng Mehsud từng đưa ra những lời đe dọa tương tự trong quá khứ và hiện không có chỉ dấu gì cho thấy sẽ có hành động nào sắp xảy ra.

Mehsud bị nghi là đứng sau vụ 10 người trong một tổ khủng bố bị bắt ở Baracelona vào tháng 1 năm 2008 vì dự mưu mở cuộc tấn công tự sát ở Tây Ban Nha. Cho đến tháng 4 năm 2009, Chính phủ Hoa Kỳ treo giải 5 triệu Mỹ kim cho ai cung cấp tin tức bắt được hay hạ sát Mehsud. Chính quyền trước đây ở Pakistan và giới chức CIA cho rằng Mehsud là kẻ chủ mưu vụ tấn công tự sát vào tháng 12 năm 2007 làm thiệt mạng cựu nữ thủ tướng Pakistan, Benazir Bhutto.

Ngày 1 tháng 4 năm 2009, một máy bay không người lái nghi của Hoa Kỳ bắn hai hỏa tiễn vào nơi được coi là có liên hệ với Mehsud, làm thiệt mạng 12 người và làm bị thương một số người khác. Theo một viên chức tình báo địa phương, khu nhà bị tấn công nằm trong một vùng hẻo lánh thuộc khu vực sinh sống của bộ tộc Orakzail gần biên giới Afghanistan, do một cấp chỉ huy thuộc lực lượng của Mehsud điều hành.

Các giới chức tình báo Pakistan và Hoa Kỳ lúc đầu nói Mehsud, vợ ông và người bảo vệ bị giết khi Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ mở ra cuộc tấn công bằng hỏa tiễn bắn đi từ phi cơ không người lái ngày 5 tháng 8 năm 2009, tại nhà cha vợ trong vùng sinh sống của bộ tộc ở Pakistan, tại khu Zangar của Nam Waziristan. "Tôi xác nhận rằng Baitullah Mehsud và vợ của ông đã chết trong cuộc tấn công hỏa tiễn của Mỹ tại Nam Waziristan," một cấp chỉ huy Taliban, Kafayat Ullah, cho báo chí biết. Sau đó chỉ huy Taliban Hakimullah Mehsud phủ nhận lời tuyên bố và nói Mehsud trong tình trạng tốt. Ngày 25 tháng 8 năm 2009, Hakimullah Mehsud và Wali-ur-Rehman gọi điện đến BBC để báo Mehsud đã chết ngày 23 tháng 8 năm 2009, vì viết thương trong vụ tấn công ngày 5 tháng 8. Đài BBC nhận được một cuốn băng cho thấy thi hài của Mehsud ngày 30 tháng 9. Các cấp chỉ huy Taliban sau đó họp để quyết định ai sẽ là người thay thế Mehsud, theo các nguồn tin tình báo và quân sự.

Cái chết của Mehsud sẽ là một thắng lợi lớn cho các nỗ lực của Pakistan và Hoa Kỳ nhằm tiêu diệt thành phần al-Qaeda và Taliban, tuy nhiên điều này chưa hẳn là một đòn có thể đánh gục Taliban ở Pakistan. Mehsud có những phụ tá có thể sẵn sàng thay thế ông ta. Theo ba giới chức tình báo Pakistan, người có nhiều khả năng nhất để thay thế Mehsud có thể là chỉ huy phó của ông ta, Hakim Ullah, một cấp chỉ huy nổi tiếng vì tuyển mộ và huấn luyện các tay khủng bố tự sát. Hai người khác có thể được đưa lên thay thế là Azmat Ullah và Waliur Rehman, cũng là những phụ tá thân cận của Mehsud. Liệu nhân vật chỉ huy mới có khả năng gây ra nhiều tàn phá và chết chóc như Mehsud hay không còn tùy thuộc phần lớn vào việc quân đội Pakistan sẽ tạo áp lực như thế nào lên thành phần Taliban, đặc biệt là trong vùng Nam Waziristan. Khu vực núi non này nằm sát biên giới Afghanistan và các bộ tộc thiểu số nơi đây được võ trang hùng hậu, kháng cự mọi hình thức can thiệp từ bên ngoài. Bộ tộc Pastun, bộ tộc thường được Taliban tuyển mộ, nằm ở cả hai bên biên giới.


</doc>
<doc id="423989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423989" title="Échandelys">
Échandelys

Échandelys là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423990" title="Durtol">
Durtol

Durtol là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 468-708 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423991" title="Effiat">
Effiat

Effiat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423992" title="Dore-l'Église">
Dore-l'Église

Dore-l'Église là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423993" title="Espinasse, Puy-de-Dôme">
Espinasse, Puy-de-Dôme

Espinasse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 680 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423994" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423994" title="Escoutoux">
Escoutoux

Escoutoux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423995" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423995" title="Enval">
Enval

Enval là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="423996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423996" title="Entraigues, Puy-de-Dôme">
Entraigues, Puy-de-Dôme

Entraigues là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 319 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423998" title="Ennezat">
Ennezat

Ennezat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 321 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="423999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=423999" title="Églisolles">
Églisolles

Églisolles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 923 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424000" title="Égliseneuve-près-Billom">
Égliseneuve-près-Billom

Égliseneuve-près-Billom là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 506 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424001" title="Égliseneuve-des-Liards">
Égliseneuve-des-Liards

Égliseneuve-des-Liards là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 710 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424002" title="Estandeuil">
Estandeuil

Estandeuil là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 526 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424003" title="Espirat">
Espirat

Espirat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 342 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424004" title="Espinchal">
Espinchal

Espinchal là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1050 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424009" title="Lê Văn Linh">
Lê Văn Linh

Lê Văn Linh (黎文靈 hay 黎文零, 1376 - 1448) là công thần khai quốc nhà Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, làm quan trải ba triều vua Lê Thái Tổ, Lê Thái Tông, Lê Nhân Tông người huyện Lôi Dương (nay là huyện Thọ Xuân), Thanh Hoá, Việt Nam.

Lê Văn Linh sinh ra cuối thời nhà Trần. Ông nổi tiếng về văn học từ nhỏ. Trang ấp của ông, hổ dữ làm hại, ông viết thư trách mắng, hổ bỏ đi, người ta ví ông với Hàn Dũ đuổi cá sấu

Lúc Lê Lợi thời ký bí mật ở núi Lam Sơn, Lê Văn Linh hăng hái theo về. Năm 1418, Lê Lợi phát động khởi binh chống nhà Minh tại Lam Sơn, Lê Văn Linh là văn thần phò giúp. Ông là quan văn cùng với Lê Thận, Lê Văn An là những tướng võ luôn đi sát bảo vệ Lê Lợi.

Năm 1426, tướng nhà Minh là Lý An, Phương Chính bỏ thành Nghệ An lúc ấy đang bị Lê Lợi cho quân bao vây, chỉ để Thái Phúc giữ thành, vượt biển chạy ra Đông Quan. Lê Lợi cho rằng thời cơ không thể bỏ mất, cho Lê Ngân, Lê Văn An, Lê Bôi, Lê Điền, Lê Lĩnh, Lê Văn Linh, Lê Quốc Hưng ở lại vây thành Nghệ An, còn nhà vua cất quân đuổi theo Lý An, Phương Chính.

Ngày mồng 3, tháng 5, năm 1429, vua ban biển ngạch công thần cho 93 viên, Lê Văn Linh được ban tước Hương Thượng Hầu cùng với Lê Lý, Lê Quốc Hưng.

Ngày 7 tháng 1 năm 1429, với chức Nhập nội Thiếu phó, Lê Văn Linh là một trong 7 vị đại thần mang kim sách lập Quốc vương Lê Tư Tề và Hoàng Thái Tử Nguyên Long.

Năm 1429, Lê Văn Linh được phong làm "Nhập nội Thiếu phó" rồi đổi sang làm Hữu bật.

Năm 1434 vua Lê Thái Tông ra lệnh cho Nhập nội thiếu bảo Lê Quốc Hưng; Nhập nội hữu bật Lê Văn Linh làm lễ tấu cáo ở Thái miếu, rước thần chủ mới của Thái Tổ và Quốc thái mẫu vào thờ ở Thái miếu.

Ngày mồng 6, tháng 3, năm 1435, sau khi đúc xong ấn báu, nhà vua sai Lê Văn Linh lúc ấy giữ chức Hữu Bật làm lễ tế cáo.

Ngày 21, tháng 11, Lê Văn Linh được cử làm Tham đốc, cùng với Tư mã tây đạo Lê Bôi làm Tổng quản cầm vệ quân 5 đạo và hai vạn trấn quân Nghệ An đạmh dẹp tù trưởng châu Ngọc Ma là Cầm Quý, bắt được Cầm Quý.

Năm 1437, Tư đồ Lê Sát chuyên quyền, bị vua Lê Thái Tông xử án phải bãi chức. Lê Văn Linh và Lê Ngân cùng tâu xin giảm tội cho Lê Sát nhưng Thái Tông không nghe. Lê Sát hận Lê Ngân được Thái Tông cho thay chức, ngầm nuôi võ sĩ định giết Ngân. Việc bị lộ, Thái Tông kết án xử tử Lê Sát, rồi ra chiếu kết tội Lê Sát và những người cùng cánh:

Lê Văn Linh bị liên lụy vì vụ án Lê Sát, bị giáng xuống làm Tả bộc xạ. Ít lâu sau, ông lại được thăng làm Tri từ tụng sự.

Sang thời Lê Nhân Tông, ông được thăng làm Thái phó.

Năm 1448, Lê Văn Linh qua đời, thọ 72 tuổi, truy tặng Khai phủ, tên thụy là Trung Hiến.

Ông theo Phật gia, trước khi mất ông dặn lại con mời các bậc cao tăng tụng kinh ba tuần chay, bảy tuần giới, đừng làm đám linh đình.

Đời vua Gia Long, ông được liệt vào hàng khai quốc công thần bậc nhất, triều đình miễn lao dịch cho một người cháu để lo việc thờ tự.

Tại Hà Nội hiện nay có phố mang tên ông, nối giữa phố Lý Nam Đế và phố Phùng Hưng. Tại quận 4, thành phố Hồ Chí Minh, tên ông được dùng để đặt tện một con đường, đường Lê Văn Linh.

Tên của ông cũng được đặt cho một trường trung học phổ thông tại huyện Thọ Xuân, Thanh Hóa, trường THPT Lê Văn Linh.

Sách Đại Việt sử ký toàn thư nhận xét về ông:




</doc>
<doc id="424010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424010" title="Fayet-le-Château">
Fayet-le-Château

Fayet-le-Château là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424011" title="Esteil">
Esteil

Esteil là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 720 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424012" title="Fayet-Ronaye">
Fayet-Ronaye

Fayet-Ronaye là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="424015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424015" title="Gelles">
Gelles

Gelles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 690 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424016" title="Fournols">
Fournols

Fournols là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424017" title="La Forie">
La Forie

La Forie là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424018" title="Chiến dịch Cockpit">
Chiến dịch Cockpit

Chiến dịch Cockpit là một loạt các cuộc không kích được thực hiện bởi lực lượng hải quân Đồng Minh (các lực lượng đặc nhiệm 69 và 70) vào ngày 19 tháng 4 năm 1944. Lực lượng được huy động bao gồm 22 tàu chiến, hai hàng không mẫu hạm, thuộc nhiều quốc gia: Hải quân Hoàng gia Anh, Hải quân Hoàng gia Úc, Hải quân Hoàng gia Hà Lan, Hải quân Hoàng gia New Zealand, và Hải quân Hoa Kỳ. Mục tiêu là các hải cảng và cơ sở lọc dầu của Nhật trên đảo Sabang (cực Bắc đảo Sumatra).

Nhằm mục đích đánh lạc hướng quân Nhật trước chiến dịch tại Hollandia (hiện nay là Jayapura), quân Mỹ yêu cầu lực lượng Đồng Minh cùng phối hợp tiến hành các cuộc không kích trên đảo Sumatra. Cùng lúc đó, Đô đốc Somerville, Tư lệnh Hạm đội Viễn Đông (Anh Quốc), đã lựa chọn Sabang làm nơi để bắt đầu chiến dịch xâm nhập vào eo biển Malacca, bởi vị trí chiến lược này có thể đặt các trạm radar, sân bay cũng như hải cảng. Vào thời điểm này, quân Nhật tại Miến Điện đang phải chịu áp lực nặng nề của quân Đồng Minh và thiếu thốn về mọi mặt. Do đó, cuộc không kích được mong đợi sẽ làm trầm trọng hơn tình hình của quân Nhật tại đây đồng thời sẽ hỗ trợ cho Tập đoàn quân 14 của Anh. Bên cạnh đó, những kinh nghiệm thu thập bởi Hải quân Hoàng gia Anh và đặc biệt là các đơn vị trực thuộc Không lực Hải quân Hoàng gia có được kinh nghiệm khi phối hợp với các đơn vị của Hải quân Mỹ trong chiến dịch sẽ có ích cho các chiến dịch sau này trong thành phần Hạm đội Thái Bình Dương (Anh Quốc).

Chiến dịch trở nên khả thi bởi những sự tăng cường sức mạnh của tàu khu trục cần thiết để có thể hộ tống các soái hạm.

Chiến dịch bắt đầu vào lúc 5 giờ 30 phút sáng ngày 19 tháng 4, với 17 máy bay ném bom "Barracuda" và 13 máy bay tiêm kích "Corsair" xuất phát từ tàu HMS "Illustrious" và 29 máy bay ném bom "Dauntless" và "Avenger" và 24 máy bay tiêm kích "Hellcat" xuất phát từ tàu USS "Saratoga". Đợt tấn công này thành công rực rỡ, quân Nhật hoàn toàn bị bất ngờ và không có một chiếc máy bay tiêm kích đánh chặn nào cất cánh. Hải cảng Sabang và sân bay Lho Nga gần đó đều bị bom đánh trúng. Hai thương thuyền cùng bị bắn phá và hai tàu khu trục cùng với một tàu hộ tống bốc cháy. 30 máy bay bị phá hủy ở sân bay và kho xăng bị chìm trong lửa sau khi bị trúng một quả bom 1000 cân Anh. Các nhà máy điện, doanh trại và trạm thông tin bị hư hại nặng. Tin tình báo từ tàu ngầm HMS "Tactician" cho thấy lửa bùng cháy dữ dội nhiều giờ trên hải cảng sau khi cuộc oanh tạc diễn ra.

Về phía quân Đồng Minh chỉ có 12 máy bay bị trúng hỏa lực cao xạ đối phương; tất cả đều trở về được tàu sân bay sau trận oanh kích.

Quân Nhật bị bất ngờ và thành công của chiến dịch là rõ ràng; Somerville đã tuyên bố người Nhật "đã bị mắc bẫy trong chính chiếc áo kimono của họ". Những tổn thất cơ sở đóng tàu và nhiên liệu ở đây đã khiến cho việc phòng thủ của quân Nhật ở Arakan bị trì hoãn. Chiến dịch oanh tạc tiếp theo sau được thực hiện ở Surabaya, Java vào tháng 5 năm 1944, mang tên Chiến dịch Transom.

Lực lượng Đặc nhiệm 69: 
Các thiết giáp hạm HMS "Queen Elizabeth" (soái hạm của Đô đốc James Somerville, Tổng tư lệnh Hạm đội Viễn Đông (Anh Quốc)), HMS "Valiant" và "Richelieu" của Hải quân Pháp; các tàu tuần dương HMS "Newcastle" (soái hạm của Chuẩn Đô Đốc A. D. Reid, Tư lệnh Hải đội tuần dương 4), HMS "Nigeria", HMS "Ceylon", HMNZS "Gambia" và HNLMS "Tromp"; các tàu khu trục HMS "Rotherham", HMS "Racehorse", HMS "Penn", HMS "Petard", HMAS "Quiberon", "Napier", "Nepal" và "Nizam" cùng HNLMS "Van Galen" của Hải quân Hoàng gia Hà Lan.

Lực lượng Đặc nhiệm 70:
Tàu chiến-tuần dương HMS "Renown" (soái hạm của Phó Đô Đốc A. J. Power, Phó tư lệnh Hạm đội Viễn Đông); các hàng không mẫu hạm HMS "Illustrious" (soái hạm của Chuẩn Đô Đốc Clement Moody, tư lệnh lực lượng tàu sân bay) và USS "Saratoga"; tàu tuần dương HMS "London"; các tàu khu trục HMS "Quilliam", HMS"Queenborough", HMS "Quadrant", USS "Dunlap", USS "Cummings" và USS "Fanning".


</doc>
<doc id="424021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424021" title="Trần Văn Lắm">
Trần Văn Lắm

Trần Văn Lắm (30 tháng 7 năm 1913 - 6 tháng 2 năm 2001) là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Cộng hòa, tại nhiệm từ năm 1969 đến năm 1973.

Ông sinh ra ở Chợ Lớn nhưng ra Bắc và tốt nghiệp Dược khoa Viện Đại học Đông Dương ở Hà Nội năm 1939.

Ông bước chân vào chính trường khi đắc cử Hội đồng Thị xã Sài Gòn năm 1952. Khi người Pháp rút khỏi Việt Nam và Ngô Đình Diệm lập nền cộng hòa năm 1955 thì ông đắc cử vào Quốc hội Lập hiến Việt Nam Cộng hòa và làm chủ tịch Quốc hội 1956-7. Vào năm 1961, ông được bổ làm đại sứ Việt Nam đầu tiên sang Úc và New Zealand đến năm 1964 thì bỏ chính trường về nước làm chủ tịch Hội đồng quản lý Ngân hàng Công thương (1964-1967).

Thời Đệ Nhị Cộng hòa ông lại tham chính và được bổ làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao kể từ năm 1969 đến năm 1973 sau khi ký kết Hiệp định Paris 1973. Ông là trưởng phái đoàn Việt Nam Cộng hòa ở hòa đàm Paris. Sau khi rời khỏi Nội các ông ra tranh cử Thượng viện thuộc liên danh "Đoàn kết để tiến bộ" rồi làm chủ tịch Thượng viện Việt Nam Cộng hòa cho đến năm 1975.

Vào đầu năm 1975 khi tình hình quân sự miền Nam dần dần suy sụp ông sang Washington, DC cố vận động chính phủ Mỹ ra tay viện trợ nhưng không thành. Khi thấy không còn cách nào cứu vãn, ông tìm cách vận động giao quyền lại cho Dương Văn Minh để điều đình với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Sau năm 1975 ông tỵ nạn ở Úc. Tại Úc cuộc đời thăng trầm của ông được đài truyền hình ABC của Úc ghi lại trong một phim tài liệu dưới tên "All Points of the Compass" (Mọi hướng trên địa bàn).

Ông mất ngày 6 tháng 2 năm 2001 ở Canberra.

"Who's Who in Vietnam". Saigon: Vietnam Press Club, 1974.


</doc>
<doc id="424022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424022" title="Gerzat">
Gerzat

Gerzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424023" title="Flat, Puy-de-Dôme">
Flat, Puy-de-Dôme

Flat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 471 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424025" title="Grandval, Puy-de-Dôme">
Grandval, Puy-de-Dôme

Grandval là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424026" title="Herment">
Herment

Herment là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 823 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424027" title="Grandrif">
Grandrif

Grandrif là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 800 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424028" title="Grandeyrolles">
Grandeyrolles

Grandeyrolles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 650 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424029" title="Gimeaux">
Gimeaux

Gimeaux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424030" title="Gignat">
Gignat

Gignat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424031" title="Job, Puy-de-Dôme">
Job, Puy-de-Dôme

Job là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424032" title="Joze">
Joze

Joze là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 314 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424033" title="Jumeaux">
Jumeaux

Jumeaux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424034" title="Labessette">
Labessette

Labessette là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 760 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424035" title="Lamontgie">
Lamontgie

Lamontgie là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 482 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424036" title="Lachaux">
Lachaux

Lachaux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424037" title="Landogne">
Landogne

Landogne là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424038" title="Laps">
Laps

Laps là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424040" title="Trần Cung">
Trần Cung

Trần Cung có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="424041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424041" title="Trần Cung (Hậu Lê)">
Trần Cung (Hậu Lê)

Trần Cung (chữ Hán: 陳㫒, tên ghi trong Đại Việt sử ký toàn thư và Khâm định Việt sử thông giám cương mục), còn được gọi là Trần Thăng (陳昇, tên ghi trong "Đại Việt thông sử") (?-1521) là tướng quân khởi nghĩa cuối thời Lê sơ trong lịch sử Việt Nam, làm nhà Lê suy yếu và đi đến sụp đổ.

Do tự hình của chữ "cung" 㫒 và "thăng" 昇 gần như tương tự nhau nên dễ lẫn lộn hai chữ này, vì vậy mà có hai tên gọi khác nhau Trần Cung và Trần Thăng. Nửa bên trên của chữ "cung" 㫒 và chữ "thăng" 昇 đều là bộ "nhật" 日 nhưng nửa bên dưới thì khác nhau. Nửa bên dưới của chữ "cung" 㫒 là chữ "cung" 廾, còn nửa bên dưới của chữ "thăng" 昇 là chữ "thăng' 升.

Trần Cung là con Trần Cảo - người giữ chức giám ở điện Thuần Mỹ nhà Hậu Lê. Cuối thời Lê sơ, các vua Lê Uy Mục, Lê Tương Dực tàn ác, chơi bời sa đoạ, triều chính rối ren, khởi nghĩa nông dân liên tiếp nổ ra.

Trần Cảo nghe lời sấm truyền trong dân gian rằng phương Đông có khí thiên tử, bèn quyết định khởi binh lập nghiệp lớn. Trần Cung cùng cha tụ tập những người tha hương trốn tránh làm vây cánh. Trần Cảo tự xưng là dòng dõi vua Trần Thái Tông và là ngoại thích của bà Quang Thục hoàng thái hậu (Ngô Thị Ngọc Dao, mẹ vua Lê Thánh Tông).

Tới tháng 3 năm 1516, hai cha con Trần Cung cùng các thủ hạ Phan Ất, Đình Ngạn, Đình Nghệ, Công Uẩn, Đình Bảo, Đoàn Bố dấy binh khởi nghĩa ở chùa Quỳnh Lâm, chiếm cứ hai huyện Thuỷ Đường (Hải Phòng) và Đông Triều (Quảng Ninh), quân đông tới vài vạn người. Trần Cảo tự xưng là Đế Thích giáng sinh, xưng làm vua, đặt niên hiệu là "Thiên Ứng".

Tháng 4 năm 1516, Trần Cảo và Trần Cung mang quân tiến đánh kinh thành Thăng Long. Đại thần Trịnh Duy Sản giết vua Lê Tương Dực rồi lập Lê Chiêu Tông lên ngôi và rước vua mới vào Thanh Hóa. Quân khởi nghĩa đánh chiếm kinh thành. Sau đó các lộ quân triều đình ủng hộ Lê Chiêu Tông cùng hội binh đánh Trần Cảo. Trần Cảo và Trần Cung phải rút khỏi kinh thành về Lạng Nguyên.

Sau lần tấn công kinh thành lần thứ 2 cuối năm 1516 nhưng bị con nuôi Trịnh Duy Sản là Trần Chân đánh bại, Trần Cảo lại trốn lên Lạng Nguyên. Quân Trần Cảo và quân triều đình lấy sông Minh Nguyệt làm ranh giới, giằng co lâu ngày bất phân thắng bại.

Sau đó, Trần Cảo truyền ngôi cho Trần Cung rồi cạo đầu làm sư, giấu tên để trốn tránh. Trần Cung tiếp tục xưng hiệu là Tuyên Hóa, hoạt động ở vùng đông bắc chống lại triều đình.

Trong triều đình, các tướng Trần Chân, Nguyễn Hoằng Dụ, Trịnh Tuy, Mạc Đăng Dung mâu thuẫn chia bè phái đánh nhau. Vì vậy Trần Cung một mình cát cứ ở Lạng Nguyên không gặp phải sự tấn công của triều đình.

Năm 1521, sau khi đánh lui được Trịnh Tuy vào Thanh Hóa, Mạc Đăng Dung nắm quyền điều hành triều chính nhà Lê. Đăng Dung mang quân đánh Lạng Nguyên. Trần Cung bại trận, bỏ chạy vào châu Thất Nguyên. Vợ và con gái ông bị bắt. Sau đó Trần Cung cũng bị quân triều đình tuần tiễu truy nã và bắt được. Ông bị giải về kinh thành giết chết, không rõ năm đó bao nhiêu tuổi.

Cha con Trần Cung khởi nghĩa chống triều đình tất cả trong 6 năm, trong đó Trần Cung xưng hiệu Tuyên Hóa trong 5 năm (1517-1521).




</doc>
<doc id="424045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424045" title="Larodde">
Larodde

Larodde là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 780 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424046" title="Laqueuille">
Laqueuille

Laqueuille là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424047" title="Lastic, Puy-de-Dôme">
Lastic, Puy-de-Dôme

Lastic là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 740 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424048" title="Quang Hải Quân">
Quang Hải Quân

Quang Hải Quân (光海君, 광해군, "Kwanghaegun"; 1574-1641, trị vì 1608-1623) là vị vua thứ mười lăm của nhà Triều Tiên. Ông húy là Lý Hồn (李琿, 리혼, "Li Hon"). sau khi bị phế truất khỏi ngôi vị, ông đã không được đặt miếu hiệu. Ông kết hôn với Phế phi họ Liễu và sinh ra phế thế tử Yi Ji

Ông là con trai thứ hai của vua Triều Tiên Tuyên Tổ với Cung tần họ Kim. Khi Nhật Bản xâm lược Triều Tiên, ông được phong làm thế tử. Trong khi nhà vua chạy lên biên giới phía bắc với nhà Minh, ông đã lãnh đạo bộ phận triều đình chiến đấu chống lại quân xâm lược. Trong khoảng thời gian này và ngay cả giai đoạn sau chiến tranh, thực chất Quang Hải là người cai trị thực sự của Triều Tiên, ông chỉ huy các trận đánh và lãnh đạo việc tái thiết đất nước, thay thế cho vua Tuyên Tổ đã già và yếu kém.

Mặc dù tạo được uy tín cho riêng mình, vị trí của Quang Hải vẫn không chắc chắn. Ông vẫn còn một người anh kém cỏi là Lâm Hải quân (臨海君,임해군, "Imhaegun") và một người em có tư cách kế thừa ngai vàng là Vĩnh Xương Đại Quân (永昌大君, 영창대군, "Yŏngch'angtaegun"), người này là con trai của vương hậu và được sự ủng hộ của phái "Tiểu Bắc Nhân". May mắn thay, vua Tuyên Tổ bất ngờ qua đời nên không thể lập Vĩnh Xương Đại quân làm thế tử.

Sau khi vua Tuyên Tổ băng hà, thế tử Quang Hải được gọi là vương tử và chờ lên ngôi. Tuy nhiên, Yu Yeong-gyeong của phái Tiểu Bắc Nhân dấu đi chiếu chỉ lên ngôi và âm mưu lập Vĩnh Xương Đại Quân làm vua. Âm mưu này bị Jeong In-hong thủ lĩnh phái Đại Bắc Nhân phát hiện, Yu bị xử tử còn Vĩnh Xương Đại Quân bị tống giam rồi qua đời sau 1 năm.

Sau sự kiện này, Quang Hải Quân cố gắng khôi phục các đại thần từ nhiều phái chính trị và từ nhiều vùng khác nhau của Triều Tiên, nhưng điều này bị ngăn chặn bởi phái Đại Bắc Nhân bao gồm "Yi Icheom" và "Jeong In-hong". Sau đó, phái Đại Bắc Nhân bắt đầu loại bỏ các phe phái khác, đặc biệt là phái Tiểu Bắc Nhân. Cuối cùng vào năm 1613, Kim Je-nam, ông ngoại của Vĩnh Xương Đại Quân bị kết tội mưu phản và giam cầm, trong khi Vĩnh Xương bị lưu đày rồi bị sát hại. Đồng thời, phái Đại Bắc Nhân đàn áp những người của phái Tiểu Bắc Nhân. Năm 1618, mẹ của Vĩnh Xương, hoàng hậu Inmok, bị phế truất và bị tống giam. Quang Hải Quân đã không thể ngăn chặn những điều này dù ông là người đứng đầu triều đình.

Mặc dù bị danh tiếng xấu trong thời gian sau này, nhưng Quang Hải Quân là một nhà chính trị có tài và thực tế. Ông đã nỗ lực trong việc khôi phục đất nước và bảo trợ cho việc phục hồi các thư tịch. Như một phần của công cuộc tái thiết, ông đã sửa đổi pháp lệnh về đất đai và chia lại đất cho dân chúng, ông cũng ra lệnh xây dựng lại Xương Đức Cung cùng với một số cung điện khác.

Ông nhận thức được rằng Triều Tiên không có khả năng để có thể tấn công Mãn Châu, nhà vua đã giữ quan hệ với Mãn Châu dù vẫn ở dưới quyền bá chủ của nhà Minh, trong khi nhà Minh và Mãn Châu luôn xảy ra chiến tranh. Dù vậy, mối quan hệ vẫn buộc ông phải gửi 10 ngàn quân đến giúp nhà Minh vào năm 1619, đội quân này bị tiêu diệt hết 2 phần 3 trong trận đánh "Tát Nhĩ Hử". Tướng Khương Hoằng Lập (姜弘立, 강홍립, "Kang Hong-rip") đầu hàng Nỗ Nhĩ Cáp Xích của Mãn Châu. Quang Hải Quân đã phải đàm phán với Mãn Châu để tránh khỏi một cuộc chiến khác. Ông cũng khôi phục quan hệ với Nhật Bản năm 1609 và gửi sứ thần vào năm 1617.

Trong thời gian cầm quyền, Quang Hải Quân khuyến khích xuất bản nhằm đẩy nhanh và tái thiết để khôi phục lại sự thịnh vượng như trước. Nhiều cuốn sách ra đời trong triều đại của ông, đặc biệt nhất là tác phẩm Đông Y Bảo Giám (Tongŭi Pokam, 동의보감), tác phẩm của thần y Hứa Tuấn. Nhiều bộ sử ký cũng được viết lại trong thời kỳ này.

Năm 1616, thuốc lá lần đầu tiên được truyền bá tới Hàn Quốc và nhanh chóng được phổ biến trong giới quý tộc.

Năm 1623, Quang Hải Quân bị phái Tây Nhân phế truất. Ông bị lưu đày ở đảo Giang Hoa rồi sau đó là đảo Jeju, nơi ông mất năm 1641. Ông không có lăng tẩm và không được đặt miếu hiệu như các vị vua khác của nhà Triều Tiên. Ông và phế phi Liễu hiện vẫn yên nghỉ tại một địa điểm tương đối khiêm tốn ở Namyangju, thuộc tỉnh Gyeonggi. Phái Tây Nhân đã lập Lăng Dương quân (Neungyanggun) làm vua Nhân Tổ, vị vua thứ 16 của Triều Tiên, và theo đường lối thân Minh chống Mãn, do đó đã dẫn đến 2 cuộc xâm lăng của Mãn Châu.

Ở Hàn Quốc ngày nay, Quang Hải Quân vẫn được xem là một vị vua vĩ đại và uyên bác, chứ không phải một kẻ chuyên quyền. Mặc dù Quang Hải Quân là một trong số hai vị vua bị phế truất mà không được đặt miếu hiệu (một vị vua khác là "Yên Sơn Quân", bạo chúa đã góp phần làm cho nhà Triều Tiên suy sụp), nhưng nhiều người cho rằng ông chỉ là nạn nhân của cuộc đấu tranh quyền lực giữa các phe phái trong triều đình Triều Tiên. Ông được đánh giá là làm tốt vai trò của mình hơn cả người tiền nhiệm là vua Tuyên Tổ và người kế nhiệm, vua Nhân Tổ. Dưới thời hai người này, Chiến tranh Bảy năm và Cuộc xâm lược của Mãn Châu bùng nổ.








</doc>
<doc id="424049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424049" title="Danh sách các dòng sông ở Cuba">
Danh sách các dòng sông ở Cuba

Dưới đây là danh sách các dòng sông ở Cuba. Tổng cộng có 33 dòng sông.





</doc>
<doc id="424051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424051" title="Danh sách các hồ ở Phần Lan">
Danh sách các hồ ở Phần Lan

Có 187,888 hồ ở Phần Lan lớn hơn 5 a. Một số nhỏ hơn, nhưng có 309 hồ hay bể nước lớn hơn 10 km². Chúng được liệt kê ở đây cùng với các hồ nhỏ hơn đáng chú ý.

Ähtärinjärvi, Äkäsjärvi, Ala-Kitka

Elämäjärvi, Enäjärvi, Enijärvi, Enonvesi, Evijärvi

Haapajärvi, Hankavesi, Hankavesi – Lonkari, Hankavesi – Välivesi, Hauhonselkä, Haukivesi, Hiidenvesi, Hiirenvesi, Hirvijärvi Reservoir, Hirvijärvi – Kalliovesi, Höytiäinen, Hyrynjärvi

Iijärvi (1), Iijärvi (2), Iijärvi (3), Iijärvi (4), Iisvesi, Iivantiira – Juttuajärvi, Ilmoilanselkä, Immalanjärvi, Inari, Irnijärvi – Ala-Irni, Iso and Pieni Tipasjärvi, Iso Lamujärvi, Iso Lohijärvi, Iso- and Keski-Kero, Iso- and Pikku-Ii, Iso-Kiimanen, Iso-Naakkima, Iso-Pyhäntä, Iso-Roine, Iso-Vietonen, Isojärvi (1), Isojärvi (2)

Jääsjärvi, Jäsys – Retujärvi, Jerisjärvi, Jonkeri, Jonku, Jormasjärvi, Joukamojärvi, Joutsijärvi, Joutsjärvi, Juojärvi, Juolasvesi – Sarkavesi, Juurusvesi – Akonvesi

Kaavinjärvi, Kalajärvi Reservoir, Kallavesi (1), Kallavesi (2), Kangasjärvi, Kangasvesi, Kankareenjärvi, Kannonselkä, Karankajärvi, Karhijärvi, Karijärvi, Karikkoselkä, Kaukuanjärvi, Keitele, Kellojärvi – Korpijärvi, Kelontekemäjärvi, Kemijärvi, Kermajärvi, Keurusselkä, Keyritty, Kiantajärvi (1), Kiantajärvi (2), Kiesimä, Kiitämä, Kilpisjärvi – Alajärvi, Kiteenjärvi, Kiuruvesi, Kivesjärvi, Kivijärvi (1), Kivijärvi (2), Koitere, Koivujärvi, Kolima, Koljonselkä, Kolkonjärvi, Konnevesi, Konnivesi, Korpijärvi, Korpijärvi – Verijärvi, Korvuanjärvi, Koskelovesi – Miekkavesi, Kostonjärvi, Köyliönjärvi, Kukkia, Kulovesi, Kuohattijärvi, Kuohijärvi, Kuolimo, Kuorasjärvi, Kuorevesi, Kuorinka, Kuortaneenjärvi, Kurkijärvi – Tuuliainen, Kuttajärvi, Kuuhankavesi, Kuusamojärvi, Kuusvesi, Kuvansi, Kynsijärvi – Kynsilampi, Kynsivesi – Leivonvesi, Kyrösjärvi, Kyyjärvi, Kyyvesi

Laakajärvi, Lahnavesi, Lammasjärvi, Lampaanjärvi, Längelmävesi, Lannevesi, Lappajärvi, Lappalanjärvi, Lentiira, Lentua, Leppävesi, Lestijärvi, Liesvesi, Lievestuoreenjärvi, Livojärvi, Lohjanjärvi, Lokka Reservoir, Loppijärvi, Luirojärvi, Lummene

Maaninkajärvi, Maavesi, Mahnalanselkä – Kirkkojärvi, Mallasvesi – Roine, Mallos, Melakko – Loitimo, Miekojärvi, Muojärvi – Kirpistö, Mutusjärvi, Muurasjärvi, Muuratjärvi, Muuruejärvi

Näläntöjärvi, Nammijärvi, Näsijärvi, Nerkoonjärvi (1), Nerkoonjärvi (2), Niemisvesi – Pemu, Niinivesi, Nilakka, Niskajärvi, Nitsijärvi, Norvajärvi, Nuorajärvi, Nuoramoisjärvi

Oijärvi, Olkkajärvi – Matkalampi, Onkamojärvi, Onkivesi, Ontojärvi – Nurmesjärvi, Orajärvi, Orivesi, Osmankajärvi, Otermanjärvi, Oulujärvi

Pääjärvi (1), Pääjärvi (2), Paatari (Paadaar), Päijänne, Paljavesi, Pälkänevesi, Pallasjärvi – Pallaslompolo, Palovesi – Jäminginselkä, Pankajärvi, Pautujärvi, Peruvesi, Pesiöjärvi, Petruma, Pieksänjärvi, Pielavesi, Pielinen, Pieni-Kiimanen, Pieni-Onkamo, Pihlajavesi, Pihlajavesi, Piispajärvi, Pirttijärvi – Kaitainjärvi, Pohjois- and Etelä-Virmas, Porovesi, Porttipahta Reservoir, Posionjärvi, Pöyrisjärvi, Puhosjärvi, Pulmankijärvi, Puruvesi, Puula, Pyhäjärvi (1), Pyhäjärvi (2), Pyhäjärvi (3), Pyhäjärvi (4), Pyhäjärvi (5), Pyhäjärvi (6), Pyhäjärvi (7), Pyhäjärvi (8), Pyhäjärvi (9), Pyhäselkä, Pyhävesi, Pyyvesi

Raanujärvi, Rahajärvi (Raahajävri), Rapojärvi – Haukkajärvi, Rauhajärvi, Rautavesi (1), Rautavesi (2), Rehja – Nuasjärvi, Repovesi – Luujärvi, Riistavesi, Rikkavesi, Ruotsalainen, Ruovesi, Rutajärvi (1), Rutajärvi (2), Ruunaanjärvi, Ryökäsvesi – Liekune

Sääksjärvi, Saanijärvi, Saarijärvi (1), Saarijärvi (2), Saarijärvi (3), Saarijärvi (4), Saimaa, Sälevä, Sapsojärvet, Saraavesi, Särkijärvi, Savivesi, Sevettijärvi, Simojärvi, Simpelejärvi, Sonkari – Riitunlampi, Sorsavesi, Suininki, Summasjärvi, Suolijärvi (1), Suolijärvi (2), Suolisjärvi, Suontee, Suontienselkä – Paasvesi, Surnujärvi, Suuri-Onkamo, Suuri-Pieksä, Suurijärvi, Suvasvesi, Synsiä, Sysmä (1), Sysmä (2), Syvänsi, Syväri, Syysjärvi

Tallusjärvi, Tarjanne, Tohmajärvi, Toisvesi, Torsa – Pieni-Torsa, Tuusjärvi, Tyräjärvi

Ukonvesi, Uljua Reservoir, Ullavanjärvi, Unari, Unnukka, Urajärvi, Uurainen

Vaalajärvi, Vahvajärvi, Vajukoski basin, Vanajavesi, Vanttausjärvi, Vaskivesi – Visuvesi, Vehkajärvi, Venetjoki Reservoir, Vesijako, Vesijärvi (1), Vesijärvi (2), Viekijärvi, Viiksinselkä, Viinijärvi, Virmajärvi (1), Virmajärvi (2), Vuohijärvi, Vuokalanjärvi, Vuokkijärvi, Vuontisjärvi, Vuosanganjärvi – Hyötyjärvi, Vuosjärvi, Vuotjärvi

Ylä-Enonvesi, Ylä-Rieveli, Yli-Kitka, Yli-Suolijärvi

 Includes Suur-Saimaa, Pihlajavesi, Haukivesi, Puruvesi, Orivesi và Pyhäselkä among some smaller lakes.



</doc>
<doc id="424052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424052" title="Sân bay Kiến An">
Sân bay Kiến An

Sân bay Kiến An là một sân bay quân sự, nằm trên địa phận quận Kiến An, thành phố Hải Phòng.

Đây là một sân bay dự bị cho sân bay quốc tế Cát Bi, có 1 đường băng dài 2400 mét bề mặt bằng bê tông, nằm cạnh dãy núi Yên Ngựa ở quận Kiến An, cách sân bay Quốc tế Cát Bi khoảng 10 Km về phía Tây.

sân bay Kiến An hiện nay đang được sửa chữa, nâng cấp để tiếp thu huấn luyện loại máy bay mới.


</doc>
<doc id="424053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424053" title="Địa tin học">
Địa tin học

Địa tin học là khoa học sử dụng và phát triển trên cơ sở hạ tầng của khoa học thông tin để giải quyết các vấn đề về địa lý, khoa học Trái Đất và liên quan đến các nhánh của kỹ thuật. Địa tin học kết hợp việc phân tích và mô hình hóa không gian, xây dựng cơ sở dữ liệu không gian, thiết kế hệ thống thông tin, tương tác giữa con người-máy tính và các công nghệ mạng có dây và không dây.

Công nghệ địa tin học bao gồm hệ thống thông tin địa lý (GIS), hệ thống hỗ trợ quyết định không gian, hệ thống định vị toàn cầu (GPS), và viễn thám (RS).

Các công cụ của địa tin học gồm: 

Một số ứng dụng của địa tin học như phát triển hệ thống dẫn đường trong xe ôtô, hệ thống định vị các phương tiện giao thông tự động, quy hoạch giao thông, mô hình và phân tích môi trường, quy hoạch đô thị, viễn thông, nông nghệp và y tế công cộng.



</doc>
<doc id="424054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424054" title="Quyền trẻ em">
Quyền trẻ em

Quyền trẻ em là tất cả những gì trẻ em cần có để được sống và lớn lên một 
cách lành mạnh và an toàn. Quyền trẻ em nhằm đảm bảo cho trẻ em không chỉ là 
người tiếp nhận thụ động lòng nhân từ của người lớn, mà các em là những thành viên 
tham gia tích cực vào quá trình phát triển. Bao gồm quyền được bảo vệ và chăm sóc đặc biệt mà mọi người, mọi gia đình dành cho trẻ em và cả quyền được cha mẹ ruột yêu thương, cũng như những nhu cầu căn bản: được ăn uống, được giáo dục phổ quát do nhà nước trả tiền, được chăm sóc sức khoẻ và các điều luật hình sự thích hợp với độ tuổi và sự phát triển của trẻ em. Những cách giải thích về quyền trẻ em thay đổi từ cho phép trẻ em khả năng tự quyết về hành động tới đảm bảo cho trẻ em tự do về thân thể, tinh thần và tình cảm không bị lạm dụng, dù cái bị gọi là "lạm dụng" đang là một vấn đề gây tranh cãi. Các định nghĩa khác gồm quyền được chăm sóc và nuôi dưỡng.

"Trẻ em là một người có độ tuổi dưới 18, trừ khi luật pháp ở từng 
nước cụ thể quy định tuổi thành niên. Luật pháp Việt Nam quy định trẻ em là người 
dưới 16 tuổi. " Theo Đại học Cornell, một đứa trẻ là một người, và cha mẹ có quyền lợi và tính sở hữu tuyệt đối với đứa trẻ, nhưng đây là một quan điểm hoàn toàn theo kiểu Mỹ. Thuật ngữ "trẻ em" không cần thiết phải có nghĩa là một đứa trẻ mà có thể gồm cả trẻ em trưởng thành cũng như trẻ em trưởng thành không phụ thuộc. Không có các định nghĩa về các thuật ngữ khác được sử dụng để miêu tả người còn trẻ như "thanh niên", "vị thành niên," hay "thiếu niên" trong luật pháp quốc tế.

Lĩnh vực quyền trẻ em bao hàm các lĩnh vực của luật pháp, chính trị, tôn giáo, và đạo đức.

Được định nghĩa là trẻ em theo pháp luật, đứa trẻ không có quyền tự chủ hay quyền tự đưa ra quyết định về chính mình theo bất kỳ một hệ thống pháp lý từng biết trên thế giới. Thay vào đó, những người lớn giám hộ, gồm cha mẹ, nhân viên xã hội, giáo viên, và những người khác được trao quyền đó, tuỳ thuộc theo từng hoàn cảnh. Một số người tin rằng việc này khiến trẻ em không có đủ sự giám sát với cuộc đời của chính chúng và khiến chúng trở nên dễ bị nguy hiểm. Louis Althusser đã đi xa tới mức miêu tả hệ thống pháp luật này, khi nó được áp dụng cho trẻ em, là "cơ cấu đàn áp".

Các cấu trúc như chính sách chính phủ đã được một số nhà bình luận coi là cách thức che giấu những cách người lớn lạm dụng và khai thác trẻ em, dẫn tới tình trạng nghèo của trẻ em, thiếu các cơ hội giáo dục và lao động trẻ em. Theo quan điểm này, trẻ em bị coi là một nhóm thiểu số mà xã hội cần phải xem xét lại cách đối xử của mình với nó. Tuy nhiên, không có bằng chứng rằng những quan điểm như thế được chia sẻ rộng rãi trong xã hội.

Các nhà nghiên cứu đã xác định trẻ em cần thiết phải được công nhận như những thành viên tham gia vào xã hội mà quyền và trách nhiệm của nó phải được công nhận ở mọi lứa tuổi.

Sự đồng thuận về việc định nghĩa quyền trẻ em đã trở nên rõ ràng hơn trong năm mươi năm qua. Một bài viết xuất bản năm 1973 của Hillary Clinton (khi ấy là một luật sư) nói rằng quyền trẻ em là một "cụm từ cần được định nghĩa". Theo một số nhà nghiên cứu, khái niệm về quyền trẻ em vẫn không được định nghĩa rõ ràng, với ít nhất một đề xuất rằng không có định nghĩa hay lý thuyết về quyền của trẻ em được chấp nhận là duy nhất.

Luật về quyền trẻ em được định nghĩa là điểm nơi pháp luật giao cắt với đời sống của một đứa trẻ. Nó gồm tình trạng phạm tội vị thành niên, quy trình pháp lý cho trẻ em liên quan tới hệ thống pháp lý hình sự, sự đại diện thích hợp và các dịch vụ phục hồi hiệu quả; chăm sóc hay bảo vệ trẻ em trong các trung tâm chăm sóc của nhà nước; đảm bảo giáo dục cho mọi đứa trẻ không cần biết tới nguồn gốc, nòi giống, giới tính, sự tàn tật, hay khả năng, và chăm sóc sức khoẻ và biện hộ pháp lý.

Nhiều cơ cấu và tổ chức để thực thi có tồn tại nhằm đảo bảo quyền của trẻ em. Chúng gồm Child Rights Caucus cho Phiên họp đặc biệt của Đại hội đồng Liên hiệp quốc về trẻ em. Nó được thành lập để khuyến khích việc áp dụng đầy đủ và tương thích với Hiệp ước về Quyền Trẻ em, và để đảm bảo rằng các quyền trẻ em được ưu tiên trong các phiên họp đặc biệt của Đại hội đồng Liên hiệp quốc về Trẻ em và quá trình chuẩn bị. Hội đồng Nhân quyền Liên hiệp quốc đã được thành lập "với hy vọng rằng nó có thể có hiệu quả, đáng tin cậy và tậ trung hơn vào việc lên án những hành động vi phạm nhân quyền trên thế giới hơn là Cao uỷ Nhân quyền vốn bị chỉ trích rất nhiều." Nhóm các tổ chức phi chính phủ vì Hiệp ước về quyền Trẻ em là một liên minh các tổ chức phi chính phủ quốc tế ban đầu được thành lập năm 1983 để tạo điều kiện cho việc áp dụng Hiệp ước Liên hiệp quốc về Quyền Trẻ em.

Nhiều quốc gia trên thế giới có các nhân viên thanh tra hay uỷ viên với trách nhiệm đại diện cho các quyền lợi của trẻ em bằng cách điều tra và chuyển những lời phàn nàn bởi các cá nhân công dân liên quan tới quyền trẻ em. Các viên thanh tra về quyền trẻ em cũng có thể làm việc cho một hội đoàn, một tờ báo, một tổ chức phi chính phủ, hay thậm chí cho công cộng.

Tất cả mọi người có thể xem thêm tại những địa chỉ trang web sau: me.zing.vn idgunny.com.vn 




</doc>
<doc id="424056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424056" title="Hạnh phúc ảo">
Hạnh phúc ảo

Hạnh phúc ảo (tiếng Anh: The Seventh Day, chữ Hán: 最美麗的第七天) là một bộ phim tình cảm lãng mạn của TVB, Hồng Kông được phát hành vào tháng 2 năm 2008.

Sau thành công của bộ phim "Tình yêu dưới vòm trời" năm 2006, Kevin Trịnh Gia Dĩnh và Niki Châu Lệ Kì lại có dịp diễn xuất cùng nhau. Đây là lần thứ ba hai người đóng cùng nhau sau bộ phim "Tiết tấu tình yêu" năm 2004 và "Tình yêu dưới vòm trời" năm 2006. Cả ba bộ phim này đều được sản xuất bởi . Bộ phim này được quay ở Hồng Kông và Nhật Bản từ tháng 11 năm 2006 đến tháng 2 năm 2007.
Du Chí Dĩnh (Kevin Trịnh Gia Dĩnh) và Hứa Hoài Nhân (Bosco Huỳnh Tông Trạch) cùng sinh vào ngày bảy tháng tám. Thế nhưng hai người, người thì chân thành với tình yêu, còn người thì chỉ coi trọng tiền bạc, xem tình yêu như bàn đạp để tiến thân.
Ngày bảy tháng 8 năm đó, Dĩnh và Nhân đã lần lượt gặp được người con gái trong cuộc đời mình.
Dĩnh là cứu hộ viên ở Đảo Ly, tình cờ quen được Lăng Gia Ân Niki (Niki Châu Lệ Kì) làm việc trong tiệm thú cưng, anh bị cuốn hút bởi vẻ hồn nhiên và sự nhiệt tình của cô.
Nhân làm việc ở tiệm cà phê, vì tưởng Vương Chỉ Quân Sasa (Natalie Đường Thi Vịnh) – tác giả truyện tranh tình yêu – là con nhà khá giả, nên ra sức theo đuổi cô. Cuối cùng, người luôn cho rằng mình tính toán khéo léo như anh đã bị rơi vào bẫy tình của Vương Chỉ Quân.

1. Hạnh phúc ảo trên TVB

2. Website của Kevin Trịnh Gia Dĩnh ở Việt Nam


</doc>
<doc id="424061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424061" title="Ares I-X">
Ares I-X

Ares I-X là hỏa tiễn lớn nhất thế giới hiện nay, chiều dài 100 mét, đường kính nhỏ nên có biệt danh là "cây gậy". Việc thử nghiệm hỏa tiễn loại mới Ares I-X là bước căn bản đầu tiên trong nỗ lực trở lại Mặt Trăng cũng như thay thế các phi thuyền con thoi. Theo kế hoạch, tương lai Ares I-X có thể chở một phi thuyền Orion có từ 4 đến 6 phi hành gia nhưng trong cuộc phóng thử nghiệm này, hỏa tiễn trị giá $450 triệu sẽ bay trong 6 phút và không mang theo gì khác. Ares I-X được phóng đi thành công ngày 28 tháng 10 năm 2009.
Tầng thứ nhất có 4 ống đẩy đốt bằng nhiên liệu đặc sẽ tách ra hai phút sau, khi hỏa tiễn đến độ cao 3.962 mét đạt vận tốc 4 lần âm thanh, và hạ xuống Đại Tây Dương bằng dù. Tầng trên và phi thuyền (giả) tiếp tục lên tới cao độ 45 km rồi rớt xuống biển không được thu hồi lại.



</doc>
<doc id="424065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424065" title="Giải Wolf về Nghệ thuật">
Giải Wolf về Nghệ thuật

The Giải Wolf về Nghệ thuật (tiếng Anh: "Wolf Prize in Arts") là một trong các giải thưởng của Quỹ Wolf được trao hàng năm, dành cho những đóng góp xuất sắc về Nghệ thuật. Giải này được thiết lập từ năm 1978. Các giải thưởng khác của Quỹ Wolf là Giải Wolf về Nông nghiệp, Giải Wolf về Hóa học, Giải Wolf về Toán học, Giải Wolf về Y học và Giải Wolf Vật lý. Giải này được trao luân phiên giữa các ngành hội họa, âm nhạc, kiến trúc và điêu khắc.



</doc>
<doc id="424066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424066" title="Football Manager">
Football Manager

Bootball Manager là 1 series trò chơi mô phỏng việc quản lý bóng đá, được phát triển bởi Sports Interactive và phân phối bởi SEGA. Trò chơi này được bắt đầu năm 1992 dưới tên gọi Championship Manager, tuy nhiên cùng với việc chia tay với nhà phát hành đầu tiên Eidos, Sports Interactive đã không còn giữ được cái tên Championship Manager và tiếp tục phát hành trò chơi Football Manager với nhà phát hành mới là Sega.

Ngày 12 tháng 2 năm 2004, sau khi tách khỏi nhà phát hành Eidos Interactive, có thông báo rằng Sports Interactive, hãng phát triển trò chơi Championship Manager vẫn sở hữu mã nguồn, nhưng không có quyền sở hữu tên gọi Championship Manager, đã được gắn với Eidos (trước đó đã có quyền sở hữu thương hiệu từ Domark sau cuộc hợp nhất năm 1995). Những sự thay đổi này cũng dẫn đến một thông báo khác rằng trong tương lai, trò chơi quản lý bóng đá của Sports Interactive sẽ được phát hành dưới tên gọi Football Manager. Trong khi đó, nếu dòng game Championship Manager tiếp tục được phát triền, Eidos sẽ không còn mã nguồn, và dĩ nhiên không còn nhà sản xuất cho Championship Manager.

Ra đi mà không có nhà phát hành cho dòng game quản lý bóng đá của mình, Sports Interactive bắt tay với Sega để rồi sau đó, vào tháng 4 năm 2006, Sports Interactive đã có được 1 nhà phát hành nhằm tiếp tục củng cố một xu hướng trong ngành công nghiệp game.

Phiên bản đầu tiên được ra mắt dưới cái tên mới Football Manager là Football Manager 2005. Được biết đến rộng rãi với tên gọi "FM 2005", nó cạnh tranh trực tiếp với Championship Manager 5 từ Beautiful Game Studios được Eidos tài trợ.

"Football Manager 2005" bao gồm một giao diện được cải tiến cho người chơi, một engine được cải tiến, dữ liệu được cập nhật, thông tin trước và sau trận đấu, thông tin về các cầu thủ quốc tế, tin tức tổng hợp về các giải đấu, (engine) trận đấu 2D,báo cáo của HLV về đội bóng, trung tâm việc làm cho những HLV "thất nghiệp", điều khoản kết thúc hợp đồng, tùy chọn cho mượn cầu thủ được cải tiến, những cuộc đấu trí giữa các HLV, và nhiều tính năng khác.

"Football Manager" 2005 được phát hành ở Vương quốc Anh vào ngày 4 tháng 11 năm 2004, ngay sau đó cũng được phát hành ở nhiều quốc gia khác, và trở thành game bán nhanh thứ 5 mọi thời đại (theo Eurogamer).

"Football Manager 2006" dành cho Windows và Mac OS được phát hành vào ngày 21 tháng 10 năm 2005 ở Vương quốc Anh (sớm hơn 2 tuần so với ngày phát hành dự kiến 4 tháng 11). Cùng ngày ra mắt game, Sports Interactive cũng cho ra mắt bản vá (patch) nhằm sữa một số lỗi phát hiện được trong quá trình thử nghiệm. Ngay trong tuần đầu ra mắt, nó đã trở thành game PC bán chạy thứ hai mọi thời đại ở Vương quốc Anh.

Bên cạnh việc cập nhật một mùa giải mới so với FM 2005, FM 2006 còn bao gồm rất nhiều sự điều chỉnh cũng như sự cải tiến đối với gameplay. Những sự điều chỉnh này bao gồm chế độ nói chuyện với cầu thủ (team-talks), đơn giản hóa việc tập luyện, và màn hình trợ giúp trong game. Cùng với đó, game cũng được cập nhật bởi rất nhiều tình nguyện viên (những người hâm mộ tình nguyện cộng tác) Dữ liệu thường xuyên được cập nhật 2 lần trong suốt quá trình phát hành. Bản thứ nhất khi phát hành game, và bản thứ hai thường có thể download vào tháng 2, như một bản cập nhật miễn phí nhằm cập nhật thị trường chuyển nhượng mùa đông. Như thường lệ, một bản demo ra mắt ngày 2 tháng 9 năm 2005, và sau đó ngày 30 tháng 9 là bản gold demo. Đó là một phiên bản giới hạn thời gian của bản chính thức.

Phiên bản dành cho Xbox 360 ra mắt ngày 13 tháng 4 năm 2006 và là phiên bản đầu tiên dành cho thiết bị chơi game trong nhà của series Football Manager, bao gồm hệ thống 50 giải đấu có thể chơi được, cùng với dữ liệu đồ sộ gồm 250.000 cầu thủ (rất gần với con số của phiên bản PC), nhưng do đó dung lượng file lưu trữ cũng lớn, đòi hỏi ổ cứng của Xbox. Game cũng được miễn phí rộng rãi.

Phiên bản này cũng sử dụng chức năng Xbox Live, cho phép người chơi tạo các giải đấu trực tuyến gồm tối đa 16 đội bóng có thể sử dụng dữ liệu khi chơi ngoại tuyến. Chức năng trao đổi qua giọng nói cũng được hỗ trợ đầy đủ khi chơi. SI cũng đã xác nhận rằng sẽ phát hành nội dung mới thông qua hệ thống Marketplace.

Vào ngày 8 tháng 6 năm 2006, Sports Interactive công bố một vài chi tiết của "Football Manager 2007". ""Gồm hơn 100 sự cải tiến, Football Manager 2007 sẽ được phát hành trên PC, Mac và Intel Mac, cũng như Xbox và hệ thống giải trí của Microsoft. Football Manager Handheld trên hệ thống giải trí cầm tay PlayStation của Sony (PSP) sẽ được phát hành vào Giáng sinh năm 2006.""

Ngày 24 tháng 9 năm 2006, có thông báo rằng "Football Manager 2007" sẽ ra mắt vào ngày 20 tháng 10 năm 2006.

Ngày 1 tháng 10 năm 2006, Sports Interactive phát hành bản gold demo của FM 2007, gồm 2 phiên bản, vanilla và strawberry. Cả hai bản đều cho phép người chơi quản lý 6 tháng trong mùa giải. Bản strawberry gồm nhiều lựa chọn quickstart hơn do đó người chơi có thể thử sức ở nhiều giải đấu hơn. Nó cũng gồm nhiều hiệu ứng hình ảnh hơn bản vanilla.

Thực tế thì "Football Manager 2007" đã ra mắt vào ngày 18 tháng 10 năm 2006 khi một số cửa hàng bán lẻ lờ đi ngày phát hành chính thức.

Những nét mới ở phiên bản 2007 bao gồm hình ảnh của bạn khi làm HLV, tăng đáng kể khả năng tương tác với các phương tiện truyền thông như tiếp cận với các phóng viên báo chí địa phương về trận đấu sắp tới hoặc bình luận về màn trình diễn của các học trò trong những trận đấu gần đây; các mức độ phê phán hay khen ngợi cầu thủ khác nhau (hạnh phúc hay rất hài lòng về phong độ cầu thủ thay vì chỉ một thuật ngữ chung chung như trước kia), một vài điểm tương tự cũng được bổ sung như bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với cầu thủ hay cố gắng làm mục tiêu chuyển nhượng bối rối. Những yêu cầu đối với ban lãnh đạo cũng được cải tiến đáng kể.

Nhưng sự cải tiến rõ rệt nhất được SI ca ngợi là hệ thống tuyển trạch viên. Kinh nghiệm của tuyển trạch viên cũng như HLV sẽ được thể hiện một cách trực quan thông qua các biểu đồ thanh và các tuyển trạch viên sẽ có thêm thông tin từ khu vực mà họ đã quan sát trước đó. Cùng với đó người chơi cũng có thể nhận CLB con hay được CLB khác đỡ đầu, nhằm cho mượn cầu thủ đến các giải đấu thấp hơn giúp họ có thêm kinh nghiệm, dễ dàng có giấy phép lao động hơn, hoặc trao đổi cầu thủ…, hoặc đối với các CLB hạng dưới, được tăng viện miễn phí, tạo ra khoản phụ thu thông qua chi phí lien quan và đá giao hữu. Theo hướng ngược lại, các tuyển trạch viên của CLB đỡ đầu sẽ có thêm thông tin từ khu vực của CLB con nếu CLB con ở quốc gia khác.

Một bản vá đã được phát hành để sửa một số lỗi chính trong game, như các bản báo cáo không thực tế, hay số lượng các ca chấn thương đáng kể khi đang diễn ra trận đấu. Bản vá cuối cùng là 7.0.2 94768.

Ngày 27 tháng 7, trang web của Football Manager được cập nhật với một mục mới: [Football Manager 2008].

Ngày 3 tháng 10 năm 2007, SEGA Europe Ltd và Sports Interactive thông báo Football Manager 2008 sẽ được phát hành vào ngày 19 tháng 10. Tuy nhiên, ngày phát hành đã được đẩy lên sớm hơn 1 ngày, 18 tháng 10. Đã có một vài nét mới: một màn hình radar nhỏ xuất hiện trong quá trình thực hiện những sự thay đổi chiến thuật giúp HLV dễ dàng nắm bắt tình hình trận đấu, việc quản lý ở cấp độ quốc gia được cài thiện, giao diện mới, hệ thống trợ giúp tư vấn, hệ thống ghi chú được cải thiện, sự lựa chọn đội trưởng được sửa chữa, hệ thống sự tin cậy của ban lãnh đạo và người hâm mộ được cải tiến, engine trận đấu được cải thiện. Người chơi có thể thay đổi kích thước sân bóng. Hệ thống giải thưởng được nâng cấp. Xuất hiện đội hình hay nhất mọi thời đại. Hệ thống tài chính được sửa chữa. Hệ thống FaceGen cho các cầu thủ thế hệ sau.

Ngày 3 tháng 9 năm 2008, Sports Interactive tung ra một bản video xem thử và thông báo Football Manager 2009 sẽ ra mắt ngày 14 tháng 11. Sự khác biệt lớn nhất so với các phiên bản cũ là sự xuất hiện của engine trận đấu 3D lần đầu tiên trong lịch sử dòng game. Các điểm đáng chú ý khác có thể kể ra như sự xuất hiện của phái yếu trong hàng ngũ HLV, hệ thống họp báo mới, các bản báo cáo chi tiết hơn của trợ lý HLV và hệ thống chuyển nhượng thực thế hơn. Điểm nhấn cuối cùng của FM 09 là lần đầu tiên được phát hành qua đĩa DVD.

Ngày 17 tháng 12 năm 200, Sports Interactive thông báo đã đạt được thỏa thuận với CLB Arsenal nhằm phát hành một phiên bản FM 09 độc quyền, bao gồm hình ảnh của tất cả các cầu thủ chính thức trong đội hình Arsenal và giao diện độc quyền với màu sắc truyền thống của CLB.

Không lâu sau thông báo trên, Sports Interactive cũng cố việc bán hàng qua mạng với việc rao bán FM 09 thông qua eSellerate dành cho hệ điều hành Mac OS vào ngày 23 tháng 12. Đó là dấu hiệu đầu tiên của dòng game này nhằm phổ cập đến người chơi trên toàn cầu thông qua hệ thống phân phối trực tuyến.

Ngày 12 tháng 8 năm 2009, Sports Interactive và SEGA Europe Ltd. thông báo rằng Football Manager 2010 cho PC và Apple Macintosh, và Football Manager Handheld 2010 cho Sony PSP sẽ ra mắt vào ngày 30 tháng 10 năm 2009. Game bao gồm Cúp Challenge AFC và vòng loại, giải vô địch Caribe.

Football Manager đã là một thành công lớn, giành vị trí số 1 trên rất nhiều bảng xếp hạng game. Đã có rất nhiều cải tiến trong bản FM10, trong đó phải kể đến:-

FM12 được ra mắt vào ngày 5 tháng 11 năm 2010. Ngày 23 tháng 7 năm 2010, một vài điểm đáng chú ý cũng như thiết kế của hộp đĩa đã bị rò rỉ trước khi có một thông báo chính thức.

Football Manager 2012 ra mắt vào ngày 21 tháng 10 năm 2011.

"FMH" lần đầu ra mắt vào ngày 13 tháng 4 năm 2006. Đây là phiên bản đầu tiên của SI dành cho hệ máy chơi game cầm tay. Do sự hạn chế về phần cứng của [PSP] nên FM Handheld chỉ là phiên bản rút gọn của FM 2009 với chỉ 9 quốc gia bạn có thể chơi được và tổng cộng 27 giải đấu.

Dưới đây là danh sách các giải đấu bạn có thể chơi được trong FMH 2009.


Ngày 20 tháng 4 năm 2007, SEGA Europe Ltd và Sports Interactive đã công bố một số thông tin về Football Manager Live, một thương hiệu game trực tuyến nhiều người chơi. Dự kiến sẽ ra vào tháng 10 năm 2008, Football Manager Live có nền tảng là dòng game Football Manager, nhưng được thiết kế đặc biệt dành riêng cho thể loại game trực tuyến nhiều người chơi.



</doc>
<doc id="424073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424073" title="Giải Wolf về Nông nghiệp">
Giải Wolf về Nông nghiệp

Giải Wolf về Nông nghiệp (tiếng Anh: "Wolf Prize in Agriculture") là một trong 6 giải thưởng của Quỹ Wolf được trao hàng năm cho những đóng góp xuất sắc trong lãnh vực Nông nghiệp. Giải này được lập ra từ năm 1978. Các giải thưởng khác của Quỹ Wolf là Giải Wolf về Hóa học, Giải Wolf về Toán học, Giải Wolf về Y học, Giải Wolf Vật lý và Giải Wolf về Nghệ thuật. Giải này đôi khi được coi như tương đương với giải Nobel Nông nghiệp, mặc dù sự đánh giá như vậy cũng được gán cho Giải Lương thực thế giới ("World Food Prize").



</doc>
<doc id="424081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424081" title="Địa cơ học">
Địa cơ học

Địa cơ học hay gọi tắt là địa cơ là một mảng nghiên cứu về ứng xử của đất và đá. Hai nhánh nghiên cứu chính của địa cơ gồm cơ học đất và cơ học đá. Cơ học đất nghiên cứu về ứng xử của đất từ quy mô nhỏ đến lớn như trượt đất. Cơ học đá nghiên cứu về đặc điểm cũng như ứng xử của đá hoặc khối đá trong tự nhiên và được ứng dụng trong thiết kế đường hầm, phá hủy đá, và khoan vào đá. Một số hướng nghiên cứu của địa cơ trùng lắp với một vài phần của địa kỹ thuật. Các phát triển hiện đại còn liên quan đến địa chấn, cơ học môi trường liên tục, cơ học môi trường không liên tục và các hiện tượng vận chuyển.


</doc>
<doc id="424082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424082" title="USS Bon Homme Richard (CV-31)">
USS Bon Homme Richard (CV-31)

USS "Bon Homme Richard" (CV/CVA-31) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp "Essex" của Hải quân Hoa Kỳ được hoàn tất trong hoặc ngay sau Thế Chiến II. Đây là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ mang cái tên này, được đặt theo tên chiếc tàu hộ tống nhỏ (frigate) nổi tiếng của John Paul Jones trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ. "Bon Homme Richard" được đưa ra hoạt động vào tháng 11 năm 1944, và đã phục vụ trong các chiến dịch cuối cùng của Mặt trận Thái Bình Dương, được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu. Được cho ngừng hoạt động không lâu sau khi chiến tranh kết thúc, nó được hiện đại hóa và được đưa ra hoạt động trở lại vào đầu những năm 1950 như một tàu sân bay tấn công (CVA). Trong lượt phục vụ thứ hai này, nó chỉ hoạt động tại khu vực Thái Bình Dương, đóng một vai trò nổi bật trong Chiến tranh Triều Tiên, nơi nó được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến đấu, và trong Chiến tranh Việt Nam.

Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1971; và được bán để tháo dỡ vào năm 1992.

Con tàu được đặt lườn vào ngày 1 tháng 2 năm 1943 tại xưởng hải quân New York, được hạ thủy ngày 29 tháng 4 năm 1944, được đỡ đầu bởi Bà John S. McCain, phu nhân Phó Đô đốc McCain. "Bon Homme Richard" được đưa vào hoạt động ngày 26 tháng 11 năm 1944 dưới quyền chỉ huy của thuyền trưởng, Đại tá hải quân A. O. Rule, Jr..

John Paul Jones, người được xem là thuyền trưởng tiên phong của Hải quân Hoa Kỳ, vào năm 1779 đã đặt cái tên "Bon Homme Richard" cho một chiếc tàu buôn của Pháp được cải biến thành chiến hạm 42 khẩu pháo và được chuyển cho Hoa Kỳ nhằm tham gia cuộc Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ dưới quyền chỉ huy của Jones. Cái tên này được chọn nhằm tôn vinh Benjamin Franklin, lúc đó đang là Cao ủy Hoa Kỳ tại Paris; và niên lịch (almanac) của ông, Poor Richard's Almanac, được xuất bản tại Pháp dưới tựa đề "Les Maximes du Bonhomme Richard". Vì chiếc tàu sân bay "Franklin" (CV-13) cũng được đặt tên nhằm tôn vinh Benjamin Franklin, ông trở thành người duy nhất được vinh dự đặt tên cho hai chiếc tàu chiến hoạt động đồng thời trong suốt lịch sử của Hải quân Hoa Kỳ.

"Bon Homme Richard" đi đến Mặt trận Thái Bình Dương vào tháng 3 năm 1945, và đến tháng 6 gia nhập lực lượng tàu sân bay nhanh để tham gia các đợt không kích cuối cùng xuống chính quốc Nhật Bản. Sau khi có lệnh ngừng bắn vào giữa tháng 8 do Nhật Bản chấp thuận đầu hàng, "Bon Homme Richard" tiếp tục hoạt động tuần tra ngoài khơi bờ biển nước này cho đến tháng 9, khi nó quay trở về Hoa Kỳ. Việc bố trí chiếc tàu sân bay trong Chiến dịch Magic Carpet với nhiệm vụ chuyên chở cựu chiến binh hồi hương được tiếp nối cho đến năm 1946. Sau đó nó hầu như không hoạt động cho đến khi được chính thức ngừng hoạt động tại Seattle, Washington vào tháng 1 năm 1947.

Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ vào cuối tháng 6 năm 1950 đã dãn đến việc buộc phải đưa "Bon Homme Richard" quay trở lại phục vụ. Nó được cho tái hoạt động vào tháng 1 năm 1951 và được bố trí đến khu vực Tây Thái Bình Dương vào tháng 5 năm đó, tung các máy bay của nó ra tấn công các mục tiêu đối phương tại Triều Tiên cho đến khi đợt bố trí kết thúc vào cuối năm. Một đợt bố trí hoạt động thứ hai được tiếp nối từ tháng 5 đến tháng 10 năm 1952, được đánh dấu bằng sự phối hợp tấn công quy mô lớn để không kích đập Sui-ho và Bình Nhưỡng, vào giai đoạn mà "Bon Homme Richard" được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công mang ký hiệu CVA-31. Chiếc tàu sân bay được cho tạm ngưng hoạt động vào tháng 5 năm 1953 để được nâng cấp rộng rãi nhằm sử dụng những máy bay phản lức có tính năng cao.

"Bon Homme Richard" ra khỏi ụ tàu với một sàn đáp chéo góc và kiên cố, mũi tàu kín để chống bão, máy phóng hơi nước, một đảo cấu trúc thượng tầng hoàn toàn mới, mạn tàu rộng hơn cùng nhiều cải tiến khác. Đưa trở lại hoạt động vào tháng 9 năm 1955, chiếc tàu sân bay bắt đầu một quá trình phục vụ lâu dài cùng Đệ Thất hạm đội. Ngoài nhiều đợt bố trí hoạt động tại khu vực Tây Thái Bình Dương từ năm 1957 đến năm 1964, nó còn thực hiện một chuyến đi đến Ấn Độ Dương vào năm 1964. Đô đốc George Stephen Morrison từng chỉ huy con tàu cùng hạm đội tại chỗ vào lúc xảy ra Sự kiện Vịnh Bắc Bộ.

Sự leo thang của Chiến tranh Việt Nam vào đầu năm 1965 đã đưa "Bon Homme Richard" tham gia vào cuộc đối đầu quân sự thứ ba trong quá trình hoạt động của nó, khi nó được bố trí năm lượt hoạt động trong vòng sáu năm. Máy bay của nó đã nhiều lần giáp chiến cùng những chiếc MiG của Bắc Việt Nam và đã bắn rơi nhiều chiếc, đồng thời cũng tấn công các mục tiêu vận tải và cơ sở hạ tầng đối phương. Trong giai đoạn này nó còn có nhiều dịp viếng thăm các cảng châu Á giữa các đợt hoạt động tác chiến. "Bon Homme Richard" được lệnh chuẩn bị ngừng hoạt động sau khi kết thúc đợt bố trí năm 1970. Nó được cho ngừng hoạt động vào tháng 7 năm 1971 và đưa về hạm đội dự bị tại Bremerton, Washington. Sau 20 năm bị bỏ xó, cuối cùng nó được bán để tháo dỡ vào năm 1992 tại xưởng tàu của hãng Southwest Marine tại San Pedro, California.

"Bon Homme Richard" được tặng thưởng một Ngôi sao Chiến đấu do phục vụ trong Thế Chiến II, và thêm năm ngôi sao nữa trong Chiến tranh Triều Tiên.




</doc>
<doc id="424088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424088" title="USS Kearsarge (CV-33)">
USS Kearsarge (CV-33)

USS "Kearsarge" (CV/CVA/CVS-33) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp "Essex" của Hải quân Hoa Kỳ được hoàn tất trong hoặc ngay sau Thế Chiến II. Đây là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ mang cái tên này, được đặt theo tên một chiếc tàu xà-lúp trong cuộc Nội chiến Mỹ. "Kearsarge" được đưa ra hoạt động vào tháng 3 năm 1946, được hiện đại hóa vào đầu những năm 1950 thành một tàu sân bay tấn công (CVA), và đã tham gia hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, nơi nó được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu. Vào cuối những năm 1950, nó lại được cải biến thành một tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS). "Kearsarge" là tàu thu hồi chính cho hai chuyến bay cuối cùng của chương trình thám hiểm không gian có người lái Mercury trong những năm 1962 - 1963. Chiếc tàu sân bay hoàn tất cuộc đời phục vụ của nó trong chiến tranh Việt Nam, nơi nó được tặng thưởng thêm năm Ngôi sao Chiến đấu.

Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1970; và được bán để tháo dỡ vào năm 1974.

"Kearsarge" là một trong số những chiếc Essex "thân dài" mà một số tác giả tách thành lớp "Ticonderoga". Nó được đặt lườn vào ngày 1 tháng 3 năm 1944 tại Xưởng hải quân New York; được hạ thủy vào ngày 5 tháng 5 năm 1945, được đỡ đầu bởi Bà Aubrey W. Fitch, và được đưa vào hoạt động ngày 2 tháng 3 năm 1946, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Francis J. McKenna.

"Kearsarge" đi đến cảng nhà của nó tại Norfolk, Virginia vào ngày 21 tháng 4 năm 1946, và trong suốt năm tiếp theo sau, nó tiến hành hoạt động huấn luyện dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribbe. Nó rời Norfolk ngày 7 tháng 6 năm 1947 thực hiện chuyến đi huấn luyện học viên mới đến Anh Quốc. 

Sau khi quay trở về Hoa Kỳ vào tháng 8 năm 1947, chiếc tàu sân bay thực hành cơ động trong 10 tháng trước khi khởi hành rời Hampton Roads ngày 1 tháng 6 năm 1948 để tham gia phục vụ cùng Hạm đội 6. Trong lượt phục vụ tại Địa Trung Hải, các đơn vị của hạm đội này được đặt trong tình trạng báo động để duy trì hòa bình tại Trung Đông. "Kearsarge" quay trở về Quonset Point, Rhode Island vào ngày 2 tháng 10, và tiếp tụfc hoạt động dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và tại khu vực Caribbe cho đến ngày 27 tháng 1 năm 1950, khi nó khởi hành đi sang bờ Tây Hoa Kỳ. Chiếc tàu sân bay về đến xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 23 tháng 2, và được cho tạm ngưng hoạt động tại đây vào ngày 16 tháng 6 năm 1950 để được đại tu và hiện đại hóa theo chương trình SCB-27A cho phép nó đưa ra hoạt động máy bay phản lực kiểu mới.

Trong giai đoạn này, "Kearsarge" được sử dụng trong cảnh quay của bộ phim "The Caine Mutiny". Chuyến viếng thăm kết thúc của Đô đốc 'Bull Halsey' được quay trên USS "Kearsarge" (CV 33), vào lúc này đang được ngưng hoạt động để hiện đại hóa.

"Kearsarge" được cho hoạt động trở lại vào ngày 15 tháng 2 năm 1952 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Louis B. French. Sau chuyến đi thử máy, chiếc tàu sân bay rời San Diego ngày 11 tháng 8 tiến hành các hoạt động huấn luyện bay khẩn trương tại vùng biển Hawaii. Sau khi đạt được tình trạng sẵn sàng chiến đấu, nó khởi hành đi Viễn Đông để tham gia các hoạt động tác chiến trong Chiến tranh Triều Tiên. Đi đến Yokosuka ngày 8 tháng 9, "Kearsarge" gia nhập nhóm các tàu sân bay nhanh thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 77 ngoài khơi bờ biển Triều Tiên sáu ngày sau. Trong vòng năm tháng tiếp theo sau, máy bay của nó đã thực hiện gần 6.000 phi vụ chiến đấu chống lại lực lượng cộng sản tại Bắc Triều Tiên, gây thiệt hại đáng kể cho các vị trí của đối phương. Nó hoàn tất lượt phục vụ vào cuối tháng 2 năm 1953, và quay về cảng nhà tại San Diego vào ngày 17 tháng 3. Trong khi hoạt động tại Triều Tiên, con tàu được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công mang ký hiệu CVA-33.

"Kearsarge" lại lên đường đi đến Viễn Đông vào ngày 1 tháng 7 năm 1953 và hoạt động cùng lực lượng tàu sân bay nhanh của Đệ Thất hạm đội trong việc thi hành việc ngừng bắn đầy khó khăn tại Triều Tiên. Chiếc "Mighty Kay" (sau ba lần va chạm cùng các con tàu khác trong một thời gian ngắn, bao gồm chiếc tàu khách "Oriana", "Kearsarge" còn được đặt tên lóng là "Rammin Rankin's Krashbarge" và "The Mighty Kay-RUNCH") còn tiếp tục tuần tra canh phòng tại eo biển Đài Loan nhằm ngăn ngừa Trung Cộng tấn công Trung Hoa dân quốc tại Đài Loan. "Kearsarge" quay về San Diego vào ngày 18 tháng 1 năm 1954 tiếp tục các hoạt động huấn luyện thường xuyên ngoài khơi bờ biển California. Rời San Diego vào ngày 7 tháng 10, chiếc tàu sân bay thực hiện lượt bố trí hoạt động thứ ba tại Viễn Đông. Trong khi hoạt động cùng Đệ Thất hạm đội, nó đã trực chiến để hỗ trợ lực lượng Trung Hoa dân quốc triệt thoái khỏi đảo Tachen. Từ ngày 6 đến ngày 13 tháng 2 năm 1955, "Kearsarge" hỗ trợ các đơn vị khác của hạm đội trong việc triệt thoái thành công 18.000 thường dân và 20.000 nhân viên quân sự khỏi các hòn đảo. Chuyến đi của nó kết thúc tại San Diego vào ngày 12 tháng 5, và trong ba năm tiếp theo sau, chiếc tàu sân bay tiếp tục thực hiện các hoạt động thường xuyên ngoài khơi bờ biển California cũng như được bố trí hằng năm đến Viễn Đông.

Trong những năm 1956-1957, "Kearsarge" được hiện đại hóa theo chương trình SCB-125, chủ yếu là tích hợp một mũi tàu kín chống bão và một sàn đáp chéo góc. Vào mùa Hè năm 1958, "Kearsarge" được trang bị như một tàu sân bay chống tàu ngầm và được xếp lại lớp thành CVS-33. Sau khi tiến hành các hoạt động huấn luyện khẩn trương cho vai trò mới, chiếc tàu sân bay lên đường ngày 5 tháng 9 năm 1959 để hoạt động cùng Đệ Thất hạm đội tại Viễn Đông. Vào đầu lượt phục vụ này, Nhật Bản phải chịu đựng một cơn bão khốc liệt, và "Kearsarge" đã đóng một vai trò quan trọng trong việc cứu giúp các nạn nhân. Máy bay của nó đã chuyển các nhóm y tế và cứu trợ, trong khi thủy thủ đoàn và các đội bay quyên góp quần áo và tiền bạc cho các nạn nhân. Sau khi tham gia các đợt tập trận trong khối SEATO và của Hạm đội 7, nó rời Yokosuka vào ngày 3 tháng 3 năm 1960 quay trở về nhà. Ba ngày sau, trong một vùng biển bão tố cách đảo Wake 1.930 km (1.200 dặm), bốn thủy thủ Nga được cứu thoát sau 49 ngày bị trôi dạt trên biển trên chiếc xuồng đổ bộ hỏng máy của họ. Họ được quay trở về đất nước sau khi "Kearsarge" về đến Alameda, California ngày 15 tháng 3; và chiếc tàu sân bay nhận được những lời cảm ơn từ Chính phủ Liên Xô do hành động cao đẹp này.

Một năm hoạt động huấn luyện được tiếp nối bởi một đợt bố trí mới từ San Diego được bắt đầu vào ngày 3 tháng 3 năm 1961. Chiếc tàu sân bay chống tàu ngầm di chuyển đến vùng biển Đông Nam Á khi lực lượng Cộng sản tăng cường các hoạt động của họ nhằm lật đổ chính quyền tại Lào. Việc biểu dương lực lượng của Hạm đội 7 đã góp phần làm lắng dịu sự căng thẳng đó. Sau sáu tháng hoạt động tại Viễn Đông, "Kearsarge" quay về Puget Sound vào ngày 1 tháng 11 tiếp tục thực hiện giai đoạn hai của việc hiện đại hóa.

Sau khi hoàn tất việc sửa chữa và huấn luyện, "Kearsarge" rời Long Beach, California vào ngày 1 tháng 8 năm 1962 để hoạt động như tàu thu hồi trong một chuyến bay của Kế hoạch Mercury: tàu vũ trụ Sigma 7 đã thực hiện chuyến bay quanh quỹ đạo Trái Đất cùng phi hành gia Walter Schirra, và đã hạ cánh xuống Thái Bình Dương. Vào ngày 3 tháng 10, chiếc tàu sân bay bước vào kỷ nguyên vũ trụ khi thu hồi Schirra cùng con tàu của ông và đưa về Honolulu trước khi bay trở về Mỹ.

"Kearsarge" trở lại các nhiệm vụ tập trận và huấn luyện trong sáu tháng trước khi quay trở về Trân Châu Cảng vào ngày 29 tháng 4 năm 1963 để một lần nữa tham gia vào chương trình thám hiểm vũ trụ. Chiếc tàu sân bay lặp lại sứ mạng của mình khi vớt nhà du hành vũ trụ Gordon Cooper vào ngày 16 tháng 5 năm 1963 sau chuyến bay 22 vòng quanh quỹ đạo Trái Đất trên tàu vũ trụ "Faith 7."

Sau khi đưa nhà phi hành vũ trụ quay trở về Trân Châu Cảng, "Kearsarge" lại khởi hành vào ngày 4 tháng 6 thực hiện chuyến đi thứ tám đến Viễn Đông. Hoạt động cùng với Hạm đội 7 bao gồm việc canh phòng tại một khu vực đầy dẫy những sự bất trắc tại Đông Nam Á. Sau đó "Kearsarge" quay về Long Beach vào ngày 3 tháng 12 và thực hành huấn luyện ngoài khơi California.

Ngày 19 tháng 6 năm 1964, chiếc tàu sân bay chống tàu ngầm được bố trí lượt phục vụ thứ chín tại Viễn Đông. Đi đến Yokosuka vào ngày 30 tháng 7, "Kearsarge" được phái đến biển Nam Trung Quốc tiếp theo sau sự kiện vịnh Bắc Bộ, mà phía Mỹ cho là tàu phóng lôi Bắc Việt Nam đã tấn công các tàu khu trục Mỹ trong vịnh Bắc Bộ. Trong khi máy bay của Hải quân Mỹ phá hủy các kho dầu và phương tiện tiếp liệu tại Bắc Việt Nam, "Kearsarge" đã hỗ trợ bảo vệ chống tàu ngầm cho lực lượng Hạm đội 7. Chiếc tàu sân bay quay về Long Beach vào ngày 16 tháng 12.

Sau một đợt đại tu kéo dài đến hết nữa đầu năm 1965, "Kearsarge" hoạt động tại khu vực bờ Tây Hoa Kỳ cho đến khi khởi hành đi Viễn Đông vào ngày 9 tháng 6 năm 1966. Ghé qua Hawaii và Nhật Bản, nó đi đến "Yankee Station" vào ngày 8 tháng 8 và hoạt động ngoài khơi Việt Nam cho đến ngày 24 tháng 10. Ngày hôm sau nó khởi hành hướng đến khu vực Kuala Lumpur rồi thả neo tại eo biển Malacca vào ngày 30 tháng 10. Nó từ vịnh Subic quay trở lại "Yankee Station" vào ngày 5 tháng 11 và hoạt động tại đây cho đến ngày 23 tháng 11. Ngày hôm sau, chiếc tàu sân bay quay trở về nhà ngang qua Hong Kong và Nhật Bản, đi đến San Diego vào ngày 20 tháng 12. "Kearsarge" hoạt động tại khu vực bờ Tây Hoa Kỳ cho đến khi khởi hành rời San Diego vào ngày 18 tháng 8 năm 1967 và đến Trân Châu Cảng 10 ngày sau đó chuẩn bị cho các hoạt động tiếp theo sau.

Trở nên dư thừa do việc cắt giảm hạm đội vào cuối những năm 1960 và đầu những năm 1970, "Kearsarge" được cho ngừng hoạt động vào ngày 13 tháng 2 năm 1970. Sau ba nằm nằm trong lực lượng dự bị, nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào tháng 5 năm 1973 và được bán để tháo dỡ vào tháng 2 năm 1974.





</doc>
<doc id="424089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424089" title="Cơ học đá">
Cơ học đá

Cơ học đá là khoa học lý thuyết và ứng dụng nghiên cứu ứng xử của đá. Nó là một nhánh của cơ học nghiên cứu phản ứng của đá trong môi trường tự nhiên dưới tác dụng của trường lực.
Cơ học là hình thành từ một phần của địa cơ học, một hướng nghiên cứu về phản ứng cơ học của các vật liệu địa chất bao gồm cả đất.
Cơ học đá được ứng dụng trong khai thác mỏ, dầu khí, kỹ thuật xây dựng như đường hầm, hầm mỏ, đào dưới lòng đất, khai thác mỏ lộ thiên, giếng dầu khí, xây dựng đường, bãi thải, và các công trình xây dựng trên hoặc trong đá. Nó cũng bao gồm việc thiết kế hệ thống chịu lực để ổn định thành vách hầm và mỏ.



</doc>
<doc id="424091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424091" title="Vertaizon">
Vertaizon



</doc>
<doc id="424094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424094" title="Saint-Rémy-de-Blot">
Saint-Rémy-de-Blot


 


</doc>
<doc id="424095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424095" title="Nguyễn Minh Hoàng (sinh năm 1940)">
Nguyễn Minh Hoàng (sinh năm 1940)

Nguyễn Minh Hoàng(1940-ngày 1 tháng 2 năm 1968) là một Anh hùng lực lượng vũ trang, thành viên của phân đội An ninh T4 tham gia Sự kiện Tết Mậu Thân.
Nguyễn Minh Hoàng sinh năm 1940 là người con thứ bảy trong gia đình có bảy người tham gia cách mạng. Ông là con của ông Nguyễn Minh Trí và bà Phạm Thị Báu.

Sau khi ông Nguyễn Minh Phúc (anh trai của ông Hoàng) tốt nghiệp tú tài toàn phần, ông Phúc tham gia kháng chiến. Năm 1965, ông Phúc viết thư kêu gọi ông Hoàng lên chiến khu. Ở chiến khu, ông Phúc sắp xếp cho ông Hoàng tham gia Ban Tuyên huấn nhưng ông Hoàng từ chối và muốn trực tiếp tham gia chiến đấu. Chuẩn bị cho Sự kiện Tết Mậu Thân, Trung ương cục miền Nam thành lập Đảng ủy khu trọng điểm gồm 2 bộ chỉ huy:
Phân đội An ninh vũ trang gồm 12 người trong đó có ông Nguyễn Minh Hoàng được giao nhiệm vụ bảo vệ Bộ Tư lệnh Tiền phương 2. Ngày 31 tháng 1 năm 1968, tại khu vực Phú Thọ, Chợ Thiếc (Quận 11 ngày nay) phân đội An ninh T4 chốt chặn để cho Bộ tư lệnh tiền phương rút ra ngoài an toàn. Suốt 5 ngày đêm chiến đấu phân đội tiêu diệt trên 120 tên địch, bắn cháy 17 xe cơ giới trong đó có 5 xe bọc thép. Tuy nhiên do lực lượng quá chênh lệch, nên trên đường đưa các đồng chí lãnh đạo rút ra hướng Bình Chánh, Nguyễn Minh Hoàng cùng đồng đội lần lượt bị giết, bị bắt rồi thủ tiêu. Nguyễn Minh Hoàng là người đầu tiên anh dũng hy sinh sau một tràng tiểu liên AR15 của địch tại ngã ba đường Lê Đại Hành và đường Tân Phước ngày nay vào chiều ngày 01 tháng 02 năm 1968 (mùng 4 Tết ÂL).

Mộ phần của ông Nguyễn Minh Hoàng được đặt tại Nghĩa trang liệt sĩ TpHCM.



</doc>
<doc id="424096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424096" title="Royat">
Royat

Royat là một xã thuộc tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 728 mét trên mực nước biển.

Từ thời La Mã cổ đại, các suối nước nóng ở đây đã khiến vùng này thành nơi nghỉ dưỡng.



</doc>
<doc id="424097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424097" title="Pontgibaud">
Pontgibaud

Pontgibaud là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 639 mét trên mực nước biển.

Thị trấn này nằm ở vùng Massif Central của Pháp, hai bên bờ sông Sioule. Khu vực xung quanh xã trong lịch sử là các vùng khai thác mỏ chì và bạc.

Phế tích của lâu đài Dauphin, một lâu đài thế kỷ 12, nằm ở Pontgibaud.

 


</doc>
<doc id="424098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424098" title="Pont-du-Château">
Pont-du-Château

Pont-du-Château là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 328 mét trên mực nước biển.

Có cự ly 15 km so với Clermont-Ferrand, Pont-du-Château là một xã nằm ở giao lộ giữa tuyến đường nối Paris với Barcelona và Lyon với Bordeaux.
Xã này cách sân bay Clermont-Auvergne 10 phút ô tô.



</doc>
<doc id="424099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424099" title="Menat, Puy-de-Dôme">
Menat, Puy-de-Dôme

Menat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 346 mét trên mực nước biển.

Món pâté aux pommes de terre và "pain des Combrailles" là các đặc sản của vùng.



</doc>
<doc id="424100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424100" title="Meilhaud">
Meilhaud

Meilhaud là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424101" title="Medeyrolles">
Medeyrolles

Medeyrolles là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424102" title="Mazoires">
Mazoires

Mazoires là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 990 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424103" title="Ménétrol">
Ménétrol

Ménétrol là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.

 


</doc>
<doc id="424104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424104" title="Mazaye">
Mazaye

Mazaye là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 695 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="424105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424105" title="Saint-Rémy-de-Chargnat">
Saint-Rémy-de-Chargnat




</doc>
<doc id="424106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424106" title="Saint-Rémy-sur-Durolle">
Saint-Rémy-sur-Durolle




</doc>
<doc id="424107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424107" title="Giat">
Giat

Giat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.

Sông Chavanon (tiếng địa phương"la Ramade") nằm ở vùng Tây Nam của xã và chảy theo hướng Đông nam.




</doc>
<doc id="424108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424108" title="Fernoël">
Fernoël

Fernoël là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.

Hầu hết gianh giới phía Tây của xã được giới hạn bởi con sông Chavanon (tiếng địa phương "la Ramade").




</doc>
<doc id="424113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424113" title="Trần A Kiều">
Trần A Kiều

Hiếu Vũ Trần hoàng hậu (chữ Hán: 孝武陳皇后) là vị Hoàng hậu thứ nhất của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, vị hoàng đế thứ 7 của nhà Tây Hán. Với vai trò quan trọng trong việc lên ngôi của Hán Vũ Đế, Trần hoàng hậu là một trong những vị Hoàng hậu nổi tiếng nhất Trung Quốc. Giai thoại chuyện tình giữa bà và Hán Vũ Đế trở thành điển tích, được gọi là "Kim ốc tàng Kiều" (金屋藏嬌; "nhà vàng cất người đẹp").

Theo quyển tiểu thuyết lịch sử "Hán Vũ cố sự" (漢武故事) thì Trần Hoàng hậu tên thật là Trần A Kiều (陳阿嬌), còn các bộ sử như Sử ký và Hán thư đều không công nhận tên này.

Trần hoàng hậu nguyên là con gái duy nhất của Quán Đào công chúa Lưu Phiếu với chồng là Đường Ấp hầu Trần Ngọ (陳午). Theo xuất thân, bà được xem như vị Hoàng hậu có thân thế tôn quý nhất trong lịch sử Trung Quốc khi có ông ngoại là Hoàng đế, cậu là Hoàng đế và phu quân cũng là Hoàng đế. Từ nhỏ, Trần A Kiều đã được bà ngoại là Đậu thái hậu và cậu là Hán Cảnh Đế hết mực thương yêu.

Trong 4000 năm lịch sử cũng không có phi tần hoàng thất nào có thân thế hiển hách như bà. Nhà họ Trần vốn theo giúp Hán Cao Tổ Lưu Bang dựng nên nhà Hán nên được phong tước "Đường Ấp hầu" (堂邑侯), truyền qua 3 đời là Trần Ngọ thì được Hán Văn Đế Lưu Hằng đem con gái trưởng là Quán Đào công chúa gả cho. Sau này Quán Đào hạ sinh Trần Hoàng hậu và hai con trai là Trần Tu (陳須) và Trần Kiểu (陳蟜).

Thời Hán Cảnh Đế cai trị, Quán Đào công chúa được phong "Trưởng công chúa" (長公主), do có mẹ ruột là Đậu Thái hậu và là chị ruột của Hoàng đế, Quán Đào công chúa thường tự do ra vào cung cấm.

Năm 155 TCN, sau khi phế truất Bạc hoàng hậu, Hán Cảnh Đế lại sủng ái Lật Cơ (栗姬) và lập con trai Lật cơ là Lưu Vinh làm Thái tử Tuy có con làm thái tử song Lật cơ không được lập làm Hoàng hậu, ngôi hậu vào thời điểm đó bỏ trống. Quán Đào công chúa muốn giúp con gái mình làm Hoàng hậu tương lai, nên muốn gả bà cho Lưu Vinh, nhưng Lật Cơ không đồng ý do không thích tác phong của công chúa. Việc này khiến công chúa vô cùng giận dữ.

Ngay lúc đó, Quán Đào công chúa lại kết thân với Mỹ nhân Vương Chí của Hán Cảnh Đế. Vương mỹ nhân đồng ý cho con trai mình là Lưu Triệt thành hôn với Trần Kiều. Về thế thứ trong hoàng thất, thì Trần Kiều là chị họ của Lưu Triệt. Vào thời điểm đó, Lưu Triệt mới được 6 tuổi. Nhưng tuổi tác của A Kiều đến nay vẫn không ai biết được bà nhỏ tuổi hay lớn tuổi hơn Lưu Triệt. Các nhà sử học sau này đều dựa theo tích Quán Đào muốn gả A Kiều cho Lưu Vinh - lúc đó đã 18 mà phán đoán có thể A Kiều lớn tuổi hơn Lưu Triệt. Theo pháp lệnh được quy định từ thời Hán Huệ Đế, con gái trên 15 tuổi mới được lấy chồng, nhưng có thể lúc đó bà vẫn chưa tới 15 tuổi vì Thượng Quan hoàng hậu, cháu ngoại đại thần Hoắc Quang, cũng lấy Hán Chiêu Đế khi mới 6 tuổi.

Trần Kiều có thể nói là người phụ nữ có ảnh hưởng lớn nhất tới sự nghiệp của Hán Vũ đế. Nhà sử gia Ban Cố trong Hán thư chỉ rõ, Hán Vũ đế Lưu Triệt năm lên ba tuổi đã được phong là "Giao Đông vương" (膠東王). Một lần, ông được mẹ nuôi, tức Quán Đào công chúa, ôm vào lòng rồi hỏi: "Con có muốn lấy vợ không?". "Có", Lưu Triệt đáp lại.

Công chúa chỉ vào đám đông hơn trăm người đứng cạnh gợi ý tiếp: "Muốn người nào?". Lưu Triệt đều nguầy nguậy lắc đầu, tỏ ý không ưng. Quán Đào công chúa lại chỉ tay về phía con gái mình, tức Trần A Kiều, rồi hỏi: "Ta gả A Kiều làm vợ cho con được chăng?". Lưu Triệt nhoẻn cười đáp: "Được ạ! Nếu lấy được A Kiều làm vợ, con sẽ cho đúc nhà vàng để cho nàng ở". Chính câu nói này về sau đã trở thành điển cố nổi tiếng của Trung Quốc "Kim ốc tàng Kiều" (金屋藏嬌; "nhà vàng cất người đẹp").

Sau khi gả bà cho Lưu Triệt, Quán Đào công chúa ra sức giúp Lưu Triệt đoạt ngôi Thái tử, cuối cùng đã thành công. Năm 151 TCN, Hán Cảnh Đế phế Lưu Vinh, phong Vương Chí và Lưu Triệt làm Hoàng hậu và Thái tử, do đó Trần Kiều trở thành Thái tử phi.

Năm 140 TCN, Hán Cảnh Đế qua đời, Lưu Triệt lên ngôi, tức Hán Vũ Đế. Vũ Đế phong cho bà làm Hoàng hậu và xây cho bà tòa nhà bằng vàng cho bà, đúng như lời hứa lúc trước.

Tình cảm giữa hai người mặn nồng trong buổi sơ khai. Hán Vũ đế thường lui tới cung của Trần hoàng hậu mỗi buổi tan triều, cùng bà hưởng những ngày quấn quýt yêu thương. Nhưng về sau, trải qua nhiều năm Trần Kiều vẫn không hạ sinh được hoàng tử, Hán Vũ đế dần nhạt phai tình cảm dành cho Hoàng hậu. Bấy giờ có Thái úy Vũ An hầu đoán rằng Hán Vũ Đế sẽ không có con mà ngôi vị về sau sẽ thuộc về Hoài Nam vương. Trần Hoàng hậu không sinh được con, hàng ngày buồn bực, Hán Vũ Đế muốn lui tới cung của phi tần khác cũng bị bà cấm đoán.

Cứ như thế, Vũ Đế chán nản, một lần ghé thăm phủ Bình Dương công chúa gặp ca nữ dáng vẻ xinh đẹp, giọng hát trong trẻo tên Vệ Tử Phu, vốn là người hầu của Công chúa, từ đó sủng ái.

Năm 139 TCN, Vệ Tử Phu được vào cung làm phi tần và lần lượt hạ sinh ba người con, được Hán Vũ Đế hết mực thương yêu. Trần hoàng hậu muốn sinh hạ 1 đứa con trai, để tìm được phương thuốc đó, bà bỏ bao công sức tìm kiếm đến tốn cả 900 vạn lượng bạc mà không tìm ra được. Ghen tức Vệ Tử Phu, bà cùng Quán Đào công chúa dèm pha Vệ Tử Phu trước mặt Đậu thái hoàng thái hậu. Hán Vũ Đế biết chuyện, ngày càng xa lánh bà. Bà nhiều lần doạ quyên sinh nhưng Hán Vũ Đế không hề để tâm.

Thấy Vệ phu nhân được cả Đậu thái hoàng thái hậu và Vương thái hậu yêu mến, mẹ con Trần Kiều và Quán Đào công chúa tìm cách trả thù. Quán Đào công chúa cho bắt nhốt em trai Vệ phu nhân là Vệ Thanh vào ngục tống giam, chuẩn bị giết ông. May thay người bạn thân của Vệ Thanh là Công Tôn Ngao (公孫敖) cứu thoát. Hán Vũ Đế biết được tin này, rất tức giận, bèn theo ý của Vệ phu nhân, phong chức tước cho các thân tộc họ Vệ.

Năm 130 TCN, Trần hoàng hậu lại nhờ một người đồng cốt tên Sở Phục (楚服) sử dụng tà thuật nguyền rủa Vệ Tử Phu. Việc này bị phát giác khi có người tố cáo Hoàng hậu dùng thuật vu cổ. Hán Vũ Đế vô cùng tức giận, lập tức định tội bà. Quán Đào công chúa cho rằng không thể phế bà, còn Bình Dương công chúa đồng ý việc này vì bà không có con cũng đủ để lấy lý do phế. Hán Vũ Đế bèn giam bà vào Trường Môn cung (長門宫) và giết chết Sở Phục và bắt giết hơn 300 người.

Theo các sử gia, việc Hán Vũ Đế lấy cớ vu cổ để phế Trần hậu thật ra chỉ là một chiêu bài chính trị, nhằm mục đích chính là hạ bệ thế lực của họ Trần lúc này đang thao túng quyền thế. Và sự thật chứng minh, Hán Vũ đế đã thành công. Sau khi Trần hậu bị phế bỏ, Trần gia cũng vì thế mà dần dần sụp đổ.

Sau khi phế Trần hậu, Vũ Đế lập Vệ Tử Phu làm Hoàng hậu và ít gặp bà.

Theo sự tích, Trần Kiều vừa bị thất sủng, vừa bị giam giữ, lòng buồn tê tái, khóc than suốt ngày và nhớ lại những ngày hạnh phúc cùng Vũ Đế. Trần Kiều bèn nhờ Tư Mã Tương Như, nhà thơ nổi tiếng bấy giờ, sáng tác bài "Trường môn phú" (長門賦) với lời lẽ, ý tứ tha thiết rồi tìm cách dâng lên Vũ Đế. Đọc xong bài thơ, thấu tỏ tấm chân tình của Trần Kiều, Vũ Đế xúc động bồi hồi, định tha cho bà nhưng sau đó bà vẫn chứng nào tật nấy, dèm pha nói xấu Vệ hoàng hậu. Vũ Đế tức giận, từ đó không bao giờ gặp lại bà.

Năm 116 TCN, Quán Đào công chúa, người mẹ có ảnh hưởng lớn đối với Trần hoàng hậu qua đời. Sau cái chết của mẹ bà, nhà họ Trần cũng suy sụp theo. Ngay khi đang để tang Quán Đào công chúa, hai người con trai của bà là Đường Ấp hầu Trần Tu và Long Lư hầu Trần Kiểu do tranh giành tài sản dẫn đến phạm pháp nên đều bị tước bỏ chức vị. Trần Tu sợ hãi bèn tự sát, tước vị bị phế.

Thời gian sau, Trần Kiều bệnh nặng qua đời. Theo nhiều lời kể, thời gian Trần Kiều ngã bệnh, Vệ hậu có đến Trường Môn cung thăm, Trần Kiều ra sức xin Vệ hậu thuyết phục Hán Vũ Đế đến gặp lần cuối. Không rõ Vệ hậu có làm theo không, chỉ biết đến lúc chết Trần Kiều vẫn không được gặp mặt phu quân.

Sử sách không ghi lại Trần hậu mất năm nào và thọ bao nhiêu tuổi. Từ khi vào cung làm vợ Hán Vũ Đế năm 151 TCN, đến khi bị phế là năm 130 TCN, bà tại vị chừng hơn 20 năm. Thi hài bà được an táng ở huyện Bá Lăng, ở phía đông nam 30 dặm của thành Trường An.

Hình tượng Trần Hoàng hậu xuất hiện rất nhiều trong các tác phẩm văn học thời xưa. Bà được xem như vị Phế hậu nổi tiếng nhất trong lịch sử Trung Quốc. Theo đó, những điển tích nổi tiếng về bà như "Kim ốc tàng kiều", "Thiên kim mãi phú" đều được dân gian lưu truyền đến giờ:


Thời nay, hình tượng A Kiều trở thành nữ chính trong rất nhiều câu chuyện về thâm cung bí sử, trong đó vạch ra nhiều khả năng liên quan đến cuộc đời bí ẩn của bà:

Còn trong điện ảnh, nhân vật Trần Hoàng hậu xuất hiện trong một số bộ phim của điện ảnh Trung Quốc như:




</doc>
<doc id="424114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424114" title="Durmignat">
Durmignat

Durmignat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.

Sông Bouble chảy theo hướng Đông bắc và tạo nên gianh giới phía Đông Bắc của xã.




</doc>
<doc id="424116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424116" title="Égliseneuve-d'Entraigues">
Égliseneuve-d'Entraigues

Égliseneuve-d'Entraigues là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.

Ngôi làng chính nằm ở phía Nam của xã, bên bờ phải sông Rhue, chảy theo hướng Bắc Nam.




</doc>
<doc id="424118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424118" title="Jozerand">
Jozerand

Jozerand (kể từ tháng 6-2009, trước đó mang tên Joserand) là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424119" title="Lezoux">
Lezoux

Lezoux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424122" title="Lempty">
Lempty

Lempty là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424125" title="Manzat">
Manzat

Manzat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424126" title="Giải Grammy Latin">
Giải Grammy Latin

Giải Latin Grammy là một giải thưởng danh giá của âm nhạc nhưng lại trao cho những tác phẩm Tiếng Latin, giải thưởng được trao lần đầu vào năm 2000. Giải Latin Grammy có hình tượng giống giải Grammy và cũng nhằm trao cho những thành tựu xuất sắc trong ngành công nghiệp thu âm. Lễ trao giải thường có các màn trình diễn của các nghệ sĩ nổi tiếng, bằng ngôn ngữ Latin, giải được coi như một giải Grammy và có mức đọ quan trọng tương đương với Grammy




</doc>
<doc id="424127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424127" title="Marat, Puy-de-Dôme">
Marat, Puy-de-Dôme

Marat, Puy-de-Dôme là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424132" title="Quỹ Wolf">
Quỹ Wolf

Quỹ Wolf (tiếng Anh: "The Wolf Foundation") là một tổ chức tư nhân không vụ lợi được Ricardo Wolf, một nhà phát minh người Đức gốc Do Thái, cựu đại sứ của Cuba tại Israel thành lập năm 1975.

Dr. Ricardo Wolf là người thành lập Quỹ Wolf. Ông là người gốc Do Thái, sinh tại Đức, là một nhà phát minh, nhà ngoại giao, người bác ái và cựu đại sứ của Cuba tại Israel. Trong nhiều năm, ông đã triển khai một phương pháp thu hồi sắt từ cặn của quặng sắt trong quá trình nấu chảy. Cuối cùng phương pháp này thành công, phát minh của ông đã được các nhà máy thép trên khắp thế giới sử dụng, đem lại cho ông nhiều lợi nhuận. Ông lập ra Quỹ Wolf năm 1975.

Quỹ bắt đầu hoạt động từ năm 1976, với vốn ban đầu là 10 triệu dollar Mỹ do gia đình Wolf hiến tặng. Những người tặng vốn chính là Ricardo Wolf và vợ là Francisca. Lợi tức hàng năm từ tiền vốn đầu tư, được sử dụng cho các giải thưởng, các học bổng cùng các chi phí điều hành Quỹ.

Quỹ có tư cách pháp lý là một tổ chức tư, không vụ lợi và được miễn thuế ở Israel. Các mục tiêu, các thủ tục và các chi tiết về việc quản lý Quỹ căn cứ trên "Luật Quỹ Wolf-1975" ("Wolf Foundation Law-1975"). Nhà nước Israel giữ vai trò kiểm soát viên mọi hoạt động của Quỹ. Phù hợp với luật nêu trên, bộ trưởng bộ Giáo dục và Văn hóa Israel nắm vai chủ tịch Hội đồng.

Các ủy viên quản trị Quỹ, Hội đồng và các thành viên Ủy ban, Các ban giám khảo các giải, và người kiểm tra sổ sách nội bộ thi hành nhiệm vụ một cách tình nguyện.

Các mục tiêu của Quỹ Wolf là:

1. Trao các giải thưởng cho các nhà khoa học và các nghệ sĩ có các thành tựu nổi bật vì lợi ích con người và vì quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc. Các giải thưởng được trao bất kể quốc tịch, chủng tộc, màu da, tôn giáo, giới tính hoặc lập trường chính trị.

2. Trao các học bổng cho các sinh viên chưa tốt nghiệp, các sinh viên đã tốt nghiệp, và các nhà khoa học dấn thân vào việc nghiên cứu tại các viện, học viện cao ở Israel.

Giải Wolf được "Quỹ Wolf" trao hàng năm, bắt đầu từ năm 1978, gồm 6 lãnh vực: 

Trong vài lãnh vực chẳng hạn như Vật lý, giải này thường được coi là giải rất uy tín, chỉ sau giải Nobel.



</doc>
<doc id="424134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424134" title="Oxit">
Oxit

Oxit là hợp chất gồm 2 nguyên tố hóa học trong đó có một nguyên tố là oxy.

Công thức hóa học: MO

Tên nguyên tố + oxit

Ví dụ: CaO - Canxi oxit

Nếu kim loại có nhiều hóa trị: tên kim loại (kèm theo hóa trị) + oxit

Ví dụ: FeO - Sắt(II) oxit

FeO - Sắt(III) oxit
Nếu phi kim có nhiều hóa trị: tên phi kim (kèm theo các tiền tố chỉ số nguyên tử phi kim) + oxit (kèm theo các tiền tố chỉ số nguyên tử oxi)

Ví dụ: SO - Lưu huỳnh trioxit.

N2O5 - Đinitơ pentaoxit.

Có thể đọc tên oxit theo sự mất nước.

Một số oxit có tên đặc biệt (CO: các-bo-nic...SO: khí sunfurơ...)



</doc>
<doc id="424138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424138" title="Ricardo Wolf">
Ricardo Wolf

Dr. Ricardo Wolf (1887-1981) là một nhà phát minh, nhà ngoại giao, nhà bác ái, người Do Thái có quốc tịch Đức và Cuba. Ông từng làm cựu đại sứ của Cuba tại Israel và là người sáng lập Quỹ Wolf.

Ricardo Wolf sinh tại Hanover, Đức năm 1887, là một trong số 14 người con của Moritz Wolf, một trụ cột của Cộng đồng Do Thái ở thành phố này.

Trước Thế chiến thứ nhất, Dr. Wolf di cư từ Đức sang Cuba, nơi trở thành quê hương thứ hai của ông. Năm 1924, ông kết hôn với Francisca Subirana, một nhà vô địch quần vợt của thập niên 1920.

Trong nhiều năm, Ricardo Wolf đã làm việc để triển khai một phương pháp thu hồi sắt từ cặn của quặng được nấu chảy. Phương pháp này thành công và phát minh của ông được các nhà máy thép trên khắp thế giới sử dụng, đem lại cho ông nhiều lợi nhuận.

Dr. Wolf vừa trợ giúp tài chính lẫn ủng hộ tinh thần cho Fidel Castro ngay từ đầu của cuộc cách mạng Cuba. Chịu ơn Ricardo Wolf về sự ủng hộ kiên định, và biết rõ nhân cách cùng tài năng thiên phú về ngoại giao của ông, nhà lãnh đạo Cuba đã đáp ứng yêu cầu của Dr. Wolf và bổ nhiệm ông làm đại sứ của Cuba ở Israel năm 1961.

Dr. Wolf giữ chức này tới năm 1973, năm mà Cuba cắt đứt quan hệ ngoại giao với Israel. Vào lúc từ bỏ chức vụ ngoại giao, Dr. Wolf quyết định ở lại Israel, nơi ông sống tới cuối đời.

Năm 1975, Ricardo Wolf lập ra Quỹ Wolf. Các giải Wolf được Quỹ này trao từ năm 1978, trong các lãnh vực: Nông nghiệp, Hóa học, Toán học, Y học, Vật lý, và Nghệ thuật (luân phiên hàng năm giữa kiến trúc, âm nhạc, hội họa và điêu khắc).

Mỗi giải gồm có một bằng ghi công trạng và số tiền 100.000 dollar Mỹ.

Tháng 2 năm 1981, Dr. Ricardo Wolf qua đời tại nhà ở Herzlia, Israel.



</doc>
<doc id="424158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424158" title="Trận Kiev (1941)">
Trận Kiev (1941)

Chiến cục mùa hè năm 1941 tại mặt trận Tây Nam Liên Xô mà cuối cùng là Trận Kiev bao gồm một số trận đánh bao vây tiêu diệt lớn trong giai đoạn đầu của Chiến dịch Barbarossa do quân đội Đức Quốc xã tiến hành trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Từ ngày 22 tháng 6 đến ngày 30 tháng 9 năm 1941, Cụm tập đoàn quân Nam được sự hỗ trợ từ Cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức quốc xã đã bao vây và loại khỏi vòng chiến đấu những lực lượng cơ bản của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) đang phòng thủ khu vực Tây Nam mặt trận mà trọng điểm là khu phòng thủ Kiev (Киев). Đây là một trong những chiến quả quân sự lớn nhất của quân đội Đức trong toàn bộ Chiến tranh Xô-Đức cũng như trong lịch sử quân sự thế giới. Kết quả trận đánh là chiến thắng quyết định của Quân đội Đức Quốc xã giúp họ ổn định được mặt trận của Cụm tập đoàn quân Nam để tập trung lực lượng cho Cụm tập đoàn quân Trung tâm tiến hành chiến dịch "Typhoon" tấn công thẳng vào thủ đô Liên Xô với ý đồ kết thúc sớm cuộc chiến Xô-Đức.

Nguyên nhân chủ yếu dẫn tới thảm họa Kiev của Liên Xô được cho là đến từ sự chủ quan quá mức của lãnh tụ Iosif Vissarionovich Stalin. Thất bại của Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam không những làm cho Liên Xô bị tổn thất rất lớn về binh lực và phương tiện mà còn khiến họ đánh mất một vùng công nghiệp phát triển, một vùng lúa mì trù phú. Ngoài ra, nguồn dầu mỏ từ Baku cũng bị uy hiếp, đường ra Biển Đen bị cắt đứt làm cho sức mạnh của Hải quân Liên Xô trên Địa Trung Hải bị suy giảm nghiêm trọng. Việc để mất Kiev cũng làm cho các cường quốc ở phương Tây thêm nghi ngờ vào khả năng giữ nước của Quân đội Liên Xô, ảnh hưởng đáng kể đến vị thế của Liên Xô trên trường quốc tế. Mặc dù quân Đức thắng trận cũng phải chịu thiệt hại nặng nề, song với việc các Tập đoàn quân Liên Xô đã bị tiêu diệt cùng con đường rộng mở cho quân Đức tiến vào vùng Ukraina, chiến thắng Kiev được xem là một trong những thắng lợi lớn nhất của họ trong Chiến tranh thế giới thứ hai.

Trận đánh đẫm máu này có thể được xem là trận thắng vinh quang nhất của lãnh tụ Adolf Hitler nói riêng và Đức Quốc xã nói chung trong cuộc Chiến tranh Xô-Đức, và là thất bại thảm hại nhất của Quân đội Liên Xô thời đó.



Trong kế hoạch Barbarossa, giới quân sự nước Đức Quốc xã coi việc đánh chiếm Ukraina, vùng Hạ Volga và vùng Kavkaz có vai trò quan trọng không kém việc đánh chiếm thủ đô Moskva và thành phố Leningrad. Nếu như việc đánh chiếm Moskva và Leningrad lấy ý nghĩa chính trị - quân sự làm trọng thì việc đánh chiếm các vùng công nghiệp, nông nghiệp và dầu mỏ ở miền Nam Liên Xô có ý nghĩa kinh tế - quân sự sống còn đối với nước Đức trong cuộc chiến với Liên Xô. Tại mặt trận phía nam phần lãnh thổ Liên Xô ở châu Âu, Kế hoạch Barbarossa đặt ra nhiệm vụ mở những chiến dịch đột kích sâu bằng xe tăng để bao vây và tiêu diệt những lực lượng chủ yếu của Liên Xô đóng tại vùng biên giới, ngăn chặn không cho các lực lượng còn sức chiến đấu của họ rút vào nội địa; tiến hành truy kích và chiếm giữ những tuyến chiến đấu sao cho không quân Liên Xô không thể ném bom xuống đất Đức. Mục tiêu cuối cùng cho các chiến dịch là tiến đến tuyến Volga - Arkhalghensk, tạo điều kiện để khi cần thiết có thể dùng không quân đánh tê liệt khu vực công nghiệp quân sự cuối cùng của Liên Xô tại vùng Ural. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ này, cánh quân phía nam của quân đội Đức quốc xã sẽ trở thành một trong ba mũi hợp vây cuối cùng đối với quân đội Liên Xô tại hướng Moskva. Hitler tin rằng, mất nguồn đầu lửa từ Baku, nguồn lúa mỳ ở Ukraina và khu công nghiệp Donbass trù phú, Liên Xô sẽ suy yếu nghiêm trọng và đi đến phá sản về kinh tế.

Hướng đột kích chủ yếu của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) nhằm vào khu vực của các tập đoàn quân 5, 6, và 26 (Liên Xô) trên cánh bắc từ Koven - Lvov - Vladimir Volynsky đến Peremysl gồm tập đoàn quân dã chiến 6, tập đoàn quân xe tăng 1, tập đoàn quân 17 với 300.000 quân, gần 5.500 khẩu pháo, 700 xe tăng. Tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Ewald von Kleist tấn công ở giữa. Các tập đoàn quân dã chiến 6 của thống chế Walther von Reichenau và 17 của tướng Carl-Heinrich von Stülpnagel tấn công bên sườn trái và sườn phải của tập đoàn quân xe tăng 1. Trên khu vực đột kích ở Vladimir Volynskiy, quân Đức đã tạo được ưu thế cục bộ gấp ba lần về binh lực và gấp hai lần về pháo. Tại hướng đột kích thứ yếu nhằm vào khu vực Tây Nam Karpat trên dải phòng ngự của các tập đoàn quân 9 và 12 (Liên Xô) từ Przemysl - Serbauti - Iasi đến bờ biển Đen gồm tập đoàn quân dã chiến 11 (Đức), các tập đoàn quân Romania 3 và 4. Trong đó, tập đoàn quân dã chiến 11 tấn công ở giữa, hai tập đoàn quân Romania 3 và 4 tấn công ở hai bên sườn.

Ý đồ của Thống chế Gerd von Rundstedt, Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) là tạm thời phòng thủ tuyến biên giới giữa Hungary và Romania với Liên Xô; sử dụng lực lượng bộ binh cơ giới và xe tăng rất mạnh gồm ba tập đoàn quân Đức ở cánh bắc dồn các tập đoàn quân của Liên Xô xuống phía nam, chia cắt Quân khu Kiev với Quân khu đặc biệt miền Tây. Sau đó mới sử dụng cánh Nam gồm một tập đoàn quân Đức và hai tập đoàn quân Romania vượt sông Prut phối hợp với cánh Bắc hợp vây các tập đoàn quân Liên Xô ở hữu ngạn sông Dniestr.

Tại các quân khu Kiev và Odessa, Quân đội Liên Xô bố trí hai tuyến phòng ngự. Tuyến phòng ngự trên biên giới mới được tạo nên sau chiến dịch Tây Belorussia và Bessarrabia năm 1939 - 1940 gồm các lực lượng cơ bản của các tập đoàn quân 5, 6, 26, 12 và 9. Tại quân khu đặc biệt Kiev, phòng ngự trên tuyến biên giới cũ gồm lực lượng còn lại của các tập đoàn 5, 6, 12, 26, các quân đoàn cơ giới 15, 22 và tập đoàn quân 16. Sâu trong nội địa cách biên giới từ 250 đến 300 km có các quân đoàn cơ giới 4, 8, 9 và 19 đang trong giai đoạn xây dựng. Tổng số xe tăng của bốn quân đoàn này lên đế hơn 750 chiếc nhưng lại chỉ có 163 chiếc xe tăng chủ lực KV và T-34 là có thể đương đầu với xe tăng T-IV của Đức; số còn lại đều là các xe tăng hạng nhẹ T-26, T-28 và BT-7. Tại quân khu Odessa, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô chỉ bố trí ở khu vực biên giới mới tập đoàn quân 9, các quân đoàn kỵ binh 16 và 18. Trên tuyến biên giới cũ trên sông Dniestr, đến ngày 7 tháng 7 mới triển khai tập đoàn quân 18 với biên chế 2 quân đoàn cùng với quân đoàn kỵ binh 2 và quân đoàn cơ giới 2 sử dụng toàn xe tăng hạng nhẹ T-26 và BT-7.

Phương án phòng thủ cơ bản của Quân đội Liên Xô là sử dụng các cứ điểm đang được xây dựng trên tuyến biên giới mới và các cứ điểm đã có trên tuyến biên giới cũ để kìm chân các cánh quân chủ lực của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức); sau đó kéo các quân đoàn cơ giới từ tuyến trong ra phản đột kích, đẩy lùi quân Đức về bên kia tuyến biên giới. Tất cả đã được hoạch định trong phần kế hoạch KOVO-41 dành cho các quân khu. Tuy nhiên, do mệnh lệnh chuyển trạng thái chiến đấu từ Bộ Tổng tư lệnh tối cao đến với Phương diện quân Tây Nam quá muộn (chỉ hơn một giờ trước khi quân Đức phát động tấn công), ý đồ phòng thủ tại chỗ đã bị phá sản.

3 giờ 45 phút sáng ngày 22 tháng 6 năm 1941, các trận tấn công bất ngờ đầu tiên của quân đội Đức quốc xã vào Ukraina (khi đó thuộc Liên Xô). Tập đoàn quân 6 (Đức) tấn công vào dải phòng ngự của tập đoàn quân 5 (Liên Xô) từ Koven đến Rovno; mũi đột kích chủ yếu nhằm vào chỗ nối giữa tập đoàn quân 5 và tập đoàn quân 6 (Liên Xô) tại tuyến Ustiluh - Kryshnopol. Tập đoàn quân xe tăng 1 tấn công từ Rovno đến Tomashuv vào tập đoàn quân 6; mũi xe tăng đột kích hướng về Sokal - Vladimir Volynskiy. Tập đoàn quân 17 tấn công từ Tomashuv đến Przemysl vào tập đoàn quân 26, cánh quân chủ yếu đột kích vào Rava Russkaya. Do báo động chuyển trạng thái chiến đấu muộn nên các sư đoàn bộ binh 45, 62, 87, 124 (tập đoàn quân 5); 72, 99 (tập đoàn quân 26); 41, 97, 159 và sư đoàn kỵ binh 3 (tập đoàn quân 6) phải mất từ 8 đến 10 giờ để các khu vực phòng thủ biên giới đã được phân công. Các đơn vị tuyến hai chỉ có thể tiếp cận chiến trường sau hai ngày. Tính bất ngờ của cuọc tấn công đã tạo ra một lợi thế lớn cho quân đội Đức quốc xã. Ngay trong ngày chiến tranh đầu tiên, 180 máy bay của Liên Xô đã bị bắn rơi hoặc phá hủy tại không phận Quân khu đặc biệt Kiev. Tại hướng cực Nam của mặt trận, các tập đoàn quân 11 (Đức) của tướng Eugen Ritter von Schobert, tập đoàn quân Romania 3 của tướng Constantinescu và tập đoàn quân Romania 4 của tướng Dumitrescu chưa phát động tiến công ngay.

13 giờ ngày 22 tháng 6, Đại tướng Tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô G. K. Zhukov được phái đến chỉ đạo tác chiến tại Quân khu đặc biệt Kiev (được đổi thành Phương diện quân Tây Nam). 24 giờ ngày 23 tháng 6, Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô hạ lệnh cho Phương diện quân Tây Nam phải phản đột kích ngay vào các cánh quân Đức đã đột nhập lãnh thổ Liên Xô tại Sokal. Mặc dù tham mưu trưởng phương diện quân, tướng M. A. Purkaev cho rằng Phương diện quân không đủ lực lượng và phương tiện để phản kích nhưng vẫn phải thực thi mệnh lệnh này. Trong tay Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam chỉ có hai quân đoàn cơ giới 8 và 15 để huy động vào cuộc phản kích. Ba quân đoàn cơ giới 9, 19 và 22 phải đến ngày 24 mới có thể tiếp cận chiến trường. Các tập đoàn quân 5, 6, 26 đều rải các đơn vị bộ binh trên tuyến mặt trận dài hơn 600 km. Cuộc phản kích diễn ra trong ngày 24 tháng 8 vào sườn phải của quân đoàn cơ giới 48 thuộc tập đoàn quân xe tăng 1 Đức và đã chặn được cánh quân này trong hai ngày nhưng Quân đội Liên Xô không còn lực lượng dự bị trên hướng này để tiếp tục phản đột kích.

Trên hướng Vladimir Volynskiy, Sư đoàn 14 thuộc Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã lợi dụng sự đứt đoạn trên tuyến phòng ngự giữa hai sư đoàn bộ binh 62 và 87 của tập đoàn quân 5 (Liên Xô) để đánh bọc sườn các sư đoàn này, mở đường tiến về Lusk nhưng đã bị lữ đoàn pháo chống tăng 1 (Liên Xô) chặn lại tại Voynitsa, cách Vladimir Volynskiy 20 km về phía đông. Trên hướng Sokal, sư đoàn xe tăng 16 (Đức) cũng đột phá được một đoạn cửa mở tại sườn phải của sư đoàn bộ binh 124 (Liên Xô) và tiến sâu về Radekhov. Tuyến phòng ngự của các tập đoàn quân 5, 6 của Phương diện quân Tây Nam bị xe tăng Đức chọc thủng ở nhiều nơi khác.

Trong ngày 22 tháng 6, tập đoàn quân 17 (Đức) tung ra 5 sư đoàn để công phá tuyến phòng ngự của quân đội Liên Xô tại các khu phòng thủ Rava - Russkaya, Przemysl và Strumilov (???) nhưng đến ngày 23 vẫn không vượt qua được các khu vực này. Ngày 24 tháng 6, Stülpnagel điều động thêm quân đoàn bộ binh 44 và tìm được chỗ yếu tại nơi tiếp giáp giữa các sư đoàn 97 và 159 bên sườn phải của tập đoàn quân 6 (Liên Xô). Đến cuối ngày 24, tập đoàn quân 6 (Đức) đã tạo được một cửa mở rộng 40 km để đi vòng qua các khu phòng thủ Rava - Russkaya và Przemysl. Cửa đột phá này đã tạo điều kiện cho các sư đoàn cơ giới Đức tiến vào chặn trước các quân đoàn cơ giới 9 và 19 của Liên Xô trên tuyến Dubno, không cho các quân đoàn này tiếp cận chiến trường và trợ lực cho hai quân đoàn cơ giới 8 và 15 để phản kích vào sườn tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Ngày 29 tháng 6, Quân đội Liên Xô phải rút khỏi thành phố biên giới Przemysl.

Ngày 26 tháng 6, quân đoàn cơ giới 8 của Phương diện quân Tây Nam tiếp tục phản đột kích vào Lesnevo (???) và Berestechko nhưng không còn lực lượng để phát triển. Ngày 27 tháng 6, quân đoàn bộ binh 36 và các sư đoàn đi trước của các quân đoàn cơ giới 9 và 19 của Phương diện quân Tây Nam từ tuyến hai đã tiếp cận chiến trường và giao chiến với quân đoàn bộ binh 55, các sư đoàn xe tăng 13, 14 và sư đoàn cơ giới 60 của Tập đoàn quân xe tăng 1 Đức tại phía tây Dubno nhưng không đánh bật được các sư đoàn xe tăng Đức. Đêm 27 tháng 6, xét thấy các quân đoàn cơ giới có nguy cơ bị hợp vây, Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây Nam dự kiến rút các sư đoàn đã bị thiệt hại về tuyến sông Stokhod, Styr, chuyển sang phòng ngự tại Koven, Dubno, Lusk và Brody nhưng Moskva vẫn hạ lệnh: Tiếp tục phản đột kích. Đại tá I. K. Bagramian, trưởng phòng tác chiến Phương diện quân Tây Nam nhận xét: "Đây là một nhiệm vụ làm chúng tôi nghẹt thở".

Trong tuần đầu tiên của chiến tranh, bốn quân đoàn cơ giới của Quân đội Liên Xô đã lần lượt giao chiến với 6 sư đoàn xe tăng và ba sư đoàn cơ giới Đức. Quân đội Liên Xô đã có thể có thắng lợi nếu như họ có thời gian để tập trung cả bốn quân đoàn này lại thành một khối xung kích mạnh. Tuy nhiên, thời gian ủng hộ quân đội Đức Quốc xã cũng như việc bị mất hàng nghìn máy bay ngay trong ngày đầu giao chiến đã làm cho không quân Liên Xô hầu như tê liệt. Các xe tăng của Liên Xô không có hệ thống súng phòng không yểm hộ đã trở thành "mồi ngon" cho các máy bay cường kích của Đức. Dù sau thì những đoàn phản kích bằng lực lượng cơ giới của Liên Xô cũng đã làm thất bại kế hoạch tốc chiến tốc thắng của quân đội Đức, ít nhất là trong tuần đầu tiên của cuộc chiến.

Do bị thiệt hại nặng cả về quân số và phương tiện, ngày 28 tháng 6, các quân đoàn cơ giới 8 và 15 của quân đội Liên Xô đã bị đánh bật khỏi Dubno. Sư đoàn xe tăng 11 (Đức) còn tấn công vào sườn trái bị hở của quân đoàn bộ binh 36 và lao nhanh về Ostroh và Shepetovka. Một sự trùng hợp ngẫu nhiên là do đánh giá thực lực của Phương diện quân Tây Nam có thể đảm đương đựợc nhiệm vụ, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô rút tập đoàn quân 16 trên chính hướng này đến phòng ngự tuyến hữu ngạn sông Berezina, trấn giữ con đường Mogilev – Smolensk. Tư lệnh tập đoàn quân 16, tướng M. F. Lukin buộc phải "dỡ" hai sư đoàn bộ binh đã lên tàu và điều nó đi bịt cửa mở ở phía tây Shepetovka. Bộ Tư lệnh phương diện quân Tây Nam cũng phải điều hai quân đoàn cơ giới 8 và 15 đã yếu đi rất nhiều vào các cuộc phản kích hướng lên phía bắc tới Dubno. Thậm chí, còn phải tung cả quân đoàn cơ giới dự bị số 24 đang xây dựng (mới chỉ có một sư đoàn và 2 trung đoàn) vào chiến đấu. Đến ngày 30 tháng 6, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam mới nhận được những tin tức thiệt hại của hai quân đoàn cơ giới 9 và 19 tại tuyến Rovno. Các quân đoàn này không thể đến Dubno do bị hai quân đoàn xe tăng Đức liên tục đột kích từ sườn phía nam. Cuộc tiến công của quân đoàn cơ giới 8 vì thế trở nên đơn độc, bị sa vào vòng vây của hai quân đoàn cơ giới Đức tại Brody. Không còn dầu cho các xe tăng, chỉ huy quân đoàn đã hạ lệnh chôn các xe tăng dưới đất và chiến đấu đến viên đạn cuối cùng. Không chịu đựng được sức ép của thất bại, Ủy viên hội đồng quân sự Phương diện quân Tây Nam, chính ủy quân đoàn N. N. Vashughin đã tự sát.

Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) giữ thế phòng ngự ở biên giới Romania trong mấy ngày đầu không phải không có chủ định chiến thuật. Đến ngày 25 tháng 6, khi các tập đoàn quân 5 và 6 (Liên Xô) phải lùi dần, chỗ hở bên sườn phải các tập đoàn quân 12 và 26 xuất hiện, tập đoàn quân 17 với 12 sư đoàn, trong đó có ba sư đoàn cơ giới mới bắt đầu tiến công, dồn hai tập đoàn quân này về phía nam. Tại Quân khu đặc biệt Odessa (sau đổi thành Tập đoàn quân duyên hải rồi thành Phương diện quân Nam, tư lệnh Quân khu, trung tướng Yakovlev Timofeevich Cherevichenko có 13 sư đoàn bộ binh, 4 sư đoàn xe tăng, 2 sư đoàn cơ giới và 3 sư đoàn kỵ binh. Quân đội Đức đã sử dụng 12 sư đoàn Đức, 9 sư đoàn Romania mở cuộc tấn công vào ngày 25 tháng 6 (ba ngày sau khi chiến sự khởi phát tại phía tây Ukraina). Đến ngày 1 tháng 7, các đơn vị cơ giới Đức đã tiến đến tuyến Moghilev Podonsky - Jmerynka, đe dọa đánh vào sườn các tập đoàn quân 12, 26 và tập đoàn quân 9. Đến này 30 tháng 6, tập đoàn quân 11 (Đức), các tập đoàn quân 3, 4 Romania đã chọc thủng tuyến phòng ngự của Phương diện quân Nam sâu đến 50 km. Quân Đức và Romania tiếp tục mở rộng các cửa đột phá. Nguy cơ bị quân Đức bao vây của hai tập đoàn quân 12 và 26 cùng chủ lực Phương diện quân Nam xuất hiện.

Sau các trận đánh biên giới, cuối tháng 6 năm 1941, Phương diện quân Tây Nam của quân đội Xô viết tại Ukraina đã chịu những tổn thất rất nặng nề nhưng về cơ bản đã tránh được các đòn đánh thọc sườn, bảo vệ được lực lượng và rút lui có tổ chức về tuyến sông Slutch (Случь), sông Dnestr (Днестр) và sông Tây Bug (Западный Буг) để bảo vệ thủ đô Kiev. Tuy nhiên, dãn cách đứt đoạn ở giữa mặt trận của các tập đoàn quân 12 và 26 đã làm cho hai tập đoàn quân này có nguy cơ bị bứt khỏi chủ lực của Phương diện quân Tây Nam. Sở chỉ huy Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam cũng phải rút lui từ Tarnopol về Proskurovka.

Do không còn lực lượng dự bị, ngày 30 tháng 6 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô gửi bức điện phê chuẩn kế hoạch của Phương diện quân Tây Nam đến ngày 9 tháng 7 sẽ lui về khu phòng thủ cũ tại tuyến Korosten (Коростень) – Novograd Volinsky (Новоград Волынский) – Shepetovsky (Шепетовкa) – Staro-Konstantinovsk (Старо-Константиновск) – Proskurovka (Проскуровск). Phương diện quân Nam gồm 2 tập đoàn quân 9 và 18 cũng được lệnh lui về tả ngạn sông Dniestr trên tuyến Kamenets Podolski - Moghilev Podolsky - Kukueshi (???) - Sarateni (???) - Kishinev. Đây chính là khu vực biên giới cũ của Liên Xô trước khi sáp nhập các phần lãnh thổ Tây Ba Lan, vùng Galasi và Bessarabia theo tinh thần hiệp ước Molotov-Ribbentrop. Tuy nhiên, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã đi trước một phần ý đồ rút quân của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô). Ngày 2 tháng 7, tập đoàn quân 17 (Đức) tiến công dọc đường cái Brody - Tarnopol, chiếm Tarnopol, vòng qua sườn trái bị hở của tập đoàn quân 6 (Liên Xô), đe dọa cắt rời ba tập đoàn quân 6, 12, 26 và đẩy các tập đoàn quân này lùi sâu thêm về phía nam. Ngày 3 tháng 7, thượng tướng M. P. Kirponosh định điều động tập đoàn quân 19 do trung tướng I. S. Koniev chỉ huy đóng quanh khu vực Kiev ra bịt cửa mở Tarnopol nhưng Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đã rút tập đoàn quân này để tăng cường cho Phương diện quân Tây. M. P. Kirponosh đành tung lực lượng dự bị cuối cùng của mình là quân đoàn bộ binh 49 và quân đoàn cơ giới 24 (tất cả chỉ có bốn sư đoàn). Các binh đoàn mỏng yếu này nhanh chóng bị Tập đoàn quân 17 (Đức) đẩy lùi. Sở chỉ huy Phương diện quân Tây Nam phải dời đến Zhitomir (Житомир) và sau đó ít ngày, về Kiev.

Ngày 7 tháng 7 năm 1941, 12 sư đoàn xe tăng và bộ binh Đức chọc thủng tuyến phòng thủ của quân đoàn bộ binh 7 và quân đoàn cơ giới 19 (Liên Xô) tại phía nam trung tâm phòng ngự Novograd Volynskiy và Novyi Miropol (Myropol), phá vỡ kế hoạch phòng ngự của Phương diện quân Tây Nam trên khu phòng thủ biên giới cũ. 11 giờ trưa ngày 7 tháng 7, quân đoàn cơ giới 48 (Đức) chiếm Chudnov. 16 giờ cùng ngày, sư đoàn xe tăng 11 (Đức) đánh chiếm Berdichev (Бердичев). Ngày 9 tháng 7, quân đoàn xe tăng 3 (Đức) gồm các sư đoàn xe tăng 13, 14 và sư đoàn cơ giới chiếm Zhitomir (Житомир). Trinh sát đường không của Liên Xô đếm được khoảng 300 xe tăng Đức đang triển khai về hướng Kiev. Đến ngày 11 tháng 7, các binh đội moto cơ giới tiền tiêu của quân đoàn cơ giới 48 (Đức) đã đến được sông Irpen (Ирпень), chỉ cách phía tây Kiev 15–20 km. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô vội vã chuyển cho Phương diện quân Tây Nam quân đoàn cơ giới 16 đang hoạt động tại khu vực Mozyr với mệnh lệnh: "Phải bịt ngay khu vực cố thủ, tiêu diệt quân địch đã đột nhập". Tuy nhiên, quân đoàn này còn cách Berdichev (Бердичев) hơn 100 km, chưa thể tác động ngay đến tình hình cánh bắc của Phương diện quân Tây Nam đang rất nguy ngập. Tư lệnh Phương diện quân M. P. Kirponosh đề nghị Đại bản doanh trả lại cho Phương diện quân ba trung đoàn pháo chống tăng vừa được điều sang phương diện quân Tây nhưng G. K. Zhukov cho biết đề nghị này bị bác bỏ do hướng Smolensk - Moskva đang bị quân Đức uy hiếp nghiêm trọng. G. K. Zhukov cũng yêu cầu Phương diện quân cho chuyển các trung đoàn pháo cao xạ thành các trung đoàn pháo chống tăng, sử dụng đạn xuyên bê tông thay cho đạn mảnh.

Ngày 9 tháng 7, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) huy động quân đoàn bộ binh 49 (thuộc tập đoàn quân 6), quân đoàn bộ binh 31, quân đoàn cơ giới 4 (thuộc tập đoàn quân 5) và các 15, 16 (độc lập) tổ chức phản đột kích vào Berdichev (Бердичев) để thủ tiêu nguy cơ bị hợp vây. Chủ lực tập đoàn quân 5 đột kích từ khu phòng thủ Korosten và suờn trái tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) hướng về Zhitomir. Các trung đoàn máy bay ném bom tầm xa 94, 224 và 226 thuộc các sư đoàn không quân 17 và 62 (Liên Xô) đã ném bom nhiều trận vào đội hình xe tăng Đức trên con đường từ Zhitomir đi Fastov. Các trận đánh ác liệt của quân đội Liên Xô từ ngày 9 đến ngày 16 tháng 7 tại khu vực Berdichev (Бердичев) - Zhitomir (Житомир) đã làm cho Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) phải ngừng tấn công để đối phó với các mũi đột kích của quân đội Liên Xô từ hai bên sườn. Tranh thủ thời gian một tuần đó, Phương diện quân Tây Nam đã củng cố khu phòng thủ Kiev bằng tập đoàn quân 37 mới được thành lập từ các đơn vị dự bị và hai lữ đoàn thuộc quân đoàn đổ bộ đường không 2. Đại tá S. K. Potekhin được giao nhiệm vụ chỉ huy khu phòng thủ Kiev. Những người dân Kiev đều tự coi mình là người đã được động viên. Tại hướng Nam, mũi đột kích từ tập đoàn quân 6 do tướng I. N. Muzychenko chỉ huy đã không thể triển khai được do quân đoàn 49 bị tổn thất trầm trọng và đang rút lui, quân đoàn cơ giới 4 đang phải chiến đấu để phá vây tại Ivanopol và quân đoàn bộ binh 37 đang phải chống lại hai quân đoàn bộ binh của tập đoàn quân 17 (Đức) và tập đoàn quân 3 (Romania).

Tuy nhiên, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn Nam (Đức) chưa thể nghĩ đến việc tấn công Kiev khi mà hai bên sườn tập đoàn quân xe tăng 1, mũi xung kích của cụm quân này có hai tập đoàn quân 5 và 6 của Liên Xô phòng ngự. Ngày 15 tháng 7, thống chế Đức Gerd von Rundstedt điều động cánh phải của tập đoàn quân 6 (Đức) cũng có một sư đoàn xe tăng đến khu vực Zhitomir, điều chủ lực của tập đoàn quân xe tăng 1 gồm 4 sư đoàn xe tăng và hai sư đoàn cơ giới rẽ xuống phía nam phối hợp với toàn bộ tập đoàn quân 17 tấn công vào sườn phải của hai tập đoàn quân 6 và 12 (Liên Xô) tại Kanev - Kazatin (Kozyatyn) và phát triển về hướng Zhmerynka - Voynitsa. Không phát hiện được những chuyển biến mới trên mặt trận, tập đoàn quân 6 (Liên Xô) vẫn dùng lực lượng dự bị cuối cùng của mình là quân đoàn cơ giới 16 tiếp tục cuộc phản kích vào Berdichev (Бердичев) và bị rơi vào thế bao vây. Đến ngày 18 tháng 7, lỗ thủng phòng ngự của quân đội Liên Xô giữa tập đoàn quân 6 và tập đoàn quân 26 đã rộng ra đến hơn 100 km. Muốn thoát khỏi bị bao vây, các tập đoàn quân 6 và 12 chỉ có ba ngày để rút quân trên 90 km về tuyến Belaya Tserkov - Tetiev - Kitaigorod. Để kéo cụm xe tăng chủ lực của quân Đức quay lại cánh Bắc, giảm bớt sức ép cho hai tập đoàn quân cánh Nam, ngày 19 tháng 7, Phương diên quân Tây Nam tổ chức mũi đột kích bằng 7 sư đoàn của các tập đoàn quân 5, 26 và quân đoàn kỵ binh 5 từ Fastov lên và từ Korosten xuống. Kế hoạch tấn công bị lộ và Bộ tư lệnh cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã kịp điều đến khu vực Tsarovka các đơn vị xe tăng, cơ giới đang chuẩn bị tấn công chính diện Kiev. Cuộc phản kích không đạt được kết quả kéo lùi cánh quân xe tăng của tướng Paul Kleist đang chặn đường rút quân của tập đoàn quân 6 (Liên Xô). Những cố gắng cuối cùng của tập đoàn quân 26 đánh vào sườn trái tập đoàn quân xe tăng 1 của Đức cũng không đạt kết quả. Ngày 30 tháng 7, tập đoàn quân xe tăng 1 và tập đoàn quân 17 (Đức) đã hợp vây chủ lực của hai tập đoàn quân 6 và 12 (Liên Xô) tại Uman.

Tại cánh cực Nam của mặt trân Xô-Đức, tập đoàn quân 11 Đức và các tập đoàn quân Romania 3 và 4 tiếp tục vượt sông Dniestr, đột phá qua các bến vượt ở Mogilev - Podolsky, ép các tập đoàn quân 9 và 18 của Phương diện quân Nam (Liên Xô) lùi sâu về Nikopol, Krivoy rog và Nikolaev. Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô giao quyền chỉ huy hai tập đoàn quân 6 và 12 cho đại tướng I. V. Tiulenev, tư lệnh Phương diện quân Nam nhưng trên thực tế, Phương diện quân Nam không đủ lực lượng để giải vây cho hai tập đoàn quân này. Ngày 2 tháng 8 năm 1941, hai tập đoàn quân 6 và 12 (Liên Xô) bị đánh tan trong vòng vây tại khu vực Uman - Pervomaisk (Первомайск). Tướng I. N. Muzychenko, tư lệnh tập đoàn quân 6 và tướng P. G. Ponedelin, tư lệnh tập đoàn quân 12 và hơn 6.000 sĩ quan, binh sĩ Liên Xô bị bắt làm tù binh. Tập đoàn quân 9 (Liên Xô) phải rút lui trong thế bị nửa hợp vây về tuyến sông Ingulet. Chủ lực tập đoàn quân xe tăng 1, các tập đoàn quân 11, 17 (Đức) tiến đến bờ sông Dniev trên tuyến Kherson, Nikopol, Dnepropetrovsk. Trước tình thế nguy ngập trên hươớg Nam Kiev, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô lấy từ lực lượng dự bị của mình sáu sư đoàn bộ binh và tập hợp hơn 2000 sĩ quan và binh sĩ thoát vây để tái lập hai tập đoàn quân 6, 12 và bố trí trên tả ngạn sông Dniev từ Krasnodar đến Dnepropetrovsk.

Ngày 11 tháng 7, quân đoàn xe tăng 3 (Đức) chiếm Berdichev, một bàn đạp có thể tấn công trực diện vào Kiev. Để tăng cường cho cụm quân của tướng M. F. Lukin, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam điều động sư đoàn xe tăng 10 của tướng S. I. Ogurtsov và kìm giữ được quân đoàn xe tăng 3 Đức trong khoảng một tuần lễ. Ngày 19 tháng 7, tướng Paul Kleist tung sư đoàn cơ giới 60 từ lực lượng dự bị của Tập đoàn quân xe tăng 2 đánh tiêu hao cụm quân của tướng M. F. Lukin và đẩy lùi sư đoàn xe tăng 10 khỏi Berdichev. Tập đoàn quân 6 bị tập đoàn quân 17 (Đức) dồn ép phải lùi về phía nam cũng là tuyến mặt trận của quân đội Liên Xô phía trước Kiev xuất hiện một lỗ hổng rất lớn. Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam điều động hai quân đoàn kỵ binh 27 và 64 ra bịt cửa mở nhưng hai đơn vị này vẫn còn đang trên đường hành quân. Ngày 15 tháng 7, Phương diện quân Tây Nam ra lệnh phản kích vào cách quân Berdichev của tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) bằng lực lượng của quân đoàn cơ giới 16 tại hướng Đông trên khu vực từ Kazatin đến Zhitomir); tập đoàn quân 5 và quân đoàn bộ binh 27 trên hướng Bắc từ Brusilov đến Zhitomir; quân đoàn bộ binh 6 và quân đoàn kỵ binh 5 trên hướng Nam từ Popilnya đến Fastov. Do các binh đoàn Xô Viết không thể tập hợp đầy đủ nên cuộc phản kích bị hoãn lại hai ngày. Lợi dụng khoảng thời gian quý giá đó, Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã điều tập đoàn quân dã chiến 6 đến khu vực đối diện với Kiev, thế chỗ cho tập đoan quân xe tăng 1 rẽ về phía nam để cùng với tập đoàn quân dã chiến 17 hợp vây hai tập đoàn quân 6 và 12 của Liên Xô. Trong tay Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) chỉ còn 3 sư đoàn lấy từ lực lượng dự bị của Đại bản doanh và họ đã phải bố trí nó tại bàn đạp Kanev - Cherkasy trên cửa ngõ phía tây Kiev.

Đầu tháng 8 năm 1941, tập đoàn quân 6 (Đức) được tăng cường 7 sư đoàn, trong đó có 4 sư đoàn lấy từ lực lượng dự bị và 3 sư đoàn lấy từ cụm tác chiến Shvetler. Trước cửa ngõ Kiev đã có tới 20 sư đoàn Đức thuộc các quân đoàn bộ binh dã chiến 29, 35, 55, quân đoàn xe tăng độc lập 40, tướng Ofsthefender (phó tư lệnh Tập đoàn quân dã chiến 6) được giao chỉ huy cụm quân xung kích đánh chiếm Kiev với nhiệm vụ phải chiếm được thành phố trước ngày 8 tháng 8 để đón quốc trưởng Adolf Hitler đến duyệt binh. Tại cánh Bắc, ngày 1 tháng 8, lực lượng cơ bản của tập đoàn quân dã chiến 6 (các quân đoàn bộ binh dã chiến 35 và 54) bắt đầu tấn công vào chỗ tiếp giáp giữa tập đoàn quân 5 và quân đoàn bộ binh 27, uy hiếp khu vực Korosten, đánh chiếm các bến vượt để đi vòng vào Kiev từ hướng Bắc. Ngày 4 tháng 8, cụm quân xung kích của tướng Ofsthefender phát động tấn công vào các tuyến phòng thủ Liên Xô tại phía tây và Tây Nam Kiev. Tại địa đoạn Yurovka - Mrygi, quân đoàn xe tăng 40 (Đức) tấn công dọc theo hữu ngạn sông Dniev trên tuyến đường Vasilkov - Kiev, đánh chiếm Vita Poshtova và Chabany, uy hiếp Lesniki, Khotiv, Gatnoye và Yurovka. Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam lấy lực lượng dự bị các sư đoàn bộ binh 147, 175, 206 cùng với ba lữ đoàn đổ bộ đường không 2, 3 và 212 của quân đoàn đổ bộ đường không 3 để bịt cửa mở tại hướng Vasinkov - Yurovka.

Sau trận Smolensk, Cụm tập đoàn quân Trung tâm của Đức thấy rằng không thể đột phá trực tiếp vào Moskva qua hướng Smolensk – Moskva khi còn có Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) mà trực tiếp là tập đoàn quân 5 bố trí bên sườn phải của nó. Mặt trận mở rộng ra đã làm cho giãn cách đội hình các tập đoàn quân Đức mỏng đi. Để khép chặt đội hình và thủ tiêu nguy cơ đe dọa từ sườn phải. Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) được lệnh tạm dừng tấn công hướng Moskva và hướng mũi tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 2 xuống phía nam để thanh toán Phưong diện quân Tây Nam trước. Ngày 8 tháng 8, tập đoàn quân xe tăng 2 và tập đoàn quân dã chiến 2 (Đức) đã mở cuộc tấn công vào địa đoạn mỏng yếu trong dải phòng ngự của Phương diện quân Trung tâm (Liên Xô) trên hướng Mogilev - Gomel và Roslavl - Starodub, phía nam Smolensk. Ngày 14 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô thành lập Phương diện quân Bryansk (từ các lực lượng còn lại của Phương diện quân Trung tâm) do trung tướng A. I. Yeryomenko chỉ huy có nhiệm vụ bịt chặt tuyến Bryansk, Gomel, Chernigov. Tướng A. I. Yeryomenko hứa sẽ đánh tan tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức). Tuy nhiên, với lực lượng chỉ có hai tập đoàn quân 13 và 50 gồm 6 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn kỵ binh, Phương diện quân Bryansk không đủ binh lực và phương tiện để chống lại đòn tiến công của tập đoàn quân xe tăng 2 và tập đoàn quân dã chiến 2 Đức gồm 18 sư đoàn, trong đó có 6 sư đoàn xe tăng. Giữa tháng 8, Tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) chọc thủng phòng tuyến của Phương diện quân Bryansk, tiến nhanh theo hướng Bắc – Nam về phía Gomel và chiếm thành phố này ngày 20 tháng 8 năm 1941, đe doạ nghiêm trọng sườn phải phương diện quân Tây Nam của Liên Xô đang phòng thủ trên hướng Kiev..

Ngày 8 tháng 8, quân đoàn xe tăng 40 (Đức) đột phá vào Myshalovka, Sovki, khu rừng Goloseyev (???) và chiếm một số điểm cao khống chế Kiev từ phía nam. Tình hình nghiêm trọng buộc Bộ tư lệnh Phưong diện quân Tây Nam phải đề nghị với Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô cho rút quân sang tả ngạn Dniev. Tuy nhiên, I. V. Stalin nghi ngờ Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam định bỏ Kiev và lập tức điện hỏi. Thượng tướng M. I. Kirponosh cam đoan sẽ dùng mọi biện pháp để giữ được Kiev nhưng yêu cầu cho rút tập đoàn quân 5 và quân đoàn bộ binh 27 đang có nguy cơ bị hợp vây ở Tây Bắc Kiev tại khu vực đầm lầy nằm giữa Mozyr và Korosten. I. V. Stalin yêu cầu Phương diện quân Tây Nam phải giữ được Kiev ít nhất là hai tuần tới trước khi Đại bản doanh có thể điều những lực lượng dự bị đến để chi viện. Ngày 10 tháng 8, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam hợp nhất tất cả các đơn vị phòng thủ Kiev thành tập đoàn quân 37 với 2/3 quân số lấy từ các đơn vị dân quân Kiev và bố trí nó trên tuyến đường Vasinkov - Kiev. Ngày 10 tháng 8, 5 sư đoàn bộ binh và cơ giới Đức lại tổ chức tấn công trên tuyến đường này. Các trận đánh đẫm máu đã diễn ra tại khu vực Markhalovka. Quân đội Đức Quốc xã tổn thất hàng nghìn quân và hơn 100 xe tăng. Phía Liên Xô cũng chịu những thiệt hại lớn về binh lực: lữ đoàn đổ bộ đường không 3 chỉ còn 375 tay súng, sư đoàn bộ binh 147 chỉ còn gần 200 người, sư đoàn bộ binh 206 chỉ còn hơn 300 người. Bộ tổng tư lệnh hướng Tây Nam lấy từ lực lượng dự bị của mình sư đoàn bộ binh 286 tăng viện cho tập đoàn quân 37. Ngày 15 tháng 8, tập đoàn quân 37 tổ chức phản công với sự tham gia của trung đoàn pháo binh Katyusha đầu tiên của Phương diện quân đã đẩy lùi quân Đức được 10 km về phía nam Kiev. Từ ngày 11 đến ngày 16 tháng 8, thống chế Gerd von Rundstedt, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) sử dụng toàn bộ máy bay ném bom của Tập đoàn không quân số 4 mở chiến dịch không kích Kiev, đồng thời xin tăng cường lực lượng lấy từ Cụm tập đoàn quân Trung tâm. Đề nghị này không được Bộ Tổng tư lệnh lục quân Đức chấp thuận. Thống chế Gerd von Rundstedt buộc phải điều trở lại hướng Kiev hai sư đoàn xe tăng lấy từ tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul Kleist.

Trong tháng 8, các nỗ lực phản công của phương diện quân Bryansk của Liên Xô đánh vào sườn trái tập đoàn quân xe tăng 2 và tập đoàn quân dã chiến 2 của Đức vẫn không chặn được cánh quân này. Đến ngày 16 tháng 8, hai tập đoàn quân 13 và 50 bị tổn thất lớn, phải lùi về tuyến Bryansk - Oryol, tạo ra một lỗ hổng lớn tại mặt Bắc tuyến phòng ngự của Phương diện quân Tây Nam. Những người đầu tiên trong Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô phát hiện ra ý đồ này là nguyên soái B. M. Shaposhnikov, đại tướng G. K. Zhukov và trung tướng A. M. Vasilevsky. Trong báo cáo ngày 19 tháng 8 gửi Tổng Tư lệnh tối cao I. V. Stalin, G. K. Zhukov nêu rõ: "Quân địch thấy ta tập trung một lực lượng lớn trên đường đi về Moskva và có Phương diện quân Tây Nam và cánh quân Velikiye Luky của ta bố trí ở bên sườn của chúng, nên đã tạm thời từ bỏ việc đánh vào Moskva. Và trong khi chuyển sang phòng ngự tích cực chống lại Phương diện quân Tây và Phương diện quân Dự bị, chúng đã tung tất cả các đơn vị cơ động và xe tăng xung kích ra đánh Phương diện quân Trung tâm, Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Nam, tiêu diệt Phương diện quân Trung tâm, đánh ra vùng Chernigov, Konotop, Pryluky rồi sẽ dùng đòn đánh từ sau lưng mà tiêu diệt các tập đoàn quân của Phương diện quân Tây Nam". Tổng tham mưu truởng quân đội Liên Xô, nguyên soái B. M. Shaposhnikov cũng lưu ý I. V. Stalin về tình trạng yếu kém của Phưong diện quân Bryansk, nó chỉ gồm 2 tập đoàn quân với phần lớn các đơn vị vừa thoát vây, không đủ sức để chặn hai tập đoàn quân dã chiến 2 và xe tăng 2 của Đức. Tuy nhiên, I. V. Stalin vẫn không cho Phương diện quân Tây Nam rút về tả ngạn sông Dniev. Thậm chí I. V. Stalin còn cách chức Tổng tham mưu trưởng của đại tướng G. K. Zhukov vì đề nghị này và ra lệnh tiếp tục giữ vững Kiev.

Ngày 19 tháng 8, sau khi chủ trương rút quân tại cánh phải của Phương diện quân Tây Nam do S. M. Budionny đề nghị được Đại bản doanh chấp thuận, Hội đồng quân sự phương diện quân vạch kế hoạch rút tập đoàn quân 5 và quân đoàn bộ binh 27 về tả ngạn sông Dniev. Phát hiện các sư đoàn Liên Xô rút khỏi Korosten, thống chế Walther von Reichenau tổ chức cho quân đoàn bộ binh 35 (Đức) truy kích nhưng không vượt qua được sư đoàn biên phòng 4 (quân của Bộ Dân ủy nội vụ) cản hậu. Ngược lại, do tổ chức rút quân kém nên ngày 23 tháng 8, quân đoàn 27 đã để cho sư đoàn cơ giới 57 (Đức) chiếm được các bến vượt qua sông Dniev tại Ostior (???). Không chỉ có vậy, sai lầm của Bộ tư lệnh tập đoàn quân 37 cho điều động hai tiểu đoàn pháo chống tăng về hướng Nam Kiev đã vô hình trung tạo điều kiện cho sư đoàn xe tăng 11 (Đức) do tướng Staffer chỉ huy chiếm được cây cầu Okuninovo có ý nghĩa chiến lược hết sức quan trọng. Mặc dù các máy bay IL-2 của sư đoàn không quân 62 (Liên Xô) đã ném bom phá hủy cây cầu này ngày 24 tháng 8 nhưng đây vẫn là đòn nghiêm trọng giáng vào cánh Bắc của Phương diện quân Tây Nam. Xe tăng Đức đã qua sông và lao về Kiev. Bộ tư lệnh tập đoàn quân 37 đã hành động quá chậm chạp, do đó không thủ tiêu được các bến vượt sông của tập đoàn quân 6 (Đức). Kết quả là đến cuối tháng 8 năm 1941, Kiev có nguy cơ bị tấn công trực diện từ phía bắc. Tại cánh Nam của mặt trận Kiev cũng xuất hiện những nguy cơ mới. Sau khi hợp vây và đánh tan hai tập đoàn quân 6 và 12 (Liên Xô) tại Uman, các tập đoàn quân dã chiến 17 và xe tăng 1 (Đức) đã triển khai dọc hữu ngạn sống Dniev từ Kremenchuk (Кременчук) đến Dnepropetrovsk (Днепропетровск) và chuẩn bị vượt sông.

Ngày 24 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô giải thể phương diện quân Trung tâm, phối thuộc tập đoàn quân 21 cho Phương diện quân Bryansk. Phương diện quân Tây Nam được tăng cường tập đoàn quân 40 do tướng K. P. Potlas chỉ huy. Tuy nhiên, với lực lượng mỏng, chỉ gồm chỉ hai sư đoàn bộ binh 135, 293, sư đoàn xe tăng 10 và quân đoàn đổ bộ đường không 2 đã tổn thất đáng kể trong các trận chiến đấu bảo vệ Kiev hồi tháng 7, tập đoàn quân 40 không thể ngăn chặn được tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức). Do hành động của Phương diện quân Bryansk vẫn không có hiệu quả, ngày 2 tháng 9, Đại bản doanh Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô gửi một bức điện nghiêm khắc đến tướng A. I. Yeryomenko, tư lệnh phương diện quân Bryansk: "Guderian và toàn bộ cụm quân của hắn phải bị đập nát tan tành. Chừng nào điều này chưa làm được thì tất cả những lời cam đoan của đồng chí về thắng lợi vẫn không có giá trị gì hết".

Đến ngày 7 tháng 9, tập đoàn quân xe tăng 2 của tướng Guderian đã đánh bật các tập đoàn quân 21 và 40, chiếm Chernigov (Чернигов) và Konotop (Конотоп) và lao nhanh về hướng Lokhvitsa (Лохвица) - Romny (Ромны). Các chiến dịch ném bom bằng không quân tầm xa của quân đội Liên Xô cũng không ngăn chặn được cụm xe tăng này. Các cuộc phản công của Phương diện quân Bryansk trên hướng Roslav - Novozybkov cũng nhanh chóng bị tập đoàn quân đã chiến 2 (Đức) đẩy lùi. Chỗ hở giữa hai tập đoàn quân 13 và 21 của Liên Xô đã lên đến 60–70 km. Lập tức, 8 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn xe tăng và 3 sư đoàn cơ giới tăng của tướng Guderian tràn qua chỗ đứt gãy này. Tại cánh Nam của mặt trận, ngày 10 tháng 9, sư đoàn xe tăng 14 (Đức) đánh chiếm bàn đạp Daryevka bên tả ngạn sông Dniev tại khu vực phòng thủ của tập đoàn quân 38 (Liên Xô) do tướng N. V. Feklenko chỉ huy. Đến ngày 12 tháng 9 thì 12 sư đoàn bộ binh của tập đoàn quân 17, 4 sư đoàn xe tăng và 3 sư đoàn cơ giới của tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đồng loạt vượt sông tại năm điểm từ Kremenchuk (Кременчук) đến Dnepropetrovsk (Днепропетровск). Trên hướng chính diện Kiev, tập đoàn quân 6 Đức đã tập trung 20 sư đoàn bộ binh, 3 sư đoàn SS và 1 sư đoàn xe tăng. Phương diện quân Tây Nam gồm các tập đoàn quân 5, 26, 37, 38, 40 đã rơi vào tình trạng bị nửa hợp vây từ bốn phía.

Tại hướng cực Nam của mặt trận Xô-Đức, từ ngày 11 tháng 8 đến 10 tháng 9, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) sau khi đánh tan hai tập đoàn quân 6 và 12 dã chiếm Krivoy Rog (Кривой Рог), Nikolaiev (Николаев), Zaporozhye (Запорожье); bao vây Odessa, dồn cụm tác chiến Duyên hải (Liên Xô) về bán đảo Krym, bao vây Sevastopol. Ngày 28 tháng 9, sư đoàn xe tăng 16 thuộc tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul Kleist và tập đoàn quân 11 (Đức) tiến công vòng qua Novomoskovsk về hướng Pavlograd. Mặc dù tập đoàn quân 9 và 18 (Liên Xô) đã dồn lực lượng để giữ Taganrog nhưng không đủ binh lực. Sườn phía bắc của Phương diện quân Nam vẫn bị hở và Phương diện quân phải lui về giữ tuyến sông Miush.

Ngày 13 tháng 9, tướng V. I. Tupikov, tham mưu trưởng phương diện quân Tây Nam gửi báo cáo số 15614 đến Tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô Shaposhnikov, trong đó nói rõ tình thế cực kỳ nguy hiểm của Phương diện quân với nhận xét: "Chỉ vài ngày nữa thôi là sẽ bắt đầu cái tai họa mà đồng chí đã hiểu". Tuy nhiên, I. V. Stalin lại cho rằng đây là một báo cáo hoảng hốt và gửi bức điện lúc 5 giờ ngày 14 tháng 9, yêu cầu ngừng rút lui. Phương diện quân Tây Nam đành phải thực hiện đến cùng nghĩa vị của mình. Đến tận ngày 17 tháng 9, khi nhận thấy tình thế là không thể cứu vãn được, I. V. Stalin mới đồng ý cho Phương diện quân rút lui và bỏ Kiev thì đã quá muộn. Ngày 15 tháng 9, tại Lokhvitsa, với ưu thế vượt trội về xe tăng, tập đoàn quân xe tăng 1 của tướng Paul Kleist từ Tây Nam đánh lên và tập đoàn quân xe tăng số 2 của tướng Guderian từ Tây Bắc đánh xuống đã hợp điểm tại các thị trấn Romny (Ромны) và Lokhvitsa. Các tập đoàn quân 5, 26, 37 và một bộ phận các tập đoàn quân 21 và 38 bị bao vây ở Đông Kiev trong một khu vực mặt trận hình bầu dục kéo dài từ Bắc xuống Nam. Tuy nhiên, họ không chịu hạ vũ khí. Sư đoàn biên phòng 4 (thuộc Bộ Nội vụ Liên Xô) do đại tá F. M. Mazhirin chỉ huy, đơn vị cuối cùng ở lại Kiev đã phá các cây cầu Petrovsski, Bosh, Navonisky, Darnitsa để ngăn chặn quân Đức. Ngày 19 tháng 9 năm 1941, Kiev thất thủ. Lợi dụng vòng vây của quân Đức còn có chỗ bị đứt đoạn, nhiều trận đột kích phá vây đã được các tập đoàn quân, quân đoàn, sư đoàn, thậm chí cả các tiểu đoàn tổ chức. Trong khi tham gia các trận đột kích phá vây, ngày 20 tháng 9, thiếu tướng V. I. Tupikov, tham mưu trưởng phương diện quân tử thương trong chiến đấu tại làng Opdiepka; thượng tướng M. P. Kirponos, tư lệnh phương diện quân bị trúng đạn cối của quân Đức và tử thương. Ngày 23 tháng 9, các ủy viên hội đồng quân sự phương diện quân: chính ủy sư đoàn E. P. Rykov, Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Ukraina M. A. Burmistenko bị quân Đức bắt và xử bắn. Tướng M. I. Potapov (tư lệnh tập đoàn quân 5) bị quân Đức bắt làm tù binh. Đến cuối tháng 9, số quân Liên Xô thoát vây về đến tuyến phòng ngự của Phương diện quân Tây Nam (tái lập, do nguyên soái S. M. Timoshenko chỉ huy) gồm có: quân đoàn kỵ binh 5 (tập đoàn quân 26), các quân đoàn 15, 31 bộ binh (tập đoàn quân 5), các sư đoàn 117, 187, 219 (tập đoàn quân 21). Trong số các tươớg lĩnh thoát vây có trung tướng F. I. Kostenko, tư lệnh tập đoàn quân 26; trung tướng M. A. Paksegov, chủ nhiệm pháo binh, thiếu tướng N. X. Petukhov, tư lệnh lực lượng phòng hoá; thiếu tướng Dobykin, chủ nhiệm thông tin, thiếu tướng V.T.Vonsky, chủ nhiệm tăng - thiết giáp, thiếu tướng Paniukhov, chủ nhiệm ô tô, xe máy, thiếu tướng I. K. Bagramian, trưởng phòng tác chiến, thiếu tướng A. I. Danilov, phó chủ nhiệm phòng không của Phương diện quân và 12 tư lệnh sư đoàn.

Trận Kiev đẫm máu có thể được xem là chiến thắng vinh quang nhất của Hitler và Nhà nước phát xít Đức trong cuộc Chiến tranh Xô-Đức, cũng như một thảm bại kinh hoàng nhất của Liên Xô thời bấy giờ và là một trong những thắng lợi lớn nhất của Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, với việc các Tập đoàn quân Liên Xô bị tiêu diệt và con đường rộng mở cho người Đức xâm chiến vùng Ukraina giàu có. Thậm chí, có ý kiến xem đây là một thắng lợi quân sự lớn nhất thời hiện đại.

Theo số liệu năm 1993 của Bộ tổng tham mưu quân đội Liên bang Nga, quân đội Xô Viết đã tổn thất lớn với tổng số quân bị loại khỏi vòng chiến đấu lên đến 700.544 người, trong đó có 616.304 người chết, bị bắt và mất tích, 84.240 người bị thương; 411 xe tăng bị bắn hỏng, 28.419 pháo và súng cối bị phá hủy hoặc rơi vào tay quân Đức, 343 máy bay bị bắn rơi. Tù binh Liên Xô rất đông, song rất ít người còn sống sót khi chiến tranh kết thúc. Cụm tập đoàn quân Nam của Đức cũng bị tổn thất hơn 10 sư đoàn, trong đó có ba sư đoàn xe tăng.

Trận Kiev kết thúc chiến cục mùa hè năm 1941 tại phần phía nam mặt trận Xô-Đức. Quân đội Đức Quốc xã gần như chiếm trọn lãnh thổ Ukraina với các vùng mỏ than Donbass, quặng sắt ở Krivoy rog, khu công nghiệp nhẹ Nikolaev, khu công nghiệp luyện kim Zaporozhye, khu công nghiệp cơ khí chế tạo Kharkov. Toàn bộ vùng đất màu mỡ trồng lúa mỳ tại hạ nguồn sông Dniestr, Dniev, Donets rơi vào tay quân Đức. Ngoài ra, vùng trung và hạ lưu sông Đông, hạ lưu sông Volga, hai tuyến huyết mạch giao thông đường thủy trên phần phía đông lãnh thổ Liên Xô tại châu Âu cũng bị đe doạ. Việc quân đội Đức Quốc xã tiến về phía nam, cắt đứt vùng trung tâm Liên Xô với vùng dầu mỏ Kavkaz và đánh chiếm kho tài nguyên này quý giá đã trở thành một nguy cơ lớn trên thực tế đối với Liên Xô. Thành công của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã mở đường cho Bộ Tổng chỉ huy quân đội Đức Quốc xã điều về hướng Moskva những binh đoàn mạnh nhất để tiến đánh vào thủ đô Liên Xô.

Mặc dù phải trả tập đoàn quân xe tăng 2 và tập đoàn quân dã chiến 2 về hướng Moskva, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) vẫn có đủ lực lượng để gây sức ép trên tuyến mặt trận từ Livny qua phía đông Kursk, Belgorod, Akhtyrka, Izium, Barvenkovo đến Taganrog. Sự thất bại của Phương diện quân Tây Nam và cuộc rút lui nhanh chóng của Phương diện quân Nam để tránh khỏi bị hợp vây đã làm cho cuộc phòng thủ của cụm quân Duyên Hải (Liên Xô) tại Odessa rơi vào tình thế cực kỳ khó khăn. Kể cả khi được hạm đội Biển Đen (Liên Xô) của đô đốc Oktiabrsky đã phối hợp chặt chẽ với cụm quân của tướng Safronov nhưng họ cũng chỉ đứng vững được đến ngày 16 tháng 10. Rồi phải lui về giữ Sevastopol cũng trong tình trạng bị tập đoàn quân 11 (Đức) bao vây cô lập hoàn toàn sau khi chiếm gần trọn bán đảo Krym. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Quân đội Liên Xô đã bù đắp cho những thiệt hại vô cùng lớn sau chiến cục mùa hè năm 1941 ở mặt trận Tây Nam bằng các đợn vị dự bị mới được động viên. Tập đoàn quân 40 được bổ sung thêm ba sư đoàn mới giữ hướng Voronezh. Tập đoàn quân 21 (tái lập) giữ hướng Belgorod. Tập đoàn quân 38 giữ hướng Barvenkovo cùng với tập đoàn quân 6 (tái lập) giữ hướng Izium tạo thành một "chỗ lồi" nhô về phía quân Đức. Tại Phương diện quân Nam, tập đoàn quân 12 đóng phía trước Voroshilovgrad, tập đoàn quân 18 và tập đoàn quân 37 (tái lập) phòng thủ trên tuyến sông Miush. Tập đoàn quân 9 giữ Rostov on Don.

Với sự tan nát của hệ thống phòng ngự Liên Xô, xem ra quân Đức đã có thể tiến thẳng tới Moskva. Tuy nhiên, những chiến quả của Quân đội Đức tại hướng Tây Nam Liên Xô cũng có những mặt trái của nó. Quân Đức thắng lợi nhưng tổn thất cũng cao. Do việc phải rút bớt cánh phải của Cụm tập đoàn quân Trung tâm để phối hợp với cánh trái của Cụm tập đoàn quân Nam tiêu diệt Phương diện quân Tây Nam của Liên Xô, quân đội Đức đã để lỡ thời cơ thực hiện chiến lược đánh nhanh, thắng nhanh trên hướng Moskva. Việc Phương diện quân Tây Nam duy trì được sức phòng thủ và phản đột kích trong vòng gần ba tháng tại Ukraina đã làm cho kế hoạch Barbarossa của Bộ chỉ huy tối cao Đức không thể thực hiện suôn sẻ. Chiến sự tại đây đã thu hút một phần rất lớn binh lực của Đức trong một thời gian đủ lâu, cho phép Liên Xô tranh thủ quãng thời gian quý báu đó để huy động đủ lực lượng dự bị cho chiến cục mùa đông 1941-1942. Thành thử, tuy giành một thắng lợi tác chiến vang dội nhưng người Đức đã không còn bất kỳ cơ hội nào để tiêu diệt Liên bang Xô viết, dù ở Đức khi ấy gần như chưa có ai nhìn nhận khía cạnh của thắng lợi cuối cùng của Liên Xô, mà họ chỉ chú tâm đến vấn đề quân Đức sẽ chinh phạt Đông Âu trong vòng bao lâu ?.

Trận Kiev được đánh giá như một trong những vận động quân sự vĩ đại nhất mọi thời đại, cũng như là đỉnh cao của những thắng lợi lớn và dồn dập của Đức Quốc xã trong giai đoạn đầu cuộc Chiến tranh Xô-Đức. Thượng tướng Maximilian Freiherr von Weichs - chỉ huy Tập đoàn quân số 2 của Đức - đã nhìn nhận về ý nghĩa quan trọng của thắng lợi này bên cạnh những trận đánh lớn trong lịch sử:

Thất bại tại Kiev của quân đội Liên Xô có nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan. Trước hết, trách nhiệm đó thuộc về cả sự chỉ đạo của Bộ Tổng tư lệnh tối cao cũng như Bộ Tư lệnh và bộ tham mưu các phương diện quân. Stalin đã tỏ quá chủ quan, mang lại thảm họa cho Quân đội Liên Xô. Ngoài nguyên nhân do Ban lãnh đạo Liên Xô mà đứng đầu là I. V. Stalin đã tính toán sai thời điểm khởi động tấn công của quân đội Đức còn có những nguyên nhân khác thuộc về công tác chỉ huy tác chiến.

Trước hết, đó là sự chậm trễ của Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô trong việc đưa binh lực ra tuyến biên giới. Đầu tháng 6, khi phát hiện quân Đức đang tập trung xe tăng, trọng pháo và máy bay trên toàn tuyến biên giới do Quân khu đặc biệt Kiev đảm nhận, thượng tướng M. P. Kirponosh, tư lệnh quân khu đã ra lệnh điều động các binh đoàn chủ lực ra chiếm lĩnh các khu phòng thủ trên biên giới thì Moskva lại chất vấn họ: "Căn cứ vào đâu mà ra lệnh cho quân đội chiếm lĩnh tuyến phòng thủ tiền tiêu". Thượng tướng M. P. Kirponosh đành phải hủy bỏ mệnh lệnh của mình. Sự chất vấn vô lý này đã làm cho Quân khu Kiev bỏ mất mấy ngày quý báu đó để triển khai lực lượng và chủ động phòng ngự. Đến ngày 17 tháng 6, họ mới được phép triển khai năm quân đoàn bộ binh ra tuyến một thì chỉ còn năm ngày để chuẩn bị và chuyển quân trong khi các khu phòng thủ vững chắc vẫn còn đang xây dựng dở dang. Theo kế hoạch của Phòng tác chiến Bộ tham mưu phương diện quân Tây Nam, dù mọi điều kiện là thuận lợi nhất thì đến ngày 25 tháng 6, quân đoàn bộ binh 37 mới đến được tuyến Przemysl; ngày 26, quân đoàn bộ binh 55 mới tập kết tại Brezhany (???); ngày 27, quân đoàn 36 mới đến được vùng Dubno - Kozin - Kremenets; ngày 28, quân đoàn bộ binh 31 mới có thể đến Koven; ngày 30, quân đoàn bộ binh 49 mới đến được Dunaiv. Và chiến tranh đã nổ ra ngày 22 tháng 6 trong khi tất cả các đơn vị này vẫn còn đang trên đường hành quân và bị không quân Đức gây thiệt hại nặng trước khi bị xe tăng Đức tấn công trên mặt đất. Còn các quân đoàn thuộc thê đội hai vẫn đóng trên biên giới cũ, cách thê đội một từ 250 đến 300 km, không thể kịp vận động đến tăng viện cho thê đội 1.

Nguyên nhân tiếp theo thuộc về sự bị động, chờ đợi của Bộ tư lệnh các tập đoàn quân, các quân đoàn, sư đoàn thuộc hai phương diện quân Tây Nam và Nam trong những ngày đầu chiến tranh. Khi đó có những chứng cứ rõ ràng qua hoạt động trinh sát quân sự về việc quân đội Đức tập trung xong lực lượng để tấn công và trên thực tế đã mở các tuyến đường qua bãi mìn, dọn vật cản, chuyển quân ra tuyến trước và bắt đầu tấn công nhưng đến phút cuối cùng, họ vẫn chờ đợi một mệnh lệnh từ cấp trên mà không chuyển đơn vị vào ngay tư thế sẵn sàng chiến đấu.

Nguyên nhân thứ ba làm cho các Phương diện quân Tây Nam và Nam cũng như các phương diện quân khác lâm vào tình trạng lúng túng ngay trong ngày đầu tác chiến là bản Mệnh lệnh số 3 ngày 22 tháng 6 năm 1941 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô yêu cầu phản công toàn diện. Đây là một mệnh lệnh xuất phát từ cảm tính mà không xuất phát từ thực tế chiến trường, không tính đến khả năng thực tế của quân đội và các tính toán có căn cứ khác. Cả Bộ Tổng tư lệnh tối cao lẫn Bộ tư lệnh các Phương diện quân Tây Nam và Nam đều chưa nắm được tình hình các hướng mặt trận. Bản Mệnh lệnh số 3 ngày 22 tháng 6 năm 1941 không chỉ là kết quả của cảm tính chủ quan từ cơ quan lãnh đạo tối cao Liên Xô mà còn xuất phát từ báo cáo khá lạc quan về tình hình mặt trận của Bộ tham mưu Phương diện quân Tây Nam. Trong khi Phương diện quân chỉ đủ lực lượng để phòng ngự thì họ lại nhận được lệnh tiến công. Một nhiệm vụ không thể hoàn thành được. Ngay khi nhận được mệnh lệnh này, tại cơ quan chỉ huy Phương diện quân cũng xuất hiện những mâu thuẫn. Chính ủy quân đoàn N.N. Vashughin yêu cầu chấp hành tuyệt đối mệnh lệnh nhưng trung tướng tham mưu trưởng M. A. Purkaev đề nghị báo cáo với Moskva cho thay đổi nhiệm vụ vì diễn biến chiến sự đã xấu đi. Tư lệnh M. P. Kirponosh buộc phải chọn giải pháp trung bình, phản công có trọng điểm. Quan điểm này được Tổng tham mưu trưởng G. K. Zhukov ủng hộ.

Một nguyên nhân nữa làm cho việc chỉ huy tác chiến bị rối loạn là hành động hăng hái thái quá và bất hợp lý và của các tư lệnh tập đoàn quân và quân đoàn. Đáng lẽ phải từ sở chỉ huy của mình để ra các mệnh lệnh tổ chức tác chiến thì họ xuống đơn vị đang chiến đấu ác liệt nhất và nắm quyền chỉ huy tại đó. Làm như vậy, họ đã để mất vai trò chỉ huy đối với toàn bộ các đơn vị và địa bàn được phân công phụ trách, không nắm được tình hình của các đơn vị khác dưới quyền, mất liên lạc với cấp trên, với các đơn vị đồng đội ở hai bên sườn. Hành động đó cũng hạn chế vai trò chủ động của thủ trưởng đơn vị cấp dưới mà họ đang có mặt nhưng cũng đẩy các thủ truởng cấp dưới khác vào thế lúng túng do không liên lạc được với cấp trên. Không có sự chỉ huy thống nhất, các đơn vị này phải tự suy xét và xoay xở theo tình huống chỉ ở trên tuyến mặt trận của mình, rất dễ gây tác hại cho các đơn vị khác.

Về chỉ đạo chiến lược, việc thành lập Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Nam đã làm việc chỉ huy phải thông qua khâu trung gian này và không trách khỏi chồng chéo, chậm chạp trong việc ra quyết định Tại mặt trận Ukraina, Phương diện quân Tây Nam vừa chịu sự chỉ huy của Bộ Tổng tư lệnh tối cao vừa chịu sự chỉ huy của Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Nam do nguyên soái S.M. Budyony (С.М Будённый) chỉ huy. Các bộ tư lệnh trung gian này có rất ít tác dụng và thường ra nhiều mệnh lệnh trái ngược do không nắm được tình hình, đồng thời mất nhiều thời gian để khẳng định mệnh lệnh chiến đấu và cũng không có quyền thay mặt Đại bản doanh để quyết định. Chính vì nguyên nhân này, các tập đoàn quân 6 và 12 của quân đội Liên Xô đã bị chậm trễ hai ngày để được phép rút lui khỏi "cái rọ" Uman và đã không thoát vây được. Ngay cả ngày 11 tháng 9, khi Tổng tư lệnh hướng Tây Nam S.M. Budyony nhận thấy tình thế nguy ngập của Phương diện quân Tây Nam và đồng ý với đề nghị của Bộ Tư lệnh phương diện quân về việc rút quân thì I. V. Stalin vẫn ra lệnh với những lời lẽ nặng như chì: "Thôi, hãy chấm dứt việc tìm kiếm tuyến rút lui và phải tìm cách chống lại. Nếu không được phép của Đại bản doanh thì không được bỏ Kiev và không được phá các cầu. Hết." Đến ngày 19 tháng 9, quyết định bỏ Kiev của I. V. Stalin được đưa ra quá muộn và trở nên vô nghĩa khi các tập đoàn quân xe tăng 2 và 4 (Đức) đã bọc lưng Phương diện quân Tây Nam ở Romny. Có đến 3/4 lực lượng của năm tập đoàn quân thuộc Phương diện quân bị loại khỏi vòng chiến đấu sau đó ít ngày.

Điểm mạnh duy nhất của Quân đội Liên Xô mà quân đội Đức Quốc xã không thể khắc chế được là tinh thần chiến đấu. Ở Ukraina cũng giống như ở Belorussia, ở vùng ven Biển Đen cũng giống như ở Pribaltic, quân đội Liên Xô khi bị bao vây, bị lâm vào thế yếu vẫn thường chiến đầu đến cùng. Họ hơn hẳn đối thủ của mình ở chỗ coi thường cái chết, họ kiên trì chiến đấu cho đến khi bị giết. Mặc dù bị bao vây, bị dội bom từ trên không, họ vãn không bị tê liệt về tinh thần. Họ có thể giữ vững được một trận địa với chỉ dăm ba người. Lính Đức đã gặp phải một đối thủ hoàn toàn khác với mặt trận phía tây năm 1940.

Ý nghĩa quan trọng nhất của chiến cục mùa hè kéo dài hơn ba tháng tại Ukraina mà trọng tâm tác chiến là khu vực Kiev là Quân đội Liên Xô đã bằng nỗ lực lớn lao của mình chặn đứng âm mưu chiếm Ukraina trong một thời gian ngắn của quân đội Đức. Không những thế, họ còn thu hút về mình hai binh đoàn quan trọng của quân đội Đức trên hướng Tây, tạo điều kiện cho Bộ Tổng tư lệnh tối cao, các Phương diện quân Tây, Dự bị và Bryansk có thêm thời gian chuẩn bị cho chiến dịch phòng ngự phản công Moskva. Mặc dù chịu thiệt hại lớn về người và phương tiện, gần như mất cả một Phương diện quân nhưng Quân đội Liên Xô tại mặt trận Tây Nam đã làm tiêu hao đáng kể bốn tập đoàn quân hùng mạnh của quân đội Đức, ổn định tạm thời mặt trận Tây Nam trong mùa đông 1941-1942 và tiến hành hai trận phản công thắng lợi tại Rostov và Eletch (???) chỉ hai tháng sau đó.

Do chiến trường được dự kiến là các vùng thảo nguyên và đồng bằng Ukraina tương đối bằng phẳng, Cụm tập đoàn quân Nam của Đức bố trí các sư đoàn xe tăng trong biên chế các tập đoàn quân dã chiến. Khác với các quân đoàn và sư đoàn Liên Xô thường được tổ chức theo kiểu binh chủng hợp thành (trừ không quân); các sư đoàn, quân đoàn, thậm chí là tập đoàn quân của quân đội Đức Quốc xã được tổ chức chuyên môn hóa cao. Một tập đoàn quân xe tăng Đức thường bao gồm 2 quân đoàn xe tăng và 1 quân đoàn bộ binh cơ giới. Ngược lại, một tập đoàn quân dã chiến Đức thường gồm hai quân đoàn bộ binh và một quân đoàn cơ giới hỗn hợp với một sư đoàn xe tăng và hai sư đoàn cơ giới. Việc sử dụng rộng rãi xe tăng và xe bọc thép đã tạo cho quân đội Đức Quốc xã những "quả đấm thiết giáp mạnh". Khi phối hợp với không quân oanh tạc, xe tăng Đức có sức mạnh đột kích với ưu thế áp đảo.

Ngoài những ưu thế ban đầu về người và phương tiện chiến tranh, các tư lệnh tập đoàn quân của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã biết khoét sâu những điểm yếu của Quân đội Liên Xô còn hoàn toàn chưa được chuyển trạng thái từ thời bình sang thời chiến. Họ tích cực sử dụng các trận trinh sát chiến đấu để phát hiện những chỗ mỏng yếu trên tuyến phòng ngự không liên tục của Quân đội Liên Xô và tung lực lượng xe tăng đột kích vào các "khoảng trống" đó. Đặc điểm mới mẻ về chiến thuật của Cụm tập đoàn quân Tây Nam (Đức) là hạn chế dùng pháo binh để mở trận mà phát huy ưu thế to lớn của không quân oanh tạc. Các máy bay ném bom được sử dụng rộng rãi để chế áp các tuyến phòng ngự của Quân đội Liên Xô trước khi dùng bộ binh cơ giới và xe tăng tấn công và nhanh chóng vây bọc các đơn vị Liên Xô hầu như không được không quân yểm hộ.

Những ưu thế đó chỉ phát huy được trong vài tuần đầu của cuộc chiến. Sức chống cự mạnh không ngờ của quân đội Liên Xô đã không tho phép Bộ tư lệnh Đức đạt được mục tiêu là trong một chiến cục ngắn, thực hiện hợp vây và tiêu diệt quân đội Liên Xô ở phía tây sông Dniev, không cho các lực lượng này rút sâu vào nội địa. Từ tháng 7 trở đi, Cụm tập đoàn quân Nam phải thay đổi chiến thuật. Các thống chế Gerd von Rundstedt và Walther von Reichenau đã không vội vã tấn công trước các binh đoàn cơ giới và bộ binh Liên Xô được tổ chức phòng ngự có chiều sâu trên mặt trận Ukraina. Các tướng lĩnh chỉ huy các tập đoàn quân thường chọn giải pháp đi vòng qua các khu phòng thủ kiên cố và vây bọc các đơn vị Liên Xô thường sa vào thế trận phòng ngự bị động và tiếp tục phát huy lợi thế về xe tăng, cơ giới. Chiến thuật này của họ đã thu được hiệu quả là làm suy yếu dần dần các đơn vị Liên Xô. Thế nhưng, các tướng lĩnh trong Bộ Tổng tham mưu quân đội Đức hùa theo thuyết đánh nhanh, thắng nhanh của Hitler lại không hiểu điều này và thường xuyên phê phán Cụm tập đoàn quân Nam tiến quân quá chậm chạp. Chỉ khi bằng chiến thuật đánh tiêu hao này phát huy hiệu quả trong hai trận hợp vây ở Uman và Đông Kiev, những lời phê phán này của các sĩ quan tham mưu Đức ở hậu phương mới tắt dần.

Vì chính chiến thuật này lại mâu thuẫn với phương châm đánh nhanh thắng nhanh nên việc chậm đánh bại Phương diện quân Tây Nam của Liên Xô đã làm cho Adolf Hitler phải điều chỉnh lại kế hoạch Barbarossa vào ngày 17 tháng 8 là ngừng tấn công trên hướng Smolensk - Moskva và điều tập đoàn quân xe tăng 2 cùng tập đoàn quân dã chiến 2 tiến về hướng Romny để phối hợp với tập đoàn quân xe tăng 1 và tập đoàn quân dã chiến 6 hợp vây Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô). Sau này có nhiều ý kiến cho rằng, quyết định của Adolf Hitler phái một nửa lực lượng của cụm tập đoàn quân Trung tâm xuống phía nam tiêu diệt Kiev đã bỏ lỡ cơ hội đánh chiếm Moskva trước mùa đông. Tuy nhiên, theo nguyên soái G.K. Zhukov của Liên Xô thì quyết định này là đúng đắn cho quân Đức và sẽ phải xảy ra theo đúng quy luật quân sự và tình thế chiến trường khi đó. Một trong những nguyên nhân đơn giản là quân đội Đức cho dù rất mạnh nhưng cũng vẫn không đủ lực lượng để tổng tấn công trên tất cả các hướng chiến lược cùng một lúc. Điều này lại càng không thể thực hiện được do sau hai tháng chiến tranh, Liên Xô đã kịp động viên lực lượng dự bị của mình trong khi lực lượng dự bị của quân Đức từ các Tây Âu, Đông Âu và nội địa nước khác phải mất gấp đôi thời gian mới có thể tiếp cận chiến trường. Tóm lại, thời gian ủng hộ quân đội Liên Xô. Như các tác giả cuốn "The Second World War: Europe and the Mediterranean" ghi nhận, dù lúc đó không ai ngờ đến, chiến thắng "Cannae thời hiện đại" này là thắng lợi to lớn cuối cùng của Quân đội Đức Quốc xã ở Liên Xô.

Bầu không khí chính trị thế giới trong thời gian đầu của Chiến tranh Xô-Đức khá phức tạp. Khối đồng minh các cường quốc chống phát xít mới đang trong giai đoạn hình thành. Có những nước mới đây còn tìm cách đẩy nước Đức phát xít hướng về phía đông tấn công Liên Xô thì nay lại đang phải chống lại quân đội Đức Quốc xã; và họ đã thấy Liên Xô là đồng minh đáng tin cậy trong cuộc chiến toàn cầu chống chủ nghĩa phát xít. Vấn đề là liệu Liên Xô có thể đứng vững trước những đòn tấn công khủng khiếp của bộ máy quân sự khổng lồ của nước Đức không? Ông Averall Hariman, đặc phái viên của tổng thống Hoa Kỳ và Huân tước Beaver Brook, đại diện của thủ tướng Anh Churchill đã nhận được sự khẳng định có cơ sở của Liên Xô. Tuy nhiên, họ vẫn phải "kiểm nghiệm Liên Xô" qua thực tế để trả lời câu hỏi của cử tri Hoa Kỳ: Có nên giúp đỡ vũ khí cho nước Nga Xô Viết không?

Cũng như các trận đánh tại khu vực Moskva, trận Kiev là một thử thách lớn của Liên Xô nói riêng và khối đồng minh chống phát xít nói chung trong 6 tháng chiến tranh đầu tiên. Do nhiều cơ sở công nghiệp sản xuất vũ khí và chế tạo máy bị phá hủy trong tháng đầu của cuộc chiến, các nhà máy sơ tán về phía đông và các nhà máy mới xây dựng chưa đi vào hoạt động ổn định; Liên Xô phải dựa một phần vào nguồn cung cấp vũ khí, phương tiện chiến tranh của Hoa Kỳ. Trong đó có cả loại máy bay chiến đấu "E Kobra" được chuyển qua Iran vào Liên Xô. Để bảo đảm chắc chắn rằng vũ khí của Hoa Kỳ giúp Liên Xô sẽ không rơi vào tay quân đội Đức Quốc xã, tháng 8 năm 1941, tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt phái cố vấn Harry Hopkins đến Moskva nghiên cứu tình hình mặt trận Xô-Đức. Tại buổi chia tay I. V. Stalin ngày 15 tháng 8, cố vấn Harry Hopkins hỏi thẳng: "Đến mùa đông 1941-1942, tuyến mặt trận sẽ ở đâu?" I. V. Stalin trả lời: Đến cuối năm 1941, mặt trận sẽ ở Tây Leningrad, Tây Moskva và Tây Kiev. Đây là một trong những nguyên nhân để biện minh cho việc chậm rút Phương diện quân Tây Nam về tuyến sau của I. V. Stalin. Ở thời điểm đó, việc rút khỏi Kiev sẽ rất bất lợi cho uy tín của Liên Xô trong quan hệ đối ngoại. Mặt khác, việc sớm bỏ Kiev có thể làm cho tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt bị "yếu thế" trong cuộc luận chiến với những người phản đối giúp đỡ Liên Xô cả về chính trị và vật chất và cả những người cho rằng sự giúp đỡ đó phải có điều kiện và tùy thời. Trong số những người chủ trương giúp đỡ Liên Xô một cách có điều kiện, thượng nghị sĩ Harry Truman tuyên bố: "Nếu chúng ta thấy Đức thắng, chúng ta phải giúp Nga. Nhưng nếu Nga thắng, chúng ta phải giúp Đức. Tóm lại là để họ giết nhau càng nhiều càng tốt". Câu trả lời của I. V. Stalin mà Hary Hopkins mang về Hoa Kỳ phải được khẳng định bằng hoạt động có hiệu quả của quân đội Liên Xô trên chiến trường. Do đó, việc cầm cự đến ngày 19 tháng 9 của Phương diện quân Tây Nam trong thế bị quân đội Đức Quốc xã bao vây tuy là một thất bại nặng nề về quân sự nhưng lại có một ý nghĩa chính trị quan trọng. Ngày 21 tháng 8, cả hai viện của Quốc hội Hoa Kỳ đều đồng ý về nguyên tắc việc viện trợ vũ khí cho Liên Xô mặc dù không phải với số lượng đủ để có thể bù đắp được những tổn thất vật chất của Quân đội Liên Xô sau các trận đánh mùa hè 1941.

Nhưng thất bại nặng nề của quân đội Xô Viết tại Kiev còn có một khía cạnh khác, nó tác động lên tâm lý của lãnh tụ hai bên làm ảnh hưởng đến kết cục chiến tranh sau này: Tổng chỉ huy tối cao của Liên Xô Stalin sau các thất bại tại Belorussia và Kiev đã nhận thức được những hạn chế về kiến thức quân sự của cá nhân mình và đã biết chú ý lắng nghe ý kiến của Bộ tổng tham mưu và các tướng lĩnh Xô Viết. Trong khi đó Hitler ngày càng quá tự tin vào thiên tài quân sự và năng lực bất khả sai lầm của mình, ngày càng bỏ qua các ý kiến có cơ sở xác đáng của các tướng lĩnh Đức có chuyên môn già dặn. Điều này đã ảnh hưởng nhất định đến quá trình điều hành chiến tranh của hai bên.




</doc>
<doc id="424166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424166" title="Phù Dư">
Phù Dư

Phù Dư có thể là tên Hán-Việt của:

</doc>
<doc id="424194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424194" title="Saint-Sulpice, Puy-de-Dôme">
Saint-Sulpice, Puy-de-Dôme

Saint-Sulpice là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424195" title="Saurier">
Saurier




</doc>
<doc id="424196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424196" title="Sardon">
Sardon

Sardon là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424197" title="Sauviat">
Sauviat




</doc>
<doc id="424198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424198" title="Varennes-sur-Usson">
Varennes-sur-Usson




</doc>
<doc id="424199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424199" title="Le Vernet-Sainte-Marguerite">
Le Vernet-Sainte-Marguerite




</doc>
<doc id="424200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424200" title="Seychalles">
Seychalles




</doc>
<doc id="424201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424201" title="Saint-Germain-l'Herm">
Saint-Germain-l'Herm

Saint-Germain-l'Herm là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424202" title="Saint-Maurice, Puy-de-Dôme">
Saint-Maurice, Puy-de-Dôme

Saint-Maurice là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424203" title="Saint-Julien-Puy-Lavèze">
Saint-Julien-Puy-Lavèze

Saint-Julien-Puy-Lavèze là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424204" title="Valz-sous-Châteauneuf">
Valz-sous-Châteauneuf


 


</doc>
<doc id="424206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424206" title="Saint-Cirgues-sur-Couze">
Saint-Cirgues-sur-Couze




</doc>
<doc id="424207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424207" title="Saint-Sauves-d'Auvergne">
Saint-Sauves-d'Auvergne




</doc>
<doc id="424208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424208" title="Saint-Just, Puy-de-Dôme">
Saint-Just, Puy-de-Dôme




</doc>
<doc id="424209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424209" title="Sayat">
Sayat

Sayat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424210" title="Nổ súng tại Fort Hood">
Nổ súng tại Fort Hood

Vụ nổ súng tại Fort Hood là một sự kiện xả súng bừa bãi diễn ra ngày 5 tháng 11 năm 2009, tại Fort Hood, nằm bên ngoài Killeen, Texas, căn cứ quân đội Hoa Kỳ đông người nhất trên thế giới. Một tay súng nã đạn tại Trung tâm Lính Sẵn sàng, giết chết 13 người và làm bị thương 30 người khác.

Tay súng bị cáo buộc, Thiếu tá Nidal Malik Hasan, một bác sĩ tâm thần của Quân đội Hoa Kỳ, bị các cảnh sát viên dân sự bắn hạ và bị thương nặng. Hasan là một người Mỹ gốc người Hồi giáo Palestine. Sau vụ việc, Hasan đã nhập viện, lúc đầu nằm trên một cửa thông gió, và đến ngày 9/11 đã tỉnh dậy và nói được. Ông bị giữ dưới sự canh chừng nghiệm ngặt và được điều trị tại một khu vực không được tiết lộ của Trung tâm Pháp y Quân đội Brooke tại Fort Sam Houston ở San Antonio, Texas. Ngày 12/11, ông bị buộc 13 tội danh giết người cố ý và có thể đối mặt với thêm vài tội danh tại tòa án quân sự. Vụ giết người hàng loạt này được coi là trầm trọng nhất trong lịch sử Hoa Kỳ tại một trại lính.

Vụ nổ súng xảy ra khoảng 1 giờ 30 chiều, khi người ta nghe thấy tiếng súng nổ ở trung tâm có tên "Soldier Readiness Center" là nơi các binh sĩ chuẩn bị được đưa ra chiến trường hoặc vừa trở về đến khám sức khỏe. Theo lời Trung tướng Bob Cone tại trại Fort Hood, "đây thật là một thảm họa. Thật khủng khiếp."

Căn cứ Fort Hood nằm giữa Austin và Waco tại Texas, có khoảng 52.000 quân nhân đồn trú và là trại thiết giáp lớn nhất Hoa Kỳ. Thiếu tá bộ binh Nidal Malik Hasan nổ súng khi sắp được chuyển đi ngoại quốc. Có hai binh sĩ khác bị tạm giữ ngay sau khi xảy ra vụ nổ súng nhưng được thả ra.

Người hùng đã bắn hạ được Hasan là một nữ cảnh sát dân sự. Trung sĩ Kimberly Munley, 34 tuổi, đang đem xe đi sửa thì nghe máy thu thanh cảnh sát báo tin có kẻ đang nổ súng vào mọi người trong tại Fort Hood. Cô phóng xe đến trại và nhận thấy hung thủ cầm khẩu súng lục rượt theo một quân nhân bị thương bên ngoài một tòa nhà. Nhảy ra khỏi xe, Munley rút súng tiến về phía hung thủ. Mặt đối mặt chạy tới nhau, hai đối thủ cùng nổ súng và đều trúng đạn ngã gục. Trung sĩ Munley bị đạn ở cả hai đùi và một phát vào cườm tay phải. Được đưa vào bệnh viện cấp cứu trong tình trạng cô coi là ổn định. Thiếu tá Hasan trúng thương với 4 phát đạn và cũng được mang tới bệnh viện.

Chuck Medley, trưởng ban an ninh khẩn cấp tại căn cứ nói Kimberly Munley nhập ngũ năm 2000, tới tháng 1 năm 2008 được chuyển qua lực lượng cảnh sát dân sự. Cô là một chuyên viên vũ khí thuộc toán cảnh sát đặc biệt SWAT và được huấn luyện đầy đủ kể cả chiến thuật tác xạ di động như tình huống vừa xảy ra. Không rõ có phải tất cả thương tích ở Hasan đều do khẩu súng của Munley hay còn từ nơi khác, nhưng điều chắc chắn Munley là người đầu tiên bắn vào hung thủ và hành động dũng cảm của cô đã chấm dứt được vụ tàn sát không có thêm nạn nhân khác.

Trong số 43 thương vong gồm 13 người chết (12 quân nhân; 1 trẻ chưa sinh; 1 nhân viên dân sự); 30 người khác với vết thương do đạn bắn phải nhập viện.

13 người bị giết là:

Thiếu tá Hasan, 39 tuổi người Mỹ gốc Palestine, là một bác sĩ tâm thần tại bệnh viện quân đội Walter Reed trong sáu năm trước khi thuyên chuyển về căn cứ Fort Hood vào tháng 7/2009. Những người biết về hồ sơ của Thiếu tá Hasan nói rằng khi còn ở Walter Reed ông bị cho điểm thấp về khả năng làm việc. Bác sĩ Thiếu tá Hasan sinh ra ở Virginia, độc thân, không có con. Ông tốt nghiệp cử nhân sinh hóa trường Đại học Bách khoa Virginia năm 1997. Ông đậu bằng bác sĩ từ trường đại học quân y Uniformed Services University of the Health Sciences ở Bethseda, Maryland năm 2001. Hasan trải qua các chương trình nội trú, chuyên khoa và hậu chuyên khoa ở bệnh viện Walter Reed. Giới hữu trách tìm hiểu xem có phải Hasan là tên khai sinh hay ông đã đổi họ tên như một số người khi cải sang đạo Hồi. Nghị sĩ Liên bang Kay Bailey Hutchison nói viên thiếu tá này sắp được đưa đi phục vụ ở ngoại quốc, dù không biết là ông sang nước nào ở Trung Đông và khi nào lên đường. Nghị sĩ Hutchison nói bà nghe tin này từ các tướng lãnh ở Fort Hood.

Tổng thống Barack Obama ra lệnh mở một cuộc duyệt xét mọi tin tình báo liên quan đến Hasan và liệu các thông tin có được chia sẻ và hành động thích đáng giữa các cơ quan chính phủ hay không. Các thành viên tại Quốc hội, đặc biệt là Dân biểu Peter Hoekstra ở Michigan, đảng viên Cộng hòa hàng đầu trong Ủy ban Tình báo Hạ viện, kêu gọi mở một cuộc điều tra đầy đủ về những gì mà các cơ quan hay biết về những liên lạc của Hasan với một giáo sĩ Hồi giáo quá khích và những người khác mà Hoa Kỳ lưu tâm, và các cơ quan này đã làm gì với những thông tin đó. Vào giữa tháng 11, Hoekstra xác nhận rằng chính phủ có hay biết về 10 tới 20 thư điện tử giữa Hasan và một giáo sĩ quá khích, khởi sự vào tháng 12/2008. Một lực lượng đặc nhiệm hỗn hợp chống khủng bố do FBI chỉ huy từ cuối năm 2008 biết được các giao dịch của Hasan với giáo sĩ này, vốn khuyến khích các tín đồ Hồi giáo hãy giết quân nhân Hoa Kỳ ở Iraq. FBI nói rằng lực lượng đặc nhiệm nói trên không chuyển giao tin tức về Hasan lên giới chức cao hơn vì tin rằng Hasan không liên hệ đến khủng bố.

Ngày 14 tháng 11 năm 2009, Tổng thống Obama kêu gọi Quốc hội hãy trì hoãn cuộc điều tra cho đến khi nào giới hữu trách liên bang và quân đội hoàn tất cuộc điều tra của họ về vụ nổ súng. Trong chuyến công du châu Á kéo dài 8 ngày, Tổng thống Obama cũng không quên vấn đề ở Hoa Kỳ và kêu gọi các nhà lập pháp "đừng biến thảm kịch này thành một sân khấu chính trị." Ông nói những người chết nơi đây đáng được có công lý, thay vì là màn trình diễn chính trị.



</doc>
<doc id="424225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424225" title="Hoa Nam, Đông Hưng">
Hoa Nam, Đông Hưng

Hoa Nam là một xã thuộc huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình, Việt Nam trước đây có tên là xã Thọ Vực tổng Phú Khê phủ Tiên Hưng.

Xã Hoa Nam có diện tích 3,15 km². Theo Tổng điều tra dân số năm 1999, xã Hoa Nam có số dân 2.940 người.

Xã Hoa Nam nằm ở phía tây nam của huyện Đông Hưng.

Trước năm 1945 gồm 4 làng là Thọ Vực, Đồng Nổi, Đồng Mét, Làng Lẻ.

Trước đây dưới thời hợp tác xã nông nghiệp, xã Hoa Nam được chia làm các đội sản xuất: Đội 1 và 2 (thôn An Lễ); Đội 3 và 4 (thôn Vạn Thắng); Đội 5 và 6 (thôn Chiến Thắng); Đội 7, 8 và 9 (thôn Thống Nhất).

Hiện nay xã Hoa Nam bao gồm 4 thôn: Chiến Thắng, Thống Nhất, Vạn Thắng, An Lễ.

Hoa Nam có vị trí địa lý rất thuận lợi cho việc phát triển nền kinh tế làng xã. Với gần 2 km đường thủy của sông Trà Lý, Hoa Nam là nơi tập kết một lượng lớn than, đá, cát..., là đầu mối quan trọng cung cấp nguyên vật liệu cho các xã và trong khu vực. Tuy nhiên nhìn chung thì Hoa Nam vẫn còn là một xã nghèo của huyện Đông Hưng.

Nhìn chung kiến trúc được xây theo kiểu nhà hình ống (cho những công trình gần đường giao thông), và những công trình kiểu biệt thự (cách xa đường giao thông). Nhà ở địa chủ được xây dựng từ những năm cuối thế kỷ 18 đầu thế kỷ 19 hiện nay đang là trụ sở Ủy ban nhân dân xã.

Xã Hoa Nam có đình làng và chùa Thọ Vực cổ kính, nhà thờ họ Bùi Văn, Bùi Đình...

Trong các thư tịch cổ, văn bia, tộc phả để lại thì ngay từ buổi sơ khai, những người về Hoa Nam lập làng đã là người có học thức sâu rộng: những người cáo quan về ở ẩn, những thầy đồ bất đắc chí và cả những người có tài nhưng không muốn ra làm quan. Hoa Nam vô tình trở thành điểm dừng chân của các hiền nhân, kẻ sĩ giúp nền học vấn ở Hoa Nam phát triển nhanh chóng. Người ta dạy học theo kiểu cha truyền con nối mà không phải mất tiền để thuê thầy về nhà dạy học như ở các làng khác.

Theo thống kê của các nhà chép sử địa phương, Hoa Nam có tới 28 dòng họ. Trong đó, họ Bùi Văn, họ Bùi Đình, họ Đào, họ Trần, họ Đặng... Nhưng ở đây có hai dòng họ là Trần và Bùi là lớn đồng thời cũng là hai dòng họ có nhiều người đỗ đạt nhất.

Một số tên tuổi nổi bật của họ Bùi bao gồm:

Tổng Phú Khê


</doc>
<doc id="424230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424230" title="Pripyat, Ukraina">
Pripyat, Ukraina

Prypiat (, "Pryp’yat’"; , "Pripyat’"), hay Pripyat’, là một thành phố bị bỏ hoang ở khu vực xa lánh ở phía bắc Ukraina, Kiev Oblast, gần biên giới với Belarus. Thành phố được lập năm 1970 để cung cấp nơi ở cho công nhân nhà máy điện nguyên tử Chernobyl, và đã bị bỏ hoang năm 1986 sau thảm họa Chernobyl. Dân số trước khi xảy ra tai họa hạt nhân là 50.000 người..

Không giống như các thành phố có tầm quan trọng quân sự khác bị hạn chế ra vào, việc ra vào Prypiat không bị hạn chế trước thời điểm xảy ra thảm họa. Trước thời điểm thảm họa Chernobyl, các nhà máy điện hạt nhân được Liên Xô xem là an toàn hơn các loại nhà máy điện khác. Ban đầu, nhà máy điện nguyên tử dự kiến xây cách thủ đô Kiev 25 km nhưng Viện hàn lâm khoa học Ukraina đã nêu lên các lo ngại việc vị trí này quá gần thành phố, do đó vị trí xây nhà máy, cùng với việc xây dựng thành phố Pripyat, được chọn ở địa điểm như hiện nay, cách Kiev khoảng 100 km. Sau thảm họa hạt nhân, thành phố Pripyat bị di tản trong hai ngày.


</doc>
<doc id="424234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424234" title="Sân bay Angoulême – Cognac">
Sân bay Angoulême – Cognac

Sân bay quốc tế Angoulême – Cognac tên tiếng Pháp "Aéroport d'Angoulême-Cognac" là một sân bay có cự ly 15 km về phía đông bắc của Angoulême, giữa Brie và Champniers, tất cả đều thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes thuộc nước Pháp.



</doc>
<doc id="424235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424235" title="Sân bay Annecy - Haute-Savoie - Mont Blanc">
Sân bay Annecy - Haute-Savoie - Mont Blanc

Sân bay Annecy - Haute-Savoie - Mont Blanc trong tiếng Pháp "Aéroport Annecy Haute-Savoie Mont Blanc" , cũng có tên "Aéroport d'Annecy - Meythet", là một sân bay nằm về phía tây bắc của Annecy 3,5 km, giữa Meythet và Metz-Tessy, tất cả đều thuộc tỉnh Haute-Savoie trong vùng Rhône-Alpes của Pháp.




</doc>
<doc id="424240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424240" title="Khương Hoằng Lập">
Khương Hoằng Lập

Khương Hoằng Lập (姜弘立, 강홍립, "Kang Hong-rip", 1560 - 1627) là một vị tướng của Triều đại Triều Tiên.

Theo yêu cầu từ phía nhà Minh, Quang Hải Quân ra lệnh cho Khương Hoằng Lập chỉ huy 10 nghìn quân sang giúp nhà Minh tấn công Mãn Châu vào năm 1619. Tuy nhiên, đội quân này dưới quyền của Liu Ting đã bị tiêu diệt hết 2 phần 3 trong trận đánh Tát Nhĩ Hử và đầu hàng Nỗ Nhĩ Cáp Xích. Theo sử ký thì Quang Hải Quân đã thông đồng với Nỗ Nhĩ Cáp Xích, nhưng bị nghi vấn là một âm mưu của phái "Tây Nhân" để phế truất nhà vua. Năm 1620, gần như mọi tù binh Triều Tiên đều được ân xá nhưng Khương Hoằng Lập, người đã chỉ huy tốt trong trận đánh với Mãn Châu vẫn bị giam cầm.

Thất vọng vì sự ưu đãi không xứng đáng cho cuộc chiếm ngôi, Lý Quát (李适, 이괄, "I Kwal") đã làm phản vào năm 1624. Ông ta chiếm được "Hán Thành" (Seoul ngày nay) trong một thời gian, nhưng sau đó bị phản kích lại. "Han Myeong-nyeon", kẻ đồng lõa với Lý Quát bị xử tử. Con trai của Han Myeong-nyeon là "Han Yun" trốn thoát và chạy sang Mãn Châu.

Khương Hoằng Lập bị Han Yun đánh lừa khi tin rằng cả nhà của ông đã bị triều đình giết. Để trả thù, ông tâu lên Hoàng Thái Cực đem quân sang đánh Triều Tiên. Năm 1627, ông dẫn đội Mãn Châu dưới sự chỉ huy của Amin đến "Hán Thành" để thương lượng. Sau đó, ông phát hiện ra rằng ông đã bị lừa và cảm thấy đau đớn. Ông bị coi như kẻ phàn bội và bị tước hết mọi phẩm tước. Nhưng ông đã được phục hồi sau khi qua đời.


</doc>
<doc id="424241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424241" title="Cố Quốc Xuyên Vương">
Cố Quốc Xuyên Vương

Cố Quốc Xuyên Vương ("Gogukcheonwang", ? – 197), trị vì từ năm 179 – 197. Ông là vị vua thứ 9 của triều đại Cao Câu Ly thời Tam Quốc Triều Tiên. Tên của ông là Cao (hay Giải) Nam Vũ [Go (hay Hae) Nammu]. 
Ông là con trai thứ hai của vua Tân Đại Vương – vị vua thứ 8 của Cao Câu Ly. Vốn người anh của ông, tức của trưởng của vua Tân Đại là Go Balgi được phong làm Thái tử. Nhưng Balgi mất sớm, Nam Vũ nhờ được sự ủng hộ của các đại thần, đã được vua cha phong làm Thái tử thay người anh đã mất. Ông lên ngôi Thái tử vào năm 176.
Sau khi Tân Đại Vương băng hà vào năm 179, Nam Vũ lên kế vị, tức là Cố Quốc Xuyên Vương. 1 năm sau (180), ông cưới Ưu Thị - con gái của U Jena-bu (1 đại thần có quyền thế trong triều) làm vợ, phong làm Hoàng hậu, để củng cố thêm sức mạnh cho mình, mong nhận được sự trung thành tận tụy của dòng họ Ưu (U). Khi vua Xuyên Vương lên ngôi, trúng lúc đó bọn quý tộc địa phương tranh chấp và đánh nhau, nhưng ngay sau đó đã bị quân triều đình trấn áp.

Năm 182, Cố Quốc Xuyên Vương cử con trai mình là hoàng tử Gye-su đem quân chống lại quân xâm lược nhà Hán. Quân Cao Cấu Ly của hoàng tử đã đánh vào vùng Liêu Đông của nhà Hán, bắt sống được quan Trấn thủ nơi đó. Tuy nhiên, thế quân Hán vẫn rất mạnh, nên năm 184, Xuyên Vương phải thân chinh đi đánh quân Hán. Năm 191, vua mở kỳ thi tuyển chọn nhân tài, kết quả đã chọn được rất nhiều những người tuyển vào quan chức có tài, trong đó giỏi nhất là Eul Pa.
Theo trong "Tam quốc sử ký", một lần, vào năm 194, Cố Quốc Xuyên Vương đi săn, rồi ghé đến 1 ngôi làng. Ông nhìn thấy dân chúng nơi đó nghèo đói xác xơ, người ta giành miếng ăn, khổ cực lắm. Ngài động lòng thương, bèn hạ lệnh cấp lương thực và quần áo cho họ. Sau đó, vua mới ngộ ra rằng dân chúng của mình nhiều nơi vẫn còn khổ cực. Là 1 vị vua có trách nhiệm, sau chuyện đó, ông ban nhiều chính sách cải cách nông nghiệp, ra sức cải thiện cho đời sống của nhân dân.
Cũng năm 194, ông lập ra hệ thống "Jindaebup" là nơi để dân chúng vay tiền và hạt giống. Nếu vay tiền vào việc làm ăn thì sau này phải trả lại, còn như vay vào việc tang chế thì không phải trả. Còn hạt giống thì cho dân chúng vay từ tháng 3 đến tháng 7 để gieo trồng, đến tháng 10 khi thu hoạch rồi thì trả lại. 
Năm 197, Cố Quốc Xuyên Vương băng hà. Em trai ông nối ngôi, tức là Sơn Thượng Vương.


</doc>
<doc id="424243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424243" title="USS Leyte (CV-32)">
USS Leyte (CV-32)

USS "Leyte" (CV/CVA/CVS-32, AVT-10) là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp "Essex" của Hải quân Hoa Kỳ được hoàn tất trong hoặc ngay sau Thế Chiến II, và là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ mang cái tên này. "Leyte" được đưa ra hoạt động vào tháng 4 năm 1946, quá trễ để có thể phục vụ trong Thế Chiến II. Nó trải qua hầu hết thời gian phục vụ tại vùng biển Đại Tây Dương, Caribbe và Địa Trung Hải, nhưng cũng từng tham gia hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, nơi nó được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu. Nó được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công (CVA) vào đầu những năm 1950, sau đó thành một tàu sân bay chống tàu ngầm (CVS), và cuối cùng (sau khi ngừng hoạt động) thành một tàu vận chuyển máy bay (AVT).

Không giống như đa số các tàu chị em với nó, "Leyte" không được hiện đại hóa đáng kể, và do đó trong suốt cuộc đời phục vụ vẫn giữ lại dáng vẻ bề ngoài cổ điển của lớp tàu "Essex" thời Đệ Nhị thế chiến. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1959 Và được bán để tháo dỡ vào năm 1970.

"Leyte" là một trong số những chiếc Essex "thân dài" mà một số tác giả tách thành lớp "Ticonderoga". Nó được đặt lườn như chiếc "Crown Point" vào ngày 21 tháng 2 năm 1944 bởi hãng Newport News Shipbuilding tại Newport News, Virginia; và được đổi tên thành "Leyte" vào ngày 8 tháng 5 năm 1945 để ghi nhớ chiến thắng của Mỹ trong Trận chiến vịnh Leyte. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 8 năm 1945, được đỡ đầu bởi Bà James M. Mead, và được đưa vào hoạt động ngày 11 tháng 4 năm 1946, dưới sự chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Henry F. MacComsey.

"Leyte" hợp cùng chiếc thiết giáp hạm "Wisconsin" thực hiện một chuyến đi hữu nghị dọc theo bờ biển phía Tây lục địa Nam Mỹ vào mùa Hè năm 1946 trước khi quay trở về vùng biển Caribbe vào ngày 18 tháng 11 tiếp tục các hoạt động chạy thử máy. Vào năm 1948, chiếc tàu sân bay lần đầu tiên được nhận một phân đội máy bay trực thăng đa dụng HO3S-1, và tham gia một cuộc tập trận hạm đội mang tên "Chiến dịch Frigid" tại vùng biển Bắc Đại Tây Dương. Trong những năm trước cuộc Chiến tranh Triều Tiên, "Leyte" còn tham gia nhiều cuộc tập trận hạm đội khác tại Đại Tây Dương và vùng biển Caribbe, huấn luyện các sĩ quan hải quân dự bị, và trong khoảng thời gian từ tháng 4 năm 1947 đến tháng 8 năm 1950 đã được bố trí hoạt động bốn lượt tại khu vực Địa Trung Hải. Lượt hoạt động cuối cùng tại đây còn bao gồm một đợt biểu dương sức mạnh không lực tại Beirut, Liban vào ngày 13 tháng 8 hỗ trợ các nước tại Trung Đông chống lại sức ép của phía Cộng sản. "Leyte" quay trở về Norfolk vào ngày 24 tháng 8, và sau hai tuần lễ chuẩn bị, lại lên đường vào ngày 6 tháng 9 để gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 tại Viễn Đông hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc tại Triều Tiên.

"Leyte" đi đến cảng Sasebo, Nagasaki, Nhật Bản vào ngày 8 tháng 10 năm 1950 và thực hiện những chuẩn bị cuối cùng cho các hoạt động tác chiến. Từ ngày 9 tháng 10 năm 1950 đến ngày 19 tháng 1 năm 1951, chiếc tàu sân bay và máy bay của nó đã trải qua 92 ngày trên biển, thực hiện 3.933 phi vụ chống lại lực lượng Bắc Triều Tiên. Phi công của nó đã tích lũy hơn 11.000 giờ bay, gây nhiều thiệt hại cho các vị trí đối phương, các phương tiện tiếp liệu, vận chuyển và liên lạc. Trong số các phi đội hoạt động trên "Leyte" có cả Phi đội VFA-32 "Swordsmen" sử dụng những chiếc F4U Corsair. Trong đội ngũ phi công của phi đội này có cả phi công hải quân da màu đâu tiên của Hoa Kỳ, Thiếu úy Jesse LeRoy Brown, người đã bị tử trận trong chiến đấu vào ngày 4 tháng 12 năm 1950. "Leyte" quay trở về Norfolk ngày 25 tháng 2 năm 1951 để được đại tu.

Sau khi các đợt huấn luyện tập trận tại vùng biển Caribbe kết thúc vào ngày 21 tháng 8 năm 1951, "Leyte" khởi hành cho một lượt bố trí hoạt động mới cùng Đệ Lục hạm đội vào ngày 3 tháng 9. Nó quay về Norfolk ngày 21 tháng 12 để hoạt động ngoài khơi Hampton Roads, rồi lại khởi hành đi Địa Trung Hải vào ngày 29 tháng 8 năm 1952. Được xếp lại lớp thành một tàu sân bay tấn công mang ký hiệu CVA-32 vào ngày 1 tháng 10, nó quay trở về Boston vào ngày 16 tháng 2 năm 1953 để chuẩn bị ngừng hoạt động. Tuy nhiên, vào ngày 8 tháng 8, nó được giữ lại trong thành phần hạm đội thường trực khi được xếp lại lớp một lần nữa thành một tàu sân bay chống tàu ngầm với ký hiệu CVS-32, và bắt đầu được cải biến và hiện đại hóa nhằm đảm trách vai trò chống tàu ngầm.

Lúc 15 giờ 15 phút ngày 16 tháng 10 năm 1953, trong khi còn đang được cải biến thành một tàu sân bay chống tàu ngầm, một tiếng nổ lớn đã xảy ra trên chiếc "Leyte" trong phòng máy phóng bên mạn trái. Trong vòng vài phút, xe cứu hỏa của căn cứ hải quân và của thành phố đã có mặt. Đám cháy được dập tắt lúc 19:57. sau những nỗ lực chữa cháy khó khăn và dũng cảm. Do hậu quả của vụ nổ và đám cháy, đã có 37 người thiệt mạng và 28 người khác bị thương.

Việ̣c cải biến hoàn tất vào ngày 4 tháng 1 năm 1954, và "Leyte" khởi hành từ Boston hướng đến Quonset Point, Rhode Island; trở thành soái hạm của Hải đội Tàu sân bay 18. Nó đặt căn cứ tại đây trog vòng năm năm tiếp theo sau, tiến hành các chiến dịch thực tập chiến thuật chống tàu ngầm dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ và tại vùng biển Caribbe.

"Leyte" rời Quonset Point vào tháng 1 năm 1959 đi đến xưởng hải quân New York, nơi nó được sửa chữa chuẩn bị cho việc ngừng hoạt động. Nó được xếp lại lớp thành một tàu vận chuyển máy bay mang ký hiệu AVT-10 và được cho ngừng hoạt động cùng một lúc trong ngày 15 tháng 5 năm 1959, và được đưa về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương thuộc nhóm Philadelphia, nơi nó bị bỏ xó cho đến khi được bán để tháo dỡ vào tháng 9 năm 1970.

"Leyte" được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu do phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên.




</doc>
<doc id="424247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424247" title="Quan hệ ngoại giao Colombia – Venezuela">
Quan hệ ngoại giao Colombia – Venezuela

Quan hệ ngoại giao giữa Cộng hòa Colombia và Cộng hòa Bolivar Venezuela đã được phát triển từ đầu thập niên 1500, khi những người thực dân của Đế quốc Tây Ban Nha thành lập tỉnh Santa Marta (Colombia bây giờ) và Tỉnh Tân Andalucia (Venezuela bây giờ). Hai quốc gia có chung lịch sử giành độc lập dưới sự chỉ huy của Simón Bolívar và trở thành một nước-Đại Colombia—vốn tan rã vào thế kỷ 19. Kể từ đó, toàn bộ mối bang giao giữa hai nước đã chao đảo giữa hợp tác và xung đột hai bên.

Vào cuối tháng 7, Colombia xác nhận tịch thu được súng chống chiến xa của phiến quân đến từ Venezuela. Để đáp trả, Venezuela triệu hồi đại sứ về nước. Chavez đã cáo buộc Colombia có hành động vô trách nhiệm khi cáo buộc rằng các khẩu súng chống chiến xa Venezuela mua của Thụy Ðiển trong thập niên 80 đã được chuyển giao cho phiến quân Colombia "Lực lượng Võ trang Cách mạng Colombia" (FARC). Phía Thụy Ðiển xác nhận số vũ khí này khởi thủy đã được bán cho quân đội Venezuela.

Sự căng thẳng giữa hai quốc gia láng giềng đã trở nên trầm trọng hơn khi Colombia thương thuyết một thỏa ước với Hoa Kỳ, theo đó sẽ cho phép quân đội Hoa Kỳ thuê dài hạn sáu căn cứ quân sự ở quốc gia này. Tuy nhiên Chavez trấn an một nhóm nhân vật tranh đấu Colombia rằng ông ta sẽ không thực hiện lời đe dọa hoàn toàn cắt đứt liên lạc ngoại giao với Colombia. Nhóm này, do Nghị sĩ Piedad Cordoba hướng dẫn, cùng với Alan Jara, một cựu con tin bị FARC bắt giữ, đã đến trước khi có cuộc viếng thăm của cựu Tổng thống Colombia Ernesto Samper vào ngày 6/8, cũng với mục tiêu làm giảm tình trạng căng thẳng.

Bà Cordoba, một đồng minh thân cận của Chavez, yêu cầu Chavez đưa ông Marquez về lại nhiệm sở của mình. Bà sau đó nói với báo chí rằng sự thành công của cuộc gặp gỡ này "là một thông điệp rất quan trọng" cho FARC về nhu cầu phải có thảo luận. Chavez cũng sẵn sàng làm việc với Colombia để đạt được một thỏa thuận, nhưng yêu cầu Tổng thống Alvaro Uribe phải "hiểu biết hơn và đặt vào hoàn cảnh chúng tôi."

Ngày 8/8, Tổng thống Chavez tuyên bố sẽ gửi đại sứ về lại nhiệm sở ở Colombia, nhằm giải quyết tình trạng căng thẳng ngoại giao sau khi vũ khí bán cho Venezuela lại được tìm thấy trong kho vũ khí phiến quân. Chavez nói với Ðại sứ Gustavo Marquez là hãy quay về lại thủ đô Bogota 11 ngày sau khi triệu hồi. "Hãy về lại Bogota, Gustavo," Chavez nói. "Hãy về làm việc đi."

Tổng thống Hugo Chavez ra lệnh cho quân đội của mình phải chuẩn bị cho một cuộc đối đầu quân sự có thể xảy ra với Colombia, cảnh cáo rằng việc chính phủ Bogota tăng cường sự hiện diện quân sự của Hoa Kỳ tại các căn cứ trên lãnh thổ Colombia là mối đe dọa cho Venezuela. Chavez trong thời gian gần đó hầu như đã hằng ngày đưa ra những lời cảnh cáo rằng Washington có thể dùng các căn cứ ở Colombia để tạo sự bất ổn trong vùng. "Mối đe dọa cho chúng ta đang ngày càng gia tăng," Chavez nói ngày 9/8. "Tôi kêu gọi dân chúng và quân đội hãy sẵn sàng chiến đấu!"

Vị cựu đại tá nhảy dù nói lính Colombia đã thấy vượt qua khu vực biên giới chập chùng dài 2.300 cây số giữa hai nước và cho rằng phía Colombia có thể muốn khiêu khích quân đội Venezuela. "Chúng dùng thuyền vượt sông Orinoco và tiến vào lãnh thổ Venezuela," Chavez nói. "Khi quân chúng ta đến nơi, chúng đã bỏ đi." Tại Bogota, Bộ Ngoại giao Colombia đưa ra một bản thông cáo bác bỏ tin nói rằng quân đội Colombia đã tiến vào Venezuela, sau khi duyệt xét các hoạt động tuần tiễu của quân đội Colombia. Chavez nói Bộ Ngoại giao Venezuela sẽ chính thức gửi công hàm phản đối và cảnh cáo Colombia rằng "quân đội Venezuela sẽ có phản ứng nếu có cuộc tấn công nhắm vào Venezuela."

Chavez tham dự cuộc họp thượng đỉnh vào giữa tháng 8 của Liên Hiệp các Quốc gia Nam Mỹ tại Quito, Ecuador, để kêu gọi các đồng minh châu Mỹ La Tinh tạo áp lực lên Tổng thống Colombia Alvaro Uribe hầu buộc ông này phải xét lại kế hoạch tăng cường sự hiện diện của quân đội Mỹ. Chavez cũng ra lệnh ngưng bán dầu thô với giá rẻ cho Colombia, nói rằng Venezuela sẽ không trợ giúp một nước láng giềng luôn gây sự. "Hãy để họ mua với giá thị trường. Làm sao mà chúng ta có thể giúp chính phủ Uribe trong trường hợp này?" Chavez nói.

Các giới chức Colombia nói Venezuela không có lý do gì để phải lo lắng và quân đội Hoa Kỳ chỉ giúp chống buôn bán ma túy. Bản dự thảo cho thuê 10 năm sẽ không đẩy con số binh sĩ Mỹ và các nhân viên tư nhân làm việc theo giao kèo lên quá con số 1.400 người, vốn là mức tối đa được luật pháp Hoa Kỳ cho phép.

Ngày 8 tháng 11, Tổng thống Chavez ra lệnh cho quân đội Venezuela chuẩn bị cho chiến tranh với Colombia, nói rằng quốc gia này phải sẵn sàng nếu Hoa Kỳ tìm cách khiêu khích để có chiến tranh giữa hai quốc gia láng giềng ở Nam Mỹ. Chavez nói Venezuela có thể phải giao chiến với Colombia nếu tình trạng căng thẳng tiếp tục lên cao, và ông cảnh cáo rằng nếu xảy ra chiến tranh "thì có thể sẽ lan rộng khắp lục địa."

"Cách hay nhất để ngăn ngừa chiến tranh là chuẩn bị cho điều này," Chavez nói với các sĩ quan chỉ huy trong bài diễn văn hàng tuần trên đài phát thanh và truyền hình, và cũng nhắc lại vấn đề căn cứ quân sự Hoa Kỳ là mối đe dọa cho sự ổn định trong vùng. Chính phủ của Tổng thống Alvaro bác bỏ điều mà họ gọi là "mối đe dọa chiến tranh từ chính phủ Venezuela," nói rằng sẽ phản đối lời phát biểu của Chavez trước Tổ chức Các Quốc gia châu Mỹ và Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. "Colombia chưa hề, và sẽ không bao giờ, có hành động gây chiến," theo lời phát ngôn viên chính phủ Cesar Mauricio Velasquez. Ông không nói chi tiết về việc đưa vấn đề này ra trước Tổ chức Các Quốc gia châu Mỹ và Liên Hiệp Quốc.


</doc>
<doc id="424251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424251" title="Vyacheslav Mikhailovich Molotov">
Vyacheslav Mikhailovich Molotov

Vyacheslav Mikhailovich Molotov (, "Vjačeslav Michajlovič Molotov"; – 8 tháng 11 năm 1986) là một chính trị gia và nhà ngoại giao Liên xô, một nhân vật nổi bật trong Chính phủ Liên xô từ thập niên 1920, khi ông nổi lên trở thành người được bảo hộ của Joseph Stalin, đến năm 1957, khi ông bị loại khỏi Đoàn chủ tịch (Bộ chính trị) Uỷ ban Trung ương bởi Nikita Khrushchev. Ông là thủ phạm chính của cuộc Đại thanh trừng và người đại diện của Liên xô ký vào Hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau giữa Phát xít Đức và Liên xô năm 1939 (cũng được gọi là Hiệp ước Molotov-Ribbentrop) cũng như trong các cuộc đàm phán thời hậu chiến. Cocktail Molotov (bom xăng) được người Phần Lan đặt theo tên ông trong thời gian diễn ra cuộc Chiến tranh mùa Đông.

Molotov, tên khi sinh Vyacheslav Mikhailovich Skriabin (Вячеслав Михайлович Скря́бин), sinh tại làng Kukarka (hiện là Sovetsk tại Kirov Oblast), là con trai của một thư ký tiệm buôn. Trái với một lời đồn đại sai lầm thường được nhắc lại, ông không liên quan tới nhà soạn nhạc Alexander Scriabin. Ông được giáo dục trong một ngôi trường cấp hai tại Kazan, và gia nhập phái Bolshevik của Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga năm 1906. Để phục vụ công việc chính trị ông lấy biệt hiệu Molotov (từ từ "molot" trong tiếng Nga, ""búa""). Ông bị bắt năm 1909 và bị lưu đày hai năm tại Vologda. Năm 1911 ông ghi tên vào trường bách khoa Saint Petersburg, và cũng gia nhập ban biên tập tờ "Pravda", tờ báo bí mật của những người Bolshevik, mà Joseph Stalin làm tổng biên tập. Năm 1913 Molotov một lần nữa bị bắt và bị trục xuất tới Irkutsk, nhưng vào năm 1915 ông trốn thoát và quay lại thủ đô.

Năm 1916, Molotov trở thành thành viên uỷ ban Đảng Bolshevik tại Petrograd. Khi cuộc Cách mạng tháng 2 diễn ra vào tháng 2 năm 1917, ông là một trong số ít người Bolshevik đứng nổi lên ở thủ đô. Dưới sự lãnh đạo của ông tờ "Pravda" chuyển sang lập trường "cánh tả" đối lập với Chính phủ Lâm thời được hình thành sau cuộc cách mạng. Vì thế, khi Stalin quay trở lại thủ đô, ông đã đảo ngược quan điểm của Molotov. Tuy nhiên, khi nhà lãnh đạo đảng, Vladimir Lenin, tới nơi, ông giành quyền của Stalin. Dù có điều này, Molotov đã trở thành một người được bảo hộ và đồng minh thân cận của Stalin, một liên minh không chỉ mang lại cho ông vinh quang sau này, hà hầu như chắc chắn là cả mạng sống của ông; Molotov là người duy nhất trong số bốn nhà lãnh đạo phái Cựu Bolshevik còn sống sót sau cuộc Đại thanh trừng. Ba người kia là Kalinin (mất năm 1946), Aleksandra Mikhailovna Kollontai (mất năm 1952) và chính Stalin (mất năm 1953). Molotov trở thành một thành viên của Uỷ ban Quân sự Cách mạng đề ra kế hoạch cho cuộc Cách mạng tháng 10 (đưa những người Bolshevik lên nắm quyền lực).

Năm 1918, Molotov được gửi tới Ukraina để tham gia vào cuộc nội chiến khi ấy đang bùng phát. Bởi ông không phải là một nhân vật quân sự, Molotov không tham gia vào việc chiến đấu. Năm 1920, ông trở thành thư ký Uỷ ban Trung ương Đảng Bolshevik Ukraina. Lenin đã gọi ông trở về Moscow năm 1921, đưa ông vào làm thành viên đầy đủ bên trong Uỷ ban Trung ương và Orgburo, và giao ông trách nhiệm thư ký của đảng. Năm 1922, Stalin trở thành Tổng thư ký Đảng Bolshevik với Molotov trên thực tế là thư ký "thứ hai". Dưới sự bảo trợ của Stalin, Molotov trở thành một thành viên Bộ chính trị năm 1926.

Trong cuộc tranh giành quyền lực sau cái chết của Lenin năm 1924, Molotov vẫn là một người ủng hộ trung thành của Stalin chống lại nhiều đối thủ của ông ta: đầu tiên là Lev Trotsky, sau đó là Lev Kamenev và Grigory Zinoviev và cuối cùng là Nikolai Bukharin. Ông trở thành nhân vật lãnh đạo trong "Trung tâm Stalinist" của đảng, cũng bao gồm Kliment Voroshilov, Lazar Kaganovich, Sergo Ordzhonikidze và Sergei Kirov. Trotsky và những người ủng hộ ông đã đánh giá thấp Molotov như nhiều người khác cũng từng sai lầm như vậy. Trotsky đã gọi ông là "nhân vật xoàng xĩnh", trong khi chính Molotov lại làm ra vẻ thông thái rởm khi khiển trách các đồng chí gọi ông là 'Mông Đá' bằng cách nói rằng Lenin thực tế đã gọi ông là 'Mông Sắt'. Tuy nhiên, cái vẻ ngoài đần độn che giấu một đầu óc sâu sắc và một tài năng hành chính to lớn. Ông chủ yếu hoạt động phía sau và tạo dựng hình ảnh như một quan chức vô vị - ví dụ, ông là lãnh đạo Bolshevik duy nhất luôn mặc một kiểu bộ đồ và ca vát (kiểu cách học được từ Lenin này đã thay đổi ở những năm sau đó).

Khi đồng minh của Bukharin, Alexei Rykov, bị loại khỏi chức Chủ tịch Hội đồng Dân uỷ Nhân dân (tương đương thủ tướng) vào tháng 12 năm 1930, Molotov lên kế vị.

Ở chức vụ này, ông giám sát chương trình Tập thể hoá nông nghiệp của chế độ Stalin. Molotov đã thực hiện sách lược của Stalin bằng cách sử dụng một sự phối hợp vũ lực và tuyên truyền để đàn áp sự kháng cự của người nông dân với tập thể hoá, gồm cả việc trục xuất hàng triệu người "kulak" (nông dân có tài sản) tới các trại lao động. Một số lượng lớn người bị trục xuất đã chết vì làm việc quá sức. Ông đã ký ""Law of Spikelets"" và đích thân lãnh đạo Uỷ ban Đặc biệt về Vận tải Ngũ cốc tại Ukraina, chiếm lấy số lượng được thông báo lên tới 4.2 triệu tấn ngũ cốc từ những người nông dân, trong một nạn đói ở mức độ rộng lớn (được biết tới ở Ukraina là Holodomor). Các nhà sử học hiện nay ước tình rằng từ 7 tới 11 triệu người đã chết, hoặc bởi đói khát hoặc trong các trại lao động, trong quá trình tập thể hoá. Molotov cũng giám sát việc thực hiện Kế hoạch năm năm lần thứ nhất để công nghiệp hoá nhanh chóng.

Sergei Kirov bí thư thành ủy Leningrad đã bị một người có tình cảm với những người đối lập ám sát năm 1934. Hiện một số nhà sử học (đáng chú ý là Edvard Radzinsky trong cuốn 'Stalin' của ông) tin rằng do Stalin ra lệnh, gây ra một cuộc khủng hoảng thứ hai, cuộc Đại thanh trừng. . Dù cuộc Đại thanh trừng được tiến hành bởi các lãnh đạo cảnh sát mật của Stalin là Genrikh Yagoda, Nikolai Yezhov và Lavrenty Beria, Molotov cũng tham gia tích cực vào quá trình. Stalin thường yêu cầu ông và các thành viên khác của bộ chính trị ký các lệnh tử hình các nạn nhân nổi tiếng của cuộc thanh trừng, và Molotov luôn tuân lệnh mà không bao giờ có câu hỏi nào. Không có bằng chứng về việc Molotov tìm cách làm giảm nhẹ các cuộc thanh trừng hay thậm chí cứu các cá nhân, như một số lãnh đạo Xô viết khác từng làm. Trong cuộc Đại thanh trừng, ông đã đích thân thông qua các danh sách tài liệu 372 vụ hành quyết, nhiều hơn bất kỳ người nào khác, kể cả Stalin

Dù có thiệt hại lớn về nhân mạng, Liên bang Xô viết dưới thời thủ tướng của Molotov đã có những bước tiến to lớn trong việc chấp nhận và áp dụng rộng rãi các kỹ thuật nông nghiệp và công nghiệp (Xem kinh tế chỉ huy). Sự trỗi dậy của Adolf Hitler tại nước Đức Phát xít đã dẫn tới các nhu cầu lớn về phát triển ngành công nghiệp quân sự hiện đại và Molotov và Dân uỷ phụ trách công nghiệp, Lazar Kaganovich, chủ yếu chịu trách nhiệm chỉ đạo việc này. Quả thực, chính ngành công nghiệp vũ khí đã cho phép Liên xô giành được ưu thế trong Thế chiến II. Tuy nhiên, những cuộc thanh trừng trong giới lãnh đạo Hồng quân, trong đó có sự tham gia của Molotov, đã làm suy yếu khả năng quốc phòng của Liên xô. Điều này ở một số mặt là nguyên nhân của những thảm họa quân sự Liên xô năm 1941 và 1942, chủ yếu bởi sự không sẵn sàng cho chiến tranh. Nó cũng dẫn tới việc làm tan rã tầng lớp nông dân và sự thay thế nó bằng nền nông nghiệp tập thể hoá để lại một di sản sản xuất nông nghiệp năng suất thấp kinh niên mà Liên xô chưa bao giờ vượt qua được.

Sau các cuộc thanh trừng, Molotov nói chung được coi là phó của Stalin và người kế nhiệm trong tương lai của ông ta, dù Molotov vẫn cẩn thận để không khuyến khích bất kỳ một đề xuất nào như vậy. Nhà báo Hoa Kỳ John Gunther đã viết vào năm 1938: ""Molotov có một vầng trán đẹp, và có vẻ ngoài và hành động như một vị giáo sư y học Pháp - có trật tự, chính xác, mô phạm. Ông là... một con người của trí thông minh và ảnh hưởng hạng nhất. Molotov là một người ăn chay và một người kiêng rượu. Stalin trao cho ông thực hiện hầu hết các công việc bẩn thỉu"".

Năm 1939, sau Thỏa thuận Munich và cuộc xâm lược Tiệp Khắc sau đó của Hitler năm 1938, Stalin tin rằng Anh và Pháp không phải là các đồng minh đáng tin cậy để chống lại sự mở rộng của Đức vì thế thay vào đó ông tìm kiếm sự hoà giải với Đức. Tháng 5 năm 1939, Bộ trưởng ngoại giao Maxim Litvinov (người gốc Do Thái, và cũng bị coi là có tình cảm ủng hộ phương Tây) bị bãi chức, và Molotov được chỉ định thay thế ông ta. Molotov vẫn giữ chức lãnh đạo Hội đồng bộ trưởng Sovnarkom cho tới tháng 5 năm 1941, khi Stalin nhận chức lãnh đạo chính thức của Chính phủ Liên xô.

Ban đầu, Hitler từ chối các đề xuất ngoại giao của Liên xô với ngụ ý về tham vọng một hiệp ước của Stalin, nhưng vào đầu tháng 8, ông cho phép Bộ trưởng ngoại giao Joachim von Ribbentrop bắt đầu các cuộc đàm phán nghiêm túc. Một thỏa thuận thương mại được ký kết ngày 18 tháng 8 và vào ngày 22 tháng 8, Ribbentrop bay sang Moskva để ký một hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau chính thức. Dù được gọi là Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, Molotov và Ribbentrop chỉ đóng vai trò nhân vật thừa hành cho hai ông chủ, Stalin và Hitler. Phần quan trọng nhất của hiệp ước là một thỏa thuận bí mật, quy định việc phân chia Ba Lan, Phần Lan và các quốc gia vùng Baltic giữa Phát xít Đức và Liên xô và về việc Liên xô sáp nhập Bessarabia (khi ấy là một phần của România, hiện là Moldova). Thoả thuận này bật đèn xanh cho Đức xâm lược Ba Lan, cuộc xâm lược bắt đầu ngày 1 tháng 9.

Theo các điều khoản của Hiệp ước, Stalin, trên thực tế, được trao quyền chiếm và sáp nhập Estonia, Latvia và Bessarabia, cũng như phần của Ba Lan phía đông Đường Curzon (một khu vực trong đó người Ukraina và người Belorus chiếm đa số). Ông cũng được tự do hành động trong quan hệ với Phần Lan. Trong cuộc Chiến tranh Liên Xô-Phần Lan diễn ra sau đó, một sự tổng hợp của sự kháng cự mạnh mẽ của Phần Lan cộng với sự quản lý chiến tranh kém cỏi của Liên xô đã dẫn tới việc Phần Lan chỉ mất nhiều phần lãnh thổ chứ không phải toàn bộ đất nước. Trong cuộc xung đột này, người Phần Lan đã sáng tạo ra thuật ngữ cocktail Molotov để chỉ một thiết bị gây cháy tự tạo đơn giản có thể chống lại xe tăng. Đức được phép chiếm hai phần ba Ba Lan ở phía tây (đa số đã được sáp nhập vào Đức), cũng như Litva, nhưng Hiệp ước sau này đã được sửa đổi để đưa Litva vào trong vùng ảnh hưởng Liên xô đổi lấy một biên giới dễ chịu hơn tại Ba Lan. Tất cả các cuộc sáp nhập này đã dẫn tới những đau thương và thiệt hại nhân mạng to lớn ở các quốc gia bị chiếm đóng và phân chia bởi hai nhà nước độc tài.

Hiệp ước Molotov-Ribbentrop điều phối quan hệ Xô-Đức cho tới tháng 6 năm 1941 khi Hitler, sau khi đã chiếm Pháp và trung lập hoá Anh, quay sang phía đông và tấn công Liên bang Xô viết. Molotov cũng chịu trách nhiệm thông báo với người dân Liên xô về vụ tấn công, khi ông thông báo chiến tranh, thay cho Joseph Stalin. Bài phát biểu của ông, được phát sóng trên đài ngày 22 tháng 6, đóng một vai trò ở Nga tương tự như những bài phát biểu của Winston Churchill ở Anh, và trên văn hoá Nga.

Sau cuộc xâm lược, Molotov đã thực hiện những cuộc đàm phán khẩn cấp với Anh và, sau này, với Hoa Kỳ về các liên minh thời chiến. Trên chiếc máy bay ném bom Pe-8 ông đã vượt qua mặt trận tới London và Washington tháng 5 năm 1942. Chiếc máy bay bay qua các vùng đất bị Đức chiếm đóng, nơi AAA và Luftwaffe thường xuyên tuần tra, khó khăn và nguy hiểm tới mức, phi công của Molotov, Endel Puusepp, đã được phong Anh hùng Liên xô vì đã thực hiện nó. Ngay khi tới nơi Molotov đã ký Hiệp ước Liên minh Anh-Xô và cũng có được sự đồng thuận của Franklin D. Roosevelt và Winston Churchill về việc tạo lập một ""mặt trận thứ hai"" ở châu Âu.

Molotov đã tháp tùng Stalin tới Hội nghị Teheran năm 1943, Hội nghị Yalta năm 1945 và Hội nghị Potsdam, sau khi Phát xít Đức đã thất bại. Ông đại diện cho Liên xô tại Hội nghị San Francisco, tạo lập Liên hiệp quốc. Thậm chí trong giai đoạn liên minh thời chiến, Molotov được biết tới là một nhà đàm phán cứng rắn và kiên quyết bảo vệ các quyền lợi của Liên xô. Trong việc này ông đã thực hiện được những mong muốn của Stalin.

Từ năm 1945 tới năm 1947 Molotov tham gia vào tất cả bốn hội nghị ngoại trưởng các quốc gia chiến thắng trong Thế chiến II. Nói chung, ông được coi là người có thái độ không hợp tác với các cường quốc phương Tây.

Winston Churchill trong những cuốn hồi ký thời chiến của mình đã liệt kê nhiều cuộc gặp với Molotov. Thừa nhận ông như một ""người có khả năng kiệt xuất và tàn nhẫn máu lạnh,"" Churchill đã kết luận: ""Trong việc tiến hành công việc ngoại giao, Mazarin, Talleyrand, Metternich, sẽ đón chào ông vào cùng hội với họ, nếu có một thế giới khác trong đó những người Bolshevik tự cho mình tham gia.""

Ở thời hậu chiến, vị trí của Molotov dần suy giảm. Năm 1949, ông bị thay thế chức vụ Bộ trưởng ngoại giao bởi Andrey Vyshinsky, dù vẫn giữ được chức Phó thủ tướng và thành viên của Bộ chính trị. Sau cái chết của Andrei Zhdanov, người được coi là ứng cử viên kế vị Stalin, Stalin và Beria bắt đầu lên kế hoạch một cuộc thanh trừng mới, sẽ loại bỏ hầu hết các lãnh đạo cũ trong đảng như Molotov khỏi các chức vụ của họ. Các lãnh đạo mới, như Georgii Malenkov và Nikita Khrushchev, được sự bảo trợ của Stalin.

Một dấu hiệu rõ ràng về tình trạng bấp bênh của Molotov là việc ông không thể ngăn cản việc bắt giữ bà vợ người Do Thái của mình, Polina Zhemchuzhina, vào tháng 12 năm 1948 vì tội ""phản bội"". Stalin từ lâu đã không tin tưởng bà. Bà được Beria thả ra ngay khi Stalin chết. Tại Đại hội lần thứ 19 của Đảng năm 1952, Molotov được bầu vào Đoàn chủ tịch mở rộng mới của Đảng Cộng sản nhưng bị gạt khỏi uỷ ban thường trực nhỏ hơn của Đoàn chủ tịch (dù điều này không được đưa ra công khai). Dường như cái chết của Stalin tháng 3 năm 1953 đã cứu Molotov thoát khỏi bị thanh trừng như một phần của một cuộc ""dọn dẹp"" giới lãnh đạo Liên xô.

Sau khi Stalin chết, một cuộc tập hợp giới lãnh đạo xuất hiện, trong quá trình đó vị trí của Molotov lại được tăng cường. Beria đã bị thanh trừng và hành quyết, và Molotov giành lại chức Bộ trưởng ngoại giao dưới thời làm thủ tướng của Malenkov. Tuy nhiên, Tổng thư ký mới của Đảng, Khrushchev, nhanh chóng trở thành người cầm quyền thực sự của chế độ. Ông quản lý một chính sách đối ngoại đang dần tự do hoá bên trong và ""tan băng"" bên ngoài, thể hiện sự hoà giải với chính phủ Tito tại Nam Tư (vốn đã bị Stalin trục xuất khỏi phong trào cộng sản). Molotov, một người theo đường lối Stalin từ trước, dường như càng ngày càng bị gạt khỏi không khí chính trị mới, nhưng ông vẫn đại diện cho Liên xô với thái độ kiên quyết của mình tại Hội nghị Geneva năm 1955 bàn về an ninh châu Âu, tái thống nhất nước Đức và giải giáp.

Những sự kiện dẫn tới sự suy sụp của Molotov bắt đầu tháng 2 năm 1956 khi Khrushchev tung ra một chiến dịch lên án Stalin chưa từng có tại Đại hội Đảng lần thứ 20. Khrushchev đã tấn công Stalin cả về những cuộc thanh trừng trong thập niên 1930 và những thất bại trong những năm đầu Thế chiến II, mà ông lên án thái độ tin tưởng quá mức của Stalin vào Hitler và những cuộc thanh trừng vào Hồng quân. Bởi Molotov là nhân vật hợp tác cấp cao nhất của Stalin vẫn còn sống và từng đóng vai trò lãnh đạo trong các cuộc thanh trừng, mọi điều trở nên rõ ràng rằng việc Khrushchev lên án quá khứ có thể sẽ dẫn tới việc loại bỏ Molotov khỏi quyền lực. Sau đó ông trở thành lãnh đạo của phe ""cũ"" chống lại Khrushchev, dù việc ông thực tế có âm mưu lật đổ Khrushchev không, như sau này nghi ngờ, vẫn còn chưa rõ ràng.

Tháng 6 năm 1956, Molotov bị gạt khỏi chức Bộ trưởng ngoại giao, và vào tháng 6 năm 1957 bị trục xuất khỏi Đoàn chủ tịch (Bộ chính trị) sau một nỗ lực thất bại nhằm loại bỏ Khrushchev khỏi chức Bí thư thứ nhất. Dù phái của Molotov ban đầu giành một chiến thắng trong cuộc bỏ phiếu ở Đoàn chủ tịch với kết quả 7-4 để loại bỏ Khrushchev, Khrushev đã từ chối từ chức từ khi phiên họp toàn thể của Uỷ ban Trung ương quyết định như vậy. Trong cuộc họp toàn thể, kéo dài từ ngày 22 đến ngày 29 tháng 6, Molotov và phái của ông đã bị đánh bại. Cuối cùng ông bị đày đi làm đại sứ tại Mông Cổ. Năm 1960, ông được chỉ định làm đại diện của Liên xô tại Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế, hành động được coi là sự khôi phục một phần. Tuy nhiên, sau Đại hội lần thứ 22 của Đảng năm 1961, trong đó Khrushchev đã thực hiện chương trình phi Stalin hoá của mình nhằm loại bỏ thi hài Stalin khỏi Lăng Lenin, Molotov bị loại bỏ khỏi mọi chức vụ và bị trục xuất khỏi Đảng Cộng sản. Tháng 3 năm 1962, có thông báo rằng Molotov đã nghỉ khỏi đời sống công cộng.

Khi nghỉ hưu, Molotov vẫn hoàn toàn không hối tiếc về vai trò của ông trong thời gian cầm quyền của Stalin. Sau cuộc chia rẽ Trung-Xô, có thông tin rằng ông đã đồng ý với những lời chỉ trích của Mao Trạch Đông về cái gọi là ""chủ nghĩa xét lại"" của các chính sách của Khrushchev. Theo Roy Medvedev, con gái của Stalin, Svetlana, nhớ rằng Molotov và vợ đã nói với bà: ""Cha của cháu là một thiên tài. Ngày nay không còn tư tưởng cách mạng nữa, chỉ còn chủ nghĩa cơ hội ở khắp mọi nơi. Trung Quốc là hy vọng duy nhất của chúng ta! Chỉ họ còn giữ được tư tưởng cách mạng"". Năm 1976, ông nói:

Molotov đã được khôi phục một phần dưới thời Leonid Brezhnev và được cho phép tái gia nhập Đảng Cộng sản năm 1984 dưới thời Konstantin Chernenko. Ông chết ở tuổi 96 tại Moskva tháng 11 năm 1986, chỉ năm năm trước sự giải tán Liên xô. Ở thời điểm qua đời, ông là người cuối cùng trong số những nhân vật chính tham gia các sự kiện năm 1917 còn sống. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Novodevichy, Moskva. Một tuyển tập các bài phỏng vấn với Molotov, ""Molotov Remembers: Inside Kremlin Politics"", đã được Felix Chuev xuất bản sau khi ông chết. Năm 2005 cháu trai của Molotov và là người trùng tên với ông, nhà khoa học chính trị Nga Vyacheslav Nikonov (sinh năm 1956), đã viết một cuốn tiểu sử của ông.

Cuối năm 1989, hai năm trước sự sụp đổ của Liên xô, Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên xô và chính phủ của Mikhail Gorbachev đã chính thức lên án Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, thừa nhận rằng việc sáp nhập các nước vùng Baltic và sự phân chia Ba Lan là bất hợp pháp.

Molotov là một trong số ít người, nếu không nói là người duy nhất từng bắt tay với các lãnh đạo Liên Xô Vladimir Lenin và Joseph Stalin, Chủ tịch Trung Quốc Mao Trạch Đông, lãnh đạo Đức Quốc xã Adolf Hitler, Thủ tướng Anh Winston Churchill và các Tổng thống Hoa Kỳ Franklin D. Roosevelt và Harry S. Truman cũng như Thủ tướng Anh Anthony Eden, Thủ tướng Liên Xô Nikita Khrushchev và Nguyên soái Josip B. Tito của Nam Tư.





</doc>
<doc id="424254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424254" title="USS Oriskany (CV-34)">
USS Oriskany (CV-34)

USS "Oriskany" (CV/CVA-34) – có tên lóng là "Mighty O", "The O-boat" và "Toasted O" - là một trong số 24 tàu sân bay thuộc lớp "Essex" của Hải quân Hoa Kỳ được hoàn tất trong hoặc ngay sau Thế Chiến II. Đây là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ mang cái tên này, được đặt theo một trận đánh trong cuộc Chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ. Lịch sử của "Oriskany" khác biệt đáng kể so với các tàu chị em cùng lớp với nó. Nguyên được thiết kế như một tàu sân bay lớp "Essex" "thân dài" (mà một số tác giả xem là một lớp riêng biệt dưới tên gọi lớp "Ticonderoga"), việc chế tạo nó bị hoãn lại vào năm 1947. Cuối cùng nó cũng được đưa ra hoạt động vào năm 1950 sau khi được cải biến theo một thiết kế nâng cấp có tên gọi SCB-27, và trở thành khuôn mẫu cho việc hiện đại hóa 14 chiếc tàu sân bay cùng lớp khác.

Nó hoạt động chủ yếu tại Thái Bình Dương đến tận những năm 1970, được tặng thưởng hai Ngôi sao Chiến đấu trong Chiến tranh Triều Tiên, và thêm năm ngôi sao nữa trong Chiến tranh Việt Nam. Vào năm 1966, một trong những đám cháy trên tàu tồi tệ nhất sau Thế Chiến II đã bùng phát trên chiếc "Oriskany" khi một pháo sáng magnesium tình cờ bị kích nổ, khiến 44 người bị thiệt mạng.

Cuộc đời sau khi kết thúc phục vụ của "Oriskany" cũng khác biệt một cách thú vị. Được cho ngừng hoạt động vào năm 1976, thoạt tiên nó được bán để tháo dỡ vào năm 1995, nhưng được sở hữu lại vào năm 1997. Đến năm 2004 người ta quyết định đánh chìm nó như một dải san hô nhân tạo ngoài khơi bờ biển Florida trong vịnh Mexico. Sau khi xem xét những vấn đề môi trường và các sửa chữa nhằm loại bỏ các chất độc hại, nó được cẩn thận cho đánh chìm vào tháng 5 năm 2006, ở một tư thế cân bằng và tại một độ sâu mà những người bơi lặn có thể tham quan. "Oriskany" trở thành dải san hô nhân tạo lớn nhất thế giới.

Cái tên "Oriskany" ban đầu được đặt cho khung tàu CV-18, nhưng nó được đổi tên thành "Wasp" khi được đặt lườn vào năm 1942. "CV-34" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 5 năm 1944 tại xưởng hải quân New York, được hạ thủy vào ngày 13 tháng 10 năm 1945, được đỡ đầu bởi Bà Clarence Cannon. Tuy nhiên công việc trang bị con tàu bị ngưng lại vào ngày 12 tháng 8 năm 1947, khi con tàu đã hoàn thành được khoảng 85%. "Oriskany" được thiết kế lại như một chiếc kiểu mẫu cho chương trình hiện đại hóa SCB-27. Để có thể mang được những chiếc máy bay phản lực thế hệ mới, cấu trúc của sàn đáp được gia cố chắc chắn hơn; thang nâng mạnh hơn, máy phóng thủy lực mạnh mẽ hơn, và các dây hãm mới được trang bị. Đảo cấu trúc thượng tầng cũng được thiết kế lại, tháo bỏ các tháp súng phòng không, và các tấm đắp được bổ sung vào thân tàu. Những tấm đắp này làm tăng bề mặt thiết diện ngang của con tàu, cải thiện độ nổi và độ ổn định, đồng thời gia tăng thể tích khả dụng bên trong; và trong trường hợp của chiếc "Oriskany", sự gia tăng này giúp nó mang thêm nhiều nhiên liệu cho máy bay. Tuy nhiên, các cải tiến này ảnh hưởng lớn đến con tàu do đặt quá nhiều trọng lượng ở phần bên trên so với thiết kế ban đầu. "Oriskany" được đưa vào hoạt động ngày 25 tháng 9 năm 1950 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá hải quân Percy H. Lyon.

"Oriskany" rời New York ngày 6 tháng 12 năm 1950 tiến hành nhiệm vụ chuẩn nhận hoạt động trên tàu sân bay ngoài khơi Jacksonville, Florida, trước khi bước vào kỳ nghỉ Giáng Sinh tại Căn cứ Hải quân Newport ở Newport, Rhode Island. Nó tiếp tục các hoạt động ngoài khơi Jacksonville cho đến ngày 11 tháng 1 năm 1951, khi nó nhận lên tàu Liên đội Không lực 1 và tiến hành chạy thử máy ngoài khơi vịnh Guantánamo, Cuba. Sau khi thực hiện các cải biến lớn tại xưởng hải quân New York từ ngày 6 tháng 3 đến ngày 2 tháng 4, nó lại nhận lên tàu Liên đội Không lực 4 để tiến hành huấn luyện ngoài khơi Jacksonville, rồi rời Newport ngày 15 tháng 5 năm 1951 hướng đến Địa Trung Hải nơi nó được bố trí hoạt động cùng Đệ Lục hạm đội.

Thực hiện chuyến đi qua các cảng tại Ý và Pháp để đi đến các cảng ở Hy lạp và Thổ Nhĩ Kỳ trước khi đi đến bờ biển Tripoli, "Oriskany" quay trở về Quonset Point, Rhode Island vào ngày 4 tháng 10 năm 1951. Nó đi vào vịnh Gravesend, New York vào ngày 6 tháng 11 năm 1951 để cất bỏ đạn dược và tháo bỏ cột buồm nhằm cho phép nó có thể đi qua được bên dưới cầu East River để đến xưởng hải quân New York. Công việc đại tu bao gồm việc trang bị một sàn đáp, hệ thống lái và cầu tàu mới. Công việc hoàn tất vào ngày 15 tháng 5 năm 1952 và chiếc tàu sân bay khởi hành vào ngày hôm sau để nhận tiếp liệu vũ khí đạn dược tại Căn cứ Hải quân Norfolk, Virginia từ ngày 19 đến ngày 22 tháng 5. Sau đó nó lên đường gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương, di chuyển ngang qua vịnh Guantanamo, Rio de Janeiro, mũi Horn, Valparaíso và Lima trước khi đến San Diego, California vào ngày 21 tháng 7.

Sau các hoạt động chuẩn nhận tàu sân bay cho Liên đội Không lực 102, "Oriskany" rời San Diego vào ngày 15 tháng 9 năm 1952 hỗ trợ cho lực lượng Liên Hiệp Quốc tại Triều Tiên. Nó đi đến Yokosuka vào ngày 17 tháng 10 rồi gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 77 ngoài khơi bờ biển Triều Tiên vào ngày 31 tháng 10. Máy bay của nó bắt đầu ném bom và bắn phá các con đường giao thông tiếp tế của đối phương, phối hợp các đợt ném bom cùng các cuộc pháo kích mặt đất dọc theo bờ biển. Phi công của nó đã bắn rơi hai chiếc máy bay phản lực MiG-15 do Xô Viết chế tạo và gây hư hại cho một chiếc thứ ba vào ngày 18 tháng 11.

Các cuộc không kích được tiếp tục cho đến ngày 11 tháng 2 năm 1953, tấn công các vị trí phòng không đối phương, doanh trại và kho tàng dọc theo mặt trận chính. Sau một đợt bảo trì ngắn tại Nhật Bản, "Oriskany" quay trở lại khu vực chiến sự vào ngày 1 tháng 3 năm 1953. Nó tiếp tục các hoạt động tác chiến cho đến ngày 29 tháng 3, ghé qua Hong Kong, rồi lại tiếp tục hoạt động tác chiến vào ngày 8 tháng 4. Nó rời khu vực bờ biển Triều Tiên vào ngày 22 tháng 4, ghé qua Yokosuka, rồi lên đường hướng về San Diego vào ngày 2 tháng 5 và đến nơi vào ngày 18 tháng 5.

Sau các đợt huấn luyện sẵn sàng chiến đấu ngoài khơi bờ biển California, "Oriskany" rời San Francisco vào ngày 14 tháng 9 để hỗ trợ cho Đệ Thất hạm đội giám sát sự ngưng bắn đầy khó khăn tại Triều Tiên, và đi đến Yokosuka vào ngày 15 tháng 10. Từ đây, nó tuần tra dọc theo biển Nhật Bản, biển Đông Trung Quốc và khu vực Philippines. Sau khi hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ tập trận của lực lượng Thủy quân Lục chiến tại Iwo Jima, chiếc tàu sân bay quay trở về San Diego vào ngày 22 tháng 4 năm 1954. Nó vào xưởng hải quân San Francisco để tiến hành đại tu; và sau khi công việc này kết thúc vào ngày 22 tháng 10 nó lại ra khơi thực hiện đợt đầu tiên trong một loạt các đợt hoạt động duyên hải.

"Oriskany" đi đến Yokosuka vào ngày 2 tháng 4 năm 1955, và hoạt động cùng lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh trải dài từ Nhật Bản và Okinawa đến tận Philippines. Đợt bố trí này kết thúc vào ngày 7 tháng 9 và chiếc tàu sân bay quay trở về Alameda, California vào ngày 21 tháng 9. Nó tuần tra dọc theo bờ biển California khi đang chuẩn nhận hoạt động trên tàu sân bay cho các phi công thuộc Liên đội Không lực 9, sau đó khởi hành từ Alameda vào ngày 11 tháng 2 năm 1956 cho một đợt bố trí hoạt động khác tại khu vực tây Thái Bình Dương.

"Oriskany" quay trở về San Francisco vào ngày 13 tháng 6 và đi vào xưởng tàu để được cải biến hiện đại hóa theo chương trình SCB-125A vào ngày 1 tháng 10. "Oriskany" được trang bị một sàn đáp chéo góc mới, thang nâng bên mạn tàu phía sau, mở rộng thang nâng phía trước và một mũi tàu kín chống bão. Máy phóng hơi nước mới mạnh mẽ thay thế cho máy phóng thủy lực cũ; và lớp lót sàn đáp bằng gỗ được thay thế bằng nhôm.

"Oriskany" được cho hoạt động trở lại tại Xưởng hải quân San Francisco vào ngày 7 tháng 3 năm 1959 dưới quyền chỉ huy của Đại tá Hải quân James Mahan Wright. Bốn ngày sau, nó khởi hành để chạy thử máy ngoài khơi San Diego cùng với Liên đội Không quân Tàu sân bay 14 trên tàu. Các hoạt động ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ được tiếp tục cho đến ngày 14 tháng 5 năm 1960, khi nó được bố trí đến Tây Thái Bình Dương, và quay về San Diego vào ngày 15 tháng 12. Nó trở vào Xưởng hải quân San Francisco vào ngày 30 tháng 3 năm 1961 cho một đợt đại tu kéo dài năm tháng, bao gồm việc trang bị Hệ thống Dữ liệu Chiến thuật Hải quân (NTDS) lần đầu tiên trên một tàu sân bay.

"Oriskany" rời xưởng tàu vào ngày 9 tháng 9 tiến hành huấn luyện ngoài khơi San Diego cho đến ngày 7 tháng 6 năm 1962, khi nó lại được bố trí sang Viễn Đông cùng Liên đội Tàu sân bay 16. Nó quay trở về San Diego vào ngày 17 tháng 12 tiến hành huấn luyện sẵn sàng chiến đấu ngoài khơi bờ Tây Hoa Kỳ.

Chiếc tàu sân bay rời San Diego ngày 1 tháng 8 năm 1963 đi đến vùng biển Viễn Đông cùng với Liên đội Tàu sân bay 16 trên tàu. Nó đến vịnh Subic vào ngày 31 tháng 8 năm 1963; và từ đây đến Nhật Bản. Chiếc tàu sân bay rời Iwakuni, Nhật Bản sáng ngày 31 tháng 10 hướng đến bờ biển Nam Việt Nam. Tại đây, nó ở tư thế sẵn sàng cho mọi tình huống có thể xảy ra sau khi một cuộc đảo chính diễn ra tại Sài Gòn. Khi cuộc khủng hoảng đã qua đi, "Oriskany" tiếp tục các hạt động thường lệ ngoài khơi các cảng Nhật Bản.

"Oriskany" quay trở về San Diego vào ngày 10 tháng 3 năm 1964. Sau khi được đại tu tại xưởng hải quân Puget Sound, nó lên đường tiến hành huấn luyện ngoài khơi San Diego, tiếp nối bởi việc chuẩn nhận bay cho Liên đội Tàu sân bay 16. Trong giai đoạn này, sàn đáp của nó được sử dụng để thử nghiệm E-2 Hawkeye, kiểu máy bay trinh sát cảnh báo sớm trên không của Hải quân; và là địa điểm tu nghiệp của sĩ quan cao cấp từ tám nước đồng minh.

"Oriskany" rời San Diego vào ngày 5 tháng 4 năm 1965 hướng sang Tây Thái Bình Dương, đi đến vịnh Subic ngày 27 tháng 4. Vào lúc này lực lượng Hoa Kỳ đã đổ bộ lên Nam Việt Nam hỗ trợ cho quân đội nước này chống lại áp lực của Việt Cộng đang ngày càng gia tăng. Sự có mặt của "Oriskany" gia tăng thêm sức mạnh của Hải quân Mỹ hiện diện tại khu vực này. Từ ngày 10 tháng 5 đến ngày 6 tháng 12 năm 1965, nó thực hiện trên 12.000 phi vụ chiến đấu và ném gần 10.000 tấn bom đạn xuống lực lượng đối phương. "Oriskany" cùng Liên đội Tàu sân bay 16 đã được tặng thưởng Đơn vị Tuyên dương Hải quân do thành tích trong giai đoạn này. Chiếc tàu sân sân bay rời vịnh Subic vào ngày 30 tháng 11 và về đến San Diego vào ngày 16 tháng 12.

"Oriskany" một lần nữa rời San Diego hướng sang Viễn Đông vào ngày 26 tháng 5 năm 1966, đến Yokosuka vào ngày 14 tháng 6. Nó lên đường hướng đến "Trạm Dixie" ngoài khơi Nam Việt Nam vào ngày 27 tháng 6, rồi chuyển đến "Trạm Yankee" trong vịnh Bắc Bộ vào ngày 8 tháng 7. Những tháng tiếp theo sau là những phi vụ tác chiến ngày và đêm, thỉnh thoảng ngắt quãng bởi những đợt nghỉ ngơi tiếp liệu tại vịnh Subic. Trong giai đoạn này nó đã thực hiện 7.794 phi vụ tác chiến.

Chiếc tàu sân bay đang trực chiến vào buổi sáng ngày 26 tháng 10 năm 1966 khi một đám cháy bộc phát bên mạn phải con tàu tại sàn chứa máy bay phía trước và lan sang năm tầng hầm, khiến 44 người thiệt mạng. Nhiều người trong số những người chết là những phi công đầy kinh nghiệm vốn vừa thực hiện các phi vụ tại Việt Nam vài giờ trước đó. "Oriskany" lâm vào tình trạng nguy hiểm khi một quả pháo sáng dù magnesium phát nổ trong tủ chứa pháo sáng của Sàn chứa 1 phía trước, ngay bên dưới sàn đáp của chiếc tàu sân bay. Các cuộc điều tra sau đó cho thấy pháo sáng hoạt động bình thường theo chức năng thiết kế và việc gây ra cháy là do lỗi con người. Một thủy thủ bất cẩn kích hoạt pháo sáng, và trong khi hoảng loạn anh ta đã ném nó vào tủ chứa nơi những quả khác được cất giữ, thay vì ném qua mạn thuyền xuống nước, làm toàn bộ chúng phát nổ gây hư hại nghiêm trọng. Một số thủy thủ vứt bỏ các quả bom đặt ngay sát cạnh các đám cháy, trong khi những người khác lăn máy bay ra khỏi vùng nguy hiểm, cứu chữa các phi công và dập tắt đám cháy. Sự trợ giúp y tế được các tàu sân bay lân cận "Constellation" và "Franklin D. Roosevelt" khẩn cấp chuyển đến. Các cuộc điều tra sau đó của Thuyền trưởng Iarrobino trên chiếc "Oriskany" và sự phân tích của Kho đạn Hải quân tại Crane, Indiana, cho thấy cứ một trong số 1.000 quả pháo sáng có thể vô tình kích nổ nếu bị rung động. Năm thành viên thủy thủ đoàn bị đưa ra tòa án binh do sự kiện tai nạn này nhưng đều được tha bổng. Sau sự kiện này cùng những việc khác, pháo sáng do hải quân sử dụng được thay đổi sang một thiết kế an toàn hơn để tránh bị vô tình kích nổ, và số thành viên thủy thủ cũng được tăng lên một mức ổn định sao cho mọi hoạt động có thể được giám sát thích hợp.

"Oriskany" đi đến vịnh Subic vào ngày 28 tháng 10, nơi các nạn nhân của đám cháy được chuyển sang các máy bay đang chờ sẵn để được đưa về Hoa Kỳ. Một tuần sau, chiếc tàu sân bay khởi hành đi San Diego, và đến nơi vào ngày 16 tháng 11. "Oriskany" hoàn tất các công việc sửa chữa tại Xưởng hải quân Vịnh San Francisco vào ngày 23 tháng 3 năm 1967, và sau khi nhận Liên đội Tàu sân bay 16 lên tàu, nó tiến hành huấn luyện. Chiếc tàu sân bay rời vịnh San Francisco vào ngày 16 tháng 6 để hoạt động tại vùng biển ngoài khơi Việt Nam. Trở thành soái hạm của Hải đội Tàu sân bay 9 tại vịnh Subic vào ngày 9 tháng 7, nó bắt đầu hoạt động tại "Yankee Station" vào ngày 14 tháng 7. Ngày 26 tháng 7, nó trợ giúp y tế cho tàu sân bay "Forrestal" đang bị hỏa hoạn tàn phá.

Ngày 26 tháng 10 năm 1967, Thượng Nghị sĩ John McCain, lúc đó còn là một Thiếu tá Hải quân, đã cất cánh từ "Oriskany" trên một chiếc A-4 Skyhawk trong phi vụ ném bom thứ 23 trong Chiến tranh Việt Nam. Ông bị bắn rơi và bị giam giữ như tù binh chiến tranh cho đến tháng 1 năm 1973.

"Oriskany" quay trở về Căn cứ Không lực Hải quân Alameda vào ngày 31 tháng 1 năm 1968, và vào Xưởng hải quân Vịnh San Francisco vào ngày 7 tháng 2 trải qua một đợt đại tu kéo dài tám tháng. Sau khi hoàn tất, chiếc tàu sân bay tiến hành huấn luyện ôn tập và chuẩn nhận bay trước khi được bố trí đến Viễn Đông vào tháng 4 năm 1969.

Sau 25 năm phục vụ, "Oriskany" được cho ngừng hoạt động vào ngày 30 tháng 9 năm 1976, và được cất giữ dài hạn tại Bremerton, Washington, nơi chiếc tàu sân bay được duy trì như một tài sản huy động. Đề nghị của Nội các Chính quyền Ronald Reagan nhằm cho tái hoạt động "Oriskany" bị Quốc hội bác bỏ do tình trạng vật chất rất kém của con tàu và lực lượng không quân có thể bố trí bị giới hạn. Chi phí để cho tái hoạt động con tàu sân bay được ước lượng lên đến khoảng 520 triệu Đô-la vào tài khóa 1982 (tương đương 1 tỷ đô-la vào năm 2010). Sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc và việc cắt giảm lực lượng thường trực Hải quân Mỹ, "Oriskany" được xem là đã lạc hậu và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào năm 1989. Lườn tàu của nó được tháo bỏ mọi thiết bị có thể tái sử dụng hay tái chế. Chiếc chuông của con tàu, vốn được tháo dỡ khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1976, hiện đang được trưng bày tại Oriskany, New York; và nhiều bộ phận cũng được tháo nhằm hỗ trợ cho việc phục chế Bảo tàng USS Hornet tại Alameda, California và các tàu bảo tàng khác.

"Oriskany" nhận được hai Ngôi sao Chiến đấu trong phục vụ tại Chiến tranh Triều Tiên và thêm năm Ngôi sao cho những hoạt động trong Chiến tranh Việt Nam.

Các đề nghị được đưa ra vào đầu những năm 1990 để tân trang "Oriskany" và trưng bày nó tại vịnh Tokyo như một phần của kế hoạch triển lãm "City of America". Quốc hội đã chuẩn y việc chuyển giao con tàu, nhưng kế hoạch bị hủy bỏ do thiếu tài chính.

Vào ngày 9 tháng 9 năm 1995 "Oriskany" được bán để tháo dỡ cho hãng Pegasus International, một công ty được hình thành từ Xưởng hải quân Mare Island tại Vallejo, California trước đây. Nhà thầu đã cho kéo con tàu từ Bremerton đến Vallejo, nhưng hợp đồng bị hủy bỏ do mặc định vào ngày 30 tháng 7 năm 1997 do không tiến triển. Trong khi neo đậu tại đảo Mare trong tình trạng rỉ sét và hư nát, "Oriskany" được sử dụng làm bối cảnh thể hiện địa ngục cho cuốn phim "What Dreams May Come" (1998) của Robin Williams.

Hải quân lấy lại quyền sở hữu con tàu, và sau khi trải qua vài năm tiếp theo tại nơi từng là Xưởng hải quân Mare Island, con tàu được kéo về Hạm đội dự bị Beaumont của Cơ quan Quản lý Hàng hải tại Beaumont, Texas vào năm 1999 và được cất giữ chờ đợi có được ngân quỹ để tháo dỡ.

Hải quân Hoa Kỳ thông báo vào ngày 5 tháng 4 năm 2004 là họ sẽ chuyển chiếc tàu sân bay cho tiểu bang Florida để làm một dãi san hô nhân tạo. Trước đó, tháng 9 năm 2003, Hải quân đã hợp đồng với Resolve Marine Group / ESCO Marine Joint Venture công vệc cải tạo phù hợp môi trường cần thiết cho con tàu để có thể đánh chìm nó như một dãi san hô. Nhà thầu đã cho kéo con tàu đến Corpus Christi, Texas vào tháng 1 năm 2004 và hoàn tất các công việc chuẩn bị về môi trường vào tháng 12 năm 2004.

Sau khi đạt được sự chấp thuận của cơ quan chức năng về môi trường và sự đồng tình của cộng đồng, "Oriskany" được kéo về Pensacola, Florida vào tháng 3 năm 2006 cho những công việc chuẩn bị sau cùng. Công việc đánh chìm nó được thực hiện vào ngày 17 tháng 5 năm 2006, khi 500 lb (230 kg) chất nổ C-4 được đặt tại 22 vị trí quan trọng tiếp xúc với nước biển tại nhiều ngăn của phòng động cơ. 37 sau khi cho nổ, con tàu chìm với đuôi chìm trước xuống độ sâu 64 m (210 ft) nước biển trong vịnh Mexico.

Con tàu chìm xuống đáy biển ở tư thế thăng bằng như được mong đợi. Sàn đáp của con tàu ở độ sâu 41 m (135 ft), trong khi đảo cấu trúc thượng tầng nhô lên ở độ sâu 21 m (70 ft). Sau cơn bão Gustav, con tàu bị dịch chuyển sâu hơn 3 m (10 ft) khiến sàn đáp nằm ở độ sâu 44 m (145 ft). Đảo cấu trúc thượng tầng của "Oriskany" có thể đến được dành cho các tay lặn nghiệp dư, nhưng để đến được sàn đáp cần có thêm thiết bị bổ sung và cần được huấn luyện.

"Oriskany" đã được sử dụng để quay bộ phim "Men of the Fighting Lady" năm 1954, với sự góp mặt của các diễn viên Van Johnson, Walter Pidgeon và Keenan Wynn. Nó cũng được sử dụng trong bộ phim "The Bridges at Toko-Ri" của hãng Paramount Pictures vào
năm 1955, được chuyển thể từ một tiểu thuyết của James Michener, trong đó nó đóng vai trò chiếc tàu sân bay hư cấu USS "Savo Island". Diễn xuất trong phim có Grace Kelly, và William Holden trong vai một phi công cựu chiến binh thời Đệ Nhị thế chiến, được kêu gọi phục vụ trở lại khi cuộc xung đột tại Triều Tiên leo thang, Xa cách vợ mình, Nancy (do Grace Kelly đóng), hai đứa con nhỏ và một nghề nghiệp luật sư thành công. Số hiệu lườn của "Oriskany" được thấy rõ trong nhiều cảnh trong bộ phim.

"Oriskany" cũng là con tàu được mô tả trong quyển sách "The Right Stuff" (1979) của Tom Wolfe, trong đó John Mitchell, một phi công lái F2H Banshee, đã làm rơi chiếc máy bay tiêm kích của mình trên chiếc tàu sân bay. Mitchell là phi công đồng đội với nhà du hành vũ trụ Alan B. Shepard trong cùng phi đội tiêm kích bay đêm VF-193 Ghost Riders.

Vào năm 2006, kênh truyền hình Discovery Channel trình chiếu phim tài liệu "Sinking of an Aircraft Carrier" ghi nhận việc chuẩn bị để bảo vệ môi trường và việc đánh chìm "Oriskany". Thượng nghị sĩ John McCain, người từng phục vụ cùng con tàu trong Chiến tranh Việt Nam, gọi nó là một "con tàu dũng cảm" và bày tỏ mong muốn có ngày sẽ lặn xuống xác con tàu đắm để viếng thăm lại nơi nghỉ của mình.

Trang web của báo New York Times có đoạn video "Diving the U.S.S. Oriskany" khảo sát "Oriskany" hai năm sau khi được đánh đắm.

Trong bộ phim Top Gun, nhân vật Viper do Tom Skerritt đóng từng nói rằng ông từng phục vụ chung với cha của Maverick trên "Oriskany".





</doc>
<doc id="424256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424256" title="Sân bay Ajaccio – Napoléon Bonaparte">
Sân bay Ajaccio – Napoléon Bonaparte

Sân bay Ajaccio – Napoléon Bonaparte là sân bay phục vụ Ajaccio trên đảo Pháp Corse. Sân bay này nằm ở Ajaccio, một thị trấn thuộc tỉnh Corse-du-Sud, 5 km về phía đông của bến cảng.

Campo dell'Oro đã là một đồng bằng phù sa ở cửa sông Gravona trước khi xây sân bay. Một sân bay cỏ đã được xây trước đệ nhị thế chiến.
Năm 1944, Không lực Hoa Kỳ đã chiếm sân bay và đã cho bao phủ bề mặt bằng tấm kim loại phục vụ phi đội P-51



</doc>
<doc id="424257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424257" title="Tuningen">
Tuningen

Tuningen là một đô thị ở huyện Schwarzwald-Baar trong bang Baden-Württemberg, nước Đức.

Tuningen tọa lạc ở biên giới phía đông rừng Đen, khoảng 14 km về phía đông nam của Villingen-Schwenningen, 6 km về phía đông Bad Dürrheim và 5 km về phía tây nam Trossingen.



</doc>
<doc id="424258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424258" title="Mental ray">
Mental ray

Mental ray là một ứng dụng kết xuất đồ họa với chất lượng dùng cho sản phẩm chuyên nghiệp được phát triển bởi "mental images" (Berlin, Đức). Mental Images đã được mua vào tháng 12 năm 2007 bởi Nvidia. 
Như tên đã ngụ ý, nó hỗ trợ phương pháp dò tia để tạo hình ảnh. Những đặc điểm của nó có thể so sánh với "RenderMan - thật như ảnh chụp", bộ kết xuất đồ họa tương thích RISpec của Pixar, ngoài ra nó còn có nhiều ưu nhược điểm riêng. Ví dụ như, đặc điểm tính toán GI đã được hỗ trợ bởi Mental ray trước PRman rất lâu. Bộ kết xuất đồ họa nào nhanh hơn luôn là một chủ đề nóng gây tranh cãi: Có những công đoạn kết xuất đồ họa cụ thể được thực hiện rất nhanh trong PRman (mặc dù ảnh hưởng tới sự chính xác vật lý) trong khi những công đoạn khác "Mental ray" lại nhanh hơn nhiều (VD: tính toán bao hàm quá trình dò tia phức tạp hoặc chiếu sáng tổng thể).

"mental ray" được sử dụng trong nhiều phim, bao gồm "Người khổng lồ xanh", "Ma trận tái lập & tiến hóa", "", "Thảm họa kinh hoàng" và "Hải vương thần".

Đặc điểm chủ yếu của "Mental ray" là đạt được hiệu năng cao trong hỗ trợ xử lý song song trên cả các hệ thống đa nhân cũng như tại các trạm render. Phần mềm này dùng kỹ thuật tăng tốc như quét dòng cho việc xác định bề mặt ở cấp độ sơ cấp và sự phân vùng không gian nhị phân cho các tia kế tiếp (cấp độ thứ cấp). Nó cũng hỗ trợ tụ quang và tính toán chiếu sáng tổng thể chính xác về mặt vật lý dựa trên họa đồ quang tử. Bất kỳ sự kết hợp nào giữa tán xạ, tính sáng bóng, cũng như phản chiếu gương và sự truyền dẫn đều có thể được mô phỏng.

"Mental ray" được thiết kế để tích hợp vào ứng dụng của hãng thứ 3 thông qua giao diện lập trình ứng dụng hoặc dùng chương trình độc lập xử lý định dạng tập tin 3D.mi dành cho quá trình kết xuất hàng loạt. Cho tới thời điểm này có nhiều chương trình tích hợp sẵn bộ kết xuất đồ họa này như Autodesk Maya, Autodesk 3ds Max, AutoCAD, Revit, Softimage|XSI, Side Effects Software's Houdini, SolidWorks và CATIA của Dassault Système. Tất cả những phần mềm trên đều cung cấp thư viện định dạng vật liệu viết riêng cho chính chúng (đề cập ở dưới). Tuy định dạng vật liệu trong mental ray phân hóa như vậy, nhưng bất kỳ tập tin.mi nào cũng được xử lý như nhau độc lập với phần mềm tạo ra chúng.

"Mental ray" hoàn toàn có thể lập trình theo mục đích sử dụng, hỗ trợ các phân đoạn phụ kiên kết với nhau cũng như các định dạng vật liệu được viết bằng C hoặc C++. Đặc điểm này có thể giúp tạo khối hình học ngay trong quá trình kết xuất của bộ kết xuất đồ họa, các hoa văn thủ tục, các họa đồ giả nổi và họa đồ tạo khối, các hiệu ứng khí quyển, áp suất và ánh sáng theo khối, môi trường, thấu kính máy ảnh, các nguồn sáng.

Hỗ trợ những khối hình học gốc bao gồm đa giác, thứ phân bề mặt, và các bề mặt được vát/cắt tự do như NURBS, Bézier, cũng như đơn thức Taylor.

Mô tả hiện tượng phù hợp với cây định dạng vật liệu (DAG). Một sự biểu hiện trông giống như vật liệu bình thường đối với người dùng, và thực tế có thể là một vật liệu bình thường, nhưng nhìn chung có liên kết tới định dạng vật liệu DAG, cái mà có thể chứa thông tin giới thiệu cũng như sửa đổi dạng hình học của khối, thông tin ống kính, môi trường, cùng với các tùy chọn khác. Ý tưởng của Phenomenon là gộp thành nhóm những thành phần riêng lẻ và ẩn giấu sự phức tạp đi.

Năm 2003, Mental Images đã được vinh danh với giải thưởng của Viện Hàn lâm dành cho sự cống hiến của họ trong việc phát triển Mental ray đối với ngành công nghiệp phim ảnh.




</doc>
<doc id="424260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424260" title="Sân bay Agen - La Garenne">
Sân bay Agen - La Garenne

Sân bay Agen - La Garenne tên tiếng Pháp "Aérodrome d'Agen - La Garenne" là một sân bay nằm ở Le Passage và 3 km về phía tây nam của Agen, cả hai đều là thị trấn của tỉnh Lot-et-Garonne trong vùng Aquitaine nước Pháp.




</doc>
<doc id="424261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424261" title="Sân bay Abbeville - Buigny-Saint-Maclou">
Sân bay Abbeville - Buigny-Saint-Maclou

Sân bay Abbeville - Buigny-Saint-Maclou () là một sân bay phục vụ Abbeville và nằm ở Buigny-Saint-Maclou, 4 km về phía bắc đông bắc của Abbeville, cả hai đều thuộc tỉnh Somme trong vùng Picardie của nước Pháp.



</doc>
<doc id="424263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424263" title="Hoa Nam (định hướng)">
Hoa Nam (định hướng)

Hoa Nam có thể là:



</doc>
<doc id="424273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424273" title="Usson, Puy-de-Dôme">
Usson, Puy-de-Dôme

Usson là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.



</doc>
<doc id="424275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424275" title="Sauvagnat-Sainte-Marthe">
Sauvagnat-Sainte-Marthe




</doc>
<doc id="424279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424279" title="Clerlande">
Clerlande

Clerlande là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="424281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424281" title="Saint-Genès-du-Retz">
Saint-Genès-du-Retz

Saint-Genès-du-Retz là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="424283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424283" title="Saint-Denis-Combarnazat">
Saint-Denis-Combarnazat




</doc>
<doc id="424287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424287" title="Kerkythea">
Kerkythea

Kerkythea là một hệ thống kết xuất đồ họa thương mại hỗ trợ phương pháp dò tia. Hiện nay, nó có khả năng tích hợp với Autodesk 3ds Max, Blender, SketchUp, Silo và Wings3D (nhìn chung là bất cứ chương trình nào có thể xuất định dạng obj và 3ds). Kerkythea là một bộ kết xuất đồ họa độc lập, dùng hệ thống vật liệu và ánh sáng tuân thủ sự đúng đắn vật lý.

Kerkythea được bắt đầu phát triển năm 2004 và phát hành phiên bản đầu tiên vào tháng 4 năm 2005. Thuở ban đầu nó chỉ tương thích với HĐH Windows nhưng một bản cập nhật phát hành tháng 10 năm 2005 làm nó cũng tương thích với cả Linux. Nó cũng còn tương thích với Mac OS X. Vào tháng 5 năm 2009 có thông báo rằng nhóm phát triển đã bắt đầu một bộ kết xuất đồ họa thương mại, mặc dù vậy Kerkythea vẫn sẽ được cập nhật tiếp và vẫn miễn phí.

Có 6 bộ xuất định dạng 6 chính thức dành cho Kerkythea.


Các định dạng tập tin 3D được hỗ trợ:

Các định dạng ảnh được hỗ trợ:

Các vật liệu được hỗ trợ:

Hỗ trợ các dạng hình khối sau:

Các nguồn sáng được hỗ trợ:

Các dạng hoa văn được hỗ trợ:

Các đặc điểm hỗ trợ:

Các dạng camera được hỗ trợ:

Những phương pháp kết xuất được hỗ trợ:

Môi trường ứng dụng:



</doc>
<doc id="424318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424318" title="Virlet">
Virlet


 


</doc>
<doc id="424321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424321" title="Saint-Yvoine">
Saint-Yvoine




</doc>
<doc id="424322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424322" title="Teilhet, Puy-de-Dôme">
Teilhet, Puy-de-Dôme

Teilhet là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.

Sông Bouble chảy theo hướng Bắc Đông Bắc qua phần phía Tây của xã.




</doc>
<doc id="424324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424324" title="Sauvagnat">
Sauvagnat


 


</doc>
<doc id="424326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424326" title="Tours-sur-Meymont">
Tours-sur-Meymont




</doc>
<doc id="424327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424327" title="Saint-Étienne-sur-Usson">
Saint-Étienne-sur-Usson

Saint-Étienne-sur-Usson là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="424330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424330" title="Saint-Ours, Puy-de-Dôme">
Saint-Ours, Puy-de-Dôme

Saint-Ours là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424332" title="Saint-Pardoux, Puy-de-Dôme">
Saint-Pardoux, Puy-de-Dôme

Saint-Pardoux là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424333" title="Saint-Hérent">
Saint-Hérent




</doc>
<doc id="424334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424334" title="Saint-Gervazy">
Saint-Gervazy




</doc>
<doc id="424335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424335" title="La Tour-d'Auvergne">
La Tour-d'Auvergne




</doc>
<doc id="424337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424337" title="Saint-Romain, Puy-de-Dôme">
Saint-Romain, Puy-de-Dôme

Saint-Romain là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424338" title="Saint-Sandoux">
Saint-Sandoux




</doc>
<doc id="424339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424339" title="Manglieu">
Manglieu

Manglieu là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424340" title="Solignat">
Solignat




</doc>
<doc id="424343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424343" title="Sauret-Besserve">
Sauret-Besserve




</doc>
<doc id="424344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424344" title="Servant, Puy-de-Dôme">
Servant, Puy-de-Dôme

Servant là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.


 


</doc>
<doc id="424346" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424346" title="Saint-Sauveur-la-Sagne">
Saint-Sauveur-la-Sagne


 


</doc>
<doc id="424348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424348" title="Saint-Saturnin, Puy-de-Dôme">
Saint-Saturnin, Puy-de-Dôme

Saint-Saturnin là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424349" title="Clémensat">
Clémensat

Clémensat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424350" title="Chaumont-le-Bourg">
Chaumont-le-Bourg

Chaumont-le-Bourg là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424351" title="La Godivelle">
La Godivelle

La Godivelle là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424352" title="Lapeyrouse, Puy-de-Dôme">
Lapeyrouse, Puy-de-Dôme

Lapeyrouse là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.

Sông Bouble tạo nên gianh giới phía Đông của xã.




</doc>
<doc id="424355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424355" title="Varennes-sur-Morge">
Varennes-sur-Morge




</doc>
<doc id="424356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424356" title="Marcillat">
Marcillat

Marcillat là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.




</doc>
<doc id="424359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424359" title="Saulzet-le-Froid">
Saulzet-le-Froid




</doc>
<doc id="424360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424360" title="Sermentizon">
Sermentizon




</doc>
<doc id="424362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424362" title="Tortebesse">
Tortebesse


 


</doc>
<doc id="424363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=424363" title="USS Washington (BB-56)">
USS Washington (BB-56)

USS "Washington" (BB-56), chiếc thiết giáp hạm thứ hai trong lớp "North Carolina" vốn chỉ bao gồm hai chiếc, là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Hoa Kỳ được đặt cái tên này nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 42 của Hoa Kỳ.

"Washington" có điểm nổi bật là đã phục vụ suốt trọn Chiến tranh Thế giới lần thứ hai tại Mặt trận Thái Bình Dương mà không bị tổn thất người nào do hỏa lực đối phương, và chỉ bị bắn trúng một lần duy nhất ngoài khơi Guadalcanal khi một quả đạn pháo 127 mm (5 inch) xuyên qua ăn-ten radar của nó mà không phát nổ. Tuy nhiên, trong trận Hải chiến Guadalcanal, nhiều quả ngư lôi Nhật Bản đã phát nổ trên những đợt sóng gần tàu; nhiều thủy thủ trên "Washington" tử trận do những tai nạn nhỏ, và con tàu cũng gặp phải tai nạn va chạm nghiêm trọng với thiết giáp hạm USS Indiana (BB-58) khiến nhiều người chết và bị thương vào tháng 2 năm 1944.

"Washington" được cho ngừng hoạt động vào năm 1947 và được bán để tháo dỡ vào năm 1961.

"Washington" được đặt lườn vào ngày 14 tháng 6 năm 1938 tại xưởng hải quân Philadelphia. Nó được hạ thủy vào ngày 1 tháng 6 năm 1940, được đỡ đầu bởi Cô Virginia Marshall ở Spokane, Washington, một hậu duệ của Ngài John Marshall, Thẩm phán Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ; và được đưa vào hoạt động tại xưởng hải quân Philadelphia ngày 15 tháng 5 năm 1941, dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân Howard H.J. Benson. "Washington" là một trong số mười bốn tàu chiến đầu tiên được trang bị kiểu radar mới RCA CXAM.

Việc chạy thử máy và huấn luyện chiếc thiết giáp hạm mới được tiến hành dọc theo bờ Đông Hoa Kỳ trải rộng đến tận vịnh Mexico và kéo dài cho đến khi Hoa Kỳ tham gia Chiến tranh Thế giới lần thứ hai vào tháng 12 năm 1941. Trong giai đoạn hoạt động cùng chiếc tàu chị em với nó "North Carolina" và chiếc tàu sân bay mới "Hornet", "Washington" trở thành soái hạm của Chuẩn Đô đốc John W. Wilcox, Jr., Tư lệnh Hải đội Thiết giáp hạm 6 thuộc Hạm đội Đại Tây Dương.

Đảm nhiệm vai trò soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 39 vào ngày 26 tháng 3 năm 1942 tại Portland, Maine, "Washington" một lần nữa mang cờ hiệu của Đô đốc Wilcox khi nó lên đường hướng đến Anh Quốc ngày hôm đó. Được cử ra để củng cố Hạm đội Nhà Anh Quốc, chiếc thiết giáp hạm, cùng với chiếc tàu sân bay "Wasp", các tàu tuần dương hạng nặng "Wichita" và "Tuscaloosa" đi đến Scapa Flow, căn cứ của lực lượng hạm đội Anh tại quần đảo Orkney, Scotland.

Trong khi đang di chuyển trong vùng biển động khá mạnh vào ngày hôm sau, 27 tháng 3, lệnh báo động "mất tích người trên boong" được đưa ra trên chiếc "Washington", và một cuộc điểm binh nhanh cho thấy Đô đốc Wilcox đã bị mất tích. Chiếc "Tuscaloosa" đang di chuyển cách 900 m (1.000 yard) về phía sau đã cơ động và ném phao cứu sinh xuống biển, trong khi hai chiếc tàu khu trục lần theo vệt sóng của "Washington" để tìm kiếm vị Đô đốc mất tích. Bất chấp thời tiết xấu, máy bay của "Wasp" cũng cất cánh để hỗ trợ việc tìm kiếm.

Các quan sát viên trên tàu khu trục "Wilson" nhìn thấy thi thể của Wilcox úp mặt xuống mặt nước từ một khoảng cách, nhưng họ không thể vớt lên được. Những hoàn cảnh chung quanh việc Wilcox bị quét qua cầu tàu và rơi xuống biển từ soái hạm của mình không thể được giải thích rõ hoàn toàn; một số giả thuyết đặt ra cho rằng ông mắc phải một cơn đột quỵ tim trầm trọng, số khác cho rằng ông tự tử. Ủy ban Điều tra Hải quân kết luận rằng Wilcox chết trong khi thi hành nhiệm vụ, và không do bất cẩn hay điều sai trái nào khác.

Đến 12 giờ 28 phút ngày 27 tháng 3, việc tìm kiếm Đô đốc Wilcox bị hủy bỏ, và quyền chỉ huy lực lượng đặc nhiệm được chuyển cho sĩ quan cấp bậc lớn tiếp theo là Chuẩn Đô đốc Robert C. Giffen, người đặt cờ hiệu của mình trên tàu tuần dương "Wichita". Vào ngày 4 tháng 4, lực lượng đặc nhiệm đi đến Scapa Flow, gia nhập Hạm đội Nhà Anh Quốc dưới sự chỉ huy chung của Sir John Tovey, người đặt cờ hiệu của mình trên thiết giáp hạm "King George V".

"Washington" tham gia các cuộc cơ động và tập trận cùng các đơn vị của Hạm đội Nhà ngoài khơi Scapa Flow cho đến tận cuối tháng 4, khi Lực lượng Đặc nhiệm 39 được đổi tên thành Lực lượng Đặc nhiệm 99 với "Washington" làm soái hạm. Vào ngày 28 tháng 4, lực lượng này lên đường tham gia hoạt động trinh sát nhằm bảo vệ các đoàn tàu vận tải chuyên chở các tiếp liệu chiến tranh sống còn đến cảng biển Murmansk về phía Bắc Liên Xô.

Trong khi thực hiện các nhiệm vụ này, bi kịch đã xảy ra đối với hạm đội. Vào ngày 1 tháng 5 năm 1942, "King George V" va chạm với tàu khu trục lớp "Tribal" "Punjabi" (F21) khiến nó bị cắt ra làm đôi rồi chìm nhanh chóng ngay trước hướng đi của chiếc "Washington" đang tiến đến. Bị buộc phải băng qua giữa hai nửa của chiếc tàu khu trục đang chìm, chiếc thiết giáp hạm tiếp tục hướng thẳng đến trước trong khi những quả mìn sâu của "Punjabi" nổ tung ngay cạnh thân tàu khi nó băng qua hiện trường.

May mắn cho "Washington" là nó đã không phải chịu đựng hư hại nghiêm trọng nào cho thân tàu hay bị rò rỉ nước do hậu quả của những trái mìn sâu phát nổ. Dù vậy, nó vẫn bị hư hại các hệ thống điều khiển hỏa lực và radar tinh tế, cũng như một bồn chứa dầu diesel bị một vết rò rỉ nhỏ.

Trong khi đó, hai chiếc tàu khu trục đã cứu vớt được thuyền trưởng chiếc "Punjabi" cùng bốn sĩ quan khác và 182 thủy thủ. Sau đó "King George V" phải quay về Scapa Flow để sửa chữa trong khi "Washington" và các tàu hộ tống ở lại biển khơi cho đến ngày 5 tháng 5, khi Lực lượng Đặc nhiệm 99 tiến vào cảng Hvalfjörður thuộc Iceland để được nhận tiếp liệu và tiếp nhiên liệu từ chiếc "Mizar". Trong khi ở lại Hvalfjörður, các công sứ Hoa Kỳ và Đan Mạch tại Iceland đến thăm Đô đốc Giffen và thị sát soái hạm của ông vào ngày 12 tháng 5.

Sau đó Lực lượng Đặc nhiệm 99 khởi hành vào ngày 15 tháng 5 để gặp gỡ các đơn vị của Hạm đội Nhà và quay trở về Scapa Flow vào ngày 3 tháng 6. Ngày hôm sau, Đô đốc Harold R. Stark, Tư lệnh lực lượng hải quân Mỹ tại châu Âu, lên tàu và đặt cờ hiệu của mình trên chiếc "Washington", thiết lập một bộ chỉ huy hành chính tạm thời trên tàu. Chiếc thiết giáp hạm được vinh dự đón Vua George VI tại Scapa Flow vào ngày 7 tháng 6, khi Đức Vua lên tàu thị sát chiếc thiết giáp hạm.

Không lâu sau khi Đô đốc Stark rời khỏi "Washington", chiếc thiết giáp hạm tiếp tục các hoạt động cùng hạm đội Nhà, tuần tra dọc theo các tuyến đường hàng hải của Đồng Minh dẫn đến các cảng của Nga. Vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, tại Hvalfjörður, Đô đốc Giffen chuyển cờ hiệu của mình từ chiếc thiết giáp hạm sang tàu tuần dương "Wichita": và cùng ngày hôm đó, "Washington", dưới sự hộ tống của bốn tàu khu trục, nhổ neo rời vùng biển Iceland. Nó về đến vịnh Gravesend, New York vào ngày 21 tháng 7, và hai ngày sau nó vào xưởng hải quân New York tại Brooklyn, New York cho một đợt đại tu.

Sau khi hoàn tất, ngày 23 tháng 8 năm 1942, "Washington" khởi hành đi Thái Bình Dương dưới sự hộ tống của ba tàu khu trục. Năm ngày sau, nó đi qua kênh đào Panama, và vào ngày 14 tháng 9, nó đến Tongatapu thuộc đảo Tonga tại Nam Thái Bình Dương. Ngày hôm đó, Chuẩn Đô đốc Willis A. Lee, Jr., đặt cờ hiệu của mình trên thiết giáp hạm "Washington" như là Tư lệnh của Hải đội Thiết giáp hạm 6, đồng thời chỉ huy Đội đặc nhiệm 12.2.

Ngày hôm sau, 15 tháng 9, "Washington" hướng ra khơi để gặp gỡ Lực lượng Đặc nhiệm 17, vốn được hình thành chung quanh chiếc tàu sân bay "Hornet". Sau đó "Washington" hướng đến Nouméa thuộc New Caledonia để hỗ trợ cho Chiến dịch quần đảo Solomon đang tiếp diễn, bảo vệ cho nhiều đoàn tàu vận tải đang vận chuyển lực lượng và phương tiện tăng cường cho Guadalcanal. Trong những tuần lễ đó, chiếc thiết giáp hạm đặt căn cứ tại Nouméa và Espiritu Santo thuộc quần đảo New Hebrides.

Đến giữa tháng 11, tình hình tại Solomons vẫn khá căng thẳng cho phía Mỹ, khi chỉ có một tàu sân bay còn hoạt động, chiếc "USS Enterprise (CV-6)", sau khi bị mất chiếc "USS Wasp (CV-7)" vào tháng 9 và "USS Hornet (CV-8)" vào tháng 10; và lực lượng tàu nổi Nhật Bản thường xuyên bắn phá sân bay Henderson trên đảo Guadalcanal của lực lượng Thủy quân Lục chiến bằng hải pháo hạng nặng. Điều đáng kể là, Hải quân Nhật thực hiện nhiều cuộc đột nhập vào ban đêm dưới tên gọi "Tốc hành Tokyo", vì máy bay Đồng Minh từ sân bay Henderson kiểm soát bầu trời và vùng biển lân cận vào ban ngày. Điều đó có nghĩa là phía Mỹ được tự do di chuyển lực lượng tăng cường và hàng tiếp liệu đến vùng biển Guadalcanal vào những giờ ban ngày, và phía Nhật làm điều tương tự như vậy vào ban đêm.

"Washington" thực hiện các nhiệm vụ cần thiết như vậy cho đến giữa tháng 11 năm 1942. Vào ngày 9 tháng 11, tin tức tình báo hải quân nhận được cho biết ba nhóm tàu chiến Nhật Bản đang hướng về phía Guadalcanal, trong đó một nhóm bao gồm 24 tàu vận tải và các tàu khu trục hộ tống. Một báo cáo khác cho biết trông thấy lực lượng đối phương bao gồm hai thiết giáp hạm, một tàu tuần dương hạng nhẹ và 11 tàu khu trục.

Chiều tối ngày 13 tháng 11, Chuẩn Đô đốc Willis A. Lee dẫn một lực lượng bao gồm USS "Washington", thiết giáp hạm "South Dakota" và bốn tàu khu trục hướng đến đảo Savo; địa điểm từng xảy ra các hoạt động tác chiến ban đêm của Trận chiến đảo Savo gây thiệt hại nặng nề cho phe Đồng Minh vào ngày 9 tháng 8; đến một vị trí để đánh chặn đoàn tàu vận tải Nhật Bản cùng lực lượng hộ tống cho chúng. Các tàu chiến của Lee, được đặt tên là Lực lượng Đặc nhiệm 64, đến một điểm cách 80 km (50 dặm) về phía Tây Nam Guadalcanal gần trưa ngày 14 tháng 11 năm và trải qua hầu hết thời gian của ngày hôm đó lẩn tránh, nhưng không thành công, sự phát hiện của các máy bay trinh sát Nhật Bản.

Tiếp cận đến Guadalcanal bằng con đường phía Bắc và ở cách 9 dặm về phía Tây, Lực lượng Đặc nhiệm 64 bị một máy bay trinh sát Nhật phát hiện và thông báo vị trí, bao gồm một thiết giáp hạm, một tàu tuần dương (thực ra là hai thiết giáp hạm) và bốn tàu khu trục di chuyển theo đội hình hàng dọc. Đội hình hạm đội Mỹ được dẫn đầu bởi tàu khu trục "Walke", rồi tiếp nối bởi "Benham", "Preston", "Gwin", và hai chiếc thiết giáp hạm đi sau cùng "Washington" và "South Dakota".

Khi những con tàu chiến di chuyển trên mặt nước phẳng lặng trong đêm dưới những đám mây, radar của "Washington" bắt được tín hiệu của một mục tiêu di chuyển về phía Đông đảo Savo lúc 00 giờ 01 phút ngày 15 tháng 11. Mười lăm phút sau, lúc 00 giờ 16 phút, "Washington" khai hỏa các khẩu pháo chính 406 mm (16 inch) nhắm vào mục tiêu, mở màn trận đánh.

Lực lượng Nhật Bản bao gồm chiếc thiết giáp hạm "Kirishima", các tàu tuần dương hạng nặng "Atago" và "Takao", các tàu tuần dương hạng nhẹ "Sendai" và "Nagara" cùng một lực lượng chín tàu khu trục dẫn trước bốn tàu vận tải. Dự định thực hiện một cuộc bắn phá xuống các vị trí của lực lượng Thủy quân Lục chiến trên đảo Guadalcanal nhằm bảo vệ cho cuộc đổ bộ lực lượng vào ngày hôm sau, lực lượng Nhật đã hướng thẳng vào các tàu chiến trong Lực lượng Đặc nhiệm 64 của Lee.

Trong ba phút tiếp theo sau, "Washington" bắn ra 42 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) từ khoảng cách 17 km (18.500 yard), nhắm vào chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Sendai". Cùng lúc đó, dàn pháo hạng hai 127 mm (5 inch) đa dụng của nó cũng nhắm vào một tàu chiến khác vốn cũng đang bị chiếc "South Dakota" nả pháo. Trong khoảng thời gian từ 00 giờ 25 phút đến 00 giờ 34 phút, chiếc thiết giáp hạm đối đầu cùng tàu chiến đối phương ở khoảng cách 9 km (10.000 yard) bằng các khẩu pháo 127 mm (5 inch) của nó. 

Tuy nhiên, đáng chú ý nhất là "Washington" không lâu sau đó giáp chiến cùng với "Kirishima" trong cuộc đối đầu giữa những thiết giáp hạm lần đầu tiên trong chiến tranh tại Thái Bình Dương. Trong bảy phút, được hướng dẫn bởi radar, "Washington" đã bắn 75 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) và 107 quả đạn 127 mm (5 inch) ở tầm xa từ 7.700 đến 11.600 m (8.400 - 12.650 yard), bắn trúng ít nhất chín quả đạn 406 mm và khoảng 40 quả đạn 127 mm, khiến "Kirishima" phải lặng tiếng và bốc cháy. Sau đó, các khẩu đội pháo 127 mm (5 inch) của "Washington" còn bắn vào các mục tiêu khác hiện diện trên màn hình radar.

Tuy nhiên, trận hải chiến ngoài khơi Guadalcanal không phải chỉ là một chiều. Hải pháo cùng ngư lôi Long Lance mạnh mẽ của lực lượng Nhật đã phá hủy bốn tàu khu trục của Lực lượng Đặc nhiệm 64. "Walke" và "Preston" trúng nhiều đạn pháo đủ các cỡ và bị đánh chìm; "Benham" bị hư hại nặng phía mũi tàu, trong khi "Gwin" đúng đạn phía sau đuôi tàu.

"South Dakota" phải cơ động để tránh những chiếc "Walke" và "Preston" đang bốc cháy, nhưng không lâu sau lại trở thành mục tiêu của toàn bộ lực lượng bắn pháo Nhật Bản. Chiếc thiết giáp hạm chịu đựng nhiều phát đạn bắn trúng và hư hỏng hệ thống điện nên bị buộc phải rút lui, trong khi "Washington" di chuyển về phía Bắc thu hút hỏa lực đối phương về phía nó che chở cho đồng đội đang bị hư hại cũng như các tàu khu trục "Benham" và "Gwin". Thoạt tiên, các tàu chiến Nhật còn lại truy đuổi theo "Washington" nhưng chúng nhanh chóng tháo lui vì e ngại các khẩu pháo hạng nặng của chiếc thiết giáp hạm; sau đó chúng rút lui dưới sự che chở của một màn khói ngụy trang.

Sau khi "Washington" cơ động né tránh được các quả ngư lôi phóng ra bởi các tàu khu trục Nhật, trong đó nhiều quả phát nổ trên sóng phía sau tàu, nó gặp gỡ "South Dakota" sáng hôm sau và lên đường hướng về Nouméa. Sau các hoạt động tác chiến căng thẳng, "Washington" đã thể hiện trong chiến đấu tốt và thoát ra được mà không bị hư hại gì, ngoại trừ một quả đạn pháo 127 mm (5 inch) xuyên qua một trong những ăn-ten radar của nó mà không phát nổ. "South Dakota" không được may mắn như thế, phải chịu đựng những hư hỏng nghiêm trọng cho cấu trúc thượng tầng, với 38 người thiệt mạng và 60 người khác bị thương. Về phía Nhật Bản, họ bị mất chiếc thiết giáp hạm "Kirishima", khi chiếc tàu chiến trôi nổi với các đám cháy và các vụ nổ bùng phát, khiến phải bỏ tàu và sau đó bị đánh đắm. Một thiệt hại khác là chiếc tàu khu trục "Ayanami", bị đánh đắm sáng hôm sau.

Trong khi "South Dakota" quay trở về New York để sửa chữa lớn, "Washington" ở lại khu vực chiến trường Nam Thái Bình Dương, đặt căn cứ tại New Caledonia và tiếp tục phục vụ như là soái hạm của Chuẩn Đô đốc Lee. Chiếc thiết giáp hạm tiến hành bảo vệ các đội đặc nhiệm tàu sân bay và các lực lượng đặc nhiệm tham gia chiến dịch Solomon tiếp diễn cho đến cuối tháng 4 năm 1943, hoạt động chủ yếu cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 11, vốn bao gồm chiếc tàu sân bay "Saratoga", vốn vừa mới được sửa chữa sau khi trúng phải ngư lôi từ tàu ngầm Nhật; và cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 16 vốn được xây dựng chung quanh chiếc tàu sân bay "Enterprise".

"Washington" khởi hành từ Nouméa vào ngày 30 tháng 4 năm 1943 hướng đến Hawaii. Trên đường đi, Lực lượng Đặc nhiệm 16 cùng tháp tùng; và cùng nhau về đến Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 5. Chiếc thiết giáp hạm, phục vụ như là một đơn vị và là soái hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 60, tiến hành các cuộc tập trận tại vùng biển Hawaii cho đến ngày 28 tháng 5 năm 1943, sau đó nó vào xưởng hải quân Trân Châu Cảng để được đại tu.

"Washington" tiếp nối các cuộc tập trận tại Hawaii sau khi hoàn tất các công việc sửa chữa và cải biến; và sau đó tham gia một đoàn tàu vận tải vào ngày 27 tháng 7 để hình thành nên Đội Đặc nhiệm 56.14, và hướng đến khu vực Nam Thái Bình Dương. Được tách ra vào ngày 6 tháng 8 năm, "Washington" đi đến cảng Havannah tại Efate thuộc quần đảo New Hebrides vào ngày 7 tháng 8. Sau đó nó hoạt động tại vùng biển ngoài khơi Efate cho đến cuối tháng 10, chủ yếu tham gia các cuộc tập trận chiến thuật cùng lực lượng đặc nhiệ tàu sân bay nhanh.

Rời cảng Havannah vào ngày cuối cùng của tháng 10, "Washington" di chuyển trong thành phần của Đội Đặc nhiệm 53.2 bao gồm bốn thiết giáp hạm và sáu tàu khu trục. Ngày hôm sau, các tàu sân bay "Enterprise", "Essex" và "Independence", cùng các đơn vị hộ tống của Đội Đặc nhiệm 53.3 gia nhập Đội Đặc nhiệm 53.2 và dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Willis A. Lee. Các con tàu chiến tiến hành thực tập cơ động phối hợp cho đến ngày 6 tháng 11, khi các con tàu sân bay được cho tách khỏi đội hình. "Washington" cùng với các tàu hộ tống cho nó lên đường hướng đến Viti Levu thuộc quần đảo Fiji, và đến nơi vào ngày 7 tháng 11.

Tuy nhiên, bốn ngày sau, "Washington" lại lên đường cùng với Chuẩn Đô đốc Lee, lúc này được bổ nhiệm làm tư lệnh lực lượng Thiết giáp hạm Thái Bình Dương, cùng các đơn vị thuộc các hải đội thiết giáp hạm 8 và 9. Vào ngày 16 tháng 11 năm 1943, những chiếc thiết giáp hạm cùng lực lượng hộ tống với nó gặp gỡ Đội Đặc nhiệm 50.1 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Charles A. Pownall, vốn đặt cờ hiệu của mình trên tàu sân bay "Yorktown". Lực lượng phối hợp này hướng về phía quần đảo Gilbert để cùng thực hiện ném bom hằng ngày xuống các vị trí của quân Nhật trên quần đảo Gilbert và quần đảo Marshall, vô hiệu hóa chúng chuẩn bị cho cuộc đổ bộ sắp tới.

Vào ngày 19 tháng 11, máy bay xuất phát từ Đội Đặc nhiệm 50.1 đã tấn công Mili và Jaluit thuộc quần đảo Marshall, và tiếp tục không kích cho đến ngày 20 tháng 11, ngày mà các lực lượng Hải quân, Thủy quân Lục chiến và Lục quân Mỹ đổ bộ lên Tarawa và Makin thuộc quần đảo Gilbert. Vào ngày 22 tháng 11, đội đặc nhiệm tung máy bay của nó ra tấn công Mili trong nhiều đợt; rồi sau đó, đội đặc nhiệm di chuyển để hoạt động tại khu vực phía Bắc Makin.

USS "Washington" gặp gỡ các đội đặc nhiệm tàu sân bay khác vốn hình thành nên Lực lượng Đặc nhiệm 50 vào ngày 25 tháng 11, và việc tái sắp xếp lực lượng sau đó đã điều động chiếc thiết giáp hạm vào Đội Đặc nhiệm 50.4, một đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Frederick C. "Ted" Sherman. Các tàu sân bay hình thành nên hạt nhân của đội gồm chiếc "Bunker Hill" và chiếc "Monterey". Hai chiếc thiết giáp hạm khác hộ tống bảo vệ các tàu sân bay là "Alabama" và "South Dakota". Tám tàu khu trục hình thành lực lượng che chắn bên ngoài.

Đội đặc nhiệm này hoạt động tại khu vực phía Bắc Makin, cung cấp việc bảo vệ trên không, trên biển và chống tàu ngầm cho các hoạt động đổ bộ tại Makin bắt đầu vào ngày 26 tháng 11. Máy bay đối phương đã tiến hành tấn công vào đội đặc nhiệm vào các ngày 27 và 28 tháng 11, nhưng chúng bị đánh đuổi mà không gây được bất kỳ thiệt hại nào cho đội đặc nhiệm tàu sân bay nhanh.

Trong khi Chiến dịch quần đảo Gilbert đi đến hồi kết thúc, Đội Đặc nhiệm 50.8 được thành lập vào ngày 6 tháng 12 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Willis A. Lee, đặt cờ hiệu của ông trên chiếc USS "Washington". Các tàu chiến khác trong đội bao gồm chiếc thiết giáp hạm chị em "North Carolina", "Massachusetts", "Indiana", "South Dakota" và "Alabama" cùng tàu sân bay hạm đội "USS Bunker Hill" và tàu sân bay hạng nhẹ "USS Monterey". Mười một tàu khu trục theo hộ tống các tàu chiến hạng nặng.

Đội đặc nhiệm thoạt tiên di chuyển đến phía Nam và phía Tây đảo Ocean chiến lĩnh các vị trí xuất phát để không kích và nả pháo xuống đảo Nauru. Trước lúc bình minh ngày 8 tháng 12, các tàu sân bay đã tung ra các cuộc không kích trong khi các thiết giáp hạm xếp đội hình hàng dọc. 135 quả đạn pháo 406 mm (16 inch) từ sáu chiếc thiết giáp hạm đã nả xuống các vị trí của quân Nhật tại Nauru; và sau khi hoàn tất, đến lượt dàn hỏa lực hạng hai từ các thiết giáp hạm trong khi hai thủy phi cơ từ mỗi thiết giáp hạm trinh sát điểm rơi của các quả đạn pháo.

Sau khi các đợt không kích khác được tung ra nhắm vào Nauru, đội đặc nhiệm hướng đến Efate, và đến nơi vào ngày 12 tháng 12. Vào ngày hôm đó, do sự thay đổi chỉ huy ở cấp cao, Lực lượng Đặc nhiệm 57 được đổi tên thành 37. "Washington" ở lại Efate trong vòng không đầy hai tuần. Lên đường vào ngày lễ Giáng Sinh vào treo cờ hiệu của Chuẩn Đô đốc Lee, chiếc thiết giáp hạm khởi hành cùng chiếc tàu chị em "North Carolina" và bốn tàu khu trục hộ tống để thực hành tác xạ, rồi quay trở về New Hebrides vào ngày 7 tháng 1 năm 1944.

Mười một ngày sau, chiếc thiết giáp hạm khởi hành từ Efate hướng đến quần đảo Ellice. Gia nhập Đội Đặc nhiệm 37.2 cùng các tàu sân bay "Monterey" và "Bunker Hill" cùng bốn tàu khu trục, "Washington" đi đến Funafuti thuộc quần đảo Ellice vào ngày 20 tháng 1. Ba ngày sau, cùng với phần còn lại của đội đặc nhiệm, chiếc thiết giáp hạm tiến ra khơi để gặp gỡ các đơn vị khác của Lực lượng Đặc nhiệm 58, một lực lượng tàu sân bay nhanh dưới quyền chỉ huy chung của Phó Đô đốc Marc A. "Pete" Mitscher. Được phân về Đội Đặc nhiệm 58.1, "Washington" hộ tống các tàu sân bay nhanh trong đội của nó khi chúng tung ra các cuộc không kích nhắm vào Taroa và Kwajalein trong tháng 1 năm 1944. "Washington" cùng với "Massachusetts" và "Indiana" rời khỏi đội hình cùng với bốn tàu khu trục như một lực lượng hộ tống chống tàu ngầm, và chúng đã bắn phá đảo san hô Kwajalein trong ngày 30 tháng 1, được tiếp nối bằng các đợt không kích trong ngày hôm sau.

Ngày 1 tháng 2, vận rủi xảy ra cùng với "Washington". Đang khi di chuyển trong hoàn cảnh tối đen như mực, nó đã đâm phải thiết giáp hạm USS "Indiana" khi chiếc này băng ngang mũi "Washington" khi rời khỏi đội hình để tiếp nhiên liệu cho các tàu khu trục hộ tống. Cả hai chiếc thiết giáp hạm buộc phải rút lui về hậu cứ để sửa chữa. "Washington" chịu đựng hư hại 18 m (60 ft) lớp vỏ bọc mũi tàu, cùng nhiều thủy thủ bị tử nạn hay bị thương nặng. Thuyền trưởng chiếc USS "Indiana" nhanh chóng nhận trách nhiệm về lỗi lầm của mình trong tai nạn này. Cả hai chiếc tàu đi vào vũng biển tại Majuro sáng hôm sau; và sau khi mũi tàu hư hại được gia cố tạm thời, "Washington" rời Majuro ngày 11 tháng 2 hướng về Trân Châu Cảng trên đảo Oahu.

Với một mũi tàu tạm thời được trang bị tại Xưởng hải quân Trân Châu Cảng, "Washington" tiếp tục lên đường hướng đến bờ Tây Hoa Kỳ. Tại Xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington, chiếc "Washington" được trang bị một mũi tàu mới trong những tuần lễ tiếp theo sau. Gia nhập Hải đội Thiết giáp hạm 4 tại Port Townsend, "Washington" nhận lên tàu hơn 500 hành khách và lên đường hướng đến Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 13 tháng 6, và đưa các vị khách của mình lên bờ.

Quay trở lại Majuro vào ngày 30 tháng 5, một lần nữa "Washington" lại mang cờ hiệu của Phó Đô Đốc Lee khi ông chuyển sang chiếc thiết giáp hạm không lâu sau khi nó đến nơi. Nó khởi hành từ Majuro vào ngày 7 tháng 6 gia nhập lực lượng tàu sân bay nhanh của Mitscher, Lực lượng Đặc nhiệm 58.

"Washington" hỗ trợ cho các cuộc không kích vào hệ thống phòng ngự của đối phương tại quần đảo Mariana trên các đảo Saipan, Tinian, Guam, Rota và Pagan. Máy bay của Lực lượng Đặc nhiệm 58 còn hai lần tấn công và gây hư hại cho một đoàn tàu vận tải Nhật Bản trong khu vực lân cận vào ngày 12 tháng 6. Ngày hôm sau, đội đặc nhiệm thiết giáp hạm-tàu khu trục của Phó Đô Đốc Lee được cho tách ra khỏi lực lượng chính và tiến hành bắn pháo các vị trí trên bờ của đối phương tại Saipan và Tinian. Được thay phiên bởi hai đội đặc nhiệm của các Chuẩn Đô đốc Jesse B. Oldendorf và Walden L. Ainsworth vào ngày 14 tháng 6, đội của Phó Đô đốc Lee được rút lui nghỉ ngơi một thời gian ngắn.

Ngày 15 tháng 6, máy bay thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 58 của Đô đốc Mitscher đã ném bom các vị trí của quân Nhật trên đảo Iwo Jima thuộc quần đảo Volcano cùng Chichi Jima và Haha Jima trong quần đảo Bonin. Trong khi đó, lực lượng Thủy quân Lục chiến đổ bộ lên Saipan dưới sự che chở của hỏa lực hải pháo dày đặc và của máy bay từ các tàu sân bay.

Cùng ngày hôm đó, Đô đốc Jisaburo Ozawa, chỉ huy lực lượng nòng cốt của Hạm đội Liên hợp Nhật Bản, được lệnh tấn công và tiêu diệt lực lượng đổ bộ tại quần đảo Mariana. Tuy nhiên, việc khởi hành lực lượng tàu sân bay của ông đã bị tàu ngầm "Redfin" phát hiện, khi chúng rời Tawi Tawi, đảo cực Tây của quần đảo Sulu. Tàu ngầm "Flying Fish" cũng trông thấy lực lượng của Ozawa khi chúng đi vào khu vực biển Philippine. Tàu ngầm "Cavalla" cũng đánh điện báo cáo trông thấy một đội tàu tiếp tế nhiên liệu đối phương vào ngày 16 tháng 6 và tiếp tục theo dõi khi chúng hướng đến khu vực quần đảo Mariana. Nó lại trông thấy các đơn vị của Hạm đội Liên hợp Nhật Bản một lần nữa vào ngày 18 tháng 6.

Trong lúc đó, Đô đốc Raymond Spruance, Tư lệnh Đệ Ngũ hạm đội, đã biết được sự điều động lực lượng của Hải quân Nhật và đã vạch ra kế hoạch tác chiến tương ứng. Lực lượng của Phó Đô đốc Lee hình thành nên màn chắn bảo vệ chung quanh các tàu sân bay thiết yếu; trong đó "Washington" cùng sáu thiết giáp hạm khác, bốn tàu tuần dương hạng nặng và 14 tàu khu trục được bố trí để hộ tống lực lượng tàu sân bay. Ngày 19 tháng 6, những chiếc tàu chiến bị tấn công bởi máy bay xuất phát từ các tàu sân bay và máy bay đặt căn cứ trên bờ khi trận chiến biển Philippine tiếp diễn. Hỏa lực mạnh mẽ của hàng rào phòng không cộng với khả năng của các phi công Mỹ đảm trách tuần tra chiến đấu trên không tỏ ra đủ để ngăn chặn lực lượng tấn công Nhật Bản. Việc một số lượng lớn máy bay Nhật bị mất, đôi khi còn được gọi là "Cuộc săn vịt trời Marianas vĩ đại", đã gây thiệt hại nghiêm trọng cho không lực của Hải quân Nhật. Trong bốn đợt không kích, đối phương đã tung ra 373 máy bay; và chỉ có 130 chiếc quay về.

Thêm vào đó, 50 máy bay ném bom đặt căn cứ tại Guam bị bắn cháy. Trên 930 máy bay từ các tàu sân bay Mỹ đã tham gia hoạt động không chiến, và tổn thất của họ khá thấp khi chỉ có 29 máy bay bị bắn rơi và sáu chiếc khác bị mất do tai nạn, và không có một tàu chiến nào thuộc lực lượng đặc nhiệm của Mitscher bị mất. Chỉ có một số ít máy bay đối phương tìm cách vượt qua được hàng rào tuần tra chiến đấu và hỏa lực phòng không. Một chiếc đã đánh trúng một cú trực tiếp trên chiếc "South Dakota", làm thiệt mạng 27 người và bị thương 29 người khác. Một quả bom nổ trên sàn đáp của tàu sân bay "Wasp", làm thiệt mạng một người và bị thương 12, tung lên sàn đáp một cơn mưa mảnh đạn cháy. Hai máy bay khác nhắm vào "Bunker Hill", một chiếc ném suýt trúng trong khi chiếc kia làm thủng một lỗ trên thang nâng và làm hỏng tạm thời hệ thống tiếp xăng trong hầm chứa, khiến ba người thiệt mạng và 79 người bị thương. Nhiều đám cháy phát sinh được nhanh chóng dập tắt. Thêm vào đó, các tàu tuần dương "Minneapolis" và "Indiana" bị hư hại nhẹ.

Hạm đội Nhật Bản không chỉ bị thiệt hại nặng về máy bay. Tàu sân bay mới "Taihō" bị tàu ngầm "Albacore" phóng ngư lôi đánh chìm; và "Shōkaku" bị đánh chìm bởi "Cavalla". Đô đốc Ozawa phải chuyển cờ hiệu của mình từ "Taihō" sang chiếc "Zuikaku".

Khi Trận chiến biển Philippine đi đến hồi kết thúc, Hạm đội Cơ động Nhật Bản thất bại và rút lui về căn cứ. Lực lượng đặc nhiệm của Đô đốc Mitscher sau khi truy kích không mấy thành công đã quay lại nhằm bảo vệ các hoạt động đổ bộ tại Mariana. "Washington" được tiếp nhiên liệu tại phía Đông của cuỗi quần đảo trước khi tiếp tục vai trò hộ tống cho Đội Đặc nhiệm 58.4 ở phía Nam và phía Tây Saipan, hỗ trợ cho các cuộc không kích liên tục lên các đảo thuộc quần đảo Mariana, lúc đó chủ yếu là tập trung vào Guam.

Ngày 25 tháng 7, máy bay của Đội Đặc nhiệm 58.4 tiến hành không kích lên quần đảo Palau cùng các tàu bè đối phương ở khu vực lân cận, tiếp tục kế hoạch không kích cho đến ngày 6 tháng 8. Ngày hôm đó, "Washington" cùng với "Iowa", "Indiana", "Alabama", tàu tuần dương hạng nhẹ "Birmingham" và các tàu khu trục hộ tống được tách khỏi nhiệm vụ bảo vệ Đội Đặc nhiệm 58.4, hình thành nên Đội Đặc nhiệm 58.7 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Lee. Lực lượng này đi đến đảo san hô Eniwetok thuộc quần đảo Marshall để tiếp liệu và tiếp nhiên liệu vào ngày 11 tháng 8, và ở lại đây cho đến cuối tháng. Ngày 30 tháng 8, chúng khởi hành, thoạt tiên hướng đến quần đảo Admiralty, và sau đó là Palaus.

Các khẩu pháo hạng nặng của "Washington" đã hỗ trợ cho việc chiếm đóng Peleliu và Angaur thuộc quần đảo Palaus cũng như hỗ trợ các cuộc không kích xuống Okinawa vào ngày 10 tháng 10, ở phía Bắc Luzon và Đài Loan từ ngày 11 đến ngày 14 tháng 10, cũng như không kích Visayas vào ngày 21 tháng 10. Từ ngày 5 tháng 11 năm 1944 đến ngày 17 tháng 2 năm 1945, như một đơn vị thiết yếu của lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh, "Washington" đã hỗ trợ các cuộc không kích xuống Okinawa, quần đảo Ryukyu; Đài Loan; Luzon; vịnh Cam Ranh và Sài Gòn thuộc Đông Dương; Hong Kong; Quảng Châu; Hải Nam; Nansei Shoto; cũng như ngay vào trái tim của chính quốc Nhật Bản là Tokyo.

Từ ngày 19 đến ngày 22 tháng 2 năm 1945, "Washington" dội các quả đạn pháo hạng nặng 406 mm (16 inch) lên bờ biển để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Iwo Jima. Để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ, không chỉ dàn pháo chính mà cả pháo hạng hai của "Washington" cũng được huy động vào việc tiêu diệt các vị trí pháo, điểm tập trung quân cùng các cơ sở khác trên bờ. Từ ngày 23 tháng 2 đến ngày 16 tháng 3, chiếc thiết giáp hạm nhanh hỗ trợ cho việc chiếm đóng Iwo Jima, bao gồm một cuộc không kích bằng tàu sân bay xuống Tokyo vào ngày 25 tháng 2. Trong các ngày 18, 19 và 29 tháng 3, "Washington" bảo vệ cho các tàu sân bay của hạm đội khi chúng tung ra các cuộc không kích nhắm vào các sân bay Nhật Bản cùng các mục tiêu khác trên đảo Kyūshū. Vào ngày 24 tháng 3, và một lần nữa vào ngày 19 tháng 4, "Washington" hỗ trợ bằng cách nả pháo xuống các vị trí của quân Nhật trên đảo Okinawa.

Thả neo tại vịnh San Pedro tại Leyte vào ngày 1 tháng 6 năm 1945 sau một loạt các hoạt động hầu như không ngừng nghỉ, "Washington" lại lên đường vào ngày 6 tháng 6 hướng đến bờ Tây Hoa Kỳ, dừng chân tại Guam và Trân Châu Cảng trước khi về đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 28 tháng 6.

"Washington" không còn dịp nào khác để tham gia tác chiến tại Mặt trận Thái Bình Dương. Việc tái trang bị cuối cùng của nó kéo dài đến tận ngày chiến thắng vào giữa tháng 8 năm 1945 và Nhật Bản đầu hàng tại vịnh Tokyo vào ngày 2 tháng 9. Nó tiến hành chạy thử máy sau đại tu và huấn luyện ngoài khơi San Pedro, California trước khi hướng đến khu vực kênh đào Panama. Gia nhập Đội Đặc nhiệm 11.6 vào ngày 6 tháng 10 dưới quyền chỉ huy chung của Phó Đô đốc Frederick C. Sherman, chiếc thiết giáp hạm vượt qua kênh đào Panama quay trở lại Đại Tây Dương và hướng đến Philadelphia, Pennsylvania, nơi nó được "khai sinh". Đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 17 tháng 10, chiếc tàu chiến tham gia những lễ hội nhân Ngày Hải quân 27 tháng 10 tại đây.

Nhận nhiệm vụ vận chuyển binh lính vào ngày 2 tháng 11 năm 1945 như một phần của Chiến dịch Magic Carpet, "Washington" được cho vào ụ tàu Philadelphia ngày hôm đó, và hoàn tất việc cải biến vào ngày 15 tháng 11 với những phương tiện giường ngủ bổ sung dưới hầm tàu và quân số được tinh giản còn 84 sĩ quan và 835 thủy thủ. Lên đường vào ngày 16 tháng 11 hướng đến quần đảo Anh Quốc, "Washington" cặp cảng Southampton ngày 22 tháng 11. Sau khi nhận lên tàu 185 sĩ quan và 1.479 binh sĩ Lục quân, "Washington" quay trở về New York.

Sau khi hoàn tất chuyến đi, con tàu được đưa về lực lượng dự bị vào ngày 27 tháng 6 năm 1947. Được bố trí về nhóm New York thuộc Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương, "Washington" bị bỏ không cho đến cuối những năm 1950, rồi cuối cùng được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 6 năm 1960. Con tàu được bán vào ngày 24 tháng 5 năm 1961, và được tháo dỡ không lâu sau đó.

"New York" được tặng thưởng 13 Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ hoạt động rộng khắp trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trải dài từ Vòng Cực ngoài khơi Na Uy cho đến Tây và Nam Thái Bình Dương.




</doc>
