<doc id="438148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438148" title="Trận pháo đài Brest">
Trận pháo đài Brest

Trận phòng thủ pháo đài Brest là một trận đánh diễn ra giữa quân đội phát xít Đức với lực lượng Hồng quân Xô Viết đồn trú trong pháo đài Brest. Về cơ bản, trận phòng thủ chỉ kéo dài 9 ngày, từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 6 năm 1941 khi quân Đức chiếm được khu trung tâm pháo đài. Tuy nhiên, một số trận đánh nhỏ vẫn tiếp tục nổ ra trong pháo đài đến ngày 20 tháng 7 năm 1941 bởi các nhóm sĩ quan và binh sĩ Liên Xô không đầu hàng, đã trốn dưới các hầm ngầm và tiếp tục chiến đấu. Đối với quân đội Đức Quốc xã thi đây là một trong những trận chiến đầu tiên của Chiến dịch Barbarossa và lực lượng Hồng quân trong trận này đã cầm giữ Pháo đài Brest lâu hơn nhiều so với dự tính của quân đội Đức Quốc xã. Trận pháo đài Brest đã cùng với Trận Moskva, Trận Leningrad và Trận Stalingrad được người dân Xô Viết xem là biểu tượng của sức kháng cự kiên cường trước sự tấn công của Đức quốc xã trong chiến tranh Xô-Đức. Ngày 8 tháng 5 năm 1965, pháo đài Brest được phong danh hiệu Pháo đài Anh hùng cùng với thủ đô Moskva và nhiều thành phố Liên Xô khác được phong danh hiệu Thành phố anh hùng theo một sắc lệnh của Đoàn chủ tịch Xô Viết tối cao Liên Xô.

Pháo đài Brest là cửa ngõ biên giới giữa Đế quốc Nga và Ba Lan, nằm trên một hòn đảo lớn tại ngã ba sông Bug Tây và sông Mukhavets. Vào thế kỷ thứ 12, tại đây xuất hiện cụm dân cư người Slav có tên là Beresky. Từ đó đến cuối thế kỷ 18, đây là nơi tranh chấp thường xuyên giữa ba quốc gia láng giềng là Nga, Ba Lan và Litva. Khi thuộc Nga, nó được gọi là Brest, khi thuộc Ba Lan, nó được gọi là Brześć Litewski, khi thuộc Litva, nó được gọi là Brest-Litovsk. Đến cuối thế kỷ 18, vùng đất này thuộc lãnh thổ của Đế quốc Nga. Sau cuộc Chiến tranh Vệ quốc năm 1812, Sa hoàng đã quyết định xây dựng tại đây một tiền đồn bảo vệ cửa ngõ biên giới phía Tây và pháo đài được khánh thành năm 1842 khi lá quân kỳ của quân đội Đế quốc Nga được kéo lên. Các kỹ sư quân sự Nga đã lợi dụng địa hình tự nhiên trên một hòn đảo cách thành phố Brest - Litovsk hơn 5 km về phía Tây, được bao bọc bởi hai nhánh sông Mukhavets và sông Bug để xây dựng pháo đài này. Quanh pháo đài là hai lớp lũy đắp bằng đất, lớp ngoài cao 6 m, lớp trong cao 10 m, hình thành 8 góc nhọn nhô ra phía ngoài theo các hướng Bắc, Đông Bắc, Đông, Đông Nam, Nam, Tây Nam, Tây và Tây Bắc. Tổng chiều dài lớp lũy ngoài lên đến trên 6,4 km. Trong ruột các lũy đất có rất nhiều hầm tránh đạn, kho vũ khí, kho đạn, kho lương thực. Phía ngoài mỗi lớp lũy có hào nước bao quanh. Trung tâm pháo đài được bao bọc bởi một vòng nhà hai tầng bằng gạch đỏ dày từ 60 cm (phía trong) đến 1 m (phía ngoài) chạy quanh đảo như một vòng tường thành. Dưới nền các tòa nhà này là 500 căn hầm xây cuốn, có cửa thông nhau từ hầm này sang hầm khác. Bên ngoài lớp tường thành trong cùng là hai nhánh sông Mukhavets và sông Bug. Các lớp lũy và hào nước chia pháo đài thành bốn khu phòng thủ gồm khu trung tâm, đồn Đông, đảo Tây và đảo Nam. Các khu này được nối với nhau bằng các cây cầu được xây bằng gạch. Quanh khu trung tâm pháo đài có ba cổng lớn: Cổng Terespolsky ở phía Tây, cổng Brest ở phía Bắc và cổng Kholm ở phía Nam. Trên các lũy ngoài có bốn cổng: Đông, Tây, Nam, Bắc. Chính giữa khu trung tâm pháo đài là Cung điện Trắng, nơi chính phủ Nga Xô Viết đã ký kết với các nước phe Liên minh Trung tâm (trong đó có Đế chế Đức) hòa ước Brest - Litovsk năm 1918 nhằm đưa nước Nga khỏi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Khu vực chung quanh pháo đài Brest từng là nơi xảy ra trận Brześć Litewski giữa Ba Lan và Đức trong cuộc tấn công xâm lược Ba Lan năm 1939. Quân Đức chiếm được nơi này từ Ba Lan, nhưng theo "Nghị định thư mật" kèm theo Hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau giữa Đức và Liên Xô, khu vực này được trao cho Liên Xô vì nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô. Vì vậy vào mùa hè năm 1941, người Đức lại phải tấn công pháo đài này một lần nữa. Và lần này đối thủ của họ không phải là quân Ba Lan mà là Hồng quân Xô Viết.

Từ khi khánh thành vào mùa hè năm 1842 đến trước chiến tranh thế giới thứ nhất, pháo đài Brest được coi là một trong các căn cứ quân sự có tính năng phòng thủ rất mạnh như các pháo đài khác. Với thành lũy dày, nhiều lớp, có pháo binh riêng bảo vệ, pháo đài chỉ cần một đội quân không lớn vẫn có thể tiêu hao nặng nề các đội quân tấn công nó đông hơn gấp nhiều lần. Tuy nhiên, đến khi đại bác nòng rãnh xoắn ra đời với các loại đạn có sức công phá lớn thì pháo đài không còn là thành trì bất khả xâm phạm. Đặc biệt, khi máy bay ném bom ra đời thì pháo đài mất đi rất nhiều khả năng tự bảo vệ. Vào thời đại mới, các cường quốc quân sự đưa ra trận những quân đội đông hàng triệu người, có đầy đủ vũ khí nặng hiện đại như xe tăng, máy bay, đại bác cỡ lớn thì pháo đài hoàn toàn trở nên lỗi thời. Đối phương có thể đi vòng qua pháo đài để tiếp tục tiến công và chỉ để lại một đội quân nhỏ bao vây và vô hiệu hóa nó. Ngoài ra, pháo đài còn có thể trở thành nơi tập trung đông quân nhưng địa bàn tác chiến hẹp, dễ bị đối phương cô lập và tiêu diệt một số lượng lớn sinh lực bằng các loại hỏa lực hiện đại. Do gắn với phương thức phòng thủ thụ động, tại chỗ, pháo đài không còn phù hợp với các cuộc chiến tranh hiện đại với phương thức vận động chiến, phòng thủ cơ động và phòng thủ theo chiến tuyến nhiều lớp được áp dụng phổ biến.

Mặc dù không còn tác dụng phòng thủ mạnh mẽ như trước đây nhưng Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô vẫn đặt Pháo đài Brest vào kế hoạch phòng thủ biên giới và coi nó như một khu phòng ngự kiên cố của Quân khu đặc biệt miền Tây. Đây là nơi huấn luyện quân sự cho tân binh của các đơn vị thuộc tập đoàn quân 4, cũng là nơi thực hành các cuộc diễn tập quân sự đồng thời là căn cứ hậu cần, quân y tiền phương. Bản thân pháo đài và 5 đồn phòng thủ xung quanh pháo đài cũng được gấp rút củng cố để trở thành khu phòng thủ vững chắc. Tuy nhiên, Quân khu đặc biệt miền Tây không kịp hoàn thành kế hoạch này. Các công trình quân sự mới chỉ được bắt đầu đổ móng thì chiến tranh đã nổ ra.

Quân Đức lập kế hoạch đánh chiếm khu vực Brest và pháo đài Brest, vốn nằm trên đường hành tiến của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm trong những giờ đấu tiên của Chiến dịch Barbarossa. Pháo đài và thành phố Brest án ngữ con đường băng qua sông Tây Bug cũng như tuyến đường bộ và đường sắt Warsaw–Moskva. Ngoài ý nghĩa đánh chiếm một căn cứ quân sự tiền tiêu (cho dù không thật sự quan trọng), việc hạ pháo đài Brest còn có một ý nghĩa tâm lý để động viên tinh thần của quân đội Đức Quốc xã. Chiến thuật cơ bản của quân đội Đức là sử dụng tối đa yếu tố bất ngờ và ưu thế tuyệt đối về binh lực, vũ khí, phương tiện, xe tăng, pháo binh và không quân để đánh chiếm pháo đài ngay trong ngày đầu tiên của cuộc chiến. Biện pháp tác chiến thông dụng là dùng hỏa lực pháo, bom với mật độ cao ngay từ giờ đầu, phá hủy các công trình phòng thủ, làm tan rã tinh thần quân đồn trú của đối phương; sau đó dùng bộ binh để giải quyết nốt "phần còn lại" của nhiệm vụ.

Do tính bất ngờ tuyệt đối của cuộc tấn công từ phía quân Đức, quân đội Liên Xô trong pháo đài không hề có một kế hoạch phòng thủ từ đầu. Chỉ đến ngày thứ ba của cuộc chiến đấu (ngày 24 tháng 6), họ mới có được một ý đồ phòng thủ khái lược thông qua bản "Mệnh lệnh số 1" do Ban chỉ huy đội quân hợp nhất của pháo đài công bố. Tuy nhiên, do không có những tin tức chính xác về tình hình mặt trận, tình hình quân đội Liên Xô và quân đội Đức nên bản mệnh lệnh này chứa đựng quá nhiều yếu tố cảm tính, nó giống một lời kêu gọi hơn là một kế hoạch tác chiến. Cũng chỉ đến ngày 24 tháng 6, các sĩ quan chỉ huy có mặt tại pháo đài mới lập được danh sách các chiến sĩ và phiên chế thành các trung đội chiến đấu và danh sách đó còn tiếp tục dài ra do ngày càng có nhiều quân nhân lạc ngũ đến nhập vào đội quân hợp nhất.

Lực lượng Hồng quân có mặt tại khu vực thành phố Brest là các đơn vị thuộc Sư đoàn bộ binh 6 thuộc quân đoàn bộ binh 28, tập đoàn quân 4 do đại tá Mikhail Antonovich Popsuy-Shapko chỉ huy, Sư đoàn bộ binh 42 cũng thuộc quân đoàn 28 do tướng Ivan Sidorovich Lazarenko chỉ huy, Đội Biên phòng Cận vệ 17 do thiếu tá A.P. Kuznesov chỉ huy. Riêng khu vực pháo đài có khoảng chừng 3.500 người, bao gồm trung đoàn bộ binh 44 (sư đoàn 42) và trung đoàn 333 (sư đoàn 6), sở chỉ huy số 3 và đồn biên phòng số 9 của đội Biên phòng Cận vệ 17 và một số nhân viên thuộc NKVD. Ngoài ra còn có một số học viên của các trường quân sự thuộc hai Trung đoàn bộ binh 84 và 125, một đơn vị quân y và một đại đội bảo vệ khu quân y trong pháo đài. Trong pháo đài còn có 300 gia đình của các sĩ quan chỉ huy và thường dân làm công tác phục vụ trong quân đội.

Đầu mùa hè năm 1941, 4 trung đoàn bộ binh và các đơn vị pháo, xe tăng của hai sư đoàn 6 và 42 đang tham gia cuộc diễn tập phòng thủ dã ngoại và đã không kịp rút về pháo đài khi quân Đức tấn công. Trong pháo đài hầu như không còn pháo và xe tăng hoạt động được. Đây là số vũ khí và phương tiện đang tình trạng kiểm tra, sửa chữa và bảo dưỡng nên không thể sử dụng trong chiến đấu.

Kế hoạch ban đầu của Đức là làm chủ khu vực pháo đài Brest trong vòng 12 tiếng đồng hồ. Nhiệm vụ đánh chiếm pháo đài được giao cho Sư đoàn bộ binh số 45 (còn được gọi là sư đoàn Áo do sư đoàn này vốn là sư đoàn Áo số 4 trước khi sáp nhập vào Wehrmacht năm 1936 sau cuộc thôn tính nước Áo của nước Đức Quốc xã) với quân số khoảng 17.000 người. Sư đoàn này do tướng Fritz Schlieper chỉ huy, thuộc tập đoàn quân 4 của tướng Günther von Kluge. Đây cũng là sư đoàn đầu tiên tiến vào Warszawa trong cuộc thôn tính Ba Lan tháng 9 năm 1939. Phối hợp với nó còn có những đơn vị của các sư đoàn bộ binh số 31 và 34, quân số khoảng 20.000 người thuộc quân đoàn bộ binh 12 của tướng Walter Schroth và một trung đoàn xe tăng thuộc tập đoàn quân xe tăng 2 do tướng Heinz Guderian chỉ huy.

Lúc 3 giờ 15 phút rạng sáng 22 tháng 6 (theo giờ châu Âu, tức 4 giờ 15 phút giờ Moskva), một trận cuồng phong của bom và đạn đại bác từ bên kia biên giới chụp lên pháo đài. Theo kết quả ban đầu, nhà kho bị phá hủy, nguồn cung cấp nước bị cắt đứt, liên lạc bị gián đoạn, quân đồn trú Liên Xô bị thiệt hại lớn. Lúc 3 giờ 45 phút, các cuộc tấn công bắt đầu. Tính chất bất ngờ của cuộc chiến đã làm cho quân đội Liên Xô phòng thủ tại pháo đài không kịp tổ chức phối hợp các đơn vị và họ bị chia cắt thành các ổ đề kháng biệt lập. Cuộc chống cự diễn ra ác liệt nhất tại khu vực cổng Terespolsky, quân lính Xô Viết núp trong các ô cửa sổ của pháo đài, chờ những tốp lính Đức tới gần, sau đó dùng báng súng, lưỡi lê và cả những chiếc ghế gãy, ván gỗ khô, đánh giáp lá cà. Tại đây, lưỡi lê và báng súng đã làm nốt những việc mà đạn không thể làm được. Tại khu vực cổng Kobrin, quân đội Liên Xô chống cự có tổ chức hơn. Kháng cự xảy ra yếu nhất trong khu Volyn trên đảo Nam, nơi đây chỉ có một bệnh viện cùng với đội bảo vệ nhỏ.

Lực lượng quân đội Liên Xô phòng thủ tại Pháo đài Brest không nhận được bất kỳ thông tin nào cảnh báo về việc quân phát xít Đức và các đồng minh sẽ tấn công vào ngày 22 tháng 6 năm 1941, và nơi đây trở thành chiến địa cho trận đánh lớn đầu tiên giữa Hồng quân Xô viết với Quân đội Đức Quốc xã. Ngay từ những giây phút đầu tiên của cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, thành phố Brest và pháo đài Brest đã bị tra tấn bởi những trận không tập dữ dội và những trận mưa đạn pháo của quân xâm lược. Ngay trong giờ đầu tiên đã có hơn 4.000 quả đạn pháo được quân Đức nã vào pháo đài và thành phố Brest. Đòn oanh kích phủ đầu hoàn toàn bất ngờ đối với lực lượng Hồng quân trấn giữ pháo đài và gây ra nhiều thiệt hại cho họ.

Vì quá nửa quân số cùng với phần lớn vũ khí nặng của đội quân đồn trú Liên Xô đang ở rải rác trên các cánh đồng và khu rừng cách xa pháo đài và không có cách gì để liên lạc với họ nên đến 9 giờ sáng, khoảng 3.500 đến 4.000 người bao gồm cả sĩ quan, binh sĩ và thường dân Liên Xô đã bị bao vây tại pháo đài. Quân đội Đức Quốc xã đã chiếm cây cầu trước cổng Terespolsky và dùng con đường này để đột nhập và đánh chiếm pháo đài, đánh chiếm gác chuông nhà thờ cũ (đã trở thành câu lạc bộ) và dùng hỏa lực súng máy kiểm soát toàn bộ khu vực quảng trường trong pháo đài. Tuy nhiên, đến 13 giờ thì quân đồn trú chuyển sang phản công, đánh bại những nỗ lực của quân Đức, chiếm lại các cổng Kholm nối với cổng Kobrin và cổng Brest nối với khu công sự hình móng ngựa mà người Nga vẫn quen gọi là Đồn Đông. Sau đó, quân đồn trú chiếm lại nhà thờ và phá hủy hỏa điểm của quân Đức trên gác chuông, quân Đức chỉ có thể chiếm được một số vị trí trong khu vực thành nội. Tại khu Doanh trại Tiểu đoàn 132 Bộ nội vụ, một số lính Đức cải trang thành binh sĩ Liên Xô nhằm làm gián đoạn hệ thống chỉ huy, nhưng không qua mắt được họ, nhiều cuộc tấn công của quân Đức bị đập tan, nhưng phía Liên Xô cũng bị thương vong khá nhiều. Tính đến ngày 23/6, chỉ còn khoảng 18 binh sĩ Liên Xô trong doanh trại còn khả năng chiến đấu, chỉ huy Bộ nội vụ-Trung úy Weinstein, đã tự sát bằng khẩu súng lục của mình ngay khi quân Đức tràn vào trung tâm, toàn bộ lực lượng đồn trú chiến đấu đến cùng với quân Đức và hầu như tất cả đều nằm lại trận địa.

Tiếp đó là những trận đánh ác liệt kéo dài tại khu vực biên giới, tại thành phố Brest và cả tại pháo đài Brest. Đợt tấn công đầu tiên của quân Đức kéo dài nửa giờ và diễn ra ngay sau đợt oanh kích; lực lượng Hồng quân phòng thủ tại khu vực Brest đã không kịp hình thành một tuyến phòng thủ rắn chắc chống lại quân Đức và bị quân Đức chia cắt thành từng cụm phòng thủ riêng lẻ; trong đó cụm phòng thủ mạnh nhất chính là lực lượng đồn trú trong pháo đài Brest. Một phần lực lượng Xô Viết đã thành công trong việc thoát khỏi vòng vây của quân Đức, nhưng phần lớn thì không được may mắn như vậy và họ đã phải chiến đấu gian khổ giữa vòng vây của kẻ thù. Tuy nhiên, bất chấp ưu thế về yếu tố bất ngờ, về hỏa lực, về trang bị và về quân số, người Đức đã không thể nào nhanh chóng hạ gục pháo đài Brest như dự tính và họ buộc phải chuyển sang bao vây lâu dài.
Ngày 30 tháng 6 năm 1941, chỉ huy sư đoàn bộ binh số 45 Đức, tướng Fritz Schlieper đã viết một bản tường trình với Bộ Tổng tư lệnh tối cao của quân đội phát xít Đức về cuộc chiến đấu xung quanh pháo đài, báo cáo nêu rõ:

Mặc dù đã chịu những đòn choáng váng sau đợt tấn công ồ ạt và bất ngờ của một đối thủ hoàn toàn áp đảo về trang bị và quân số, mặc dù đã bị vây chặt và hoàn toàn bị cắt đứt khỏi bất cứ nguồn tiếp tế nào từ nên ngoài, lực lượng Hồng quân tại pháo đài Brest vẫn chiến đấu kiên cường và liên tục tung những đòn phản công vào đối thủ. Họ kháng cự bền bỉ, mạnh mẽ và lâu dài hơn người Đức dự tính. Quân Đức đã sử dụng đủ mọi biện pháp, từ những khẩu pháo hạng nặng, pháo phản lực 150 ly Nebelwerfer 41, hơi ngạt và súng phun lửa nhưng không thể nào bẻ gãy sức kháng cự của Hồng quân trong pháo đài Brest. Người dân sống trong pháo đài cũng tham gia cứu chữa những người bị thương, nạp đạn cho các khẩu súng máy và thậm chí cầm súng cùng chiến đấu với lực lượng phòng thủ pháo đài. Trẻ em thì tham gia tải đạn, thu nhặt lương thực, thực phẩm từ những kho quân nhu đã bị bắn phá tan tành bởi đại bác Đức; kiếm tìm và thu lượm vũ khí, đạn dược; tham gia trinh sát động tĩnh của kẻ thù.

Fritz Schlieper đã viết trong bản tường trình của ông ta như sau:
Tối 24 tháng 6, sư đoàn 45 (Đức) dùng lực lượng biệt kích bất ngờ đột nhập đánh chiếm khu Volyn trên đảo Nam, đánh úp và chiếm cổng Terespolsky, dồn quân số phòng thủ còn lại của quân đội Liên Xô về phía cổng Kobrin. Những nhóm binh sĩ Liên Xô từ đảo Tây và đảo Nam đã lợi dụng đêm tối vượt qua tường thành vào bên trong pháo đài cũng nhập vào nhóm này. Đêm 24 tháng 6, những người bảo vệ pháo đài đã bầu ra Ban chỉ huy lâm thời của họ gồm đại uý Ivan Nikolayevich Zubachyov, trung đoàn phó trung đoàn 42, chính ủy trung đoàn Yevim Moiseevich Fomin, thượng úy Alexandr Inanovich Semenenko, tham mưu phó trung đoàn 44, trung úy Anatoli Alexandrovich Vinogradov, tiểu đoàn phó tiểu đoàn 5, trung đoàn bộ binh 84. Để phối hợp hành động của các nhóm phòng thủ này, trong đêm 24 tháng 6, tại Sở chỉ huy phòng thủ lâm thời đặt dưới hầm nhà doanh trại của trung đoàn 44, Ban chỉ huy lâm thời đã soạn thảo và công bố bản "Mệnh lệnh số 1" yêu cầu các sĩ quan thu thập các binh sĩ vào danh sách, biên chế thành các trung đội và phân công các vị trí phòng thủ.

Ngày 26 tháng 6, phát xít Đức đã làm chủ một phần pháo đài Brest, nhưng lực lượng Hồng quân còn lại trong pháo đài vẫn liên kết được với nhau dưới sự chỉ huy của đại uý Ivan Zubachyov và người phó chỉ huy của ông, chính ủy Yevim Moiseevich Fomin. Trong ngày hôm đó, lực lượng Hồng quân đồn trú trong pháo đài Brest tiếp tục đẩy lùi các đợt tiến công của quân Đức, khi đêm xuống đã tổ chức một cuộc phá vây nhưng không thành công và chịu tổn thất nặng. Ngày 27 tháng 6, sau một tuần kể từ ngày mở đợt công kích đầu tiên, quân Đức bắt đầu sử dụng khẩu pháo cỡ nòng 540 ly (bắn những viên đạn nặng tới 1,25 tấn) và hai khẩu pháo 600 ly nhãn hiệu Karl-Gerät (sử dụng đạn chuyên phá bê tông, nặng tới 2 tấn). Những viên đạn từ khẩu pháo 600 ly tạo ra những hố đạn khổng lồ rộng tới 30 mét cùng những thương tổn khủng khiếp cho những người lính Hồng quân chịu phải áp lực của vụ nổ do phát bắn gây ra, thậm chí những người lính nấp sâu trong pháo đài cũng bị rách phổi trước áp lực của nó.. Trong các ngày 29 và 30 tháng 6 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã mở một đợt tấn công với quy mô lớn, chọc thủng phòng tuyến của Hồng quân trong pháo đài và bắt sống cả Zubachov lẫn Fomin. Zubachov bị tống vào một trại tập trung dành riêng để tiêu diệt các tù nhân của Liên Xô trong cuộc chiến tranh theo chính sách diệt chủng của Đức Quốc xã đối với Liên Xô trong chiến tranh. Ông đã mất tại trại tập trung Hammensburg năm 1944 và được mai táng tại đó. Còn Fomin thì bị tố giác bởi một tên phản bội và bị xử bắn ngay lập tức tại cổng Kholm vì ông là một chính ủy và là một người Do Thái.

Thiếu tá Chaplain Rudolf Gschöpf, sĩ quan tác chiến thuộc Ban tham mưu sư đoàn bộ binh 45 (Đức) viết:

Trong ngày 22 tháng 6, sau những đòn tấn công bằng hỏa lực pháo và bom, quân Đức đã tiến qua cổng Brest và chia cắt Đồn Đông với khu vực thành nội của pháo đài. Một nhóm binh sĩ Liên Xô gồm khoảng 400 người đóng tại Đồn Đông (mà người Đức vẫn gọi là khu công sự hình móng ngựa) cũng đã thống nhất hành động phòng thủ dưới sự chỉ huy của thiếu tá Piotr Mikhailovich Gavrilov, trung đoàn trưởng trung đoàn bộ binh 42 và đại úy Konstantin Kasatkin phó ban tham mưu trung đoàn. Trong nhật ký tác chiến của mình, thiếu tá Chaplain Rudolf Gschöpf, sĩ quan tác chiến thuộc Ban tham mưu sư đoàn bộ binh 45 (Đức) viết về Đồn Đông:

Ban đầu, nhóm của Gavrilov chỉ có khoảng trên dưới 30 người, họ đã tìm thấy hơn 300 binh sĩ của mình đang tụ tập trong các hầm kho tại Đồn Đông, vốn là vị trí đóng quân trước đây của tiểu đoàn cao xạ độc lập 393. Tiểu đoàn này đã rời pháo đài ngày 15 tháng 6 đi diễn tập dã ngoại và chỉ để lại đây một khẩu cao xạ 40 mm đã bị hỏng máy ngắm và một khẩu súng máy bốn nòng nhưng chỉ còn hai nòng hoạt động được, ngoài ra còn có một khẩu pháo chống tăng 40 mm bố trí ở phía Đông Bắc của đồn. Là người có cấp hàm cao nhất trong nhóm sĩ quan, Gavrilov lãnh trách nhiệm chỉ huy toán quân này theo điều lệnh và cả trên thực tế. Konstantin Kasatkin được chỉ định làm tham mưu trưởng. Ngày 23 tháng 6, bằng các chai cháy và lựu đạn phối hợp với súng máy và khẩu cao xạ, quân của Gavrilov đã đẩy lùi các đợt tấn công của quân Đức và hạ gục ba chiếc xe tăng, nhưng ngay trong phút đầu khẩu đội chống tăng 40 mm đã bị xe tăng Đức phá hủy trước khi nó kịp khai hỏa. Ngày 25 tháng 6, trong một trận ném bom của không quân Đức xuống Đồn Đông, hai khẩu cao xạ bị phá huỷ, kho đạn cũng trúng bom và nổ tung. Đại đội chiến đấu ở phía Tây bị bộ binh Đức chia cắt. Hai đại đội còn lại bị hao hụt quân số nghiêm trọng. Bộ binh Đức đã vây kín đồn nhưng vẫn không vào được bên trong sân móng ngựa do khu vực này bị hỏa lực súng máy không chế.

Để hạn chế thiệt hại về nhân mạng cho binh lính của mình, các sĩ quan tham mưu sư đoàn bộ binh 45 (Đức) quyết định gọi không quân giúp sức. Nhật ký của Chaplain Rudolf Gschöpf viết:

Sau 6 ngày chiến đấu liên tục, đạn dược gần như chỉ còn tính từng viên, lương thực hết, nước cạn, sức chiến đấu của toán quân giảm sút rõ rệt. Gavrilov ra lệnh cho phụ nữ và trẻ em ra hàng quân đội Đức. Các sĩ quan và binh sĩ Liên Xô còn sống sót tiếp tục ở lại chiến đấu. Ngày 29 tháng 6, các chỉ huy sư đoàn 45 (Đức) gửi tối hậu thư yêu cầu nhóm của Gavrilov hạ vũ khí đầu hàng, giao nộp chỉ huy và chính uỷ, nếu không, quân Đức sẽ "trộn lẫn cả đồn cùng đội quân trú phòng ngoan cố với đất". Tuy nhiên, phía quân Đức chỉ nhận được những tràng đạn súng máy đáp trả.

Nhật ký của Chaplain Rudolf Gschöpf viết tiếp:

Đồn Đông thất thủ sáng ngày 1 tháng 7 nhưng thiếu tá Gavrilov không chết. Sau ba ngày ẩn mình trong một ngách hầm, ông đã luồn qua các ngăn hầm khác và tìm được 12 binh sĩ còn trụ lại ở lũy ngoài. Nhóm này đã hai lần phá vây về phía khu rừng Belovezha nhưng đều không thành công và thương vong gần hết. Ngày 23 tháng 7, thiếu tá Gavrilov đã cùng hai binh sĩ còn lại chiến đấu trận cuối cùng trước khi bị quân Đức bắt làm tù binh khi đang bị thương bất tỉnh.

Bản báo cáo ngày 30 tháng 6 năm 1941 của sư đoàn bộ binh 45 sau trận đánh có đoạn viết: ""Sư đoàn đã bắt sống 7.000 tù binh, trong đó có 100 sĩ quan. Thiệt hại của quân Đức là 482 người chết, trong đó có 32 sĩ quan, và trên 1 nghìn người bị thương"." Thiệt hại của quân Đức tại Brest có thể được so sánh với thiệt hại chung của quân đội phát xít tại mặt trận Xô-Đức: 8.886 người chết tính đến ngày 30 tháng 6 năm 1941. Như vậy là có đến 5% thiệt hại của quân Đức tính đến thời điểm đó là do trận đánh tại pháo đài Brest gây ra.

Sau chín ngày chiến đấu ác liệt, Quân đội Đức Quốc xã cuối cùng đã làm chủ phần lớn pháo đài. Điều này có nghĩa là mục tiêu chiến lược của Sư đoàn 45 đã hoàn thành mặc dù họ đã tốn quá nhiều thời gian so với dự tính và cái giá phải trả về nhân mạng là không nhỏ. Bộ Tổng tư lệnh tối cao của quân đội phát xít Đức đã yêu cầu tướng Fritz Schlieper viết một bản tường trình chi tiết về cuộc chiến tại Brest từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 6 năm 1941. Bản tường trình được hoàn tất vào ngày 8 tháng 7 năm 1941. Một bản sao chép của tài liệu này được Hồng quân lấy được trong kho lưu trữ văn thư của sư đoàn bộ binh số 45 tại Livny, Nga vào tháng 3 năm 1942.

C. R. Gschöpf viết như sau:

Nhưng, nói cho đúng ra, trận chiến tại pháo đài Brest vẫn chưa kết thúc vào ngày 30 tháng 6. Mặc dù lúc đó pháo đài đã bị quân Đức chiếm đóng, trong những hầm ngầm của pháo đài vẫn còn những chiến sĩ Hồng quân sống sót, và, họ vẫn tiếp tục cuộc chiến đấu dai dẳng chống lại quân xâm lược trong suốt mấy tuần nữa. Chiến sự vẫn tiếp tục diễn ra tại các ổ đề kháng đã bị cô lập của Hồng quân, chủ yếu là trong các hầm ngầm, các nhà ngục thời cổ, trong pháo đài và trong công sự Kobrin. Từ cuối tháng Sáu đến tận cuối tháng Bảy, tiếng súng vẫn còn vang vọng trong các hầm ngầm và các nhà ngục đã bị bắn phá tan tành, với những nhóm nhỏ binh sĩ đồn trú trong đó. Cho đến lúc này, mặt trận đã vào sâu trong lãnh thổ Liên Xô đến . Về sau, người ta đã tìm thấy những hàng chữ được khắc trên tường bởi các chiến sĩ Hồng quân cuối cùng còn tử thủ ở Brest.

Trên tường của căn chòi của thợ máy chiếu phim tại câu lạc bộ (vốn là nhà thờ cũ) trong sân chính của pháo đài còn lưu lại dòng chữ:

Trên bức tường khu doanh trại phía Tây có một hàng chữ:

Thiếu tá Pyotr Mikhailovish Gavrilov, một trong những chiến sĩ trấn giữ pháo đài Brest nổi tiếng nhất và sau này được phong Anh hùng Liên Xô đã bị bắt vào ngày 23 tháng 7 năm 1941 trong tình trạng dở sống dở chết. Ông đã bắn đến viên đạn cuối cùng trong khẩu TT mà không dành cho mình viên nào. Phát xít Đức đã quẳng ông vào trại tập trung Hammensburg. Nhưng dưới sự đùm bọc của các đồng đội ông đã sống sót và được quân đội Liên Xô giải phóng khỏi địa ngục trần gian đó vào tháng 4 năm 1945.

Các báo cáo của phía Đức nói rằng những ổ đề kháng của Hồng quân đã bị tiêu diệt khi hai nhà lãnh đạo Hitler và Mussolini đến thăm pháo đài Brest, tất nhiên là dưới sự canh gác và bảo vệ nghiêm ngặt để để phòng các chiến sĩ Hồng quân còn sống sót sẽ ám sát họ. Người ta nói rằng Hitler đã nhặt một viên đá trong đống gạch vụn của pháo đài làm kỷ niệm và viên đá này được tìm thấy tại Tổng hành dinh của Đệ tam Đế chế sau chiến tranh thế giới thứ hai. Để thanh toán toàn bộ những ổ đề kháng của Hồng quân trong pháo đài Brest, Bộ Tổng tư lệnh Tối cao của quân đội phát xít Đức đã hạ lệnh tháo nước sông Tây Bug vào pháo đài để dìm chết những chiến sĩ Hồng quân vẫn còn ẩn nấp và tiếp tục chiến đấu dưới các hầm ngầm của pháo đài.

Ngày 25 tháng 7, hiệu thính viên K. I. Korshakov thuộc sư đoàn bộ binh 262 thuộc Phương diện quân Tây Nam đóng tại Staraya - Russia đã tình cờ nhận được bức điện cuối cùng được phát không mã từ Pháo đài Brest:

Thực chất sự kháng cự kiên cường của lực lượng đồn trú trong pháo đài Brest không gây ra nhiều ảnh hưởng nghiêm trọng đến bước tiến của Quân đội Đức Quốc xã trong thời gian đầu của cuộc Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại, căn cứ vào việc quân Đức đã để mặc pháo đài Brest nằm phía sau tiền tuyến sau một tuần tấn công và đánh chiếm nó. Tuy nhiên, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô đã nhận thức được tầm quan trọng của sự kháng cự quyết liệt của quân đội và nhân dân Liên Xô trước sức tấn công của quân phát xít xâm lược và đã lưu ý đến cuộc phòng thủ này vào tháng 11 khi nhận được báo cáo tình báo từ hậu tuyến của quân Đức chuyển về.

Có điều là, cuộc chiến đấu anh hùng của các chiến sĩ pháo đài Brest không được phổ biến rộng rãi cho đến khi lãnh tụ I. V. Stalin qua đời. Sau chiến tranh, những chiến sĩ Hồng quân còn sống sót trong các trại tập trung của phát xít Đức lại bị cơ quan NKVD của Beria gán cho tội "làm phản", "cộng tác với địch" và phải chịu cảnh đày ải trong các trại tập trung "vì lý do họ đã bị quân thù bắt làm tù binh" (theo Chỉ thị số 270). Sau khi Stalin chết, các chiến sĩ bảo vệ pháo đài Brest cuối cùng đã được trả tự do và được vinh danh. Ngày 22 tháng 6 năm 1956, Trong dịp kỷ niệm 15 năm ngày bắt đầu cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, cơ quan truyền thông chính thức của Liên Xô cho rằng những người lính Xô Viết bảo vệ pháo đài Brest là điển hình của chủ nghĩa anh hùng và tổ chức cuộc phòng thủ pháo đài trong vòng một tháng, trong vòng vây của quân Đức. Tuy nhiên, ở thời điểm đó, dư luận phương Tây cho rằng đây chỉ là chuyện tưởng tượng.. Đến nay, người Nga đã chứng minh được sự thật lịch sử và vẫn giữ quan điểm của mình. Trong một bài viết của Tatyana Shvetsova cho đài phát thanh Tiếng nói của nước Nga về chủ đề này vẫn khẳng định: "Ngay cả sau khi chiến đấu trong vòng một tháng, pháo đài Brest vẫn tiếp tục kháng cự, đã giam chân một bộ phận đáng kể lực lượng của kẻ thù và làm cho chúng mệt mỏi.".

Lần đầu tiên, cuộc phòng thủ của Pháo đài Brest được biết đến trong báo cáo của sư đoàn bộ binh 45 gửi Bộ tư lệnh Tập đoàn quân 4 (Đức) mà một trong các bản sao của nó bị quân đội Liên Xô thu giữ trong đống giấy tờ hỗn độn tại kho văn khố sư đoàn bị bỏ lại trong thành phố Livny tháng 2 năm 1942. Vào cuối thập niên 1940, rải rác trên các tờ báo Xô Viết đã xuất hiện một số bài viết đầu tiên về cuộc phòng thủ Pháo đài Brest nhưng thường là các tin tức không xác minh được. Năm 1951, trong khi phân tích các mảnh vỡ tại các cổng trại của Brest, người ta đã được tìm thấy bản "Mệnh lệnh số 1" và cho đến nay, đây là văn kiện viết tay duy nhất bằng tiếng Nga về cuộc phòng thủ này được soạn thảo vào thời điểm đó và còn lưu giữ được. Năm 1957, nhà báo, nhà sử học Liên Xô Sergei Sergeyevich Smirnov sau nhiều cuộc điều tra đã công bố tác phẩm "Pháo đài Brest" (Брестская крепость) viết về cuộc chiến tại pháo đài Brest. Smirnov đã điều tra về số phận của những chiến sĩ Hồng quân bảo vệ pháo đài, về những người đã ngã xuống ngoài chiến trường, về những người đã chết trong trại tập trung của phát xít Đức, về những người còn sống sót sau chiến tranh.

Bảo tàng về trận pháo đài Brest đã chính thức hoạt động vào năm 1956, trong khi đó Khu tưởng niệm Pháo đài Anh hùng Brest chính thức hoạt động vào năm 1971.. Ngày 8 tháng 5 năm 1965, pháo đài Brest được phong tặng danh hiệu Pháo đài Anh hùng nhân kỷ niệm 20 năm ngày phát xít Đức đầu hàng và được tặng thưởng Huân chương Lenin.

Năm 1951, họa sĩ P. A. Krivonogov đã vẽ bức tranh "Những người bảo vệ Pháo đài Brest" nổi tiếng. Năm 1956, hãng Mosfilm đã xây dựng bộ phim "Đội quân đồn trú bất tử" (Бессмертный гарнизон) do nhà văn Konstantin Simonov viết kịch bản, được dàn dựng bởi các đạo diễn Zakhar Agranenko (Захар Аграненко) và Eduard Tisse (Эдуард Тиссэ) cùng nhà quay phim Veniamin Basnev (Вениамин Баснер). Bộ phim dài 92 phút này mô tả lại toàn bộ cuộc chiến tại pháo đài Brest từ ngày 22 tháng 6 đến ngày 20 tháng 7 năm 1941.

Năm 1974, Nhà xuất bản Cầu vồng (Liên Xô) đã phát hành tác phẩm Tên anh chưa có trong danh sách (В списках не значился) của nhà văn Xô Viết Boris Vasilyev (Борис Васильев). Tác phẩm nói về nhân vật Pluzhnikov, người lính duy nhất còn lại của Hồng quân ở Brest bị bắt sau 9 tháng ẩn trốn và chiến đấu dưới các hàm ngầm của pháo đài. Khi các sĩ quan Đức Quốc xã hỏi anh về tên tuổi, cấp bậc, chức vụ, Nikolai Pluzhnikov chỉ trả lời ngắn gọn: "Tôi - người lính Nga !" và chết. Năm 1975, Nhà hát quốc gia Moskva mang tên "Lenkom" đã chuyển thể tác phẩm này thành vở kịch cùng tên do nghệ sĩ công huân Mark Anatolyevich Zakharov (Марк Анатольевич Захаров) đạo diễn.

Năm 1995, Hãng "Mosfilm" tiếp tục xây dựng bộ phim "Tôi - người lính Nga" (Я - русский солдат) dài 100 phút. Bộ phim này cũng nói về cuộc phòng thủ pháo đài Brest dựa trên tiểu thuyết "Tên anh chưa có trong danh sách" (В списках не значился) của nhà văn Boris Vasilyev (Борис Васильев). Hãng "Belarusfilm" đã dựng bộ phim "Pháo đài Brest" (Брестская крепость) trình chiếu năm 2010 vào dịp kỷ niệm 65 năm Ngày chiến thắng.

Năm 1965, bộ phim tài liệu "Người cha anh hùng thân yêu của tôi" nói về những anh hùng của "trận Pháo đài Brest" đã được giải nhất của Liên hiệp thanh thiếu niên Quốc tế. Năm 2006, các đài truyền quân sự Nga và Belorussia đã phối hợp xây dựng loạt phim tài liệu "Pháo đài Brest bất tử", trong đó có một tập phim phục hiện lại của phòng thủ của pháo đài trong năm 1941. Năm 2007, Ủy ban phát thanh truyền hình trung ương Nga đã cho phát sóng bộ phim tài liệu "Pháo đài Brest" trong đó có nhiều đoạn phim tài liệu do hãng Wochenschau của Đức Quốc xã quay tại chỗ cuộc tấn công pháo đài Brest trong thời kỳ đầu chiến tranh thế giới thứ hai và cảnh Adolf Hitler cùng Mussolini đến thăm pháo đài Brest sau khi bị quân Đức chiếm.

a Cuộc phòng thủ có tổ chức chính thức chấm dứt ngày 30 tháng 6, khi quân Đức chiếm được phần lớn pháo đài, các chỉ huy chủ chốt của lực lượng phòng thủ bị bắt hoặc bị giết. Còn các cuộc chiến nhỏ lẻ vẫn tiếp tục dưới các hầm ngầm của pháo đài nhiều tuần sau đó.

b Theo Pleshakov (tài liệu đã dẫn, trg 242): Ngoại trừ Gavrilov là thiếu tá, chỉ huy tưởng trung đoàn bộ binh 44, tất cả chỉ huy khác đếu do các binh sĩ Liên Xô bầu ra. Vào buổi sáng 22 tháng 6, khi cuộc chiến nổ ra, nhiều chỉ huy quân đội đã bị chết hoặc bị tách rời khỏi binh sĩ của mình, do đó, bất kỳ ai có cấp hàm sĩ quan và có khả năng đoàn kết tập hợp lực lượng và điều hành tác chiến đều được binh sĩ bầu làm người lãnh đạo.

c Cũng theo Pleshakov (tài liệu đã dẫn, trg 242): Cho đến nay, chưa thể biết chính xác có bao nhiêu người ở lại bên trong pháo đài vào buổi sáng 22 tháng 6. Một số phỏng đoán vào khoảng 3.500 căn cứ vào biên chế các đơn vị ở lại trong pháo đài không tham gia hành quân dã ngoại. Do đó, quân số 7.000 đến 8.000 là quân số về toàn bộ đơn vị đồn trú. Khi cuộc chiến xảy ra, một bộ phận lớn quân số đang hành quân dã ngoại đã bị cô lập bên ngoài pháo đài và bị đánh bại hoặc bị buộc phải rút lui theo hướng khác.

d Sau trận đánh chiếm pháo đài Brest, ngày 9 tháng 7 năm 1941, tướng Đức Walter Schroth được thưởng Huân chương "Chữ thập sắt - Hiệp sĩ"




</doc>
<doc id="438151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438151" title="John Franklin Enders">
John Franklin Enders

John Franklin Enders (10.2.1897 – 8.9.1985) là một nhà khoa học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1954. Enders cũng được gọi là "cha đẻ của vaccine hiện đại".

Enders sinh tại West Hartford, Connecticut. Ông học trường Noah Webster ở Hartford và trường St. Paul's School ở Concord, New Hampshire. Sau đó ông học ở Đại học Yale một thời gian ngắn, trước khi gia nhập Đoàn Không quân quân đội Hoa Kỳ năm 1918.

Sau khi thế chiến thứ nhất kết thúc, ông trở lại học và tốt nghiệp ở đại học Yale, nơi ông là hội viên của Scroll and Key cũng như Delta Kappa Epsilon. Năm 1922 ông làm nghề kinh doanh địa ốc và đã thử làm nhiều nghề khác nhau, trước khi chọn lãnh vực sinh học, chuyên nghiên cứu các bệnh nhiễm trùng. Năm 1930 ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Harvard.

Năm 1954, khi làm việc ở Bệnh viện nhi Boston, Enders với Thomas Huckle Weller, và Frederick Chapman Robbins cùng đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa "cho công trình khám phá ra khả năng các virus của bệnh viêm tủy xám lớn lên trong môi trường nuôi cấy ở nhiều kiểu mô".

Enders từ trần ngày 8 tháng 9 năm 1985 ở Waterford, Connecticut, thọ 88 tuổi.


Bằng tiến sĩ danh dự của 13 trường đại học.




</doc>
<doc id="438152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438152" title="Trận Uman">
Trận Uman

"Trận Uman" là một phần Chiến dịch Barbarossa trong giai đoạn đầu của Chiến tranh Xô-Đức, diễn ra từ ngày 15 tháng 7 đến ngày 10 tháng 8 năm 1941 diễn ra tại thành phố Uman và các khu vực phụ cận ở Tây Nam Ukraina. Trong trận đánh này, các tập đoàn quân 6 và 12 của quân đội Liên Xô đã bị tập đoàn quân 17, tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), cánh bắc của tập đoàn quân 11 (Đức) và quân Romania cắt rời khỏi chủ lực Phương diện quân Tây Nam và bao vây trong khu vực Uman. Phần lớn quân số bị tiêu diệt và bị bắt làm tù binh sau trận đánh. Mặc dù tập đoàn quân 6 bị tiêu diệt và tan rã nhưng cơ quan chỉ huy và các đơn vị của tập đoàn quân 12 (Liên Xô) đã thành công trong việc thoát khỏi sự bao vây của quân Đức do lực lượng bộ binh Đức không thể hoàn toàn khép vòng vây đối với các đơn vị Xô Viết trong trận đó. Kết quả chiến lược của trận đánh này là toàn bộ sườn phía Nam của Phương diện quân Tây Nam và sườn phía Bắc của Phương diện quân Nam (Liên Xô) bị uy hiếp. Thanh toán được nguy cơ bị đánh vào sườn phía Nam, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) có thể tập trung toàn lực đánh chiếm Kiev và phát triển tấn công trên toàn bộ cánh Nam của mặt trận Xô-Đức.

Trong những tuần lễ đầu tiên của Chiến dịch Barbarossa, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã nhanh chóng đánh chiếm Lvov, Ternopol và Vinnytsa, đánh bại 5 quân đoàn cơ giới của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) trong trận Brody. Do kết quả các trận chặn kích của quân đội Liên Xô trên tuyến Ostroh - Shepetovka - Kiev, quân đội Liên Xô thuộc Phương diện quân Tây Nam đã cản được bước tiến của các tập đoàn quân dã chiến 6, 17 và tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) trước cửa ngõ Kiev. Cánh quân chủ lực của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đang công kích Kiev luôn bị các tập đoàn quân 6 và 12 của Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) tập kích từ phía Nam. Từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 14 tháng 7, nguyên soái Semyon Budyonny tổ chức một số trận phản công với binh lực của các tập đoàn quân 6 và 12 từ phía Nam vào sườn phải của tập đoàn quân 17 và tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Tập đoàn quân 11 (Đức) phải bận đối phó với các tập đoàn quân 9 và 18 trên hướng Nam, không đủ lực lượng để thanh toán nguy cơ từ phía Nam cụm chiến dịch Kiev. Để thanh toán nguy cơ bị đánh bọc sườn phải và bảo đảm an toàn cho các đơn vị đang tấn công Kiev, Thống chế Đức Gerd von Rundstedt quyết định tạm thời phòng ngự trên hướng Kiev, điều tập đoàn quân xe tăng 1 và tập đoàn quân 17 xuống phía Nam để phối hợp với tập đoàn quân 11 thanh toán nguy cơ này.

Cơ quan tình báo quân sự của Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) đã chậm phát hiện ý đồ của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Chỉ đến giữa tháng 7, khi các cánh quân xe tăng Đức đã cắt đứt tuyến đường sắt tại Talnoye, đánh chiếm cây cầu quan trọng tại Gorniy Tikich và Siniukha thì Tổng tư lệnh hướng Tây Nam Semyon Budyonny và Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam mới hình dung được nguy cơ lớn đang treo trên đầu hai tập đoàn quân 6 và 12 của họ.

Phần lớn lực lượng của Hồng quân Liên Xô đều đã chịu nhiều thương vong nặng nề và kiệt sức sau khi phải rút chạy trước những đợt không tập dữ dội của lực lượng không quân Đức tại vùng biên giới tiếp giáp Ba Lan. Đặc biệt lực lượng bộ đội tăng thiết giáp bị thiệt hại rất lớn sau trận đấu xe tăng ở Brody, binh lực rút ra được chỉ còn một quân đoàn. Các quân đoàn còn lại đã mất hầu hết xe tăng phải chiến đấu như các đơn vị bộ binh thông thường.

Quân đội phát xít bao gồm Tập đoàn quân thiết giáp số 1 (Đức) - mặc dù cũng chịu nhiều thiệt hại nhưng sức chiến đấu còn khá sung mãn - và các lực lượng bộ binh của Đức và Romania đang hành tiến đến khu vực phía Bắc bán đảo Krym (đây cũng là mục tiêu ban đầu của Cụm Tập đoàn quân Nam) để hội quân với các lực lượng thiết giáp tại đó.

Ngày 10 tháng 7 năm 1941, Nguyên soái Semyon Budyonny nhận nhiệm vụ Tổng tư lệnh các lực lượng Hồng quân ở hướng Tây Nam, chịu trách nhiệm phối hợp hành động của các Phương diện quân Nam và Tây Nam. Ngay trong ngày 10 tháng 7, ông yêu cầu tướng I. N. Muzychenko, tư lệnh tập đoàn quân 6 tổ chức trận phản kích của quân đoàn cơ giới 4 và cụm cơ giới của tướng S. Ya. Ogursov vào sườn phải của tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) lúc này đã chiếm Berdichev, Zhitomir và đang lao đến Kiev. Trong kế hoạch dự kiến có các đòn đột kích của quân đoàn 49 và các quân đoàn của tập đoàn quân 5 từ phía Bắc xuống để cắt đứt giao thông hậu tuyến của tập đoàn quân xe tăng 1. Tuy nhiên, tập đoàn quân 5 vẫn chưa đến tuyến xuất phát, cuộc tấn công trên cánh bắc của tập đoàn quân 6 đã không được hỗ trợ. Mặc dù cụm quân của S. Ya. Ogursov đã đột nhập được vào Berdichev, quân đoàn cơ giới 4 đã tiến tới ngoại vi phía Nam Chudnov, cắt đứt đường giao thông Novy Miropol (Myropil) - Berdichev nhưng không còn lực lượng dự bị để giữ trận địa đã chiếm được. Ngày 11 tháng 7, quân đoàn cơ giới 48 và quân đoàn xe tăng 11 (Đức) sử dụng sư đoàn xe tăng 3, các sư đoàn cơ giới 25 và 60 tấn công Ivanopol, phía sau quân đoàn cơ giới 4 (Liên Xô), buộc cánh quân này phải bỏ các mục tiêu đã chiếm được và rút lui. Quân đoàn bộ binh 49 đã quá suy yếu, không thể tiến lên được. Ngày 12 tháng 7, quân đoàn bộ binh 31 và lực lượng còn lại của các quân đoàn cơ giới 9 và 22 thuộc tập đoàn quân 5 (Liên Xô) mới mở được mũi đột kích vào Makhlevsk (Mykhailiuchka) nhưng đến lúc này cuộc tấn công đã không còn ý nghĩa vì quân Đức đã đẩy lùi được đòn đột kích của quân đoàn cơ giới 4. Sau ba ngày đối phó với hai cuộc đột kích của quân đội Liên Xô, xe tăng Đức tiếp tục tiến về Kiev.

Do tập trung các lực lượng mạnh nhất vào phòng thủ chính diện Kiev, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) đã để hở một khoảng trống giữa tập đoàn quân 6 và cụm phòng thủ Kiev tại Tây Bắc Fastov. Trên khu vực này chỉ có đoàn biên phòng 94 và các trung đoàn cơ giới 6 và 16 phòng thủ trên trận tuyến dài đến 70 km từ Skrahlivka đến Scotsita (Skvyra). Sau gần một tuần bị kìm chân tại khu vực Berdichev, ngày 14 tháng 7, tướng Paul Kleist đã phát hiện ra lỗ hổng này và mở cuộc đột kích của hai quân đoàn xe tăng 9 và 14 vào đây và tiến về hướng Popelnya, đẩy cánh phải của tập đoàn quân 6 (Liên Xô) khỏi ngoại vi Berdichev, buộc tập đoàn quân này phải lùi về hướng Đông Nam, đến gần Uman.
Phát hiện các quân đoàn xe tăng Đức rẽ xuống Đông Nam, ngày 15 tháng 7, tướng M. P. Kirponos hạ lệnh tập kích từ ba phía vào các quân đoàn xe tăng Đức. Quân đoàn cơ giới 16 từ Kazatin đánh về Zhitomir; tập đoàn quân 5 và quân đoàn bộ binh 27 từ phía Bắc qua Brusilov đến Zhitomir; quân đoàn kỵ binh 5 và quân đoàn bộ binh 6 từ phía Nam đánh lên Brusilov và Popelnya.

Ngày 17 tháng 7, các cuộc tấn công này đã bị các lực lượng mạnh hơn của các quân đoàn xe tăng 11, 15 và quân đoàn cơ giới 48 (Đức) chặn lại. Quân đoàn xe tăng 11 (Đức) đã vây bọc được quân đoàn cơ giới 16 (Liên Xô) tại khu vực Kazatin. Quân đoàn bộ binh 27 (Liên Xô) buộc phải bỏ Belaya Cherkov. Quân đoàn xe tăng 9 và quân đoàn cơ giới 13 (Đức) vòng qua Belaya Cherkov tiến về Vinnitsa. Các quân đoàn xe tăng 14 và 15 (Đức) chọc thủ trận tuyến phòng thủ của tập đoàn quân 12 (Liên Xô) tại bốn nơi từ Zhmerynka đến Vinnitsa. Tập đoàn quân 26 (Liên Xô) đang phải đối phó với các cuộc đột kích liên tục của quân đoàn xe tăng 11 và quân đoàn cơ giới 48 (Đức) đã không thể hỗ trợ cho các tập đoàn quân 6 và 12 bịt lại các đột phá khẩu. Đến ngày 18 tháng 7, khi các tập đoàn quân 6 và 12 đã kiệt quệ thì Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô mới ra lệnh cho họ trong ba ngày phải rút lui về phía Đông đến tuyến Tetiev (Tetiiv) - Kytaigorod trên đoạn đường dài từ 60 đến 90 km. Chính mệnh lệnh tai hại này đã khiến cho hai tập đoàn quân 6 và 12 bị tước đi cơ hội rút về phía Nam để hội quân với phương diện quân Nam, biện pháp hữu hiệu nhằm tránh đòn bao vây tiêu diệt của quân Đức.

Sáng 19 tháng 7, Phương diện quân Tây Nam tiếp tục tổ chức một cuộc phản công mới gồm một bộ phận của tập đoàn quân 5, quân đoàn bộ binh 27, quân đoàn bộ binh 64 (thuộc tập đoàn quân 26) và quân đoàn kỵ binh 5 theo các hướng đến Zhitomir, Cherniakhov, Radomyshl, Tarasa (Tsarevka) nhằm bị cửa mở, khôi phục chính diện mặt trận buộc các đơn vị xe tăng của tướng Paul Kleist phải dừng lại để đối phó. Tuy nhiên, không như Bộ tư lệnh phương diện quân Tây Nam dự kiến, các quân đoàn xe tăng của tướng Paul Kleist không dừng lại. Bộ tư lệnh cụm tập đoàn quân Nam đã điều động quân đoàn cơ giới 48, quân đoàn xe tăng 11 và quân đoàn xe tăng 3 (thuộc tập đoàn quân 6) đối phó có hiệu quả với 4 quân đoàn Liên Xô, giải tỏa áp lực phía sau cho các lực lượng cơ bản của tập đoàn quân xe tăng 1 lúc này đã vượt qua Zhmerynka. Các tập đoàn quân 6 và 12 (Liên Xô) không thể rút về phái Đông do bị 2 quân đoàn xe tăng Đức chặn đường đã phải lùi xuống hướng Đông Nam và ngày càng bị tách rời khỏi chủ lực của Phương diện quân Tây Nam.

Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) nhận thấy cần phải làm suy yếu tập đoàn quân 26 (Liên Xô) đang là nguy cơ de dọa phía sau tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Ngày 21 tháng 7, tướng Franz Halder, Tổng tham mưu trưởng lục quân Đức viết:
Ngày 25 tháng 7, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) sử dụng quân đoàn cơ giới 3, quân đoàn bộ binh 23 (tập đoàn quân 6) và quân đoàn cơ giới 48 (tập đoàn quân xe tăng 1) tấn công tập đoàn quân 26 (Liên Xô) trên toàn bộ chính diện. Mũi tấn công chính nhằm vào quân đoàn bộ binh 6 và quân đoàn kỵ binh 5 đang giữ các bàn đạp phía Đông và Đông Nam Belaya Cherkov, buộc các đơn vị này phải lui quân sang bên kia sông Ross. Trước nguy cơ quân Đức có thể vượt sông Dnepr đột phá Kiev từ phía Nam và không có cách nào để liên lạc và hỗ trợ cho hai tập đoàn quân 6 và 12 đang rút lui, ngày 26 tháng 7, nguyên soái S. M. Budionny gửi điện khẩn cho Tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô:
Để tạo điều kiện cho Phương diện quân Tây Nam rảnh tay đối phó với các cuộc tấn công của quân Đức vào Kiev và giữ được thành phố, G. K. Zhukov, tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô đã đề nghị và được I. V. Stalin phê chuẩn đề nghị này. Tuy nhiên, đã là quá muộn để các tập đoàn quân 6 và 12 có thể nối được liên lạc với Phương diện quân Nam. Phối hợp với cánh quân xe tăng của tướng Paul Kleist, từ ngày 20 tháng 7, tập đoàn quân dã chiến 17 (Đức) do tướng Karl-Heinrich von Stülpnagel chỉ huy có thêm quân đoàn cơ giới Hungary phối hợp đã đi vòng qua Bolty (Balti) tiến về phía Tây Uman. Từ phía Tây Nam, tướng Eugen Ritter von Schobert chỉ huy tập đoàn quân 11 (Đức) và cả tập đoàn quân Romania 3 phối thuộc cũng mở mũi đột kích vào tập đoàn quân 18 (thuộc Phương diện quân Nam - Liên Xô) và tiến nhanh đến khu vực phía Nam Uman. Đến ngày 2 tháng 8, tập đoàn quân 18 (Liên Xô) bị đánh bật khỏi Uman. Thất bại của tập đoàn quân 18 tại khu vực phía Nam Uman báo hiệu sự bắt đầu của thảm họa tại Uman đối với hai tập đoàn quân 6 và 12 của Liên Xô.

Ngày 2 tháng 8 năm 1941, vòng vây của quân Đức đã hoàn tất với việc Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) và các đơn vị cảnh vệ cơ giới của Tập đoàn quân dã chiến 17 gặp nhau ở phía Đông Nam Uman. Vòng vây càng lúc càng khép chặt và được củng cố khi Sư đoàn thiết giáp 16 và Quân đoàn cơ giới Hungary ""Gyorshadtest"" gặp nhau vào ngày hôm sau. Cho đến ngày 8 tháng 8 năm 1941, sự kháng cự của Hồng quân về cơ bản đã chấm dứt. Lực lượng còn lại của 18 sư đoàn thuộc các tập đoàn quân 6 và 12 (Liên Xô) đã nằm trọn trong vòng vây. Đêm ngày 8 rạng ngày 9 tháng 8, trong một trận đột kích táo bạo vào phía Đông Nam Uman, quân đoàn bộ binh 55 thuộc tập đoàn quân 18 (Liên Xô) đã giải cứu một phần lực lượng bị vây gồm quân đoàn bộ binh 2, sư đoàn bộ binh 139; các đơn vị hậu cần, sở chỉ huy tập đoàn quân 12. Nguồn tư liệu của Đức sau chiến tranh cho rằng có 10 vạn 3 nghìn quân Liên Xô bị bắt làm tù binh trong trận Uman, bao gồm các sĩ quan chỉ huy của Tập đoàn quân số 6 và số 12, bốn chỉ huy cấp quân đoàn và 11 chỉ huy cấp sư đoàn. Trong khi đó, các tài liệu của Nga hiện nay cho rằng, có không quá 76.000 quân Liên Xô bị vây và bị bắt tại Uman.

Theo các tài liệu tổng kết của Bộ Tổng tham mưu quân đội Nga hiện nay, ngoài các trung tướng I. N. Muzychenko và P. G. Ponedelin, tư lệnh hai tập đoàn quân bị bắt làm tù binh, còn có các sĩ quan chỉ huy khác cùng bị bắt gồm:

Các sĩ quan chỉ huy tử trận gồm có:

Các tù binh Liên Xô sau cuộc chiến đã được đưa vào một trại tập trung gần thị trấn Uman, thường gọi là "Địa ngục Umanskaya" (уманская яма). Do điều kiện sống thấp kém, nhiều người đã chết. Trong các cuộc trấn áp tại trại, sĩ quan Đức và các lính canh đã bắn tất cả tù binh là người Do thái, chính uỷ, chính trị viên, những người bị thương nặng và kiệt sức.

Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô và Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Nam đã phán đoán sai lầm về hướng tấn công chính của quân Đức và quá tập trung chú ý vào việc giữ Kiev. Ngay cả đến ngày 25 tháng 7, khi Cánh bắc của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) mở cuộc tấn công vào tập đoàn quân 26, họ vẫn cho rằng quân Đức đang cố tiến tới các bến vượt sông Dnepr giữa Kiev và Cherkasy nhằm chuẩn bị cho đòn công kích vào Kiev và một đòn tấn công nhằm vào khu vực công nghiệp Donbass. Bộ tư lệnh phương diên quân Tây Nam và kể cả S. M. Budionny đã phạm sai lầm khi đánh giá thấp về nguy cơ bị bao vây của các Tập đoàn quân 6 và 12 khi tập đoàn quân xe 1 Đức đã đột phá vào Fastov và Belaya Cherkov. Lệnh rút quân theo hướng Đông ngày 18 tháng 7 năm 1941 của Đại bản doanh Bộ tổng tư lệnh tối cao khi chưa nắm được tình hình tập đoàn quân xe tăng 1 Đức đã tiến vào Vinnitsa, phía sau các tập đoàn quân 6 và 12 đã tước đi cơ hội thoát vây nhanh nhất của hai tập đoàn quân này về hướng Phương diện quân Nam. Việc rút quân chỉ theo một trục dọc đã dần dần buộc các lực lượng của hai tập đoàn quân Liên Xô ngày càng tụ lại ở một vị trí càng lúc càng chật hẹp, trong đó Bộ Tư lệnh của hai tập đoàn quân phải đóng chung trong thị trấn Podvisokoye (Pohrebysche) (Подвысокое).

Cho đến nhiều năm sau chiến tranh, người ta vẫn còn tranh cãi về trách nhiệm của Bộ tư lệnh phương diện quân Tây Nam và cả của Bộ tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô về việc chuyển thuộc các tập đoàn quân 6 và 12 cho Phương diện quân Nam mà không có mệnh lệnh phối hợp chỉ huy trong khi tình trạng của hai tập đoàn quân này đã quá kiệt quệ. G. K. Zhukov cho rằng xét về chiến thuật, việc điều chuyển là cần thiết vì Phương diện quân Tây Nam đã hoàn toàn không thể điều khiển được hai tập đoàn quân này, vốn đã bị tách rời khỏi chủ lực phương diện quân bởi một tập đoàn quân xe tăng Đức nêm vào giữa họ. Về chiến lược, tập đoàn quân 17 đã chuyển hướng tác chiến sang phía Nam trong khi Phương diện quân Tây Nam chỉ có tập đoàn quân 9 và tập đoàn quân 18 mới thành lập (chỉ gồm 4 sư đoàn) không thể đối phó lại với hai tập đoàn quân 11 và 17 Đức được tăng cường thêm tập đoàn quân 3 Romania và quân đoàn cơ giới Hungary.. Còn nguyên soái I. Kh. Bagramian (khi đó là đại tá, trưởng phòng tác chiến Phương diện quân Tây Nam) thì cho rằng: nếu vẫn để các tập đoàn quân 6 và 12 thuộc Phương diện quân Tây Nam, tình hình còn tồi tệ hơn vì không có cuộc tấn công táo bạo của tập đoàn quân 18 vào cuối cuộc bao vây, sẽ không có việc một số đơn vị của tập đoàn quân 12 thoát vây.

Việc hợp vây và đánh bại các tập đoàn quân 6 và 12 (Liên Xô) đã làm sụp đổ một mảng lớn trận tuyến phòng ngự cánh Nam của Phương diện quân Tây Nam. Hai tập đoàn quân bị tiêu diệt chiếm 30% quân số và phương tiện của phương diện quân Tây Nam. Sau khi loại bỏ được nguy cơ đe dọa tập kích từ phía Nam của quân đội Liên Xô, tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) đã có thể nhanh chóng chiếm lĩnh các bến vượt sông Dnepr, phối hợp với tập đoàn quân xe tăng 2 (Đức) từ Gomel tiến xuống để hợp vây một cụm quân Liên Xô còn lớn hơn đang đóng tại khu vực Kiev. Tập đoàn quân 17 đã có thể triển khai tấn công vào Donbass, yểm hộ cánh phải cho tập đoàn quân 11 tấn công Krym, đẩy trận tuyến vào sâu thêm từ 200 đến 300 km trong lãnh thổ Liên Xô. Mục tiêu tấn công bán đảo Krym giờ đây giao cho các lực lượng bộ binh dã chiến: đây là lần đầu tiên Hitler thay đổi các mục tiêu chiến lược mà y giao cho các Cụm Tập đoàn quân Đức.

Do sự thay đổi trọng điểm tấn công của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức), Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô đã tận dụng thời gian gián đoạn tấn công của quân Đức tại cánh cực Nam để thiết lập lại mặt trận với lực lượng của Tập đoàn quân độc lập Duyên hải số 9 và tái cơ cấu lại các đơn vị bị tiêu diệt trong trận Uman để củng cố lại cánh Nam của mặt trận Xô-Đức. Họ cũng tận dụng cơ hội này để điều động các lực lượng dự bị gồm các tập đoàn quân 37 và 56 từ các quân khu nằm sâu bên trong lãnh thổ Liên Xô, kéo tập đoàn quân 38 về bảo vệ Kiev đang bị uy hiếp nặng nề và vùng công nghiệp Donbas đang đứng trước nguy cơ bị quân đội Đức Quốc xã tấn công từ hướng Tây Nam.




</doc>
<doc id="438156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438156" title="Thám tử lừng danh Conan: Truy lùng tổ chức Áo Đen">
Thám tử lừng danh Conan: Truy lùng tổ chức Áo Đen

Một người đàn ông lái xe trên một con đường sườn đồi nhận ra rằng phanh xe của mình đã bị hỏng. Chiếc xe đâm vào một trạm thu phí, giết chết người đàn ông. Ông để lại một lời nhắn lại: " Tanabata . Kyo" bằng một quân mạt chược bên cạnh cơ thể của mình.Trường hợp này với sáu người khác trong Tokyo , Kanagawa , Shizuoka , Nagano và quận khác của Nhật. Vì quân mạt chược bên trái cạnh mỗi nạn nhân, cảnh sát kết luận rằng những người hay tổ chức cùng cam kết những vụ giết người. Cảnh sát trên khắp Nhật Bản đoàn kết để giải quyết vụ án giết người hàng loạt.

Sau một cuộc họp của cảnh sát về trường hợp này, Conan phát hiện ra một sĩ quan cảnh sát bước vào một màu đen Porsche 356A thuộc sở hữu của Gin . Cậu kết luận rằng một thành viên của Tổ chức Áo đen  cải trang thành một nhân viên đã cải trang thành một nhân viên đã thâm nhập vào cuộc họp.Xem quân Tanabata  ,cảnh sát và Conan vào trung tâm mua sắm.Và Conan phát hiện Vermouth ở bãi đậu xe ngầm của một trung tâm mua sắm. Cô tiết lộ rằng tổ chức Áo đen cần có một chip bộ nhớ, và người làm nhiệm vụ này là thành viên mới, "Irish".

Conan dụng sự giúp đỡ của Heiji Hattori để giải quyết vụ án bằng cách đi theo sự hướng dẫn của lời nhắn. Cậu và Heiji tìm ra rằng hai năm trước đây, một vụ cháy trong một khách sạn ở Kyoto giết chết một phụ nữ trẻ tên là Nanako Honjou. Thang máy chỉ có thể giữ bảy, nhưng tám cần phải sơ tán. Nanako đã không được vào thang máy cuối cùng và không thoát ra được.

Conan phát hiện ra rằng Nanako và bạn trai của cô, Kousuke Mizutani, thường đi ngắm sao cùng nhau. Conan nhận ra rằng những cảnh tội phạm được sắp xếp giống như chòm sao Ngưu Lang Chức Nữ, làm cho hiện trường vụ án cuối cùng ở Shiba Park . Cảnh sát cũng hoàn thành mọi công đọan và đến tháp Tokyo.

Conan gặp Mizutani, người sắp tự tử khi nhớ Nanako và để tránh bị bắt. Mizutani nghĩ một trong bảy đã đẩy Nanako ra, nhưng anh trai Nanako của, Kazuki Honjou, xuất hiện và làm chứng rằng ông đã tình cờ nghe được hai người sống sót nói rằng Nanako tự nguyện bước ra. Conan biết rằng kẻ giết người là Kazuki vì Mizutani sẽ không giết để giữ kỉ niệm của Nanako. Anh ta nói với Mizutani rằng những người sống sót đánh giá cao sự hy sinh Nanako và gửi hoa để tưởng niệm cô. Kazuki nói dối để thao tác Mizutani vào trả thù Nanako nhưng đã làm nó mình sau khi nhận ra rằng Mizutani sẽ không được. Mizutani nhận ra rằng Nanako đã không muốn anh tự tử và trả đồ đạc của nạn nhân để Kazuki, người đã sử dụng các bằng chứng để kết tội Mizutani.Kazuki đe doạ Conan và Mizutani với một con dao. Matsumoto xuất hiện và bắn con dao khỏi tay của Kazuki.

Conan nhận ra rằng Matsumoto là Irish trong ngụy trang.  Hắn tuyên bố rằng không muốn giết Conan. Hắn nói rằng hắn đã phát hiện ra danh tính thực sự của Conan, đã phát hiện dấu vân tay giống nhau của Conan và Shinichi, và cho "ông chủ" biết anh ta còn sống. "Ông chủ" sẽ biết sai lầm của Gin và trừng phạt Gin,Irish đáp trả Gin đã giết bạn mình, Pisco . Conan muốn chip bộ nhớ, nhưng Irish từ chối đưa nó ra. Ran đến tháp Tokyo và thấy Irish vẫn cải trang thành Matsumoto.Cô sử dụng karate, tung một cú đá vào mặt Irish làm rách một phần của mặt nạ của hắn. Lợi dụng bất ngờ của Ran, Irish đánh bại Ran

Irish và Conan di chuyển bên ngoài gần đỉnh tháp, và một máy bay trực thăng bay đến với Gin , Vodka , Korn , và Chianti đến. Irish cho họ thấy chip, và Gin bảo Chianti bắn Irish. Irish bị thương nặng. Conan cố gắng để kéo anh ta đến nơi an toàn, nhưng Gin thấy Conan và bắn khiến cho Irish chết.

Các cuộc tấn công Tổ chức Áo đen với một khẩu súng máy, làm tổn hại đến Tháp Tokyo. Conan thoát bằng cách dùng "Đai lưng co giãn" của tiến sĩ Agasa.Chiếc đai bật lên làm hư hại động cơ của máy bay trực thăng. Tổ chức Áo đen tìm cách để bay đi, nhưng máy bay bị rơi. Conan sau đó phát hiện ra rằng các thành viên thoát khỏi máy bay trước khi nó bị rơi và thề sẽ tóm gọn tổ chức vào một ngày nào đó.

Tiến sĩ Agasa và Đội Thám tử nhí tìm thấy Matsumoto từ một căn nhà nhỏ ở rừng Beika với sự giúp đỡ của Thanh tra Sato và Takagi.




Bài hát Puzzle trong Single PUZZLE/Revive phát hành vào ngày 1/4/2009 của Kuraki Mai



</doc>
<doc id="438157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438157" title="Gustav Robert Kirchhoff">
Gustav Robert Kirchhoff

Gustav Robert Kirchhoff (12 tháng 3 năm 1824 – 17 tháng 10 năm 1887) là một nhà vật lý người Đức đã có những đóng góp cơ bản về các khái niệm trong mạch điện, phổ học, và sự phát nhiệt của vật đen. Ông đặt ra khái niệm bức xạ nhiệt vào năm 1862, hai công trình về mạch điện và bức xạ nhiệt mang tên "Định luật Kirchhoff". Giải thưởng Bunsen-Kirchhoff cho phổ học được đặt theo tên ông và cộng sự, Robert Bunsen.

Gustav Kirchhoff sinh tại Königsberg, East Prussia, là con trai của Friedrich Kirchhoff, một luật sư, và Johanna Henriette Wittke. Ông tốt nghiệp trường Đại học Königsberg Albertus năm 1847 nơi ông dự Hội thảo toán-vật lý dưới sự hướng dẫn của Franz Ernst Neumann và Friedrich Julius Richelot. Ông kết hôn cùng Clara Richelot, con gái của giáo sư toán học của ông. Cũng vào năm đó, họ chuyển tới Berlin, nơi ông ở cho đến khi nhận dược chức giáo sư tại Breslau.

Kirchhoff đã đưa ra một định luật về mạch, hiện nay rất phổ biến trong kĩ thuật điện vào năm 1845, khi còn là học sinh. Ông hoàn thành việc học bằng một chuyên đề; sau đó trở thành bài luận văn tiến sĩ. Năm 1857, ông đã dự tính rằng một tính hiệu điện trong dây không có điện trở đi dọc theo dây bằng tốc độ ánh sáng. Ông đã đặt ra định luật về bức xạ nhiệt vào năm 1859 và đưa ra lời chứng minh vào năm 1861. Ông được gọi đến Đại học Heidelberg năm 1854, nơi ông đã hợp tác trong việc nghiên cứu phổ cùng Robert Bunsen. Kirchhoff và Bunsen đã cùng nhau khám phá ra canxi và rubiđi vào năm 1861. Tại Heidelberg, ông đã mở Hội thảo toán-lý, theo gương Neumann, cùng nhà toán học Leo Königsberger. Trong những người dự có Arthur Schuster và Sofia Kovalevskaya. Năm 1875, Kirchhoff nhận chiếc ghế đầu tiên của chủ tịch đặc biệt dành riêng cho vật lý lý thuyết tại Berlin.

Năm 1862, ông được nhận huy chương Rumford cho sự tìm kiếm dòng cố định của quang phổ mặt trời và sự đảo ngược của các dòng sáng trong quang phổ của ánh sáng nhân tạo.

Ông đã đóng góp rất lớn vào lĩnh vực phổ học bởi ba định luật chính thức hóa mô tả các thành phần quang phổ của ánh sáng phát ra bởi các đối tượng nóng sáng, xây dựng cơ bản trên sự khám phá của David Alter và Anders Jonas Angstrom.

Ông cũng đóng góp một phần cho quang học, giải quyết một cách cẩn thận các phương trình Maxwell để cung cấp một nền tảng vững chắc cho các nguyên tắc của Huygen (và điều chỉnh nó trong tiến trình).

Kirchhoff qua đời vào năm 1887, và được chôn cất trong nghĩa trang Matthäus St Kirchhof ở Schöneberg, Berlin

1. Một chất rắn nóng sẽ tạo ra ánh sáng với một quang phổ liên tục

2. Một khí loãng nóng tạo ra ánh sáng với các đường quang phổ ở bước sóng riêng biệt (ví dụ màu đặc trưng) phụ thuộc vào mức năng lượng của các nguyên tử trong khí.

3. Một chất rắn nóng được bao quanh bởi một chất khí loãng mát (tức là lạnh hơn các chất nóng) tạo ra ánh sáng với một quang phổ gần như liên tục có những khoảng trống ở các bước sóng riêng biệt tùy thuộc vào mức năng lượng của các nguyên tử trong khí.

Năm 1858 Kirchhoff cho thấy có sự thay đổi của nhiệt trong một phản ứng hóa học được đưa ra bởi sự khác biệt trong khả năng nhiệt giữa các sản phẩm và chất phản ứng: dΔH / dt = ΔCp. Tích hợp các phương trình này cho phép đánh giá của nhiệt của phản ứng ở một nhiệt độ từ các phép đo ở nhiệt độ khác.


</doc>
<doc id="438160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438160" title="Francis O. Schmitt">
Francis O. Schmitt

Francis Otto Schmitt (1903–1995) là một nhà sinh học người Mỹ và là giáo sư ở Học viện Công nghệ Massachusetts.

Schmitt đậu bằng cử nhân năm 1924 và bằng tiến sĩ năm 1927 ở Đại học Washington. Trong một chương trình nghiên cứu mùa hè ở Phòng thí nghiệm Sinh học biển ("Marine Biological Laboratory") tại Woods Hole, Massachusetts năm 1923, ông làm việc chung với Haldan Keffer Hartline dưới sự hướng dẫn của Jacques Loeb và Thomas Hunt Morgan. Schmitt gia nhập ban giảng huấn năm 1929 và dạy môn động vật học tới năm 1941. Ông cộng tác chặt chẽ với Arthur H. Compton để triển khai các kỹ thuật nhiễu xạ tia X cho các cấu trúc vĩ mô sinh học như các mô cơ và các thần kinh.

Năm 1941, Schmitt được Karl Compton và Vannevar Bush của Học viện Công nghệ Massachusetts tuyển vào để lãnh đạo cách triệt để Phân ban Sinh học mới ở đây, nhằm phối hợp các khoa Sinh học, Vật lý, Toán học và Hóa học. Schmitt trở thành người có uy tín trong lãnh vực soi kính hiển vi điện tử và hướng dẫn các nghiên cứu đổi mới về chức năng của thận, việc trao đổi chất ở mô và chức năng hóa học, sinh học, hóa sinh và điện sinh học của thần kinh. Năm 1955 ông trở thành giáo sư của Học viện này và năm 1973 trở thành giáo sư danh dự (khi nghỉ hưu). Năm 1962, Schmitt đã giúp việc thiết lập chương trình nghiên cứu khoa học Thần kinh ("Neurosciences Research Program") và làm trưởng ban từ năm 1962 tới năm 1974.

Schmitt là viện sĩ của Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ, hội viên của Hội Triết học Hoa Kỳ, và cựu chủ tịch của "Hội kính hiển vi điện tử Hoa Kỳ".

Schmitt được thưởng giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1956, giải Alsop năm 1947 và giải T. Duckett Jones năm 1963.




</doc>
<doc id="438161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438161" title="Poussanges">
Poussanges

Poussanges là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 564 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438162" title="Puy-Malsignat">
Puy-Malsignat

Puy-Malsignat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 615 mét trên mực nước biển.

Sông Voueize tạo thành một phần ranh giới phía đông thị trấn.




</doc>
<doc id="438163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438163" title="Reterre">
Reterre

Reterre là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 530 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438164" title="La Pouge">
La Pouge

La Pouge là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 597 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438165" title="Pontcharraud">
Pontcharraud

Pontcharraud là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang và lâm nghiệp, hồ, suối và bao gồm các làng nằm bên bờ sông Rozeille, khoảng về phía đông nam Aubusson, tại giao lộ của các tuyến đường D10, D18 và D21.




</doc>
<doc id="438167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438167" title="Pontarion">
Pontarion

Pontarion là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 443 mét trên mực nước biển.

Xã này nằm bên bờ sông Thaurion, cự ly về phía nam Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D13, D10, D940 và D941.




</doc>
<doc id="438169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438169" title="Henshin">
Henshin


</doc>
<doc id="438180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438180" title="Doragon Bōru Zetto: Ora no Gohan o Kaese!!">
Doragon Bōru Zetto: Ora no Gohan o Kaese!!

Câu chuyện bắt đầu từ chuyện một nhóm người lạ do Garlic Jr cầm đầu bất ngờ tấn công Piccolo trên một đỉnh núi. Sau đó, Garlic Jr. cùng thuộc hạ công gia đình Goku và Chichi. Hắn và thuộc hạ đánh ngất Chichi và Gyumao và bắt cóc Gohan vì Gohan có luồng khí sức mạnh cao. Trong lúc bắt cá, Goku cảm thấy bất lành và quay về nhà. Về nhà thì cậu chỉ thấy Chichi và Gyumao nằm gục dưới đất. Goku trở về Kame House gọi Krillin đi cùng mình tấn công căn cứ Garlic Jr. Cuộc chiến bắt đầu.




</doc>
<doc id="438201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438201" title="Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009">
Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009

Giải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009 diễn ra từ ngày 2 tháng 12 đến ngày 17 tháng 12 năm 2009. Giải nam thi đấu giữa các đội tuyển trẻ quốc gia U-23 (dưới 23 tuổi), trong khi giải nữ không có giới hạn tuổi.

Nội dung bóng đá nam có 9 đội tham dự chia thành 2 bảng. Bảng A có 5 đội, Bảng B có 4 đội. Ở mỗi bảng các đội đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng. Hai đội đứng đầu mỗi bảng sẽ vào tiếp vòng bán kết.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+7)"









Nội dung bóng đá nữ có 5 đội tham dự. Năm đội đá vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng. Hai đội xếp đầu bảng sẽ thi đấu trận chung kết.

"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+7)"



</doc>
<doc id="438208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438208" title="Sát Cáp Nhĩ (tỉnh)">
Sát Cáp Nhĩ (tỉnh)

Sát Cáp Nhĩ (tiếng Mông Cổ: Цахар, tiếng Trung: 察哈爾, bính âm: Cháhār), hay Chaha'er, Chakhar, hoặc Qahar, là một tỉnh của Trung Quốc tồn tại từ năm 1912 đến năm 1936, mà địa bàn chủ yếu là vùng phía Đông Nội Mông ngày nay. Địa danh này đặt theo tên bộ tộc người Sát Cáp Nhĩ. Thủ phủ là Trương Gia Khẩu (Trương huyện) thuộc tỉnh Hà Bắc ngày nay.


</doc>
<doc id="438209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438209" title="Nhiệt Hà">
Nhiệt Hà

Nhiệt Hà , hay Rehe, Jehol, là một tỉnh cũ của Trung Quốc.

Nhiệt Hà nằm ở phía Bắc của Vạn lý trường thành, phía Tây của Mãn Châu Lý, phía Đông của Mông Cổ. Thủ phủ là thành phố Thừa Đức. Tỉnh này rộng 114 nghìn km.


</doc>
<doc id="438211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438211" title="Phân công lao động">
Phân công lao động

Phân công lao động là sự phân chia lao động để sản xuất ra một hay nhiều sản phẩm nào đó mà phải qua nhiều chi tiết, nhiều công đoạn cần nhiều người thực hiện. Có hai loại phân công lao động, đó là:
Thứ nhất, phân công lao động cá biệt là chuyên môn hóa từng công đoạn của quá trình sản xuất trong từng công ty, xí nghiệp, cơ sở...Ví dụ sản xuất ra cái bàn thì cần người cưa, người bào, người đục...Sản phẩm của họ làm ra chỉ nhằm thỏa mãn trực tiếp nhu cầu tiêu dùng của người sản xuất. Vì vậy, kiểu sản xuất này được gọi là sản xuất tự cấp tự túc, do đó sản phẩm của họ làm ra không có tính trao đổi hoặc mua bán trên thị trường nên chưa được gọi là hàng hóa.
Thứ hai, Phân công lao động xã hội là chuyên môn hóa từng ngành nghề trong xã hội để tạo ra sản phẩm ví dụ như sản xuất một chiếc xe máy, các chi tiết như lốp xe, sườn, đèn, điện...mỗi chi tiết phải qua từng công ty chuyên sản xuất chi tiết đó cung cấp, sau đó mới lắp ráp thành chiếc xe máy. Các sản phẩm này không còn giới hạn ở nhu cầu sử dụng của người sản xuất mà nó được trao đổi, mua bán, được lưu thông đến người sử dụng trong xã hội, lúc này sản phẩm đó được gọi là hàng hóa.


</doc>
<doc id="438215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438215" title="Sát Cáp Nhĩ">
Sát Cáp Nhĩ

Sát Cáp Nhĩ là phiên âm Hán-Việt của;


</doc>
<doc id="438217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438217" title="POV-Ray">
POV-Ray

Persistence of Vision Raytracer (POV-Ray, tạm dịch: Chương trình dò tia thị giác) là một chương trình dò tia khả dụng cho nhiều nền tảng hệ điều hành khác nhau. Nguồn gốc phát triển là DKBTrace, viết bởi David Kirk Buck cùng với Aaron A. Collins. POV-Ray chịu những sự ảnh hưởng nhất định từ trình dò tia ra đời sớm hơn là Polyray của Alexander Enzmann. POV-Ray là phần mềm miễn phí với mã nguồn công khai.

Vào lúc nào đó giữa những năm 1980, David Kirk Buck đã tải mã nguồn dành cho một chương trình dò tia chạy trên Unix về chiếc máy tính Amiga của ông. Ông thực nghiệm với nó trong một thời gian, cuối cùng đi tới quyết định viết một trình dò tia của riêng mình, lấy tên DKBTrace từ các chữ cái đầu trong tên ông. Ông đã đăng nó trên một hệ thống bản thông tin trực tuyến, nghĩ rằng một ai khác có thể sẽ thích nó. Năm 1987, Aaron A. Collins đã tải xuống chương trình DKBTrace và bắt đầu thực hiện một hệ thống xuất dựa trên nền x86 của nó. Ông và David Buck đã hợp tác làm việc đề bổ sung thêm nhiều chức năng. Khi chương trình chứng tỏ được sự phô biến mạnh mẽ của nó hơn cả dự đoán, họ đã không thể giữ nguyên yêu cầu về các chức năng bổ sung. Thế nên, tháng 7 năm 1991 David chuyển cả dự án tới một nhóm các lập trình viên. Đồng thời, ông đã cảm thấy không thật thích đáng khi dùng các chữ cái viết tắt tên mình trong tên chương trình mà ông không còn tham gia phát triển. Cái tên "STAR" (Software Taskforce on Animation and Rendering) đã được cân nhắc, nhưng cuối cùng tên gọi chính thức là "Persistence of Vision Raytracer", hay gọi tắt là "POV-Ray".

POV-Ray là trình dò tia đầu tiên dùng để kết xuất một ảnh trong không gian, thực hiện bởi Mark Shuttleworth trong Trạm Vũ trụ Quốc tế.

Những đặc điểm của chương trình và tổng kết về lịch sử của nó đã được thảo luận ở một buổi phỏng vấn David Kirk Buck cùng với Chris Cason trong số 24 của tạp chí FLOSS Weekly (tuần san).

POV-Ray đã trưởng thành một cách căn bản kể từ khi nó được tạo ra. Những phiên bản gần đây của phần mềm này có những chức năng sau đây:


Một trong những sự hấp dẫn của POV-Ray là nó hỗ trợ nhiều thành phần mở rộng của các hãng thứ ba. Một số lượng lớn công cụ, họa đồ, mô hình, cảnh, cũng như các bài hướng dẫn có thể tìm thấy trên mạng. Nó cũng là nguồn tham khảo tốt cho những ai muốn học về các chương trình dò tia cũng như các giải thuật tính toán và vấn đề có liên quan khác.

Phiên bản hiện tại chính thức của POV-Ray là 3.6. Một trong những chức năng chính của chương trình là:

Phía dưới là ví dụ về ngôn ngữ mà POV-Ray dùng để mô tả một cảnh để dựng. Đoạn mã này mô tả việc sử dụng màu nền, camera, ánh sáng, một hộp có bề mặt bình thường và hiệu ứng chuyển đổi khi quay

Đoạn mã dưới đây cho thấy việc khai báo biến, gán giá trị, so sánh và vòng lặp while trong dựng hình

POV-Ray không đi kèm với chức năng tạo hình; nó chỉ là một trình dựng hình với ngôn ngữ tạo hình. Một số nhà phát triển bên thứ ba đã tạo ra nhiều chương trình tạo hình cho POV-Ray; một số dành riêng cho POV-Ray, một số cho phép nhập và xuất ra dữ liệu để POV-Ray dựng hình.

Một số trình tạo hình có thể được xem tại đây.
Tất cả các thay đổi chính thức trong cây mã nguồn của POV-Ray đều được hoàn thành và/hoặc chấp thuận bởi POV-Team. Hầu hết các thao tác gửi bản vá và/hoặc báo cáo lỗi đều được thực hiện trong nhóm tin tức của POV-Ray tại (hay giao diện web). Vì POV-Ray có phát hành mã nguồn nên có khá nhiều bản chỉnh sửa và vá lỗi không chính thức từ bên thứ ba, và chúng không được hỗ trợ từ POV-Team.

Phiên bản chính thức hiện tại của POV-Ray không hỗ trợ plug-in đổ bóng. Một số tính năng như radiosity và spline vẫn còn đang trong giai đoạn thử nghiệm và có thể bị thay đổi.

POV-Ray được phát hành dưới dạng đã biên dịch cho Windows, Macintosh và Linux. Phiên bản của Macintosh không hỗ trợ các máy Mac chạy bộ xử lý Intel nhưng vì Mac OS X chạy nhân UNIX nên có thể biên dịch phiên bản Linux để chạy. POV-Ray cũng có thể sử dụng trên bất kì các nền tảng nào có bộ biên dịch C++.

Các người dùng máy Mac chạy bộ xử lý Intel cũng có thể sử dụng MegaPOV, một phiên bản chỉnh sửa của POV-Ray.

Tuy nhiên, phiên bản 3.7 beta với sự hỗ trợ SMP mới chỉ hỗ trợ Windows và Linux.
POV-Ray được phát hành dưới Giấy phép POV-Ray. Giấy phép này cho phép phát hành miễn phí mã nguồn và bản đã biên dịch, nhưng lại hạn chế về việc phân phối vì mục đích lợi nhuận và sự thay đổi mã nguồn để tạo ra các phiên bản khác so với phiên bản gốc.

Mặc dù mã nguồn được phát hành cho việc sửa đổi, nhưng do một số hạn chế nên phân mềm này không được coi là phần mềm mã nguồn mở theo luật định của OSI. Một trong các lý do mà POV-Ray không được phát hành dưới giấy phép GNU GPL hay một giấy phép mã nguồn mở khác là vì POV-Ray được phát hành trước khi các giấy phép kiểu GPL trở nên phổ biến nên nhà phát triển phải tự viết ra một giấy phép cho nó, và các người tham gia viết chương trình này với sự cho rằng đóng góp của họ sẽ được phát hành dưới giấy phép POV-Ray.

Một phiên bản mới của POV-Ray được viết lại hoàn toàn (POV-Ray 4.0) đang được thảo luận và sẽ phát hành dưới một giấy phép dễ chịu hơn và có khả năng nhất là GNU GPL v3.



</doc>
<doc id="438219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438219" title="Ahun">
Ahun

Ahun là một xã và là thủ phủ của tổng
Tong tỉnh Creuse thuộc vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 449 mét trên mực nước biển.

Đây là một khu vực nông trang nằm ở thung lũng sông Creuse, khoảng cách độ về phía đông nam Guéret, tại giao lộ các tuyến đườngD942, D13 và D18.




</doc>
<doc id="438220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438220" title="Ajain">
Ajain

Ajain là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 486 mét trên mực nước biển.

Đây là một khu vực nông trang và lâm nghiệp gồm các làng có cự ly khoảng về phía đông Guéret, tại giao lộ các tuyến đường N145 với D11 và D3.




</doc>
<doc id="438228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438228" title="Bà Ba Cai Vàng">
Bà Ba Cai Vàng

Bà Ba Cai Vàng (1836-1908), tên thật là Lê Thị Miên, còn được gọi là "Yến Phi", biệt biệu "Hồng y liệt nữ". Bà là vợ ba và là cộng sự của "Cai Vàng", thủ lĩnh cuộc nổi dậy (khởi phát năm 1862) chống lại triều đình Tự Đức trong lịch sử Việt Nam.

Bà Ba Cai Vàng là người ở thôn Đại Trạch, xã Đình Tổ, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh.
Bà là con của một nhà nho không rõ tên, tục gọi là "cụ Đồ". Theo lời truyền thì bà còn là con nuôi của Tuần Nhỡn, một trong những chỉ huy của Cuộc nổi dậy Cao Bá Quát ở Mỹ Lương (Sơn Tây).

Khoảng ngoài 20 tuổi, vì không chấp nhận làm vợ lẽ viên chánh tổng có quyền thế tại địa phương, cha con bà phải ẩn trốn ở nhà Tuần Nhỡn. Được ông này giới thiệu, bà tham gia lực lượng của Cai Vàng. Vốn là người văn võ song toàn, bà nhanh chóng được tin dùng, rồi trở thành vợ ba của vị thủ lĩnh, nên được gọi là Bà Ba Cai Vàng .

Cai Vàng tên thật là Nguyễn Văn Thịnh (hay Nguyễn Thịnh). Năm 1862, ông lấy danh nghĩa "phù Lê", để phát động cuộc nổi dậy chống lại nhà Nguyễn.

Sách "Việt Nam sử lược" của Trần Trọng Kim chép: 
Trong khoảng thời gian đó, Bà Ba Cai Vàng đều ở cạnh chồng để cùng chiến đấu.

Ngày 30 tháng 8 năm Quý Hợi (1863, có nguồn ghi 1862), Cai Vàng mất vì trúng đạn của quân triều. Kể từ đó, Bà Ba Cai Vàng kế tục sự nghiệp của chồng.

Sau khi minh chủ Lê Duy Uẩn (hay Huân) bị bắt ở tỉnh thành Tuyên Quang, mùa xuân năm 1864, Bà Ba Cai Vàng trực tiếp cầm quân đánh vào Nãi Sơn (thuộc Hải Dương). Sau nhiều ngày vây đánh mà không thắng được, bà cho lui quân sau khi bắt được Vũ Tảo. Tục truyền, bà đã cho thiêu sống viên quan này, tuy nhiên theo sử nhà Nguyễn thì Vũ Tảo tự tử, được truy tặng chức Thống chế .
Xét thấy không còn đủ sức để tiến hành cuộc chiến đấu lâu dài, ngày 11 tháng 3 năm 1864, bà tổ chức lễ tế chồng cùng các thuộc hạ đã mất, rồi giải tán lực lượng.

Theo truyền thuyết, Bà Ba Cai Vàng đã đến sống ẩn tu ở chùa Dận (hay "Giặn", thuộc Đình Bảng, Từ Sơn, Bắc Ninh). Cũng có người cho rằng, bà đã vào tu tại chùa Hương Thủy nơi thôn Tứ Kỳ (nay là thôn Đại Trạch, xã Đình Tổ, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh), với pháp danh là "Đàm Giác Linh" (hay "Ninh"). Tại chùa này, bà đã cho dựng miếu Âm Hồn để thờ chồng (Cai Vàng) và các cộng sự đã bỏ mình trong cuộc chiến vừa qua.

Năm 1908, ni cô Đàm Giác Linh (Bà Ba Cai Vàng) viên tịch, thọ 72 tuổi. Hiện nay, tại miếu thờ trên vẫn còn có câu đối chữ Hán ca ngợi bà:
Nghĩa là: 

Bài "Vè Cai Vàng", không rõ tác giả. Trích các đoạn liên quan:

Theo bài vè này, thì trước khi phất cờ chống Nguyễn, Cai Vàng có hỏi ý kiến của ba bà vợ. Bà cả nói: "Điềm trời chưa vững đừng đi hội này", bà hai nói: "Xin chàng nghe thiếp đừng đi", còn bà ba thì:

Trước thái độ cương quyết của người vợ ba, Cai Vàng đồng ý khởi binh:

Đoạn Cai Vàng bị trúng đạn, sắp mất:



</doc>
<doc id="438229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438229" title="Vĩnh Kỳ">
Vĩnh Kỳ

Vĩnh Kỳ (chữ Hán: 永琪; 23 tháng 3, 1741 – 16 tháng 4, 1766), biểu tự Quân Đình (筠亭), hiệu Đằng Cầm Cư Sĩ (藤琴居士), là vị Hoàng tử thứ năm của Thanh Cao Tông Càn Long Hoàng đế. Trong số các hoàng tử, ông là vị hoàng tử giỏi nhất và rất được cha mình Càn Long Đế yêu mến, là nhân tuyển quan trọng cho vị trí Thái tử. Tuy nhiên, cái chết đột ngột của ông ở tuổi đời còn quá trẻ khiến Càn Long Đế rất thương tiếc.

Hoàng tử Vĩnh Kỳ do Du Quý phi Kha Lý Diệp Đặc thị sinh ra vào năm Càn Long thứ 6 (1741), từ nhỏ cần mẫn hiếu học, mỗi ngày đều là người đến thư phòng sớm nhất. Ông cùng với em trai thứ 15 Vĩnh Diễm (tức Gia Khánh) có tình cảm sâu đậm.

Hoàng tử Vĩnh Kỳ đa tài đa nghệ, thông thạo ba ngôn ngữ Hán, Mãn, Mông Cổ. Trên thông thiên văn, dưới tường địa lý; giỏi lịch pháp, toán học; có tài thi ca, thư pháp, cưỡi ngựa bắn tên, nên được hoàng đế Càn Long hết mực yêu thương. Một trong những tác phẩm nổi tiếng của ông là Tiêu thông đằng cảo (蕉桐幐稿).

Vào năm Càn Long thứ 28 (1763), Thanh Yến điện gặp hỏa hoạn, Vĩnh Kỳ đã cứu Càn Long Đế thoát hiểm, làm Hoàng đế sau đó càng yêu quý.

Năm Càn Long thứ 30 (1765), Càn Long thiết lập Vĩnh Kỳ làm Vinh Thân vương (荣亲王), là hoàng tử đầu tiên được phong tước Vương giả, cho thấy Càn Long có nhiều kỳ vọng ở vị hoàng tử này. Tuy nhiên, chỉ ba tháng sau đó, Vĩnh Kỳ bị bệnh lao mà qua đời. Càn Long Đế rất đau buồn, truy thụy là Vinh Thuần Thân vương (荣纯亲王).




</doc>
<doc id="438243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438243" title="Tre xiêm">
Tre xiêm

Tre xiêm, hay còn có tên tre nước, mạy bông, danh pháp khoa học: Bambusa tulda . Tre cao 10-15m không gai, lóng to 5–18 cm dài 30–40 cm ngăn ở mắt mỏng, lá măng có lông có tai và phiến tam giác, lá có phiến có lông mặt dưới, mép ngắn, tai tròn, rìa lông dài 2-3mm.
Hoa chùm tụ tán không lá, gié hoa hình trụ dài 2,5 - 7,5 cm mang 7 - 12 hoa, tiểu nhị 6, nuốm 3. Dĩnh quả, đầy lông ở đầu. Thân mọt không ăn.

Tre xiêm là nguyên liệu của ngành công nghiệp bột giấy Ấn Độ.



</doc>
<doc id="438251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438251" title="Chénérailles">
Chénérailles

Chénérailles (Cheneralha trong tiếng occitan) là một xã và là thủ phủ của tổng ở tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 560 mét trên mực nước biển.

Thị trấn tọa lạc tại giao lộ các tuyến đường D997, D4, D7 và D55, 12 dặm Anh về phía bắc Aubusson, trên một đồi nằm ở khu vực đầm lầy.




</doc>
<doc id="438252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438252" title="Chavanat">
Chavanat

Chavanat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438253" title="La Chaussade">
La Chaussade

La Chaussade là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 610 mét trên mực nước biển.

Là một xã nông trang và lâm nghiệp có cự ly khoảng về phía đông bắc của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D40, D39 và D993.

Sông Voueize bắt nguồn tại thị trấn.




</doc>
<doc id="438254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438254" title="Croze">
Croze

Croze là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 518 mét trên mực nước biển.

Một khu vực lâm nghiệp và nông trang, tại nơi hợp lưu của sông Creuse với sông Gioune, cự ly khoảng về phía nam Aubusson tại giao lộ các tuyến đường D35 và D982.





</doc>
<doc id="438255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438255" title="Crozant">
Crozant

Crozant là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 277 mét trên mực nước biển.

Là một xã có cự ly khoảng về phía đông bắc Guéret, trên tuyến đường D72 và hai bên bờ sông Creuse, ranh giới với tỉnh Indre.



</doc>
<doc id="438256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438256" title="Crocq">
Crocq

Crocq là một xã và là thủ phủ tổng thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 640 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực gồm các hồ, suối và nông trại, có cự ly khoảng về phía đông nam của Aubusson tại giao lộ các tuyến đường D10, D28 và D996.
Sông Tardes tạo thành ranh giới đông bắc của xã.




</doc>
<doc id="438257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438257" title="Cressat">
Cressat

Cressat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 520 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng, cự ly khoảng về phía đông của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D50 với D13 và D990. Sông Creuse tạo thành ranh giới tây nam của xã.



</doc>
<doc id="438258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438258" title="Saint-Julien-le-Châtel">
Saint-Julien-le-Châtel

Sông Tardes tạo thành ranh giới phía đông.

Sông Voueize chảy theo hướng bắc qua phía tây thị trấn.



</doc>
<doc id="438260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438260" title="Saint-Junien-la-Bregère">
Saint-Junien-la-Bregère

Saint-Junien-la-Bregère là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 520 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="438261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438261" title="Saint-Domet">
Saint-Domet

Sông Tardes tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.



</doc>
<doc id="438262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438262" title="Pacorus II của Parthia">
Pacorus II của Parthia

Pacorus II của Parthia cai trị Đế chế Parthia từ khoảng năm 78-105. Vì là con trai của Vonones II và em trai của Vologases I,ông đã được nhận vương quốc Media Atropatene sau khi anh mình kế vị. Sau khi Vologases mất, ông đã nổi loạn chống lại con trai của anh mình và cũng là người thừa kế Vologases II (khoảng 78-80), đánh bại và lật đổ ông ta.

Theo Dio Cassius, Pacorus bán vương quốc của Osroene cho Abgar VII, và theo Ammianus Marcellinus, ông đã mở rộng Ctesiphon và xây dựng các bức tường thành.

Trong năm 101, Pacorus gửi một sứ thần tới triều đại nhà Hán của Trung Quốc, mà sau đó Parthia được ghi chép lại là vương quốc An Tức.

Trong phần lớn các tiền xu của mình, ông luôn luôn tự nhận là "Arsaces Pacorus". Điều này đề cập đến tên đúng của ông, cùng với tên hoàng gia Arsaces, cho thấy vương quốc của ông đã bị tranh chấp bởi các vị vua đối lập. Ba trong số đó chúng ta biết từ tiền xu; ngoài Vologases II, họ bao gồm Artabanus III, c. 80-90 và Vologases III, từ khoảng năm 105.

Pacorus mất vào năm 105, ông được kế vị bởi em trai, Osroes I, người đã duy trì cuộc chiến với vua Vologases III, người chiếm miền đông của Parthia.



</doc>
<doc id="438263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438263" title="Saint-Dizier-les-Domaines">
Saint-Dizier-les-Domaines

Sông Petite Creuse tạo thành một phần ranh giới đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="438264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438264" title="Saint-Avit-de-Tardes">
Saint-Avit-de-Tardes

Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Tardes, sông chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn, sau đó chảy theo hướng bắc qua phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="438265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438265" title="Saint-Priest-la-Plaine">
Saint-Priest-la-Plaine



</doc>
<doc id="438266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438266" title="Saint-Priest-la-Feuille">
Saint-Priest-la-Feuille

Sông Semme bắt nguồn tại thị trấn.



</doc>
<doc id="438267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438267" title="Saint-Priest, Creuse">
Saint-Priest, Creuse

Saint-Priest là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.
Sông Tardes tạo phần lớn ranh giới phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="438268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438268" title="Saint-Pierre-de-Fursac">
Saint-Pierre-de-Fursac

Lâu đài Chabannes đã là một cô nhi viện nằm ở xã này.

Sông Semme tạo thành một phần ranh giới đông bắc thị trấn, chảy qua phía tây qua thị trấn, sau đó tạo thành một phần ranh giới tây bắc.


</doc>
<doc id="438269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438269" title="Royère-de-Vassivière">
Royère-de-Vassivière

Royère-de-Vassivière là một xã và là thủ phủ tổng thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 540 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438270" title="Sagnat">
Sagnat

Sagnat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang nằm hai bên bờ sông Brézentine, cự ly khoảng về phía tây bắc của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D49 và D46 với D69.




</doc>
<doc id="438271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438271" title="Pionnat">
Pionnat

Pionnat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 520 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng nằm bên hai bờ sông Creuse, cự ly khoảng về phía đông của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D4, D65 và D16.




</doc>
<doc id="438272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438272" title="Pierrefitte, Creuse">
Pierrefitte, Creuse

Pierrefitte là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang nằm bên hai bờ sông Voueize, cự ly khoảng về phía đông của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D65 và D55.




</doc>
<doc id="438273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438273" title="Sân vận động chính Khu liên hợp thể thao quốc gia Lào">
Sân vận động chính Khu liên hợp thể thao quốc gia Lào

Sân vận động chính Khu liên hợp thể thao quốc gia (Sân vận động Quốc gia Mới) là một sân vận động đa chức năng ở Viêng Chăn, Lào. Sân cách khu trung tâm thủ đô Viêng Chăn 20 km. Nó có sức chứa tối đa khoảng 24.000 chỗ ngồi. Sân vận động này sẽ tổ chức nội dung bóng đá nam, điền kinh cũng như các lễ khai mạc và bế mạc Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.


</doc>
<doc id="438276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438276" title="Sông Creuse">
Sông Creuse

Sông Creuse () là một con sông dài 264 km ở phía tây nước Pháp, một nhánh của sông Vienne. Sông này bắt nguồn ở Plateau de Millevaches, một nhánh kéo dài tây bắc của Massif Central. Sông này chảy theo hướng tây bắc quan cách tỉnh và thị xã:


Sông Creuse đổ vào sông Vienne khoảng 20 km về phía bắc Châtellerault. Một sông nhánh của sông Creuse là Gartempe.

Có 6 đập thủy điện trên sông này, 3 đập ở tỉnh Creuse và 3 đập ở tỉnh Indre. Đập Eguzon, khánh thành năm 1926, lúc đó là đập lớn nhất châu Âu. Các hồ do các đập tạo nên là các điểm du lịch.

Tả ngạn:
Hữu ngạn:



</doc>
<doc id="438277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438277" title="Sân vận động Chao Anouvong">
Sân vận động Chao Anouvong

Sân vận động Chao Anouvong (tên chính thức) là một sân vận động đa chức năng ở Viêng Chăn, Lào. Hiện nay sân chủ yếu sử dụng tổ chức các trận bóng đá. Nó có sức chứa khoảng 15000 chỗ ngồi. Sân năm ngay tại giao lộ của đường Khounboulom và đường Le Ky Huong ở trung tâm Viêng Chăn, cách phủ chủ tịch dưới 1 km, kề bên câu lạc bộ bóng bàn Viêng Chăn. Văn phòng uỷ ban Olympic quốc gia Lào được đặt ở sân vận động này. Sân cũng có nhiều dụng cụ phục vụ cho việc tập luyện điền kinh. Trên đường Khounboulom có một cửa hàng bán đồ thể thao nhỏ. Tại đây có bán áo của Đội tuyển bóng đá quốc gia Lào.
Sân vận động này tổ chức nội dung bóng đá nam, bóng đá nữ của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.


</doc>
<doc id="438280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438280" title="Peyrat-la-Nonière">
Peyrat-la-Nonière

Peyrat-la-Nonière là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên hai bờ sông Voueize, cự ly về phía bắc Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D4, D54 và D993.

Sông Tardes tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.




</doc>
<doc id="438281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438281" title="Sân vận động Trung tâm của Trường Đại học Quốc gia Lào">
Sân vận động Trung tâm của Trường Đại học Quốc gia Lào

Sân vận động Trung tâm (Trường Đại học Quốc gia Lào) là một sân vận động ở Viêng Chăn, Lào.Nó có sức chứa khoảng 6.000 chỗ ngồi. Sân vận động này sẽ tổ chức nội dung bóng đá nữ của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009.


</doc>
<doc id="438292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438292" title="Lịch sử tàu ngầm">
Lịch sử tàu ngầm

Lịch sử tàu ngầm bao gồm các niên đại và sự thật lịch sử liên quan đến tàu ngầm, tàu thuyền có người lái tự động hoạt động dưới nước.

Tàu ngầm được phát triển nhanh từ khoảng thế kỷ 19, đặc biệt là qua hai trận Thế giới Ðại chiến 1 và 2. Cơ chế vận hành dưới mặt nước là vấn đề chính và đã có rất nhiều phương cách được áp dụng. Cuối thế kỷ 19 những tàu ngầm đầu tiên được thử nghiệm chạy bằng khí nén và hơi nóng phát sinh từ phản ứng của các hóa chất làm quay máy chạy bằng sức ép của nước (tuabin). Tiếp đó, động cơ điện để chạy cánh quạt (chân vịt) đẩy tàu ngầm đi dưới mặt nước là phương cách vẫn còn dùng đến nay trong các tàu ngầm loại quy ước.

Tau` ngầm Diesel/điện di chuyển bằng động cơ Diesel trên mặt biển, đồng thời máy này sinh điện cho các bình tích điện để dùng lúc lặn dưới nước. Nhược điểm của hệ thống diesel/điện là tàu bắt buộc phải ở trên mặt biển để chạy máy nổ và không thể hoạt động xa vì mau hết điện nhất là nếu di chuyển với vận tốc cao dưới nước.

USS Nautilus của Hải quân Hoa Kỳ, năm 1954 khởi đầu cho thế hệ tàu ngầm nguyên tử. Lò phản ứng nguyên tử không cần dùng đến không khí, tạo ra nhiệt lượng cần thiết cho những tuabin hơi và tránh được nhu cầu phải thường xuyên nổi lên mặt biển. Tàu có thể ở một thời gian rất dài dưới mặt nước và chạy với vận tốc cao trên một hải trình dài hầu như vô tận. Hạn chế duy nhất của tàu ngầm là tiếp tế lương thực, và cho thủy thủ đoàn nghỉ ngơi hay được thay thế trong khoảng 3 tháng. Không cần đến sự tiếp tế nhiên liệu nhưng trung bình sau 25 năm, lò phản ứng nguyên tử cần được thay thế hoặc lấy đi chất thải và lấy nguyên liệu mới.

Từ 1958, Liên Xô hạ thủy chiếc tàu ngầm nguyên tử đầu tiên nhưng thế hệ tàu K-19 lúc đó đã gặp rất nhiều vấn đề, từ trục trặc kỹ thuật đến tai nạn phóng xạ của lò nguyên tử. Ðến năm 1962, những tàu ngầm nguyên tử của Nga mới hoàn chỉnh và bắt đầu có tàu phóng hỏa tiễn chiến lược. Các tàu ngầm nguyên tử của hai phía Thế giới Tư bản và Cộng sản đã phát triển qua nhiều thế hệ, bao gồm cả loại tàu chiến thuật cũng như chiến lược, được coi như sản phẩm đặc biệt của Chiến tranh Lạnh.

Trong Chiến tranh Lạnh, lực lượng tàu ngầm nguyên tử là một trong 3 phương tiện của sức mạnh tấn công bằng vũ khí hạt nhân cùng với hỏa tiễn liên lục địa đặt trong hầm và máy bay oanh tạc tầm xa. Hỏa tiễn đặt trong hầm hay trên xe di chuyển là những mục tiêu khá dễ dàng để đối phương có thể theo dõi thường xuyên và máy bay cũng dễ bị phát hiện. Còn tàu ngầm nguyên tử chiến lược đi dưới mặt nước nhiều tháng khắp các đại dương rất khó biết đang ở nơi đâu và bất cứ lúc nào cũng có thể phóng đi một loạt hỏa tiễn mang đầu đạn hạt nhân tấn công mục tiêu mà không cần phải đến gần. Vào thời kỳ cao điểm Hoa Kỳ có 41 tàu ngầm phóng hỏa tiễn chiến lược rải rác thường trực ở các đại dương, được gọi là "41 cho Tự do".

Kể từ tàu ngầm Nautilus năm 1954, Hoa Kỳ đã chế tạo 4 thế hệ tàu ngầm nguyên tử, bao gồm thế hệ thứ hai, tàu ngầm hạng Skipjack, George Washington và Sturgeon; thế hệ thứ ba, tàu ngầm xung kích hạng Los Angeles và tàu ngầm chiến lược hạng Ohio; thế hệ thứ tư, tàu ngầm hạng Seawolf và mới nhất là hạng Virginia, tàu ngầm xung kích chiều dài 115 mét, lượng rẽ nước 7.900 tấn.

Hạm đội tàu ngầm nguyên tử Liên Xô qua thập niên cuối thế kỷ 20 dần dần trở nên cũ kỹ lỗi thời, không có đủ ngân sách bảo trì và thay thế. Cuối thập niên 2000, chính phủ Nga cố gắng phát triển một thế hệ mới với một số ít tàu ngầm tân tiến hơn với hy vọng đáp ứng nhu cầu tương lai. Ngược lại Hoa Kỳ hãy còn khoảng 70 tàu ngầm nguyên tử bao gồm 20 tàu mang hỏa tiễn chiến lược và 50 tàu xung kích. Vấn đề là không phải chỉ có Nga, còn 4 nước khác tiếp tục gia tăng số tàu ngầm nguyên tử và ít nhất cũng sẽ trở thành điều lo ngại cho các hạm đội Hải quân Hoa Kỳ như Hạm đội 7.

Từ cuối thập niên 2000, Hải quân Hoa Kỳ để cho các tàu ngầm nguyên tử, với khả năng lặn sâu và đi xa dưới biển thi hành nhiều sứ mạng nghiên cứu hải dương phục vụ những công tác nghiên cứu khoa học như môi sinh và tình trạng địa cầu ấm dần. Và người ta hy vọng tương lai những tàu ngầm này sẽ không chỉ có vai trò đe dọa với những đầu đạn nguyên tử gây tàn phá khủng khiếp cho nhân loại.



</doc>
<doc id="438295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438295" title="Vologases I của Parthia">
Vologases I của Parthia

Vologases I của Parthia (ở Ba Tư: Balash hoặc Valakhsh) vua của đế chế Parthia từ khoảng năm 51-78. Con trai của Vonones II với một nàng hầu người Hy lạp. Ông đã kế vị cha mình vào khoảng năm 51 SCN. Ông cũng đã ban vương quốc của Media Atropatene cho em trai Pacorus II của ông, và chiếm Armenia cho người em khác là Tiridates. Điều này dẫn đến một cuộc chiến lâu dài với Đế quốc La Mã (54-63), mà đã được tiến hành bởi tướng quân La Mã là Corbulo.

Quyền lực của Vologases đã bị suy yếu bởi một cuộc tấn công của các bộ lạc du mục Dahae và Sacae, một cuộc nổi dậy của người Hyrcania, và sự soán ngôi của con trai ông Vardanes II. Theo Josephus, ông được ngăn ngừa tấn công vua chư hầu của Adiabene bởi một cuộc xâm lược của dân du mục phía đông. Cuối cùng, một hiệp ước hòa bình được ký kết, theo đó Tiridates đã được công nhận là vua của Armenia, nhưng đã trở thành một chư hầu của La Mã; ông đến Rome, nơi mà hoàng đế La Mã Nero ban cho ông vương miện; từ thời gian đó một triều đại Arsaces cai trị Armenia dưới sự ảnh hưởng của La Mã.

Vologases đã hài lòng với kết quả này. Ông cũng có quan hệ tốt với Vespasianus và giúp cho ông ta một đội quân 40.000 cung thủ trong cuộc chiến chống lại Vitellius. Ngay sau đó, người Alan, một bộ tộc du mục lớn ở bên kia dãy Kavkaz, xâm lược Media và Armenia; Vologases đã vô vọng khi trông chờ vào sự giúp đỡ của Vespasianus. Có lẽ người Ba Tư đã mất khu vực miền đông mà không khôi phục được. Hyrcania vẫn là một vương quốc độc lập. Vologases mất năm 78 và được kế vị bởi con trai, Vologases II.



</doc>
<doc id="438300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438300" title="Hasdrubal Barca">
Hasdrubal Barca

Hasdrubal, con trai của Hamilcar Barca (mất năm 207 TCN). Ông là con trai thứ hai của Hamilcar và là một tướng lĩnh Carthage trong chiến tranh Punic lần thứ hai.
Có ít thông tin về cuộc sống thời trai trẻ của Hasdrubal. Hasdrubal được biết đến sớm nhất là khi người Iberia phục kích quân đội Carthage ở Acre Luce. Ông, cùng với Hannibal, anh trai của ông chạy thoát, vì Hamicar, đã đánh lạc hướng người Iberia theo hướng khác và chết đuối trên sông Jucar.

Hannibal khi tới Ý đã để lại cho ông một lực lượng gồm 13.000 bộ binh, 2.550 kỵ binh và 21 voi chiến ở bán đảo Iberia. Hải quân Punic có một hạm đội gồm 50 Quinqueremes và 5 Triremes đóng ở đó. Tuy nhiên, chỉ có 32 Quinqueremes đã có thủy thủ khi chiến tranh Punic lần thứ hai bắt đầu.

Được để lại ở Hispania khi Hannibal khởi hành đến Ý năm 218 TCN, Hasdrubal được lệnh chiến đấu với anh em Gnaeus và Publius Cornelius Scipio. Đoàn viễn chinh dưới sự chỉ huy của Gnaeus Scipio trong năm 218 TCN đã bất ngờ chạm trán với người Carthage, trước khi Hasrdrubal tham gia cùng với Hanno, chỉ huy Carthage về phía Bắc sông Ebro, người La Mã đã chiến đấu và chiến thắng trong trận Cissa và thiết lập quân đội của họ tại Tarraco và hạm đội của họ tại Emporiae. Hasdrubal bất ngờ đột kích người La mã với bộ binh nhẹ và kị binh, mà gây thiệt hại nghiêm trọng đối với hạm đội hải quân của họ và làm giảm sức mạnh chiến đấu xuống còn 35 tàu. Mất mát này đã được bù đắp bởi sự xuất hiện của một liên minh Hy Lạp từ thành phố Massilia.

Mùa xuân năm 217 TCN, Hasdrubal dẫn đầu một đoàn viễn chinh về phía Bắc để chống lại người La mã. Ông đã chỉ huy quân đội, trong khi phó tướng của ông chỉ huy hạm đội. Quân đội và đội tàu di chuyển về phía bắc cạnh nhau và đóng trại ở cửa sông Ebro. Sự bất cẩn của hạm đội Carthage đã để cho Gnaeus Scipio bất ngờ tấn công và hủy diệt hạm đội của họ tại trận sông Ebro. Hasdrubal rút lui mà không chiến đấu với quân đội La Mã. Năm 216 Tcn, ông dành để đàn áp các cuộc nổi dậy của các bộ lạc Iberia.

Hasdrubal đã được tăng cường thêm 4000 bộ binh và 500 kị binh và được lệnh của viện nguyên lão Carthage hành quân đến Ý cùng năm đó. Ông để Himilco ở lại phụ trách Cartagena và hành quân tới sông Ebro, nhưng đã bị đánh bại nặng nề trong trận Dertosa vào mùa xuân năm 215 TCN. Thất bại này đã ngăn cản quân tiếp viện cho Hannibal từ cả Iberia và châu Phi tại thời điểm quan trọng của chiến tranh, khi Carthage tiến hành chiến tranh ở Ý. Người Carthage lúc này buộc phải giao chiến với người La Mã ở khu vực giữa hai con sông Ebro và Jucor.

Thất bại này dẫn đến việc Mago Barca và Hasdrubal Gisco đến Iberia với hai đội quân để kết thúc việc nắm giữ quyền chỉ huy của gia đình Barcid tại Iberia. Người Carthage đã chiến đấu để chống lại anh em Scipio, mà đã trải qua một giai đoạn tồi tệ từ năm 215 TCn đến năm 212 TCN, nhưng đã cố gắng để không bị mất thêm bất cứ phần lãnh thổ nào. Với sự xúi giục của người La mã,Syphax, một trong những vị vua của các bộ lạc Numidian, tấn công vùng lãnh thổ của người Carthage ở châu Phi vào năm 213/212 TCN. Tình hình ở bán đảo Iberia đã được kiểm soát, bởi vì Hasdrubal và quân đội Iberia của ông đã vượt biển đến châu Phi và đập tan sự đe dọa của Syphax trong trận chiến nơi mà 30.000 người Numidia bị giết. Với đội quân được La Mã huấn luyện của mình tan vỡ, Syphax trốn đến Mauritanie. Sự trợ giúp của Masinissa, một hoàng tử Numidia, là vô cùng cấp thiết trong giai đoạn này, và ông đã vượt biển tới bán đảo Iberia cùng Hasdrubal sau khi các cuộc chinh phục châu Phi đã kết thúc cùng với 3.000 kỵ binh Numidia.

Cuối năm 212 TCN, Hasdrubal, với sự hợp tác kịp thời từ Mago Barca và Hasdrubal Gisco, hoàn toàn đánh bại đối thủ trong trận Thượng Baetis, tiêu diệt phần lớn quân đội La Mã ở Iberia và giết chết cả anh em Scipios. Carthage giành quyền kiểm soát của Iberia đến tận sông Ebro như là kết quả của chiến thắng này. Tuy nhiên, sự thiếu hợp tác giữa các tướng lĩnh người Carthgine sau trận chiến đã dẫn đến việc một lực lượng La Mã còn sót lại khoảng 8.000 người tập trung lại ở phía bắc của con sông Ebro một cách an toàn. Đội quân này bằng cách nào đó đã cố gắng để ngăn chặn quân đội Carthage dừng lại ở một chỗ phía bắc của sông Ebro. Người La Mã đã củng cố đội quân này bằng 10.000 quân dưới quyền Cladius Nero trong năm 211 TCN và với 10.000 binh sĩ khác thuộc quyền Scipio Africanus Major vào năm 210 TCN, người đã mất một năm để huấn luyện binh lính của mình và cải thiện các mối quan hệ ngoại giao của ông.

Quân đội Carthage đã phân tán tới các vùng đất của Iberia trong năm 209 TCN, để có thể duy trì kiểm soát các bộ lạc Iberia, mà họ đã phải dựa vào nguồn cung binh lính và lương thực. Những đội quân Carthage sau đó lần lượt bị đánh bại bởi Scipio Africanus Major, người đã lợi dụng sự vắng mặt của ba đội quân chủ lực Carthage năm 209 TCN để chiếm Tân Carthago và đã đạt được những lợi thế khác. Hasdrubal đã bị đánh bại bởi Scipio tại trận Baecula, nhưng đã cố gắng để rút lui với 2 / 3 số quân còn nguyên vẹn của mình.

Sau đó trong năm 209TCN, Hasdrubal đã được triệu tập đến gia nhập với người anh cả của mình ở Ý. Ông lẩn tránh Scipio bằng cách băng qua dãy núi Pyrenees ở cực tây của nó và tìm được một con đường an toàn cho mình tới Gaul trong mùa đông năm 208. Hasdrubal đã chờ đợi cho đến khi mùa xuân năm 207 để tiến qua dãy Alps vào phía Bắc Ý. Hasdrubal đã tiến quân nhanh hơn nhiều so với anh trai của ông một phần do các công trình xây dựng bị bỏ lại phía sau bởi quân đội của Hannibal khi ông đã đi qua cùng một tuyến đường một thập kỷ trước đó, nhưng cũng do đã loại bỏ các mối đe dọa từ người Gaul mà đã cản Hannibal trước đó. Người Gauls giờ lo sợ và tôn trọng Carthage, và không những cho phép Hasdrubal đi qua dãy Al-pơ mà không bị quấy rầy, mà hàng ngũ của ông đã được hỗ trợ bởi nhiều người Gaul nhiệt tình.



</doc>
<doc id="438303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438303" title="Parsac">
Parsac

Parsac là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm hai bờ sông Verraux, cự ly về phía đông của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D9 và D13 với N145.




</doc>
<doc id="438304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438304" title="Peyrabout">
Peyrabout

Peyrabout là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.

Đây là khu vực nông trang và lâm nghiệp, cự ly khoảng 5 km về phía nam của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D3 và D52.




</doc>
<doc id="438306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438306" title="Michael Wittmann">
Michael Wittmann

Michael Wittmann (22 tháng 4 năm 1914 – 8 tháng 8 năm 1944) là một sĩ quan thuộc lực lượng tăng thiết giáp Waffen-SS của quân đội Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai nổi tiếng vì lập được nhiều chiến công xuất sắc và được vinh dự trao huân chương Huân chương Chữ thập Hiệp sĩ.

Ông đã bắn hủy 138 xe tăng và 132 súng chống tăng và không biết bao nhiêu xe cộ dụng cụ khác của quân đội Đồng Minh, biến ông trở thành một trong những chỉ huy xe tăng tài ba nhất của Đức trong chiến tranh, cùng với Johannes Bölter, Ernst Barkmann, Otto Carius và Kurt Knispel (người đã tiêu diệt 168 xe tăng). Nổi bật nhất trong các chiến công của Wittmann là trận đánh tại Villers-Bocage vào ngày 13 tháng 6 năm 1944, khi Wittmann chỉ huy xe tăng duy nhất của mình chạy vào thị trấn này và bắn hủy 14 xe tăng, 15 xe quân sự và 2 súng chống tăng trong vòng 15 phút.

Hoàn cảnh về cái chết của Wittmann vẫn chưa được rõ ràng, nhưng sử gia chấp nhận là Joe Ekins, tay súng của xe tăng Sherman Firefly của Trung đoàn 1 Northamptonshire Yeomanry, là người đã bắn cháy và giết chết cả đội lính trong xe tăng của Wittmann trong một cuộc phục kích gần St. Aignan de Cramesnil ngày 8 tháng 8 năm 1944.



</doc>
<doc id="438307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438307" title="Nouziers">
Nouziers

Nouziers là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên biên giới với tỉnh Indre, cự ly khoảng về phía bắc Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D2 và D56 với D940.




</doc>
<doc id="438308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438308" title="Cuộc vây hãm Saguntum">
Cuộc vây hãm Saguntum

Trận Saguntum là một trận chiến diễn ra từ năm 219 TCN tới 218 TCN giữa Carthage và người Saguntines. Trận đánh chủ yếu được nhớ đến ngày hôm nay vì nó khơi mào một trong những cuộc chiến tranh quan trọng nhất của thế giới cổ đại, Chiến tranh Punic lần thứ hai.
Sau khi Hannibal nắm quyền chỉ huy tối cao của quân đội ở bán đảo Iberia (năm 221 TCN) ở tuổi chỉ 26, ông đã dành hai năm tiếp theo để chuẩn bị và hoàn thành kế hoạch của mình nhằm bảo đảm quyền lực ở Địa Trung Hải. Người La Mã đã không làm gì mặc dù họ đã nhận được cảnh báo về sự chuẩn bị của Hannibal. Họ chưa tìm hiểu được tài năng và quyết tâm của con người mà họ phải đối phó. Người La Mã nghĩ rằng họ có thể đánh bại người thanh niên trẻ Carthage bất cứ khi nào họ muốn. Người La Mã thậm chí bỏ qua Hannabal mà chuyển sự chú ý vào người Ilyria lúc này đã bắt đầu nổi dậy. Người La Mã thậm chí không phản ứng khi nhận tin rằng Hanniabl đang vây hãm Saguntum ở Đông Nam bán đảo Iberia. Họ đã bất mãn khi mà Hannibal đã phá vỡ các hiệp ước thiết lập sau Chiến tranh Punic lần thứ nhất. Việc chiếm Saguntum là cần thiết cho Hannibal trong kế hoạch tổng thể của mình. Thành phố là một trong những sự củng cố vững chắc cho khu vực và sẽ nghèo nàn khi để lại cho kẻ thù của mình. Hanniabl còn cho phép cướp bóc để giữ cho quân đội được vui vẻ (chủ yếu là lính đánh thuê từ Bắc Phi, bán đảo Iberia và Gaul). Và tiền từ thành phố cũng có thể được chi tiêu vào việc giữ cho chính trị của Carthage không đi xuống.
Trong cuộc tấn công của Hannibal vào Saguntum, ông đã nhận một số thất bại vì sự vững chắc của các cứ điểm được xây dựng bên ngoài và sự ngoan cường của người Saguntum, nhưng quân đội của ông đã tấn công ồ ạt và phá hủy các cứ điểm phòng thủ bên ngoài của thành phố cùng một lúc. Người Saguntum quay sang Roma xin sự trợ giúp, nhưng không có đội quân nào được gửi đến. Năm 218 TCN sau tám tháng của cuộc vây hãm, người Saguntum cuối cuối cũng bị đánh bại. Hannibal bây giờ đã có một cơ sở mà từ đó ông có thể cung cấp cho quân đội của ông với thực phẩm và quân nhu. Đây là một trong những sai lầm ngớ ngẩn đầu tiên của người La Mã được thực hiện trong Chiến tranh Punic lần thứ hai: nếu họ gửi quân trợ giúp Saguntum chống lại Hannibal thay vì chiến đấu chống lại người Ilyria khởi nghĩa, họ có thể củng cố thành phố và ngăn Hannibal vượt qua dãy Pyrenee.
Sau cuộc vây hãm, Hannibal đã cố gắng để đạt được sự hỗ trợ của viện nguyên lão Carthage. Viện nguyên lão (vốn được lãnh đạo bởi phe thân La Mã của Hanno Vĩ đại) đã không đồng ý với phương án tiến hành chiến tranh của Hannibal và cũng không bao giờ hỗ trợ tuyệt đối cho ông khi ông chỉ còn có cách thành Roma có 5 dặm. Tuy nhiên Hannibal đã có thể đạt được sự hỗ trợ giới hạn mà ông ta được phép để chuyển tới Carthaginio Nova. Tại đây, ông đã tập hợp những người lính của ông và tuyên bố về kế hoạch táo bạo của mình. Một thời gian ngắn sau đó, Hannibal đã thực hiện một cuộc hành hương tôn giáo trước khi bắt đầu hành quân về phía dãy núi Pyrenee, dãy An pơ, và Roma. Các giai đoạn tiếp theo của cuộc chiến được đánh dấu bằng chiến thắng bất ngờ của người Carthage ở Trebia, hồ Trasimene, và có lẽ đáng chú ý nhất là trong trận Cannae.


</doc>
<doc id="438309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438309" title="Nouzerines">
Nouzerines

Nouzerines là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 412 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly 18 km về phía đông bắc của Guéret tại giao lộ các tuyến đườngD2, D68, D83 và D97.




</doc>
<doc id="438310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438310" title="Nouzerolles">
Nouzerolles

Nouzerolles là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 343 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở biển giới với tỉnh Indre, cự ly khoảng về phía tây bắc Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D5 và D78. Sông Petite Creuse tạo thành tất cả ranh giới phía nam.



</doc>
<doc id="438311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438311" title="Nouhant">
Nouhant

Nouhant là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm hai bên bờ sông nhỏ Verneigette, khoảng về phía tây nam Montluçon, tại giao lộ các tuyến đường D64, D66 và N145. Ranh giới với tỉnh Allier nằm ở phía đông.




</doc>
<doc id="438313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438313" title="Trận đánh vượt sông Rhone">
Trận đánh vượt sông Rhone

Trận đánh vượt sông Rhone đã diễn ra trong Chiến tranh Punic lần thứ hai. Trong khi hành quân đến Ý vào mùa thu năm 218 TCN, quân đội Carthage dưới sự chỉ huy của Hannibal Barca đã giao chiến với một đội quân của người Volcae, một bộ lạc xứ Gaul trên bờ phía đông của sông Rhone, có thể gần Aurasio. Bộ lạc Volcae thân La Mã đã chiến đấu thay mặt cho một đội quân La Mã đóng trại ở bờ phía đông gần Marseille, dự định ngăn chặn người Carthage qua đây và hành quân đến Ý. Người Carthage đã nhanh chóng nghĩ ra kế hoạch đánh bại người Volcae, trước khi vượt sông để tấn công người Gaul, họ đã đưa một đội quân dưới sự chỉ huy của con trai Bolmicar là Hanno vượt qua vùng thượng nguồn con sông đến một vị trí ở phía sau người Gaul. Đạo quân chủ lực của họ thì vượt sông dưới sự chỉ huy của Hannibal chỉ sau khi Hanno thông báo rằng quân phục kích đã vào chỗ bằng khói hiệu. Ngay khi người Gaul tập trung chống lại lực lượng của Hannibal, Hanno tấn công từ phía sau và đánh tan quân Gaul. Mặc dù cuộc chiến này không nhằm chống lại đội quân La Mã nhưng kết quả của nó đã ảnh hưởng đến cuộc chiến. Nếu ngăn được Hannibal vượt qua sông Rhone thì sẽ không có cuộc chiến tại Ý. Đây là trận đánh lớn đầu tiên của Hannibal bên ngoài bán đảo Iberia.

Cả Carthage và Rome đều trong quá trình huy động các nguồn lực của mình cho các cuộc xung đột sắp tới. Hannibal nắm quyền chỉ huy quân đội Punic trong khi Viện nguyên lão quyết định về việc triển khai các đạo quân La Mã.

Hải quân La mã đã được huy động vào năm 218 TCn, bằng việc hạ thụy 220 tàu quinquereme , có lẽ là dành cho cuộc chiến tranh Ilyria lần thứ hai vào năm 220/219 TCN. Chấp chính quan Tiberius Sempronius Longus đã nhận được 2 quân đoàn (8.000 bộ binh và 600 kỵ binh) cộng với 16.000 lính bộ binh và 1.800 kỵ binh đồng minh với chỉ thị khởi hành tới Sicilia với 160 tàu chiến lớn và 12 thuyền galley để hướng đến châu Phi và một chấp chính quan khác giữ chân Hannibal (nhưng thực tế ông không bao giờ đến châu Phi). Publius Cornelius Scipio nhận được 2 quân đoàn với quân số tương tự cùng với 14000 bộ binh và 1600 kị binh đồng minh và 65 tàu mái chèo cho việc chuyển quân. Lucius Manlius đã được trao hai quân đoàn cùng với 10000 bộ binh và 1000 kị binh đồng minh. Các bộ lạc Boii và Insubres người Gaul ở phía bắc Ý đã tấn công những người định cư đang xây dựng thuộc địa của La Mã ở Placentia và Cremona và vây hãm một đạo quân La Mã tại Mutina. Hai trong bốn quân đoàn dự định ban đầu cho Scipio đã được chuyển giao cho pháp quan Lucius Manlius Vulso nhằm giải vây cho Mutina và xây dựng thuộc địa.(Chỉ trong một thời gian ngắn sau, Scipio đã phải quay trở lại Placentia sau trận Ticinus và Cremona sau trận Trebbia). Những quân đoàn mới đã được xây dựng để thay thế cho chúng và vì thế đã trì hoãn việc khởi hành của Scipio.
Hannibal đã cho quân đội của ông nghỉ ngơi vào mùa đông sau Cuộc vây hãm Saguntum. Khi tập hợp lại quân đội vào mùa hè năm 218 TCN, Hannibal để lại 15000 lính và 21 voi chiến để cai quản Iberia dưới quyền Hasdrubal Barca, và gửi 20.000 binh sĩ tới châu Phi, và 4000 để bảo vệ Carthage. Quân đội hành quân đến Ý từ Cartagena được cho là khoảng 90000 bộ binh, 12000 kị binh và 37 voi chiến. Những con voi được đề cập bởi Appian nhưng không có thông tin gì được phản ánh bởi Polybius hay Livy, có thể chúng đã được chuyển đến Emporiae bằng đường biển. Carthage huy động ít nhất 55 tàu quinquereme cho cuộc tập kích vào Ý và Sicilia.
Hannibal hành quân từ Cartagena vào tháng năm, quân đội của ông được chia thành 3 mũi, vượt qua sông Ebro và chinh phục vùng đất giữa Pyrenee, Ebro và sông Siccle sau hai tháng. Trước khi vượt qua dãy Pyrenee, ông để Hanno ở lại với 11.000 binh sĩ để bảo vệ các khu vực mới chiếm, cùng với tất cả các trang bị nặng và 10000 lính miễn cưỡng tham gia cuộc xâm lược này. Hannibal đã sử dụng ngoại giao để trấn an các bộ lạc Gaul khi vượt quan Pyrenee, và cuộc hành quân của ông đã không gặp trở ngại nào đáng kể cho đến khi người Carthage đặt chân đến lãnh thổ của người Volcae trên bờ sông Rhone vào cuối tháng Chín. Đến lúc đó, đạo quân này đã suy giảm còn 38000 bộ binh và 8000 kị binh. Sau khi đến được bờ tây sông, Hannibal đã quyết định cho quân đội nghỉ ngơi trong ba ngày. Người Carthage tập trung thuyền bè và đóng bè để chuẩn bị qua sông. Mặc dù dân Volcae ở cả hai bên bờ sông, họ đã rút sang bờ đông, tại đó họ hạ trại và chờ đợi cuộc vượt sông của người Carthage.

Hannibal giao cho Hanno, con trai của Bomilcar, phụ trách một lực lượng cơ động tạo thành từ bộ binh và kỵ binh trong đêm thứ 3, và phái họ tới thượng nguồn dưới sự che chở của bóng tối để tìm một nơi vượt qua phù hợp. Được dẫn đường bởi một cư dân địa phương, Hanno tìm được một địa điểm băng qua khoảng 25 dặm về phía bắc của trại quân Carthage gần một "hòn đảo", và vượt qua sông không bị phát hiện với sự trợ giúp của những cái bè được vội vã xây dựng. Một số người Iberia vượt sông bằng cách sử dụng da động vật. Đội quân này sau đó nghỉ ngơi một ngày. Họ di chuyển về phía nam vào đêm hôm sau (đêm thứ hai sau khi rời khỏi quân đội chính) và có mặt phía sau trại Volcae lúc bình minh.

Hanno báo hiệu cho Hannibal bằng ánh sáng đèn hiệu và sử dụng khói. Đội quân chủ lực của người Carthage bắt đầu vượt qua con sông rộng 1000 thước. Các con bè chở kị binh Numidia thì qua ở thượng nguồn Một số binh sĩ có thể đã vượt qua sông bằng cách bơi. Hannibal tự mình là một trong những người đầu tiên vượt qua sông, và phần còn lại của quân đội Carthage tụ hợp lại trên bờ Tây để cổ vũ những chiến hữu của họ trong khi chờ đơi họ vượt qua sông.

Những người Gaul, ngay khi nhìn thấy những chiếc thuyền đang vượt sông, họ liền tập trung lại trên bờ đông của con sông để chống lại quân Carthage. Trận chiến đã sớm nổ ra trên bờ đông và người Carthage đã cố gắng để thiết lập một chỗ đứng. Hanno, vào đúng thời điểm tấn công của mình, đã phái một phần lực lượng của ông ta tới phóng hỏa khu trại Volcae trong khi phần còn lại đạo quân của ông ta tấn công vào phía sau của quân Gaul ngay khi quân của Hannibal thiết lập được một chỗ đứng. Một số người Gaul sau đó quay về bảo vệ trại, trong khi một số ngay lập tức đã bỏ chạy. Ngay sau đó toàn bộ lực lượng địch bị phân tán và đánh tan.
Phần lớn quân đội Carthage đã vượt qua sông vào ngày diễn ra trận chiến bằng cách sử dụng bè, thuyền và xuồng. Hannibal đã tìm được cách xử trí để những con voi của ông có thể được chở qua sông vào ngày hôm sau bằng những phương tiện khéo léo. Có lẽ những con voi đã được chở qua trên những bè phủ bùn, hoặc chúng đã bơi qua. Một khi đạo quân đã tập trung lại ở bờ phía Đông, nhiều đội quân thám thính đã được phái ra, vì Hannibal đã nhận được tin rằng một hạm đội La Mã đã tiến đến Massilia. Một nhóm kị binh Numidia đã chạm trán với một nhóm kỵ binh La Mã và người Gaul trong khi do thám và họ rút lui sau một cuộc giao tranh đột ngột.

Publius Scipio đã khởi hành từ Pisa và tới được Massilia sau năm ngày đi thuyền dọc theo bờ biển Liguria, và ông cho đạo lên bờ tại đó. Biết được tin báo từ những người dân địa phương về việc Hannibal đã tiến vào đất Gaul, ông liền phái 300 kỵ binh La Mã và một số lính đánh thuê người Gaul tới bờ phía đông của sông Rhone để xác định vị trí của quân đội Carthage. Đội quân sau đó này đã chạm trán và đánh tan tác đám kỵ binh do thám người Numidia của Hannibal, và tiếp đó xác định được vị trí doanh trại của người Carthage.

Sau khi biết được vị trí của Hannibal, Scipio đã cho chuyển hết những trang bị nặng nề lên các con tàu và hành quân về phía bắc với đạo quân của ông nhằm đối đầu với Hannibal. Bất chấp việc áp đảo quân số so với Scipio vào thời điểm này, Hannibal đã quyết định hướng về phía dãy núi An Pơ và bắt đầu hành quân về phía bắc theo bờ phía Đông của sông Rhone. Còn về phần Scipio, sau khi đến được trại bỏ hoang của người Carthage và thấy rằng người Carthage đã rời đi từ ba ngày trước đó, ông liền trở lại Massilia. Ông giao quyền chỉ huy quân đội của mình cho người anh trai của ông,Gnaeus Cornelius Scipio Calvus, và lệnh cho ông ta lên thuyền để tới Iberia. Còn Publius Scipio thì tự mình quay trở lại Ý nhằm tổ chức việc phòng thủ chống lại cuộc xâm lược dự kiến ​​của Hannibal.

Hannibal có thể đã huy động 137.000 lính (quân đội của Hannibal: 102.000 quân, Hasdrubal có 15.000 người, quân đội ở châu Phi: 20.000 người) trước khi tiến hành cuộc hành quân đến Ý. Sau khi kiểm soát được các vùng đất phía bắc của sông Ebro ở Catalonia, Hannibal để lại Hanno với 11.000 binh sĩ, và giải ngũ thêm 10.000 quân. Quân đội của Hannibal có khoảng 59.000 binh sĩ khi ông vượt qua Pyrenee. Có vẻ như 22.000 binh sĩ đã biến mất mà không có bất kỳ thông tin về số phận cụ thể của họ kể từ khi vượt qua Ebro. Ở sông Rhone, Hannibal đã có 46.000 binh sĩ; số khác đã biến mất khoảng 13.000 mặc dù quân đội đã không hề có chiến đấu trong bất cứ trận chiến giữa khu vực từ dãy Pyrenee tới sông Rhone. Khi quân đội Carthage cuối cùng đã đến Ý, nó được cho là còn 26.000 (Polybius 3.56.4). Quân đội Punic đã mất 75% sức mạnh của nó khi bắt đầu trong hành trình đến Ý. Nguyên nhân của việc giảm mạnh do suy đoán như là: đào ngũ quy mô lớn của tân binh, bị thương vong lớn ở Catalonia từ cuộc tấn công trực tiếp vào thành lũy, đồn trú một bộ phận ở Gaul, điều kiện phải đối mặt với mùa đông khắc nghiệt trên dãy An Pơ, và sự không đáng tin cậy của các con số được đưa ra bởi Polybius.

Hans Delbrück đề xuất một giả thuyết: Hannibal đã huy động tổng cộng 82.000 quân, chứ không phải 137.000. Sau khi để lại 26.000 tại Iberia (với Hasdrubal Barca và Hanno), và giải ngũ 10.000 quân trước khi băng qua dãy núi Pyrenees, ông đến ở Italia với ít nhất 34.000 binh sĩ. Sự cân bằng đã bị mất trong những trận chiến hay các yếu tố ở dãy An pơ. Các cơ sở của lý thuyết này là:

Cho rằng Hannibal đã có ít nhất 6.000 kỵ binh, 20.000 bộ binh nặng và 8000 bộ binh nhẹ trước khi người Gaul gia nhập quân đội của ông, tổng cộng 34.000 quân khi ông đến Ý. Điều này có nghĩa rằng quân đội Carthage vẫn còn bị mất 25% sức mạnh của nó bắt đầu vào tháng ba khi đến Ý.



</doc>
<doc id="438314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438314" title="Nidal Malik Hasan">
Nidal Malik Hasan

Nidal Malik "AbduWali" Hasan, bác sĩ tâm thần (sinh 8 tháng 9 năm 1970) là một Thiếu tá Quân đội Hoa Kỳ vốn là nghi can duy nhất trong vụ nổ súng tại Fort Hood ngày 5/11/2009 khiến 13 người đã thiệt mạng và 30 bị thương. Vào ngày 12/11/2009, ông bị buộc 13 tội danh về mưu sát và 32 tội danh về cố ý giết người.

Hasan, dân gốc người Palestine sinh tại Hoa Kỳ cứu chữa những vết thương tinh thần của các binh sĩ trở về từ mặt trận dù rằng chính cá nhân ông lại phản đối việc mình được lệnh sang phục vụ tại Afghanistan, nơi ông sẽ giúp tư vấn các binh sĩ gặp nhiều căng thẳng nơi chiến trường. Hasan có khi tỏ ra lưu tâm nhiều đến người khác nhưng cũng có lúc khó chịu, người hay nói câu "Tôi được ơn - I am blessed" trong những lời chào hỏi bình thường nhưng lại có vẻ là người đầy những bất mãn đôi khi không kềm chế nổi. Trong sáu năm trước khi thuyên chuyển về Fort Hood vào tháng 7/2009, Hasan làm việc tại Trung tâm Quân y Walter Reed, trải qua các chương trình nội trú, chuyên khoa và hậu chuyên khoa về tâm thần. Ông lãnh bằng y khoa từ đại học quân đội Đại học Phục vụ Đồng phục Khoa học Y tế (Uniformed Services University of Health Sciences) ở Bethesda, Maryland năm 2001. Khi còn nội trú tại Walter Reed, Hasan gặp "một số khó khăn" khiến ông phải gặp người tư vấn và cần có thêm sự để ý của cấp trên, theo lời Bác sĩ Thomas Grieger, giám đốc huấn luyện lúc đó. Grieger nhớ rằng Hasan "thường rất im lặng" và không nói xấu về quân đội hay đất nước Hoa Kỳ.

Nhưng trong thời gian gần trước vụ nổ súng, các nhân viên an ninh liên bang bắt đầu lưu ý đến ông. Khoảng tháng 5/2009, nhân viên công lực chú ý tới Hasan vì những bài đưa lên Internet về vấn đề nổ bom tự sát và những đe dọa khác, kể cả những bài nói rằng hành động của các tay nổ bom tự sát cũng giống như việc có những người lính nằm đè lên trái lựu đạn để cứu đồng đội của mình. Họ chưa xác định rằng Hasan là tác giả của các bài được đưa lên Internet này, và một cuộc điều tra chính thức chưa được khởi sự trước vụ nổ súng. Một bạn học của Hasan nói ông giận dữ về "cuộc chiến tranh chống khủng bố" và coi đây là "cuộc chiến tranh chống Hồi giáo."

Bác sĩ Val Finnell, một bạn học của Hasan tại trường Uniformed Services University of the Health Sciences ở Bethesda, tham dự một chương trình cao học về y tế cộng đồng niên khóa 2007-2008. Vào cuối khóa, mọi người phải viết bài tiểu luận để trình bày trước lớp. Những người khác viết về các đề tài như chất hóa học dùng trong ngành giặt ủi và ẩm mốc trong nhà, nhưng Finnell nói rằng Hasan chọn đề tài cuộc chiến chống khủng bố. Ông mô tả Hasan là một người kịch liệt chống cuộc chiến chống khủng bố. Finnell cũng nói Hasan từng nói với các bạn trong lớp rằng ông "là người Hồi giáo trước nhất, sau đó mới là người Mỹ."

Mới gần trước vụ nổ súng, Hasan có cuộc tranh cãi với một người ở cùng chung cư, John Van de Walker, cũng là quân nhân và mới từ Iraq về, liên quan đến việc Hasan là một người Hồi giáo. Một báo cáo nộp cho sở cảnh sát ở Killeen ngày 16 tháng 8 năm 2009, nói rằng chiếc xe Honda Civic đời 2006 của Hasan bị người khác dùng chìa khóa làm trầy xát, thiệt hại khoảng $1.000. Van de Walker, 30 tuổi, bị bắt ngày 21 tháng 10 năm 2009, với tội danh phá phách. Hồ sơ vụ này được chuyển sang công tố viên. Nhưng Hasan lại tranh cãi với các quân nhân khác có lập trường ủng hộ chính sách của Hoa Kỳ ở Afghanistan và Iraq, theo lời những người quen biết ông, trong cả lãnh vực làm việc và cá nhân. Hasan là một nhà tư vấn có lúc chính mình cần phải được giúp đỡ vì có trở ngại khi làm việc với bệnh nhân.

Các quan điểm tôn giáo có tính cách cực đoan của Hasan và thái độ lạ lùng của Hasan từng làm lo ngại các bác sĩ có trách nhiệm trong chương trình huấn luyện Hasan, nhưng họ không có bằng chứng nào cho thấy ông là người bạo động hay là mối đe dọa. Các bác sĩ và giới chức điều hành chương trình huấn luyện tại trường quân y nhiều lần có nhận xét rằng ông là người hung hăng, ưa tranh cãi, dễ có thái độ khó chịu trong những lần thảo luận về niềm tin vào Hồi giáo của ông, một viên chức quân sự thông thạo về những cuộc thảo luận liên quan đến Hasan nói. Trong những cuộc thảo luận này, Hasan được coi là một sinh viên có khả năng tầm thường và lười biếng, một điều làm lo ngại các bác sĩ và viên chức bệnh viện quân đội Walter Reed cũng như trường quân y Uniformed Services University of the Health Sciences tại Bethesda, Maryland. Sự lo ngại về khả năng của Hasan và quan điểm tôn giáo của ông được chia sẻ với các giới chức quân đội khác khi bàn việc bổ nhiệm nơi làm việc sau khi ông hoàn tất chương trình huấn luyện. Mọi người sau đó đồng ý sẽ gửi bác sĩ tâm thần này về trại Fort Hood.

Fort Hood, một trong những căn cứ quân sự lớn nhất Hoa Kỳ, được coi là nhiệm sở tốt nhất cho Hasan vì các bác sĩ khác có thể chia bớt gánh nặng làm việc nếu ông tiếp tục cho thấy khả năng yếu kém của mình và các cấp chỉ huy có thể thiết lập hồ sơ về các vấn đề liên quan đến thái độ của ông. Một số bác sĩ và giới chức trách nhiệm nói không muốn đặt vấn đề Hasan với giới chức cao cấp hơn vì lo ngại rằng sự không thông thạo của họ về Hồi giáo có thể dẫn đến sự hiểu lầm về thái độ hung hăng của Hasan. Một số người khác lại lo ngại rằng Hasan có thể ngả về phía phiến quân Hồi giáo đang chiến đấu chống lại Hoa Kỳ và có nên giữ ông này lại trong quân đội hay không. Có lúc, cấp chỉ huy của Hasan ra lệnh cho ông phải tham dự các lớp về Hồi giáo, Trung Ðông và khủng bố, với hy vọng sẽ hướng dẫn ông về hướng có hành động tích cực nhằm giải tỏa nhưng lo ngại có thể có của người theo đạo Hồi đang phục vụ trong quân đội Hoa Kỳ, theo một bài báo đăng trên tờ Washington Post.

Ngày 5 tháng 11 năm 2009, viên thiếu tá bộ binh Hasan nhảy lên một chiếc bàn với hai khẩu súng ngắn và nổ súng loạn xạ ở trại Fort Hood, Texas, làm thiệt mạng 13 người, làm bị thương 30 người khác vì trúng đạn, và Hasan đã bị thương. Trong số 13 người bị giết chết có một nữ quân nhân đang có thai và ít nhất ba chuyên viên về tâm thần khác.

Ngày 6/11/2009, giới hữu trách tịch thu máy tính của Hasan, lục soát căn chung cư của ông và mang đi một thùng rác lớn trong khi Hasan nằm mê man trong bệnh viện. Còn quá nhiều điều chưa rõ ràng về Hasan người đã gây ra cuộc thảm sát lớn nhất trong một căn cứ quân sự Hoa Kỳ từ trước đến lúc này.

Các công tố viên quân sự dự định có tính tìm kiếm án tử hình hay không, nhưng Luật sư Dân sự John Galligan của Hasan dự tính sẽ yêu cầu cung cấp một luật sư biện hộ quân sự thứ nhì và một nhà điều tra dân sự để phụ giúp trong vụ án. Các viên chức quân sự tin rằng Hasan hành động một mình trong vụ nổ súng. Chris Grey, phát ngôn viên của Bộ Chỉ huy Ðiều tra Hình sự Lục quân, nói Hasan có thể sẽ đứng trước các cáo trạng khác. Không rõ có quyết định liệu ông Hasan có bị truy tố về cái chết của đứa trẻ chưa ra đời hay không.

Hasan có thể bị liệt từ bụng trở xuống sau khi bị trúng đạn của cảnh sát dân sự bốn lần trong vụ tấn công. Ngày 13/11, 2009, Luật sư Dân sự John Galligan nói Hasan nói với ông rằng ông ta không có cảm giác ở hai chân và đau dữ dội ở hai tay. Các bác sĩ nói với Hasan rằng tình trạng có thể sẽ không bao giờ cải thiện. Luật sư Galligan nói chuyện với Hasan khoảng một giờ đồng hồ trong một đơn vị săn sóc đặc biệt tại Trung tâm Y khoa Lục quân Brooke ở San Antonio ngày 12/11, cùng ngày mà Hasan bị truy tố về 13 tội giết người có dự mưu. Galligan nói tình trạng y khoa của thân chủ ông vẫn "cực kỳ nghiêm trọng" và rằng Hasan không nhúc nhích khi ông sờ vào chân của ông ta. Một trong những thân nhân của Hasan được vào thăm ông ngày 12/11 lần đầu tiên kể từ khi ông được nhập viện.

Galligan nói các công tố viên quân sự chưa cho ông biết liệu họ có tính tìm kiếm án tử hình hay không, nhưng ông dự tính sẽ yêu cầu cung cấp một luật sư biện hộ quân sự thứ nhì và một nhà điều tra dân sự để phụ giúp trong vụ án. Các viên chức quân sự tin rằng Hasan hành động một mình khi ông ta nhảy lên một chiếc bàn với hai khẩu súng ngắn và nổ súng bên trong một tòa nhà ở Fort Hood. Chris Grey, phát ngôn viên của Bộ Chỉ huy Ðiều tra Hình sự Lục quân, nói rằng Hasan có thể sẽ đứng trước các cáo trạng khác.

Ðại tá hồi hưu Terry Lee, từng làm việc chung với Hasan, nói với Fox News rằng Hasan hy vọng Tổng thống Barack Obama sẽ rút quân khỏi Afghanistan và Iraq. Cũng theo Lee, Hasan thường hay tranh cãi với những quân nhân khác có lập trường ủng hộ hai cuộc chiến này và tìm đủ mọi cách để khỏi phải sang phục vụ tại những nơi này. Ðại tá Kimberly Kesling, chỉ huy phó trung tâm dịch vụ y tế ở Trung tâm Quân y Darnall tại Fort Hood, biết Hasan và nói "không thể tưởng tượng rằng một người làm việc ở đây và cung cấp dịch vụ xuất sắc cho bệnh nhân như ông ta lại có thể làm điều này."


</doc>
<doc id="438315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438315" title="La Nouaille">
La Nouaille

La Nouaille là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 576 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm trong thung lũng các sông Thaurion và Banize rivers, cự ly độ về phía tây nam của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D26 với tuyến D59 và D992.



</doc>
<doc id="438325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438325" title="Alfred Hershey">
Alfred Hershey

Alfred Day Hershey (4.12.1908 – 22.5.1997) là một nhà di truyền học và vi sinh học người Mỹ đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1969.

Hershey sinh tại Owosso, Michigan, ông đậu bằng cử nhân hóa học ở Đại học bang Michigan ("Michigan State University") năm 1930 và bằng tiến sĩ môn vi sinh học năm 1934, ngay sau đó ông đảm nhậm một chức vụ ở Phân khoa Vi sinh học Đại học Washington tại St. Louis.

Ông bắt đầu làm thí nghiệm với các virus nhiễm khuẩn ("bacteriophage") cùng với người Mỹ gốc Ý Salvador Luria và người Đức Max Delbrück năm 1940, và quan sát thấy rằng khi 2 dòng virus nhiễm khuẩn khác nhau đã nhiễm vào cùng một vi khuẩn, thì 2 virus này có thể trao đổi trình tự ADN.

Ông di chuyển tới Cold Spring Harbor, New York năm 1950 để làm việc ở Phân ban Di truyền của Viện Khoa học Carnegie, nơi ông làm thí nghiệm Hershey-Chase blender experiment nổi tiếng với Martha Chase năm 1952. Thí nghiệm này đã cung cấp thêm bằng chứng là DNA - chứ không phải protein - là bộ gene.

Ông trở thành giám đốc Viện Carnegie năm 1962 và đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1969, chung với Luria và Delbrück cho phát hiện của họ về việc làm bản sao chính xác các virus cùng cấu trúc di truyền của chúng. Ngoài giải Nobel nói trên, ông cũng được thưởng giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1958.

Hershey kết hôn với Harriet. Họ có một con trai: Peter

Sau khi Hershey từ trần, một nhà nghiên cứu virus nhiễm khuẩn khác là Frank Stahl đã viết: "Giáo hội (nghiên cứu) virus nhiễm khuẩn – như đôi khi chúng tôi thường gọi - được lãnh đạo bởi Chúa Ba Ngôi gồm Delbrück, Luria và Hershey. Cương vị của Delbrück là người sáng lập và phong cách "ex cathedra" tất nhiên làm cho ông ta trở thành giáo hoàng, còn Luria, người làm việc nặng nhọc, là giáo sĩ nghe xưng tội dễ xúc cảm xã hội. Và Al (Hershey) là vị thánh."




</doc>
<doc id="438327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438327" title="Lưu Yên">
Lưu Yên

Lưu Yên (chữ Hán: 劉焉; ?-194) là tướng nhà Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia vào cuộc chiến quân phiệt cuối triều đại này và là người tạo cơ sở cát cứ ở Ích châu.

Lưu Yên tên tự là Quân Lang. Ông là dòng dõi hoàng tộc nhà Hán, hậu duệ chi Lỗ Cung vương dời đến đất Giang Hạ. Lưu Yên tỏ ra là người thâm trầm, có chí lớn.

Khi còn trẻ, Lưu Yên đã làm quan ở châu quận, không lâu sau được giao làm trung lang lo việc thờ cúng tông miếu. Sau khi thầy học Trúc Điềm qua đời, ông từ quan về ở ẩn tại núi Dương Thành, tiếp tục nghề nối nghề của Trúc Điềm chuyên nghiên cứu sách lược và dạy dỗ môn đồ.

Không lâu sau, tiếng tăm về tài năng của ông vang xa, ông được tiến cử làm quan ở phủ Tây đô, lần lượt giữ các chức "huyện lệnh Lạc Dương", "Tông chính thái thường".

Trước tình hình loạn lạc, ông từng tâu Hán Linh Đế nên tuyển lựa trọng dụng nhân tài, bỏ tệ mua quan bán tước để thiên hạ yên ổn trở lại. Nhưng vua Linh Đế bó tay không làm được gì nhiều để ổn định tình hình lúc đó, chỉ thực hiện việc bổ dụng chức "Châu mục" các châu là chức cao hơn "Thứ sử" đứng đầu các châu đương thời nhằm củng cố bộ máy quyền lực của triều đình. Tuy nhiên chính các sử gia cho rằng việc bổ nhiệm chức Châu mục là một trong các nguyên nhân làm xảy ra nạn cát cứ quần hùng sau đó.

Lưu Yên vốn có ý giành lấy chức Châu mục Giao Chỉ để cát cứ tách ra khỏi trung nguyên tạo thành một quốc gia độc lập. Bạn ông là Trương Đổng Phù khuyên ông nên vào Ích châu. Lưu Yên nghe theo, bèn xin Linh Đế làm Ích châu mục. Linh Đế đồng ý, phong Lưu Yên làm Ích châu mục kiêm Giám quân sứ giả, tước Dương Thành hầu.

Ích châu lúc đó do Khước Kiệm làm Thứ sử, áp dụng chính sách thuế khoá hà khắc khiến người dân bất mãn, cùng lúc tàn dư quân Khăn Vàng vẫn đánh phá nhiều nơi. Thứ sử Lương châu là Cảnh Bỉ bị quân Tây châu của Hàn Toại giết, còn thứ sử Tinh châu là Trương Nhất bị quân Khăn Vàng giết. Tình thế của Khước Kiệm rất nguy cấp.

Lưu Yên đến Ích châu bèn thực hiện chính sách khoan dung, vỗ về dân chúng và tranh thủ sự ủng hộ của các quý tộc địa phương. Một số quan chức triều đình như Đổng Phù, Triệu Vĩ từ quan theo Lưu Yên vào đất Thục. Ông cho Đổng Phù làm đô uý coi giữ mặt tây, Triệu Vĩ làm tham mưu dưới trướng.

Tướng Khăn Vàng là Mã Tương, Triệu Chi lấy thành Miên Trúc làm căn cứ, thu phục được khá nhiều dân chúng, dần dần có 1 vạn người. Quân Khăn Vàng giết chết tướng nhà Hán là Lý Thăng và đánh phá Lạc huyện. Sau đó thứ sử Khước Kiệm ra giao chiến cũng bị tử trận.

Nghe quận Kiện Vi cấp báo, Lưu Yên sai Giả Long ra kháng cự, ngăn chặn được Mã Tương lấn ra xung quanh. Sau đó ông tự mình dẫn quân chủ lực ra trận, giết chết Mã Tương, lấy lại thành Miên Trúc, dẹp yên Ích châu.

Năm 189, Hán Linh Đế mất, triều chính nhà Hán rơi vào tay Đổng Trác. Hán Thiếu Đế lên ngôi không lâu bị phế, Hán Hiến Đế được lập. Các chư hầu do Viên Thiệu đứng đầu chống lại Đổng Trác, tập hợp lực lượng chống lại. Đổng Trác bỏ kinh thành Lạc Dương chạy về Trường An.

Do Ích châu lúc đó bị tàn dư quân Khăn Vàng nổi lên đánh phá, Lưu Yên phải dời trị sở sang huyện Miên Trúc, phủ dụ dân ly tán, thi hành chính sách khoan hậu khiến tình hình Ích châu yên ổn trở lại.

Lấy được lòng dân sở tại, Lưu Yên nảy sinh ý định làm vua. Nhân trong vùng có đạo trưởng Ngũ Đấu Mễ Đạo là Trương Lỗ, mẹ Trương Lỗ có nhan sắc hay qua lại nhà Lưu Yên. Lưu Yên cho Trương Lỗ làm Đốc nghĩa tư mã, trấn thủ quận Hán Trung ở phía bắc làm vây cánh, án ngữ con đường từ trung nguyên vào Thục.

Mặt khác, Lưu Yên lại dâng thư lên triều đình tâu rằng Trương Lỗ dùng tà đạo làm phản, làm cắt con đường huyết mạch vào kinh đô nên ông không thể thông hiếu thường xuyên với triều đình được. Các hào trưởng Ích châu là Lý Quyền, Vương Hàm nghi ngờ ông có ý ly khai nhà Hán, bèn bàn với thái thú Kiện Vi là Nhiệm Kỳ và tòng sự Giả Long phản lại ông.

Lưu Yên được tin mật báo, bèn sai người giết luôn Lý Quyền. Nhiệm Kỳ và Giả Long mang quân chống lại Lưu Yên, bị ông đánh bại, cả hai người đều tự sát.

Giết xong những người chống đối, Lưu Yên gấp rút xây dựng quân đội Ích châu để tự lập. Ông sai người chế tạo các đồ dùng của thiên tử như xe kiệu, khí cụ... Nhưng đột nhiên ở huyện Lạc xảy ra hỏa hoạn lớn, những đồ dùng thiên tử mà ông chế ra đều bị thiêu cháy.

Châu mục Kinh châu là Lưu Biểu biết tin bèn tâu lên Hán Hiến Đế đề nghị thẩm tra. Lúc đó các con Lưu Yên là Lưu Đảng, Lưu Phạm, Lưu Chương đang làm quan ở Trường An. Đổng Trác nắm triều chính bèn ra lệnh bắt giữ Lưu Đảng và Lưu Phạm, sai Lưu Chương vào Thục, thuyết phục Lưu Yên quay về hàng triều đình. Lưu Yên không nghe, giữ Lưu Chương ở lại Thục và không trả lời Đổng Trác nữa.

Cùng lúc đó Chinh tây tướng quân Mã Đằng ở Lương châu cũng bất bình với Đổng Trác bèn khởi binh chống lại. Lưu Yên hưởng ứng với Mã Đằng, nhân đó ngầm sai người vào Trường An sai Tả trung lang tướng Lưu Đảng làm nội ứng. Việc bị lộ, Đổng Trác bèn giết chết Lưu Đảng và giết luôn Trị thư ngự sử Lưu Phạm rồi mang quân ra đối địch, đánh tan liên quân Ích – Lương của Mã Đằng và Lưu Yên.

Lưu Yên thất bại trở về Ích châu. Không lâu sau Đổng Trác bị giết (192), chiến tranh quân phiệt ở trung nguyên nổ ra kịch liệt nên Ích châu của Lưu Yên không gặp sự cố chiến tranh. Tuy nhiên ở Ích châu liên tiếp gặp việc không may, sau hỏa hoạn nặng lại gặp thiên tai. Những đồ xe cộ khí cụ kiểu thiên tử được chế ra theo tham vọng của ông bị cháy sạch. Lưu Yên lại dời trị sở đến Thành Đô. Ông vừa buồn vì thương tiếc hai người con bị hại, vừa mệt vì khó khăn trước mắt nên không có ý định tấn công ra ngoài nữa.

Ích châu mà ông cai quản gồm có 9 quận: Thục Quận, Quảng Hán, Kiến Vi, Ba Quận (đông Tứ Xuyên), Việt Huề (Tứ Xuyên), Tây Khang, Tường Kha (Quý Châu), Vĩnh Xương (Vân Nam), Ích châu (Vân Nam, đây là quận Ích châu trùng với tên châu).

Năm 194, ông lâm bệnh và qua đời, không rõ bao nhiêu tuổi. Trưởng quan Triệu Vĩ lập Lưu Chương lên làm Ích châu mục. Ích châu tương đối yên ổn trong 20 năm thì bị Lưu Bị đánh chiếm (214).




</doc>
<doc id="438332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438332" title="Martha Chase">
Martha Chase

Martha Cowles Chase (1927 – 8.8.2003), cũng gọi là Martha C. Epstein, là một nhà di truyền học người Mỹ nổi tiếng vì là thành viên trong đội nghiên cứu của Alfred Hershey đã làm các thí nghiệm trong năm 1952 chỉ ra rằng chính DNA - chứ không phải protein - là bộ gene của sự sống.

Bà sinh năm 1927 ở Cleveland, Ohio. Năm 1950 bà đậu bằng cử nhân khoa học ở The College of Wooster và bằng tiến sĩ ở Đại học Nam California ("University of Southern California") năm 1964.

Năm 1952 bà là một phụ tá trẻ ở phòng thí nghiệm của chuyên gia nghiên cứu virus nhiễm khuẩn ("bacteriophage") Alfred Hershey tại Phòng thí nghiệm Cold Spring Harbor thuộc Đại học Nam California và đã làm loạt nghiên cứu nổi tiếng nói trên.

Một loạt thoái hóa suốt thập niên 1960 đã chấm dứt sự nghiệp khoa học của bà. Bà bị một dạng chứng mất trí trong nhiều thập niên đã cướp mất trí nhớ ngắn ngủi của bà. Bà từ trần ngày 19.8.2003.




</doc>
<doc id="438340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438340" title="Doragon Bōru Zetto: Kono yo de ichiban tsuyoi yatsu">
Doragon Bōru Zetto: Kono yo de ichiban tsuyoi yatsu

, là bộ phim Dragon Ball Z thứ hai của loạt. Được sản xuất ờ Nhật Bản vào ngày 10 tháng 3 năm 1990 và ở Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 5 năm 1998.

Tiến sĩ gian ác Kochin đã sử dụng bảy viênngọc rồng để hồi sinh người thầy của mình là tiến sĩ Wheelo, nhằm thực hiện mưu đồ phá hủy thế giới. Tiến sĩ Wheelo, bị giết chết và cơ thể của hắn đã bị phá hủy bởi các trận tuyết lở cách đây năm mươi năm về trước, vì thế hắn luôn mong muốn chiếm lấy cơ thể của một chiến binh mạnh nhất thế giới. Hắn tin Roshi (Qui lão tiên sinh) là chiến binh mạnh nhất thế giới do đó hắn đã bắt cóc Bulma để ép buộc Roshi giao nộp chính mình. Khi Goku nghe tin về vụ bắt cóc, anh quyết định đến giải cứu họ.




</doc>
<doc id="438343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438343" title="Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển Nhà Thành phố Hồ Chí Minh">
Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển Nhà Thành phố Hồ Chí Minh

Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển nhà Thành phố Hồ Chí Minh (tên giao dịch "Ho Chi Minh City Housing Development Bank"), còn được gọi "HDBank" là một trong những Ngân hàng thương mại cổ phần đầu tiên tại Việt Nam. Ngân hàng được thành lập năm 1990.

Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển nhà Thành phố Hồ Chí Minh được định hướng theo mô hình ngân hàng đa năng với hơn 200 chi nhánh trên toàn quốc, tại hầu hết các trung tâm kinh tế lớn của Việt Nam như Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Đà Nẵng, Bình Dương, Cần Thơ... với hơn 5000 nhân viên.



 Năm 2009, HDBank bắt đầu vận hành cơ cấu bộ máy tổ chức mới theo hướng hội nhập quốc tế, chú trọng quản trị rủi ro và dịch vụ khách hàng là trọng tâm.





</doc>
<doc id="438344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438344" title="Nem nắm Giao Thủy">
Nem nắm Giao Thủy

Nem nắm Xuân Thủy là một món ăn đặc sản của huyện Xuân Thủy ngày xưa, huyện Giao Thủy Và Huyện Xuân Trường ngày nay (trước là huyện Xuân Thủy tỉnh Hà Nam Ninh, sau tách thành 2 huyện Xuân Trường Và Giao Thủy), tỉnh Nam Định, Việt Nam. Nem có hai loại sống và chín.

Nem nắm Xuân Thủy có thành phần làm từ bì lợn (da heo) và thịt nạc mông, thính, đặc biệt là không thể thiếu nước mắm Sa Châu.

Bì lợn làm nem được lựa chọn kỹ càng từ da của những con lợn khỏe mạnh, không quá già hoặc quá non. Sau khi loại bỏ lông và phần mỡ dính dưới da, bì lợn được đem luộc chín tới (nước sôi khoảng 3- 5 phút) để bì vừa dai lại vừa mềm; nếu luộc kỹ bì sẽ bị keo dính ăn không ngon. Bì phải thái mỏng bằng tay, tuyệt đối không dùng bằng máy thái.

Thịt lợn để làm Nem phải là thịt tươi mới, luộc qua nước sôi đến chín tới sau đó được thái mỏng, dần bằng sống dao.

Thính gạo được làm từ thứ gạo ngon nhất của vùng chiêm trũng, nó tạo nên hương vị đặc trưng khác với những vùng khác.

Nước mắm Sa Châu là Thứ nước mắm cũng rất nổi tiếng, nó được làm theo cách cổ truyền, cá được nấu chín tự nhiên, không qua tẩm ướp, sau chừng 6 tháng mới mang ra vắt lấy nước mắm nguyên chất. Sau đó, mắm lại được phơi nắng nóng rồi cho vào vại sành chôn xuống đất thêm 6 tháng nữa. Vậy là phải mất ngót 1 năm, nước mắm Sa Châu mới được mang ra để ăn với Nem nắm.

Theo một số tài liệu cổ còn để lại, khi nhà Trần chọn phủ Thiên Trường làm kinh đô thứ hai, các làng nghề được hình thành và của ngon vật lạ cả nước đổ về đây để tiến vua. Món nem nắm Xuân Thủy là một đặc sản đã được dân tiến lên vua Trần và phát triển từ thời kỳ này. Đến nay, nem nắm Xuân Thủy được coi là món đặc sản của người dân Nam Định. Nói đến nem nắm Giao Thuỷ không thể không nói tới nem nắm bà Sậu Giao Hải. Món ăn này đã có mặt hầu hết tại TP Nam Định và các tỉnh, thành phố lân cận như Hà Nội, Hà Nam, Ninh Bình. Ngoài ra còn nổi tiếng ở một số xã như xã Giao An, Giao Thanh, Giao Tiến làng Hoành Nha, xã Xuân Kiên, Xuân Tiến làng Kiên Lao, Xã Giao Nhân làng Duyên Sinh (Chợ Bể)

Nem được ăn ngay sau khi chế biến mà không để chua như một số loại nem khác, thường được cuộn vào lá sung và lá đinh năng. Nem có thể được chấm với nước mắm chắt mặn,nước mắm tỏi ớt hoặc chấm tương ớt và có thể ăn kèm với rau sống khác.



</doc>
<doc id="438356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438356" title="Heinz Fraenkel-Conrat">
Heinz Fraenkel-Conrat

Heinz Ludwig Fraenkel-Conrat (29.7.1910 – 10.4.1999) là một nhà hóa sinh, nổi tiếng về công trình nghiên cứu virus.

Fraenkel-Conrat sinh tại Breslau, Đức và đậu bằng bác sĩ y khoa ở Đại học Breslau năm 1933. Do việc nắm quyền cai trị của Đức quốc xã, ông đã di cư sang Scotland năm 1933 và hoàn tất bằng tiến sĩ ở Đại học Edinburgh năm 1936. Sau đó, ông lại di cư sang Hoa Kỳ và nhập quốc tịch Mỹ năm 1941.

Ông đã làm việc trong nhiều viện nghiên cứu, trước khi tham gia ban giảng huấn của Đại học California tại Berkeley năm 1952, nơi ông làm việc tới khi qua đời.

Công trình nghiên cứu nổi tiếng nhất của ông là về virus bệnh khảm cây thuốc lá ("tobacco mosaic virus"). Ông khám phá ra sự kiểm soát di truyền của việc sinh sản virus là bởi RNA và RNA chứa trong nhân nucleic của mỗi virus. Năm 1955, ông và nhà lý sinh Robley Williams chỉ ra rằng một virus chức năng có thể được tạo ra bên ngoài RNA được lọc sạch và một màng protein. Năm 1960, ông công bố xác định trình tự hoàn chỉnh của 158 axít amin trong virus.

Ông đã đoạt giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1958.



</doc>
<doc id="438360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438360" title="Đại bàng">
Đại bàng

Đại bàng là một loài chim săn mồi cỡ lớn thuộc bộ Ưng, họ Accipitridae. Chúng sinh sống trên mọi nơi có núi cao và rừng nguyên sinh còn chưa bị con người chặt phá như bờ biển Úc, Indonesia, Phi châu... nhưng chủ yếu là Lục địa Á-Âu với khoảng 60 loài, còn lại 11 loài khác tìm thấy tại các lục địa còn lại bao gồm 2 loài ở Lục địa Bắc Mỹ, 9 loài ở Trung và Nam Mỹ và 3 loài ở Úc.

Xem: Kích thước các loài đại bàng

Đại bàng có nhiều đặc điểm nhận dạng khác nhau giữa các loài đại bàng với nhau nhưng nổi bật là màu lông và kích thước từng loài. Loài đại bàng lớn nhất có chiều dài cơ thể hơn 1m và nặng 7 kg.Loài bé nhất chỉ dài có 0,4m và nặng khoảng hơn 0,5 kg.Chim mái thường lớn hơn chim trống và nặng hơn chim trống khoảng 25%.

Theo một số tài liệu chưa được chứng minh thì đại bàng có sải cánh hơn 3m và nặng tới 30 kg.Thực tế thì đại bàng nhỏ hơn thế.Sải cánh của chúng chỉ dài từ 1,5m cho đến 2m.

Đại bàng thường làm tổ trên núi hoặc cây cao.Tổ của chúng rất lớn và mỗi năm chúng lại tha về tổ nhiều cành cây mới để làm cho tổ kiên cố hơn trước.Tổ là nơi chim cái đẻ trứng.Mỗi kì sinh nở thì chim cái sinh 2 trứng.Do chim bố mẹ chỉ có khả năng nuôi một chim non nên thường sẽ có cuộc quyết đấu giữa hai chim con.Con nào thắng sẽ được nuôi cho đến khi trưởng thành.

Dưới đây là danh sách 5 loài đại bàng còn tồn tại đứng đầu về: khối lượng, chiều dài và sải cánh bình quân được liệt kê và báo cáo theo hướng dẫn của tổ chức các loài chim ăn thịt thế giới ("Raptors of the World") và được xác nhận.

Theo những nghiên cứu, đại bàng được phân loại như sau:

Gia đình Accipitridae

Trong văn học cổ điển, truyện phân chia ra các vương quốc do các loài vật đứng đầu là truyện thường thấy.Sư tử thì thường có vai trò làm vua của các vương quốc.Tuy nhiên, việc đại bàng làm vua của các nước được tưởng tượng này thì cũng không hiếm gặp.Ví dụ như trong truyện "Con dơi hèn nhát" thì đại bàng là kẻ thủ lĩnh của lũ chim.Hay trong truyện ngụ ngôn Châu Âu, những con đại bàng thường làm vua nhiều như sư tử. Ngoài vai trò làm hoàng đế trong các truyện cổ thì đại bàng đôi khi còn "thủ vai" của một kẻ được coi là
lưu manh, độc ác.

Đại bàng được đánh giá là loài rất mạnh mẽ và hùng dũng. Vì thế, nó đã trở thành biểu tượng quân sự của nhiều quốc gia, chẳng hạn các cơ quan tình báo trực thuộc Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, hoặc Quân lực Việt nam Cộng hoà. Từ những thế kỉ trước công nguyên, đế quốc La Mã và đế quốc Babylon đã chọn loài đại bàng vàng làm biểu tượng cho quân đội của nước mình. Vào thời kì Trung Cổ và Phục Hưng, đa số các quốc gia châu Âu đã chọn đại bàng làm biểu tượng cho quân đội. Các hình vẽ đại bàng trên khiên của binh lính đã được tìm thấy trong các di chỉ khảo cổ thời Phục Hưng, Trung Cổ, La Mã và trên những hình vẽ trong truyện cổ tích châu Âu được mô phỏng lại.

Hình tượng đại bàng hoặc giống đại bàng được sử dụng trong các huy hiệu như hiệu lệnh, như là một hình ảnh tượng trưng, và như là một tiêu ngữ. Các bộ phận của cơ thể của chim đại bàng như đầu, cánh của nó hoặc chân cũng được sử dụng như là một hiệu lệnh hoặc tiêu ngữ. Chim đại bàng biểu tượng cho sức mạnh, lòng can đảm,tầm nhìn xa và sự bất tử. Nó được coi là vua của không trung và sứ giả của vị thần tối cao. Theo thần thoại, người Hy Lạp coi đại bàng là biểu trưng của thần Zeus, những người La Mã coi đại bàng là biểu trưng của Jupiter, bởi các bộ lạc Đức thì coi nó là Odin và người theo Kitô giáo thì là biểu tượng của Thiên Chúa.



</doc>
<doc id="438378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438378" title="Tháp Chàm Yang Prong">
Tháp Chàm Yang Prong

Tháp Yang Prông nằm trên địa bàn xã Ea Rốc (hay còn gọi là "Rừng xanh"), huyện Ea Súp, Đăk Lăk, cách trung tâm xã khoảng 2 km về phía đông. Tháp được xây dựng vào khoảng thế kỉ XIII, được một nhà thám hiểm người Pháp phát hiện ra. "Yang Prông" có nghĩa là tháp thờ Thần Lớn, vị thần chuyên cai quản mùa màng theo quan niệm của người Chăm cổ. Đây là một công trình còn dang dở, bởi lẽ khi xây dựng tháp, đồng bào Chăm không bao giờ xây một cái mà thường là một quần thể. Hiện nay, tháp đã được công nhận là Di sản văn hóa cần được bảo tồn. Tuy đã được tôn tạo nhưng nhìn chung tháp vẫn giữ được nét cổ kính, trang nghiêm của nó. Chung quanh tháp được bao quanh bởi những cây gỗ nhiều năm tuổi, khá rậm rạp, đây cũng là minh chứng cho nỗ lực bảo vệ của chính quyền địa phương. Vào những ngày lễ, tết hoặc ngày nghỉ, thanh niên nam nữ thuộc các cơ quan, đơn vị đống trên địa bàn Huyện Ea Súp thường đến đây để dã ngoại, vui chơi.



</doc>
<doc id="438383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438383" title="Noth, Creuse">
Noth, Creuse

Noth là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 367 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438384" title="Kseniya Symonova">
Kseniya Symonova

Kseniya Symonova (sinh năm 1985) là một nghệ sĩ biểu diễn tranh cát đến từ Ukraina. Cô bắt đầu dùng cát để vẽ sau khi sự nghiệp kinh doanh của cô sụp đổ do sự khủng hoảng tín dụng đầu thế kỷ 21 và cô cũng mới bắt đầu vẽ chưa đầy 1 năm trước khi tham gia vào chương trình "Ukraine's Got Talent" (Tạm dịch: Tài năng Ukraina). Cô trở thành quán quân của chương trình này trong năm 2009 . Cô đã dùng nghệ thuật vẽ tranh cát để kể về cuộc sống của người dân trong Thế chiến thứ hai và đã làm không ít người rơi lệ.

Simonova giành được phần thưởng 1.000.000 đồng Ukraina (tương đương với hơn 2 tỷ đồng Việt Nam) của chương trình Ukraine's Got Talent. Đoạn video trình diễn của cô trên trang mạng chia sẻ Youtube đạt con số kỷ lục: hơn 10 triệu lượt xem .



</doc>
<doc id="438385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438385" title="Naillat">
Naillat

Naillat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng có cự ly về phía tây bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D5, D14 và D44.




</doc>
<doc id="438386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438386" title="Néoux">
Néoux

Néoux là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 556 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438388" title="Moutier-Rozeille">
Moutier-Rozeille

Moutier-Rozeille là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 538 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438390" title="Mourioux-Vieilleville">
Mourioux-Vieilleville

Mourioux-Vieilleville là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 456 mét trên mực nước biển.

Khu vực này có cự ly về phía bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D5, D50, D42 và D912a.



French Wikipedia, consulted 11 tháng 3 năm 2009."


</doc>
<doc id="438391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438391" title="Moutier-Malcard">
Moutier-Malcard

Moutier-Malcard là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 363 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng có cự ly về phía bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D46, D56 và D990. Sông Petite Creuse tạo thành ranh giới phía nam của xã.



</doc>
<doc id="438392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438392" title="Moutier-d'Ahun">
Moutier-d'Ahun

Moutier-d’Ahun là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía đông nam Guéret tại giao lộ các tuyến đường D16, D13 và D942. Sông Creuse chảy qua giữa thị trấn.




</doc>
<doc id="438393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438393" title="Mortroux">
Mortroux

Mortroux là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D46, D56 và D56a.



</doc>
<doc id="438394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438394" title="Montboucher">
Montboucher

Montboucher là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 516 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438395" title="Le Monteil-au-Vicomte">
Le Monteil-au-Vicomte

Le Monteil-au-Vicomte là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 505 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="438396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438396" title="Montaigut-le-Blanc, Creuse">
Montaigut-le-Blanc, Creuse

Montaigut-le-Blanc là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 437 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng có cự ly khoảng southwest of Guéret tại giao lộ các tuyến đường D22, D52 và D914.



</doc>
<doc id="438397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438397" title="Mérinchal">
Mérinchal

Mérinchal là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 735 mét trên mực nước biển.

 Öhningen, Đức từ năm 1984.



</doc>
<doc id="438398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438398" title="Méasnes">
Méasnes

Méasnes là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng có cự ly khoảng về phía bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D2, D4 và D22, tại ranh giới với tỉnh Indre. 



</doc>
<doc id="438400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438400" title="La Mazière-aux-Bons-Hommes">
La Mazière-aux-Bons-Hommes

La Mazière-aux-Bons-Hommes là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 692 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="438403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438403" title="Mazeirat">
Mazeirat

Mazeirat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="438514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438514" title="Nguyễn Bồ">
Nguyễn Bồ

Nguyễn Bồ (919 - 967) là một vị tướng và khai quốc công thần của triều nhà Đinh. Ông có nhiều công lao giúp Đinh Tiên Hoàng đánh dẹp loạn 12 sứ quân thế kỷ 10 trong lịch sử Việt Nam.

Sử sách không đề cập tới Nguyễn Bồ. Ông chỉ được nhắc đến qua các tài liệu thần phả.

Thần phả tại đình Ba Dân ở Thanh Trì, Hà Nội ghi ông có hai người anh em là Nguyễn Bặc và Nguyễn Phục, là người châu Đại Hoàng (Ninh Bình) ngày nay, cả ba đều là tướng đi theo Đinh Bộ Lĩnh hùng cứ ở Hoa Lư thời nhà Ngô. Cả Đinh Điền, Trịnh Tú và Lưu Cơ cũng tham gia vào lực lượng này.

Cũng theo thần phả, ngày 6 tháng 6 năm Đinh Mão (tức 15 tháng 7 năm 967), Đinh Bộ Lĩnh điều một đạo quân do tướng Nguyễn Bồ chỉ huy tiến đánh sứ quân Nguyễn Siêu ở Tây Phù Liệt, một sứ quân mạnh nhất lúc bấy giờ, nhưng nhiều ngày vẫn không hạ được thành. Tướng Nguyễn Bồ, Nguyễn Phục và 2 vị tướng khác cùng rất nhiều binh lính đều tử trận. Đinh Bộ Lĩnh cả giận, thống lĩnh toàn quân, cử Nguyễn Bặc làm Đại tướng tiên phong, đánh một trận phá tan sứ quân Nguyễn Siêu vào ngày 15 tháng 7 năm đó (tức 23 tháng 8 năm 967)..

Khi Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi, Nguyễn Bồ được phong Phù gia Hiển huệ Chiêu nghĩa đại vương.

Hiện nay ông được thờ tại đình Ba Dân thuộc làng Cổ Điển thuộc xã Tứ Hiệp, huyện Thanh Trì, Hà Nội.

Vợ Nguyễn Bồ, tức công chúa Quế Hương, là chị gái Đinh Tiên Hoàng, nghe tin chồng mất, tuyệt thực mà qua đời. Nguyễn Bồ được truy tôn là "Phù gia Hiển huệ Chiêu nghĩa đại vương", tức là Đức Thánh Cả.



</doc>
<doc id="438801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438801" title="Mainsat">
Mainsat

Mainsat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 610 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly 12 km về phía đông bắc Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D4, D19 và D38.



</doc>
<doc id="438802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438802" title="Maison-Feyne">
Maison-Feyne

Maison-Feyne là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía tây bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D44, D46 và D913. Sông Creuse tạo thành một phần ranh giới đông bắc thị trấn.




</doc>
<doc id="438803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438803" title="Maisonnisses">
Maisonnisses

Maisonnisses là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía nam Guéret tại giao lộ các tuyến đường D50, D60 và D34. Sông Gartempe chảy qua giữa thị trấn.




</doc>
<doc id="438804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438804" title="Malleret">
Malleret

Malleret là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 716 mét trên mực nước biển.

Thị trân có cự ly khoảng về phía đông nam Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D29 và D18. 



</doc>
<doc id="438805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438805" title="Malleret-Boussac">
Malleret-Boussac

Malleret-Boussac là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm trong thung lũng sông Petite Creuse, khoảng về phía đông bắc của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D15, D11 và D77.




</doc>
<doc id="438806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438806" title="Mautes">
Mautes

Mautes là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 651 mét trên mực nước biển.

Thị trấn tọa lạc bên hai bờ sông Roudeau, cự ly khoảng về phía đông của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D39, D995 và tuyến đường D25.



</doc>
<doc id="438807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438807" title="Magnat-l'Étrange">
Magnat-l'Étrange

Magnat-l’Etrange là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 636 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía đông nam của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D25, D28, D31 và tuyến đường D32. 



</doc>
<doc id="438809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438809" title="Le Mas-d'Artige">
Le Mas-d'Artige

Le Mas-d’Artige là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 686 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía nam của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D8, D28 và tuyến đường D982. Đây là nơi bắt nguồn của sông Creuse.



</doc>
<doc id="438810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438810" title="Masbaraud-Mérignat">
Masbaraud-Mérignat

Masbaraud-Mérignat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 415 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng nằm bên sông Taurion, cự ly khoảng về phía nam của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D61 và tuyến đường D912.




</doc>
<doc id="438811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438811" title="Marsac, Creuse">
Marsac, Creuse

Marsac là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.

Thị trấn tọa lạc ở trong thung lũng sông Ardour, cự ly khoảng về phía tây nam của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D42, D914 và tuyến đường D57.




</doc>
<doc id="438812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438812" title="Mansat-la-Courrière">
Mansat-la-Courrière

Mansat-la-Courrière là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 391-618 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm trong thung lũng nhỏ, cự ly khoảng về phía nam Guéret tại giao lộ các tuyến đường D36, D941 và tuyến đường D940.




</doc>
<doc id="438813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438813" title="Les Mars">
Les Mars

Les Mars là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 593 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía đông của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D27 và tuyến đường D996.




</doc>
<doc id="438814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438814" title="Malval">
Malval

Malval là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm hai bên bờ sông Petite Creuse, cự ly khoảng về phía bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D56 và tuyến đường D6.




</doc>
<doc id="438815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438815" title="Lussat, Creuse">
Lussat, Creuse

Lussat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 443 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía đông bắc Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D55 và tuyến đường D915.

The river Voueize, a tributary of the Tardes, flows eastward through the northern part of the commune. The Tardes forms most of the commune's eastern border.




</doc>
<doc id="438819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438819" title="Lupersat">
Lupersat

Lupersat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 580 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm trong thung lũng sông Tardes, cự ly khoảng về phía đông bắc Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D38 và tuyến đường D988.




</doc>
<doc id="438824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438824" title="The Blues">
The Blues

Trong bóng đá, The Blues là biệt danh của:


</doc>
<doc id="438837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438837" title="Kyodai Hero">
Kyodai Hero


</doc>
<doc id="438838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438838" title="Trần Thị Trâm">
Trần Thị Trâm

Trần Thị Trâm (1860-1930), là một thành viên trong phong trào Cần Vương và phong trào Đông Du tại Việt Nam. Chính vì những công lao và sự hy sinh của bà, mà bà đã được nhà cách mạng Phan Bội Châu phong tặng danh hiệu là "Nữ kiệt đất Hồng Lam", là "Tiểu Trưng". 
Trần Thị Trâm, người làng Đằng Cao, nay thuộc xã Quỳnh Giang, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An.

Người ta kể rằng, một lần danh sĩ Phạm Đình Toái sau khi khảo đính xong quyển "Đại Nam quốc sử diễn ca", liền đem ra cho những học trò xem và hỏi cảm tưởng của họ. Sau đôi ba ý kiến khen ngợi, một cô gái trẻ đã mạnh dạn đứng lên thưa rằng:

Người phát biểu đó chính là cô Trần Thị Trâm, con gái Tiến sĩ Trần Hữu Dực, từng là Tri phủ Vĩnh Tường và là một nhà hoạt động nổi tiếng từ thời Cần Vương.

Thương cô Trâm nết na, hiếu học lại có chí khí, ông Phạm Đình Toái bèn nói với chị là Phạm Thị Kháng (vợ Hồ Bá Ôn, Án sát tỉnh Nam Định, hy sinh năm 1883, khi quân Pháp đánh chiếm thành Nam Định), đến xin cưới cô cho Hồ Bá Trị, tức con trai của chị và là cháu của mình. Về làm dâu làm vợ, bà Trị (tức Trần Thị Trâm) còn tỏ ra là một tay đảm đang nên được nhiều người quý mến.

Năm 1885, ở trong làng hai bên Lương-Giáo (bên theo đạo thờ ông bà, bên theo đạo Thiên Chúa giáo) cứ lụt đụt mãi. Trong một lần đánh nhau, Hồ Bá Trị (theo bên Lương) bị thương nặng rồi mất, bỏ lại người vợ trẻ và hai đứa trai con nhỏ (con lớn là Hồ Xuân Kiêm [5 tuổi], con nhỏ là Hồ Xuân Lan [tức Hồ Học Lãm, 2 tuổi]).
Rồi vì thương con, bà Trị không đi bước nữa, mặc dù lúc ấy bà chỉ mới 25 tuổi. Sau, trong một bài thơ tự sự, bà có nói qua chuyện này: "Hai mươi lăm tuổi kể chi/ Thương hai con dại, mẹ đi không đành"…

Kể từ đó, bà Trị tìm thầy giỏi cho con học, kén bạn tốt cho chơi. Chính nhờ sự dạy dỗ chu đáo và nghiêm khắc đó, mà sau này hai con của bà đều là người hữu ích cho đất nước, cho xã hội (Xem thêm Hồ Học Lãm).

Và cũng kể từ đó, bà Trị bắt đầu hoạt động ngầm trong phong trào Cần Vương. Để che mắt quân Pháp, bà đi buôn lụa (nên sau này có danh là "bà Lụa"). Năm 1889, bà nhận tiền của lãnh tụ Phan Đình Phùng sang Xiêm mua vũ khí. Vì chưa có kinh nghiệm nên bà bị bọn lái buôn lừa lấy sạch tiền bạc. Lập tức, bà trở về quê bán hết 20 mẫu ruộng để chu toàn nhiệm vụ.

Khi phong trào Cần Vương bị rã tan, bà tham gia phong trào Đông Du do Phan Bội Châu khởi xướng. Và bà chính là cầu nối gắn phong trào này với cuộc khởi nghĩa Yên Thế của Hoàng Hoa Thám ở phía Bắc. Đề cập đến những năm tháng hoạt động gian lao, không biết mệt mỏi của bà, nhà nghiên cứu Phan Hữu Thịnh, viết: 
Ngày 6 tháng năm 1930, bà Trị (Trần Thị Trâm) mất, thọ 70 tuổi.

Năm 1906, hưởng ứng phong trào Đông Du, bà Trị cho Hồ Học Lãm xuất dương sang Nhật học tập. Khi chia tay nhau ở biên giới, bà đã xé một chiếc khăn đưa cho con rồi nói rằng: 

Trên website "Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam" có bài viết về Trần Thị Trâm như sau: 



</doc>
<doc id="438840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438840" title="Leyrat">
Leyrat

Leyrat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía đông bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D7, D67 và tuyến đường D916. Sông Petite Creuse chảy qua giữa thị trấn.





</doc>
<doc id="438841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438841" title="Linard">
Linard

Linard là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía bắc Guéret gần tuyến đường D6 và giao lộ với đường D56. Sông Petite Creuse tạo thành ranh giới phía nam của xã.




</doc>
<doc id="438842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438842" title="Lioux-les-Monges">
Lioux-les-Monges

Lioux-les-Monges là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 645 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía đông của Aubusson.


</doc>
<doc id="438843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438843" title="Lizières">
Lizières

Lizières là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía tây Guéret bên tuyến đường D49 gần giao lộ với tuyến N145. Sông Gartempe tạo phần lớn ranh giới phía nam thị trấn.




</doc>
<doc id="438844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438844" title="Lourdoueix-Saint-Pierre">
Lourdoueix-Saint-Pierre

Lourdoueix-Saint-Pierre là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly 15 km về phía bắc của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D6, D48 và tuyến đường D915. Sông Petite Creuse tạo phần lớn ranh giới tây nam của xã, phía bắc là tỉnh Indre.




</doc>
<doc id="438845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438845" title="Lépinas">
Lépinas

Lépinas là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía nam Guéret tại giao lộ các tuyến đường D3, D50 và tuyến đường D60. Sông Gartempe chảy qua giữa thị trấn.



</doc>
<doc id="438847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438847" title="Lépaud">
Lépaud

Lépaud là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở thung lũng sông Voueize, cự ly khoảng về phía đông bắc của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D14 và tuyến đường D917. Sân bay Montluçon - Guéret nằm trong xã này.



</doc>
<doc id="438848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438848" title="Lavaveix-les-Mines">
Lavaveix-les-Mines

Lavaveix-les-Mines là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 387 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở thung lũng sông Creuse, cự ly khoảng về phía tây bắc Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D55, D94 và tuyến đường D942.




</doc>
<doc id="438884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438884" title="Ladapeyre">
Ladapeyre

Ladapeyre là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng west of Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D11, D990 và tuyến đường D9.




</doc>
<doc id="438885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438885" title="Lafat">
Lafat

Lafat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía tây bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D49 và tuyến đường D69. Các sông Sédelle và Brézentine, nhánh của sông Creuse, chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="438886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438886" title="Lavaufranche">
Lavaufranche

Lavaufranche là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 416 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía đông bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D7, D917 và tuyến đường D6. Sông Petite Creuse chảy qua thị trấn.



</doc>
<doc id="438887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438887" title="Jarnages">
Jarnages

Jarnages là một xã và thủ phủ của tổng trong tỉnh Creuse thuộc vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 460 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía đông của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D65, D13 và tuyến đường D990. Tuyến đường N145 tạo thành ranh giới phía bắc thị trấn.




</doc>
<doc id="438888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438888" title="Jouillat">
Jouillat

Jouillat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ơ thung lũng sông Creuse, cự ly khoảng về phía đông bắc Guéret tại giao lộ các tuyến đường D6, D16 và tuyến đường D940.




</doc>
<doc id="438889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438889" title="Janaillat">
Janaillat

Janaillat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 600 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên hai bờ sông Leyrenne, cự ly khoảng về phía tây nam của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D10, D50 và tuyến đường D61.


 Ennery, Moselle, Pháp, từ năm 1994



</doc>
<doc id="438890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438890" title="Frederic A. Gibbs">
Frederic A. Gibbs

Frederic Andrews Gibbs (1903–1992) là một nhà thần kinh học người Mỹ và là người tiên phong trong việc sử dụng điện não đồ (EEG) cho việc chẩn đoán và chữa trị bệnh động kinh.

Gibbs tốt nghiệp ở Đại học Yale và Đại học Johns Hopkins năm 1929. Ông được Stanley Cobb của Trường Y học Harvard (thuộc Đại học Harvard) cấp một học bổng nghiên cứu về bệnh học thần kinh (neuropathology). Ông đã nghiên cứu chứng động kinh ở cùng phòng thí nghiệm như William G. Lennox và Erna Leonhardt.

Erna Leonhardt là bạn cùng làm việc kỹ thuật của Lennox, và đã tới Boston như một người nhập cư từ Đức . Bà kết hôn với Gibbs năm 1930, họ lập một nhóm nghiên cứu và đã xuất bản các bài khảo cứu chung với nhau trên 50 năm.

Máy ghi điện não đồ nguyên thủy ở đầu thập niên 1930 chỉ có một kênh. Năm 1935, Gibbs yêu cầu Albert Grass (một người tốt nghiệp Học viện Công nghệ Massachusetts) làm một máy ghi điện não đồ 3-kênh. Grass đã làm một máy dựa trên nền tảng của cha mình với sự trợ giúp của người anh (em). Cùng năm này, Erna và Frederic Gibbs sang châu Âu để dự một hội nghị và thăm Hans Berger, người sáng chế ra máy ghi điện não đồ .

Năm 1944, hai vợ chồng chuyển tới Trường Y học Đại học Illinois, và Frederic Gibbs được phong hàm giáo sư môn động kinh.

Vợ chồng Gibbs xuất bản quyển ""Atlas of electroencephalography"" năm 1941, sách được tái bản năm 1951. Sách này đánh giá cách chủ quan theo con mắt kinh nghiệm của một chuyên viên ghi điện não đồ về mặt phân tích cơ học hoặc toán học.

Frederic Gibbs được thưởng giải nghiên cứu Y học lâm sàng Lasker-DeBakey năm 1951 (chung với William Lennox).

Erna Gibbs từ trần năm 1987.




</doc>
<doc id="438897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438897" title="Giải Willard Gibbs">
Giải Willard Gibbs

Giải Willard Gibbs (tiếng Anh: "Willard Gibbs Award" ), cũng được gọi là ""Huy chương Willard Gibbs"" vì gồm có một Huy chương bằng vàng 18-carat - được William A. Converse lập ra năm 1910. Huy chương được gọi theo tên Josiah Willard Gibbs.

Giải này nhìn nhận "các nhà hóa học xuất sắc...đã mang đến cho thế giới những phát triển khiến cho mọi người có khả năng sống sung túc dễ chịu hơn và hiểu biết thế giới này tốt hơn."

Hiện nay giải này do Chi nhánh Hội Hóa học Hoa Kỳ ở Chicago đài thọ.





</doc>
<doc id="438917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438917" title="Le Grand-Bourg">
Le Grand-Bourg

Le Grand-Bourg là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 389 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía tây của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D4, D52 và tuyến đường D912, tuyến đường hành hương có tên đường St James. Sông Gartempe chảy qua giữa thị trấn.



</doc>
<doc id="438918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438918" title="Issoudun-Létrieix">
Issoudun-Létrieix

Issoudun-Létrieix là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía bắc Aubusson, gần giao lộ của D54 và tuyến đường D94. Xã nằm trong thung lũng sông Creuse.




</doc>
<doc id="438919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438919" title="Jalesches">
Jalesches

Jalesches là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly về phía đông bắc Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D68 và tuyến đường D14.




</doc>
<doc id="438922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438922" title="Sân bay Atatürk Istanbul">
Sân bay Atatürk Istanbul

Sân bay Atatürk Istanbul (tên cũ "Sân bay quốc tế Yeşilköy") () là một sân bay quốc tế tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay nằm ở Yeşilköy, bên phần châu Âu của thành phố, cách trung tâm thành phố 24 km về phía tây. Sân bay được đặt tên theo Mustafa Kemal Atatürk, người sáng lập và là tổng thống đầu tiên của Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ. Với số lượng khách thông qua đạt 37,4 triệu lượt nămr 2011, đây là một trong những 40 sân bay hàng đầu thế giới về số lượt khách và nằm trong nhóm 35 sân bay hàng đầu về lưu lượng khách quốc tế. Đây là sân bay tấp nập thứ 8 châu Âu và thứ 16 thế giới về số lượng khách quốc tế.
Sân bay này phục vụ hơn 51 triệu lượt hành khách trong năm 2013, khiến nó trở thành sân bay bận rộn thứ 17 trên thế giới về tổng lượng hành khách và bận rộn thứ 10 trên thế giới về lưu lượng hành khách quốc tế. Đây là sân bay bận rộn thứ tư của châu Âu vào năm 2014.

Sân bay có ba nhà ga, một nhà ga quốc tế (nhà ga B), một nhà ga quốc nội (nhà ga A) và một nhà ga hàng hóa (nhà ga C). Được khánh thành năm 2001, nhà ga quốc tế có thiết kế hiện đại.



</doc>
<doc id="438927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438927" title="Azat-Châtenet">
Azat-Châtenet

Azat-Châtenet là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 500 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm trong thung lũng sông Leyrenne, cự ly khoảng về phía tây nam của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D42 và tuyến đường D61.




</doc>
<doc id="438928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438928" title="Azerables">
Azerables

Azerables là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên hai bờ sông Anglin, cự ly khoảng về phía tây bắc của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D1, D15 và tuyến đường D70. Sông Anglin bắt nguồn ở thị trấn.
Sông Abloux tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.




</doc>
<doc id="438929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438929" title="Banize">
Banize

Banize là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 540 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở nơi hợp lưu của các sông Benise và Thaurion, cự ly khoảng về phía tây của Aubusson tại giao lộ các tuyến đường D10 và tuyến đường D16.




</doc>
<doc id="438931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438931" title="Basville">
Basville

Basville là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 692 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở ranh giới với tỉnh Allier, cự ly khoảng về phía đông nam của Aubusson tại giao lộ các tuyến đường D10 và tuyến đường D16.

Sông Tardes bắt nguồn tại thị trấn, chảy theo hướng tây qua thị trấn.
Sông Chavanon (tên địa phương là"la Ramade") tạo thành một phần ranh giới phía nam thị trấn.




</doc>
<doc id="438932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438932" title="Arthur Amos Noyes">
Arthur Amos Noyes

Arthur Amos Noyes (1866 – 1936) là một nhà hóa học và nhà giáo dục người Mỹ. Ông đã làm quyền chủ tịch Học viện Công nghệ Massachusetts từ năm 1907 tới năm 1909.

Ông đậu bằng tiến sĩ năm 1890 ở Đại học Leipzig dưới sự hướng dẫn của Wilhelm Ostwald. Roscoe Gilkey Dickinson là một trong các học trò nổi tiếng của ông.

Noyes làm giáo sư hóa học ở Học viện Công nghệ California từ năm 1919 tới 1936. Ông có ảnh hưởng lớn trên triết lý giáo dục và chương trình giảng dạy cốt lõi của Học viện Công nghệ California.

Ông được thưởng giải Willard Gibbs năm 1915.

Năm 1897, cùng với Willis Rodney Whitney, ông đã thiết lập phương trình Noyes-Whitney thể hiện mối liên hệ giữa tốc độ hòa tan của các chất rắn đối với các đặc tính của chất rắn và dung môi hòa tan. Đây là một phương trình quan trọng trong Dược học. Phương trình được biểu diễn như sau:

trong đó:




</doc>
<doc id="438934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438934" title="Bourganeuf">
Bourganeuf

Bourganeuf là một xã và là thủ phủ tổng thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin nước
Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 413 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở thung lũng sông Taurion, cự ly khoảng về phía nam Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D8, D912, D940 và tuyến đường D941.


 Zirndorf, Đức



</doc>
<doc id="438935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438935" title="Le Bourg-d'Hem">
Le Bourg-d'Hem

Le Bourg-d’Hem là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 235-445 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía bắc của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D15, D33, D56 và tuyến đường D48. Sông Creuse chảy qua xã và bị ngăn đập ở gần Guémontet.





</doc>
<doc id="438962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438962" title="Klebsiella">
Klebsiella

Klebsiella là một giống trực khuẩn không di động, Gram âm, oxidase âm tính, có vỏ polysaccharide. Đây là một mầm bệnh thường trực với con người, các chủng "Klebsiella" gây ra nhiều chứng bệnh đặc biệt là viêm phổi, nhiễm trùng đường tiểu, nhiễm trùng huyết, viêm cột sống dính khớp, và viêm mô mềm.

Các chủng "Klebsiella" có ở khắp mọi nơi trong tự nhiên.



</doc>
<doc id="438969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=438969" title="Danh sách các tập phim Dragon Ball GT">
Danh sách các tập phim Dragon Ball GT


</doc>
<doc id="439013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439013" title="Serratia">
Serratia

Serratia là một giống trực khuẩn Gram âm, kỵ khí tùy nghi, thuộc họ Enterobacteriaceae. Chủng phổ biến nhất, "S. marcescens", đồng thời là mầm bệnh duy nhất thường gây ra những trường hợp nhiễm khuẩn bệnh viện. Tuy nhiên, một vài chủng hiếm như "S. plymuthica", "S. liquefaciens", "S. rubidaea", và "S. odoriferae" cũng được ghi nhận trong vài trường hợp viêm nhiễm. Những thành viên trong chủng Serratia có đặc tính sinh sắc tố đỏ, prodigiosin, và có thể phân biệt với cái giống thuộc họ Enterobacteriaceae bởi khả năng sinh ba enzyme duy nhất: DNase, lipase, và gelatinase.

Trong bệnh viện, các chủng "Serratia" có xu hướng khu trú trong đường tiết niệu và hô hấp hơn là trong dạ dày và ruột của người trưởng thành.

Giống Serratia chịu trách nhiệm cho khoảng 2% số ca nhiễm trùng huyết, ít hơn ở đường hô hấp, đường tiết niệu, những vết thương phẫu thuật, da và mô mềm ở bệnh nhân trưởng thành. Chủng "S. marcescens" meningitis lại thường hay bộc phát trong bệnh viêm khớp và viêm nhiễm vết thương ở bệnh nhi.

"Serratia" cũng gây ra bệnh việm nội tâm mạc và viêm tủy xương đối với những người nghiện heroin.

Những trường hợp viêm khớp do "Serratia" ghi nhận ở những bệnh nhân ngoại trú nhận được tiêm trong khớp.


</doc>
<doc id="439014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439014" title="Nemanja Matić">
Nemanja Matić

Nemanja Matić (tiếng Serbia: Немања Матић) (sinh ngày 1 tháng 8 năm 1988) là cầu thủ bóng đá người Serbia đang thi đấu ở vị trí tiền vệ cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia và câu lạc bộ Manchester United của Anh.

Matić khởi đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Serbia Kolubara Lazarevac và câu lạc bộ Slovakia MFK Košice trước khi chuyển đến Chelsea vào tháng 8 năm 2009. Đến tháng 1 năm 2011, anh rời Chelsea đến Benfica như một phần của thương vụ chuyển nhượng David Luiz theo chiều ngược lại. Sau hai năm rưỡi thi đấu tại Bồ Đào Nha, anh lại một lần nữa trở thành cầu thủ của Chelsea vào tháng 1 năm 2014 với phí chuyển nhượng 21 triệu £. Tháng 7 năm 2017, Matic đến Manchester United, lần này phí chuyển nhượng của anh lên đến 40 triệu £.
Matić từng có thời gian thử vận may tại học viện đào tạo trẻ của Sao Đỏ Beograd và FK Partizan nhưng không thành công. Năm 2004, khi mới 16 tuổi, Matić đã được đưa vào đội hình chính thức của câu lạc bộ Serbia Kolubara Lazarevac. Tại đây, Matić thi đấu ba mùa giải với 16 lần ra sân. Sau màn trình diễn ấn tượng tại Srpska Liga Belgrade, anh đã được câu lạc bộ Slovakia MFK Košice đang thi đấu ở giải Corgoň Liga mua về vào năm 2007. Trong khoảng thời gian thi đấu tại Slovakia, anh đã thi đấu 67 trận tại Corgoň Liga và ghi được 4 bàn thắng; góp phần giúp đội bóng của mình giành hạng 4 tại mùa giải 2008–09. Matić còn gây ấn tượng tại cúp quốc gia Slovakia khi giúp đội bóng mình đánh bại FC Artmedia Petržalka 3-1 trong trận chung kết diễn ra trên sân NTC Stadion, Senec để giúp MFK Košice lần đầu tiên có mặt tại UEFA Europa League.

Matić có hai quốc tịch. Anh sinh ra tại Serbia nhưng đồng thời cũng có quốc tịch Slovakia. Matić đã có một thời gian thử việc ngắn cùng câu lạc bộ ở giải ngoại hạng Anh Middlesbrough ở mùa giải 2008-09 nhưng chưa hết thời gian thử việc, anh đã được gọi trở về Serbia để có mặt trong trận đấu giao hữu giữa tuyển U-21 Serbia với U-21 Đan Mạch. Sau màn trình diễn ấn tượng tại giải U-21 châu Âu, các tuyển trạch viên của câu lạc bộ Chelsea đã chú ý đến anh và tiến hành đàm phán với câu lạc bộ MFK Kosice.

Ngày 18 tháng 8 năm 2009, Matić đã ký hợp đồng thi đấu có thời hạn 4 năm cho Chelsea trị giá 1,5 triệu bảng Anh và mặc áo đấu số 24. Tuy nhiên, Matić chưa thể ra sân liền trong màu áo Chelsea vì chấn thương mắc phải tại giải vô địch U-21 châu Âu. Ngày 23 tháng 9, anh có mặt trên băng ghế dự bị trong trận Chelsea thắng Queens Park Rangers 1-0 tại vòng 3 Cúp Liên đoàn bóng đá Anh nhưng không được đưa ra sân thi đấu.

Ngày 21 tháng 11, anh đã có trận đấu đầu tiên cho Chelsea trong chiến thắng 4-0 trước Wolverhampton Wanderers tại Premier League khi vào sân thay thế tiền vệ người Pháp Florent Malouda ở phút 69. Ngày 3 tháng 1 năm 2010, Matić được vào sân từ băng ghế dự bị thay thế Juliano Belletti ở phút 63 trong chiến thắng 5-0 trước Watford tại vòng 3 FA Cup 2010 và nhận một thẻ vàng ở phút 82. Ngày 9 tháng 5, Matić có lần ra sân thứ hai tại Premier League khi vào sân thay cho tiền vệ người Đức Michael Ballack ở phút 70 trong chiến thắng 8-0 trước Wigan. Matić được chuyển giao sang câu lạc bộ Benfica sau khi kết thúc hợp đồng cho mượn tại Vitesse vào tháng 1 năm 2011. Lý do anh rời khỏi Chelsea vì anh là một phần trong thương vụ chuyển nhượng hậu vệ David Luiz của Chelsea với Benfica.

Ngày 24 tháng 8 năm 2010, Chelsea đã để bộ đôi cầu thủ người Serbia Nemanja Matić và Slobodan Rajkovic đến câu lạc bộ Vitesse Arnhem đang thi đấu tại Eredivisie theo bản hợp đồng cho mượn có thời hạn một mùa bóng. Anh có hai bàn thắng cho Arnhem trong các trận đấu với Roda JC Kerkrade và BV De Graafschap.

Ngày 31 tháng 1 năm 2011, Chelsea thông báo Matić sẽ chuyển đến Benfica vào mùa hè năm 2011 vì anh là một phần của vụ chuyển nhượng David Luiz đến sân Stamford Bridge. Trong thương vụ này, anh được xác định giá trị chuyển nhượng là 3 triệu bảng Anh. Anh có trận đấu đầu tiên cho Benfica gặp Vitoria Guimaraes và ngay lập tức được tin dùng ở quãng thời gian sau đó nhờ phong độ ổn định và liên tục thăng tiến. Ngày 13 tháng 1 năm 2013, Matić có bàn thắng đầu tiên cho Benfica trong trận hòa 2-2 với đối thủ kình địch Porto. Ngay ngày hôm sau, anh được gia hạn hợp đồng đến tận năm 2018, với điều kiện giải phóng hợp đồng là 45 triệu €.

Mặc dù đã có rất nhiều tiến bộ trong năm đầu khoác áo Benfica song phải sang đến mùa giải 2012-13 thì Matic mới thực sự nổi bật ở Benfica do tiền vệ Javi Garcia chuyển tới Manchester City nên những trọng trách nơi tuyến giữa đều được giao hẳn cho anh. Trong mùa giải này, anh được ba lần vinh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất tháng của Primeira Liga, trụ cột trong đội hình Benfica mong muốn giành lại chức vô địch Primeira Liga sau bốn năm chờ đợi. Trong trận đấu cuối cùng của mùa bóng với Porto, đội bóng cũng chưa thua trận nào trong mùa giải như Benfica, bàn thắng ở những phút cuối cùng của Kelvin đã giúp Porto thắng 2-1. Tại đấu trường châu Âu, trong trận đấu lượt về vòng knock-out 1/32 Europa League 2012-13 với đội bóng Đức Bayer Leverkusen, Matić đã ghi bàn bằng đầu ở những phút cuối từ đường chuyền của Lima ấn định chiến thắng 3-1 chung cuộc.

Ngày 15 tháng 5, Matić đối đầu đội bóng cũ Chelsea trong trận chung kết Europa League tại Amsterdam, Hà Lan nhưng một lần nữa Benfica lại bại trận bởi một bàn thắng ở phút cuối, lần này người ghi bàn là Branislav Ivanović. Ngày 4 tháng 7 năm 2013, với thành tích ba lần là cầu thủ xuất sắc nhất tháng trước đó, anh giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Primeira Liga. Bàn thắng của Matić vào lưới Porto bằng một cú volley đẹp mắt trong mùa giải 2013-14 đã được đề cử vào danh sách rút gọn ba bàn thắng cuối cùng cho danh hiệu Giải thưởng FIFA Puskás nhưng cuối cùng người giành giải thưởng này là tiền đạo người Thụy Điển Zlatan Ibrahimović.

Matić có trận đấu cuối cùng cho Benfica trong chiến thắng 2-0 trước Porto trên sân nhà ngày 12 tháng 1 năm 2014. Sau trận đấu, anh phát biểu với báo A Bola đây là trận đấu cuối cùng của anh cho Benfica và gửi lời cảm ơn đến người hâm mộ và câu lạc bộ.
Ngày 14 tháng 1 năm 2014, trang chủ Chelsea chính thức xác nhận đã có được chữ ký của Matić với giá chuyển nhượng 21 triệu bảng Anh và bản hợp đồng có thời hạn năm năm rưỡi. Tại đây Nemanja Matić sẽ khoác áo số 21, số áo cũ của Marko Marin. Năm ngày sau đó, anh có trận đấu đầu tiên trong lần trở lại Chelsea khi vào sân thay cho Willian ở phút thứ 85 chiến thắng 3-1 trước Manchester United.

Ngày 3 tháng 2, anh có trận đấu ra sân chính thức đầu tiên cho Chelsea tại Premier League trong trận đấu với Manchester City. Anh được kênh truyền hình thể thao Sky Sports bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận với khả năng làm chủ khu vực giữa sân giúp Chelsea giành thắng lợi 1–0. Trong giai đoạn sau của mùa giải, Matić tiếp tục góp công lớn vào các chiến thắng của Chelsea trước Newcastle United và Liverpool.

Vào đầu mùa giải 2014-15, anh có bàn thắng đầu tiên cho Chelsea trong chiến thắng 6-3 trước Everton bằng một cú sút xa đẹp mắt từ ngoài vòng cấm. Một tháng sau đó, anh có pha đánh đầu ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu giữa Chelsea và Sporting Lisbon tại vòng bảng UEFA Champions League 2014-15. Trong trận derby thành London với Arsenal vào ngày 5 tháng 10, Matić là người thực hiện nhiều nhất những cú tắc bóng, những pha truy cản và có đến 10 lần thu hồi bóng thành công cùng với tỷ lệ chuyền bóng chính xác đến 84%, góp công lớn vào chiến thắng 2-0 của Chelsea. Ngày 26 tháng 10, Matić được các hãng thông tấn Anh Daily Mail, BBC hay Telegraph bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận hòa 1-1 của Chelsea với Manchester United với bốn cú tắc bóng thành công và ba lần giải nguy cho khung thành Chelsea. Ngày 5 tháng 11, anh có bàn thắng thứ hai tại UEFA Champions League, ấn định tỉ số 1-1 trong trận đấu với NK Maribor.

Ngày 21 tháng 2 năm 2015, Matić bị thẻ đỏ trực tiếp trong trận hòa 1–1 giữa Chelsea và Burnley vì hành động chạy đến xô ngã Asley Barnes khi cầu thủ này trước đó đã có pha tắc bóng nguy hiểm nhằm vào anh. Chelsea đã kháng án và án phạt được giảm xuống còn hai trận, tuy nhiên điều này vẫn khiến Matić không thể tham dự trận chung kết Cúp Liên đoàn 2015 với Tottenham. Mặc dù vậy, anh vẫn có danh hiệu đầu tiên trong lần trở lại Chelsea sau khi các đồng đội của anh đã đánh bại Tottenham 2-0 vào ngày 1 tháng 3. Matić cùng Chelsea kết thúc mùa giải 2014-15 với một danh hiệu nữa là chức vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh. Anh là một trong sáu cầu thủ Chelsea được có tên trong Đội hình xuất sắc nhất năm của Hiệp hội Cầu thủ Chuyên nghiệp Anh (PFA).

Matić cùng Chelsea khởi đầu mùa giải 2015-16 với phong độ không tốt, riêng trong trận đấu tại vòng 3 với West Bromwich, anh đã khiến Chelsea phải chịu một quả phạt đền và mắc lỗi ở 2/3 bàn thua. Ngày 12 tháng 9 năm 2015, trong trận đấu vòng 5 Premier League 2015-16, Matić ghi bàn rút ngắn tỉ số 1-2 cho Chelsea từ một cú sút xa đẹp mắt nhưng chung cuộc Chelsea đã để thua Everton 1-3 và rơi xuống vị trí thứ 16 trên bảng xếp hạng. Một tháng sau đó, anh bị truất quyền thi đấu với hai thẻ vàng ngay trong hiệp đấu đầu tiên trận thua 2–1 trước West Ham United. 

Trong mùa giải 2016-17, Matić góp mặt trong 35/38 trận và đóng góp một bàn thắng (ở trận thắng Middlesbrough 3-0) cùng 7 pha kiến tạo trong hành trình đi đến chức vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2016-17 cho Chelsea. Trong trận bán kết Cúp FA 2016-17, anh có pha sút xa ghi bàn đẹp mắt trong trận bán kết thắng Tottenham 4-2 nhưng Chelses sau đó đã để thua Arsenal trong trận chung kết.
Ngày 30 tháng 7 năm 2017, một bức ảnh trên mạng bị rò rỉ với hình ảnh Matić mặc một chiếc áo tập màu trắng bạc của Manchester United, số áo 31 mà cựu tiền vệ người Đức Bastian Schweinsteiger để lại từ hồi tháng 01, làm dấy lên tin đồn rằng Matic sẵn sàng tái hợp với người thầy cũ José Mourinho tại sân Old Trafford. Ngày hôm sau, Manchester United hoàn tất thương vụ chiêu mộ Matić với bản hợp đồng thời hạn ba năm cùng giá chuyển nhượng 40 triệu £. 
Matić có trận đấu đầu tiên cho U-21 Serbia trong trận giao hữu với Đan Mạch vào ngày 11 tháng 10 năm 2008. Sau 3 trận đấu và ghi được 2 bàn thắng cho đội U-21, anh đã được gọi vào đội tuyển quốc gia Serbia và có trận đấu đầu tiên trong trận giao hữu với đội tuyển quốc gia Ba Lan ngày 14 tháng 12, 2008.

Matić đã tham gia Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2009 nhưng anh chỉ thi đấu được vỏn vẹn có 85 phút trong trận đầu tiên ở vòng bảng gặp Ý (tỉ số chung cuộc là 0-0). Matić sau pha va chạm với tiền vệ Giovinco của Ý đã gãy xương bàn chân phải và buộc phải trải qua phẫu thuật.

Tháng 12 năm 2012, Matić tuyên bố sẽ không khoác áo Đội tuyển Serbia khi mà huấn luyện viên Siniša Mihajlović còn là huấn luyện viên trưởng do ông này đã không cho anh bất kỳ một phút thi đấu nào trong cả năm lần triệu tập. Ngày 6 tháng 9 năm 2013, Matić trở lại đội tuyển trong trận đấu Vòng loại World Cup 2014 với Croatia nhưng đã bị thẻ đỏ truất quyền thi đấu ở phút 75.

Ngày 29 tháng 3 năm 2015, tại trận đấu vòng loại Euro 2016 với Bồ Đào Nha, Matić đã ghi bàn thắng gỡ hòa 1-1 bằng một pha ghi bàn theo kiểu "xe đạp chổng ngược". Đây cũng là bàn thắng đầu tiên của anh cho đội tuyển Serbia.

Matić thi đấu ở vị trí tiền vệ phòng ngự và được đánh giá cao với lối chơi mạnh mẽ, giàu thể lực và thông minh. Khả năng tắc bóng, đánh chặn và chơi đầu cũng là điểm mạnh nữa trong phòng ngự của anh. Bên cạnh khả năng phòng ngự, Matić cũng có khả năng phát động tấn công và khả năng dứt điểm bằng những quả sút xa cũng như uy hiếp khung thành đối phương trong những pha không chiến. Anh còn được bình chọn là cầu thủ cầm bóng hay nhất Premier League trong một cuộc thăm dò không chính thức của tờ The Sun. Mặc dù vậy, anh có điểm yếu về tốc độ khi không giỏi trong khả năng tăng tốc.

Cựu huấn luyện viên của Chelsea Roberto Di Matteo đã nhận xét về Matić như sau "Matić chơi quá ấn tượng. Cậu ta giữ nhịp, che chắn cho hàng thủ, phân phối bóng tuyệt vời bằng chân trái, sở hữu nhãn quan sắc bén và trưởng thành rất nhiều." Huấn luyện viên Graeme Souness nhận xét Matić thậm chí còn giỏi hơn Claude Makelele, cựu cầu thủ của Chelsea từng là tiền vệ trụ hàng đầu thế giới nhờ khả năng chuyền bóng tốt hơn và thể hình.




</doc>
<doc id="439018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439018" title="Edward Morley">
Edward Morley

Edward Williams Morley (29.1.1838 - 24.2.1923) là một nhà khoa học người Mỹ, nổi tiếng vì thí nghiệm Michelson-Morley.

Morley sinh tại Newark, New Jersey và lớn lên ở West Hartford, Connecticut. Ông tốt nghiệp trường Williams College (ở Williamstown, Massachusetts) năm 1860.

Từ năm 1869 tới 1906 ông là giáo sư hóa học ở Western Reserve College (đã liên hiệp với Đại học Case Western Reserve ngày nay ở Cleveland, Ohio).

Công trình nghiên cứu nổi tiếng của ông – khi làm chung với Albert Abraham Michelson năm 1887 - là thí nghiệm Michelson-Morley. Nhưng cả ông và Michelson chưa đi đến kết luận là thí nghiệm này đã bác bỏ giả thuyết ête. Tuy nhiên, các người khác đã chứng minh, và cuối cùng đã dẫn tới thuyết tương đối của Einstein. 
Morley cũng làm các thí nghiệm ête chung với Dayton Miller sau khi làm chung với Michelson.

Ngoài ra, Morley cũng nghiên cứu thành phần ôxy trong khí quyển Trái Đất, sự giãn nở do nhiệt và tốc độ ánh sáng trong từ trường.

Morley đã là chủ tịch của Hiệp hội thúc đẩy tiến bộ Khoa học Hoa Kỳ (1895) và chủ tịch của Hội Hóa học Hoa Kỳ (1899).

Hố trên Mặt Trăng Morley được đặt teo tên ông. Trường tiểu học công lập Morley ở West Hartford cũng được đặt theo tên ông. Nhà của Morley ở West Hartford được trở thành một National Historic Landmark năm 1975.




</doc>
<doc id="439021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439021" title="Serratia proteamaculans">
Serratia proteamaculans

Serratia proteamaculans là trực khuẩn Gram âm, kỵ khí tùy nghi.


</doc>
<doc id="439081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439081" title="Altamont, Tennessee">
Altamont, Tennessee

Altamont là một thị trấn ở quận Grundy, Tennessee, Hoa Kỳ. Dân số theo điều tra năm 2000 là 1.136 người. Đây là quận ky của quận Grundy.

Altamont có tọa độ (35.433954, -85.732428). Thị trấn nằm trên đỉnh nam cao nguyên Cumberland. Diện tích là 57,1  km².



</doc>
<doc id="439082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439082" title="Microsoft Azure">
Microsoft Azure

Microsoft Azure là một điện toán đám mây, được bắt đầu phát triển từ ngày 1 tháng 1 năm 2010, nằm cung cấp một phạm vi lớn các ứng dụng internet có thể sử dụng từ cả môi trường tại nhà lẫn trên internet" (nền tảng này ban đầu được sinh ra không để triển khai tại nhà.). Đây là bước đầu tiên của Microsoft tiến vào lĩnh vực điện toán đám mây, nằm trong các dịch vụ trực tuyến Microsoft.

Một buổi ra mắt công nghệ ra cộng đồng đã được tổ chức tại Hội nghị các nhà phát triển chuyên ngành 2008..




</doc>
<doc id="439092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439092" title="Corynebacterium diphtheriae">
Corynebacterium diphtheriae

Corynebacterium diphtheriae là vi khuẩn gây ra bệnh bạch hầu. Loài vi khuẩn này cũng được biết đến với cái tên Trực khuẩn Klebs-Löffler, vì được khám phá vào năm 1884 do hai nhà vi khuẩn học người Đức là Edwin Klebs (1834 – 1912) và Friedrich Löffler (1852 – 1915).

C. diphtheriae được chia làm 4 type là: "C. diphtheriae mitischodis", "C. diphtheriae intermedius", "C. diphtheriae gravis", và "C. diphtheriae belfanti". Bốn type này khác nhau tương đốii về hình thể và tính chất sinh hóa như khả năng chuyển hóa chất dinh dưỡng và sinh độc tố nhưng giống nhau ở khả năng sinh độc tố.

Trên tiêu bản nhuộm Gram "C. diphtheriae" bắt màu Gram dương, hình dạng thẳng hoặc hơi cong, hoặc dạnh hình chùy (hai đầu tròn phình to hơn thân) và sắp xếp không nhất định (thông thường có dạng chữ Hán). Khi nhuộm bằng các phương pháp đặc biệt khác như Alberts và Ponder sẽ phát hiện được các hạt di nhiễm sắc trong các vùng cực (còn được gọi là 'Hạt Cực' và những cái tên khác như Hạt Babes Ernst, Volutin...v.v). Sau đó, nuôi cấy trong môi trường dinh dưỡng, có tên huyết thanh Löffler, cho phép vi khuẩn chiếm ưu thế so với các vi sinh vật khác hiện diện trong tiêu bản. Cuối cùng, sử dụng thạch chọn lọc tellurite agar, cho phép loài "Corynebacteria" (bao gồm "C. diphtheriae") sản sinh ra tellurite làm cho khúm lạc biến thành màu nâu và chỉ trong trường hợp có "C. diphtheriae", một vòng màu đen xung quanh khuẩn lạc được tạo thành giúp cho việc phân biệt dễ dàng với các sinh vật khác.

Để sản sinh ra độc tố, C. diphtheriae cần một nồng độ thấp kim loại sắt. Khi nồng độ sắt lên quá cao, những phân tử sắt sẽ ngăn chặn aporepressor trên chủng phage beta, mang gen quy định khả năng sản sinh độc tố, khiến cho nó trở thành repressor và chấm dứt quá trình tổng hợp độc tố. Để xác định độc tố của bệnh bạch hầu, người ta dùng phản ứng Elek.

Vi khuẩn nhạy cảm với phần lớn các loại kháng sinh, như penicillin, ampicillin, cephalosporin, quinolone, chloramphenicol, tetracycline, cefuroxime và trimethoprim.




</doc>
<doc id="439106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439106" title="Phan Văn Dật">
Phan Văn Dật

Phan Văn Dật (1907-1987), bút hiệu: "Tiêu Lang, Thường Nga Phố"; là: nhà giáo, nhà phiên dịch, nhà văn, và là nhà thơ Việt Nam. 
Phan Văn Dật sinh ngày 17 tháng 8 năm 1907 tại phủ An Thường công chúa ở xóm Xuân An, làng Phú Xuân (nay là phường Vĩnh Ninh, thành phố Huế). Tuy nhiên, chánh quán của ông thì ở làng Đạo Đầu, xã Triệu Trung huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.

Cha ông là Thị độc đại học sĩ Phan Văn Dư, cháu nội nhiều đời của Đô thông hậu quân Phan Văn Thúy (một bộ tướng của chúa Nguyễn Ánh) và An Thường công chúa (con vua Minh Mạng).

Xuất thân trong một gia đình có họ ngoại với hoàng tộc, có nhiều người làm quan võ, nhưng Phan Văn Dật lại yêu thích nghiệp văn, rất có thể vì ông chịu ảnh hưởng từ cha (Thị độc đại học sĩ) và hai cậu (nhà văn Trần Thanh Mại và nhà văn Trần Thanh Địch).

Thuở nhỏ, Phan Văn Dật theo học chữ Hán, lớn lên mới theo học chữ quốc ngữ tại Trường Quốc Học Huế.

Năm 1927, ông tốt nghiệp bằng Thành chung, vì gia cảnh phải thôi học vào làm thư ký tại Sở Trước bạ Đà Nẵng.
Năm 1939, ông về lại Huế làm ở Nha Ngân khố Trung Kỳ, rồi trải qua các sở: Sở Văn hóa, Nha Thông tin, Sở Ngân chánh Huế, đồng thời dạy học tại Trường Nữ học Đồng Khánh và Trường Quốc Học Huế.
Năm 1951, ông làm Chủ sự Phòng Trước bạ Huế. Tháng 11 năm này, ông được cử đi tu nghiệp ở Trường Trước bạ quốc gia Lyon, Pháp cho đến tháng 5 năm 1952.

Năm 1959, ông được biệt phái sang Viện Đại học Huế, năm sau được cử làm Giảng viên Viện Hán học, sau kiêm cả chức vụ Giám học cho đến năm 1963.
Năm 1964, ông về hưu nhưng vẫn tiếp tục dạy giờ tại các trường Cao đẳng Mỹ thuật, Nông Lâm Súc, trường Bách khoa Bình dân và Trung học tư thục Đào Duy Từ. 
Phan Văn Dật mất tại Huế vào ngày 11 tháng 2 năm 1987, hưởng thọ 80 tuổi, sau hơn mười năm rời bục giảng và cũng không còn viết lách gì được nữa.
Tác phẩm của Phan Văn Dật, gồm:
Bên cạnh đó, ông còn nhiều bài viết đăng trên các báo: Nam Phong tạp chí, Thực nghiệp dân báo, Thần Kinh tạp chí, Tràng An, tạp chí Khuyến học, Rạng Đông, Cười... 
Ngoài ra, ông còn để lại một số công trình nghiên cứu và dịch thuật khi Viện Đại học Huế mời ông giảng dạy và tham gia việc biên soạn sử liệu. 
Phan Văn Dật là một người rất mê đọc sách báo, ngay từ 6 tuổi, ông đã biết để dành tiền mua chúng. Năm 1924, lúc 14 tuổi, ông bắt đầu sáng tác và có thơ văn đăng báo.
Tháng 12 năm 1935, Hoài Thanh và Hoài Chân có viết một bài về quyển thơ Bâng khuâng của ông trên báo Tràng An, sau được trích in lại trong quyển Thi nhân Việt Nam. Cùng năm này, tiểu thuyết "Diễm Dương trang" của ông được giải thưởng của Tự lực văn đoàn, và bài viết "Nghệ thuật và nhân sinh" của ông đăng trên tạp chí Khuyến học tại Hà Nội số ra ngày 15 tháng 12 năm 1935. Bài viết trên ngay sau đó đã bị báo chí thời bấy giờ lên tiếng phê phán và liệt ông vào phái " nghệ thuật vị nghệ thuật" bên cạnh Hoài Thanh, Lưu Trọng Lư, Thiếu Sơn, Lê Tràng Kiều...Và cũng chính vì theo khuynh hướng này, nên thơ ông thường đa sầu, hoài cổ và mộng mơ.

Nhận xét về tập thơ "Bâng Khuâng", Hoài Thanh và Hoài Chân viết:

Nhìn chung, thơ Phan Văn Dật ít tả cảnh mà thiên về tình, cái tình hoài niệm ấy lại thường gửi gắm qua một câu chuyện tự sự. Ở ông không có những cảm xúc cháy lên như Xuân Diệu, cũng không phải là một tiếng thơ gợi lại những gì mộc mạc, thôn dã kiểu Nguyễn Bính, mà là thứ tình cảm tiếc nuối, nhân hậu, hướng về những gì đã qua đi không trở lại...
Phan Văn Dật sớm tiếp thu cổ văn Trung Quốc và văn học cổ điển Pháp, lại ít nhiều chịu ảnh hưởng tư tưởng tự do dân chủ, nhưng ông vẫn neo chặt ngòi bút của mình vào khuôn phép đạo đức truyền thống, tuy không quá cổ hủ song cũng không dám buông thả...Điều đó, không chỉ thể hiện trong nội dung thơ, mà nó còn biểu hiện phần nào ở thi pháp nghệ thuật của ông. Đa phần thơ ông làm theo lối thất ngôn, ngũ ngôn của Đường luật, lục bát và song thất lục bát chứ chưa dám bước sang ranh giới của lối thơ phá thể, thơ tự do...

Diễm Dương trang là tác phẩm văn duy nhất của Phan Văn Dật, được viết vào khoảng thời gian ông vào làm việc tại Sở Trước bạ Đà Nẵng, cho nên bối cảnh được tác giả đưa vào truyện chủ yếu tại bãi biển Mỹ Khê nằm cách Đà Nẵng không xa. Nội dung "Diễm Dương trang" kể về mối tình của anh thư ký Tòa sứ với các cô gái nhà khá giả như Dinh, Nga...

Đề cập đến tác phẩm này, "Từ điển Văn học" (bộ mới) viết: 
Tiểu thuyết "Diễm Dương trang" đã được Tự lực văn đoàn xét tặng giải thưởng năm 1935.

 
 


</doc>
<doc id="439124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439124" title="Tourriers">
Tourriers

Tourriers là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439127" title="Torsac">
Torsac

Torsac là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439128" title="Touvérac">
Touvérac

Touvérac là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439129" title="Touvre">
Touvre

Touvre là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển. It was the birthplace of François Ravaillac.


</doc>
<doc id="439130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439130" title="Touzac, Charente">
Touzac, Charente

Touzac là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439131" title="Triac-Lautrait">
Triac-Lautrait

Triac-Lautrait là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 16 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439132" title="Trois-Palis">
Trois-Palis

Trois-Palis là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439133" title="Turgon, Charente">
Turgon, Charente

Turgon là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nướctạo thành ranh giới phía tây thị trấn Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439134" title="Tusson">
Tusson

Tusson là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439135" title="Tuzie">
Tuzie

Tuzie là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439136" title="Valence, Charente">
Valence, Charente

Valence là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439137" title="Vars, Charente">
Vars, Charente

Vars là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439138" title="Vaux-Lavalette">
Vaux-Lavalette

Vaux-Lavalette là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.
Sông Lizonne tạo thành ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="439139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439139" title="Vieux-Ruffec">
Vieux-Ruffec

Vieux-Ruffec là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439140" title="Vignolles">
Vignolles

Vignolles là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439141" title="Vervant, Charente">
Vervant, Charente

Vervant là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439142" title="Vibrac, Charente">
Vibrac, Charente

Vibrac là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439143" title="Villefagnan">
Villefagnan

Villefagnan là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439144" title="Villegats, Charente">
Villegats, Charente

Villegats là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439145" title="Vilhonneur">
Vilhonneur

Vilhonneur là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439146" title="Villejésus">
Villejésus

Villejésus là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439147" title="Vaux-Rouillac">
Vaux-Rouillac

Vaux-Rouillac là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439148" title="Ventouse, Charente">
Ventouse, Charente

Ventouse là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439150" title="Verdille">
Verdille

Verdille là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439151" title="Verteuil-sur-Charente">
Verteuil-sur-Charente

Verteuil-sur-Charente là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 72-133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439152" title="Montigné">
Montigné

Montigné là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439153" title="Montignac-le-Coq">
Montignac-le-Coq

Montignac-le-Coq là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439154" title="Montignac-Charente">
Montignac-Charente

Montignac-Charente là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439155" title="Montembœuf">
Montembœuf

Montembœuf là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439156" title="Montchaude">
Montchaude

Montchaude là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439157" title="Montbron">
Montbron

Montbron là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439158" title="Montboyer">
Montboyer

Montboyer là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439160" title="Mons, Charente">
Mons, Charente

Mons là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439161" title="Les Métairies">
Les Métairies

Les Métairies là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439162" title="Mesnac">
Mesnac

Mesnac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439163" title="Merpins">
Merpins

Merpins là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 10 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439164" title="Mérignac, Charente">
Mérignac, Charente

Mérignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439165" title="Médillac">
Médillac

Médillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439166" title="Mazières">
Mazières

Mazières là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439167" title="Mazerolles, Charente">
Mazerolles, Charente

Mazerolles là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439168" title="Lê Duy Vỹ">
Lê Duy Vỹ

Lê Duy Vĩ (chữ Hán: 黎維禕; ? - 1771) là con trưởng của vua Lê Hiển Tông thuộc triều đại nhà Hậu Lê, trong lịch sử Việt Nam.

Tháng Giêng năm 1764, vua Lê Hiển Tông lập Lê Duy Vĩ làm Hoàng thái tử mà không có sự can thiệp của Trịnh Doanh. Đây là điều chưa từng có tiền lệ trước đó. Quan hệ giữa Trịnh Doanh và thái tử Lê Duy Vĩ, của Hiển Tông, cũng rất tốt đẹp.

Theo "Tang thương ngẫu lục" chép lại, Tiên Dung quận chúa đã đính hôn với Thái tử Duy Vĩ nhưng chưa thành hôn thì quận chúa đã tạ thế. Sau khi khâm liệm, truy phong làm Hoàng thái tử phi. Lễ thành phục làm ở dinh bà Liêu công phu nhân là bảo mẫu của quận chúa..

Sách "Đại Việt sử ký tục biên" viết ngắn gọn như sau: “"Lúc Sâm làm thế tử vẫn ghen ghét thái tử"”. Vụ việc căng thẳng xảy ra trong một bữa ăn ở phủ chúa, "Khâm định Việt sử thông giám cương mục"' cho hay:

Dường như Thái tử Lê Duy Vĩ biết trước sẽ gặp nạn: “"Trước đây giếng núi Tam Sơn ở sau cung điện bỗng có tiếng vang như sấm. Thái tử tin thuật số, biết là tất sẽ bị nạn, nói để vua biết. Vua cũng làm lễ cầu đảo cho Thái tử thoát nạn. Lúc bấy giờ Đĩnh đến, Thái tử biết tai họa đã xảy ra"” . Sách Hoàng Lê nhất thống chí thì viết, trước điềm lạ ấy, “"Thái tử dùng thuật số để bói, biết mình sắp gặp nạn"”.

Tháng Tám năm đó, Trịnh Sâm lập con thứ tư của vua Hiển Tông là Lê Duy Cận làm thái tử, quyền phế lập lại do cả tay chúa Trịnh. Vì lúc đó Duy Cận ra vào phủ chúa, thờ tự Thái phi Hoa Dung rất mực kính cẩn, bà chúa thích thế, Sâm cũng yên lòng mà lập làm Thái tử. Tháng 12 năm 1771, Trịnh Sâm giết Duy Vĩ. Trước đó, Sâm có ý giết nhưng chưa tìm được cớ.

Đến nay, Hoàng Ngũ Phúc và Phạm Huy Đĩnh nhờ người khác tố cáo vu ra rằng ""bọn Trần Trọng Lâm và Nguyễn Hữu Kỳ cùng với bọn gia khách của thái tử là cống sĩ Vũ Bá Xưởng và Tự thừa Lương Giản định mưu dấy quân, để cướp lấy thái tử ra khỏi ngục"".

Rồi Huy Đĩnh đem việc ấy nói cho Sâm biết. Sâm hạ lệnh bắt đem trị tội. Lương Giản trốn, Bá Xưởng bị bắt, tra tấn nghiêm ngặt, lời cung của Bá Xưởng liên can cả đến Nguyễn Lệ. Lệ nói: 

Nguyễn Lệ bị khảo đả, nát hết da thịt mà vẫn không thay đổi lời khai. Huy Đĩnh tự dựng thành bản án dâng lên. Sâm sai Huy Đĩnh thắt cổ giết thái tử, lại giết cả bọn Nguyễn Lệ và Bá Xưởng nữa.

Sau đó, Trịnh Sâm sai Phạm Huy Đĩnh trực tiếp thắt cổ giết Thái tử, sách Hoàng Lê nhất thống chí cho hay: 

Sau khi bắt giam vợ con của Thái tử nhốt vào ngục, Trịnh Sâm còn ra lệnh giết nhiều người thân cận của Thái tử và những quan lại chống đối. Các con của Duy Vĩ, cháu của Hiển Tông là Lê Duy Khiêm, Lê Duy Trù và Lê Duy Chi cũng bị bắt giam ở ngục Đề Lãnh.

Sau khi con trai của cố Thái tử Duy Vĩ lên ngôi, tức là Lê Mẫn Đế; Thái tử Duy Vĩ được truy tôn làm hoàng đế, miếu hiệu là Hựu Tông



</doc>
<doc id="439169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439169" title="Massignac">
Massignac

Massignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 269 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439170" title="Marthon">
Marthon

Marthon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="439171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439171" title="Marsac, Charente">
Marsac, Charente

Marsac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439172" title="Marillac-le-Franc">
Marillac-le-Franc

Marillac-le-Franc là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439173" title="Mareuil, Charente">
Mareuil, Charente

Mareuil là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 164 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439175" title="Marcillac-Lanville">
Marcillac-Lanville

Marcillac-Lanville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439176" title="Mansle">
Mansle

Mansle là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439177" title="Mainfonds">
Mainfonds

Mainfonds là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439178" title="Mainxe">
Mainxe

Mainxe là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 9 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439179" title="Maine-de-Boixe">
Maine-de-Boixe

Maine-de-Boixe là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439180" title="Magnac-sur-Touvre">
Magnac-sur-Touvre

Magnac-sur-Touvre là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 42 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439189" title="Louzac-Saint-André">
Louzac-Saint-André

Louzac-Saint-André là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439190" title="Lupsault">
Lupsault

Lupsault là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439191" title="Lussac, Charente">
Lussac, Charente

Lussac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439192" title="Luxé">
Luxé

Luxé là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439193" title="La Magdeleine, Charente">
La Magdeleine, Charente

La Magdeleine là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439194" title="Magnac-Lavalette-Villars">
Magnac-Lavalette-Villars

Magnac-Lavalette-Villars là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 217 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439195" title="Mainzac">
Mainzac

Mainzac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439196" title="Malaville">
Malaville

Malaville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439197" title="Manot, Charente">
Manot, Charente

Manot là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439198" title="Lachaise">
Lachaise

Lachaise là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439199" title="Ladiville">
Ladiville

Ladiville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439200" title="Lagarde-sur-le-Né">
Lagarde-sur-le-Né

Lagarde-sur-le-Né là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 49 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439201" title="Lamérac">
Lamérac

Lamérac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439202" title="Laprade, Charente">
Laprade, Charente

Laprade là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 34 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439203" title="Lignières-Sonneville">
Lignières-Sonneville

Lignières-Sonneville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 53 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439204" title="Linars">
Linars

Linars là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439205" title="Le Lindois">
Le Lindois

Le Lindois là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439206" title="Londigny">
Londigny

Londigny là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439207" title="Longré">
Longré

Longré là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439208" title="Lesterps">
Lesterps

Lesterps là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439209" title="Lichères">
Lichères

Lichères là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439210" title="Ligné, Charente">
Ligné, Charente

Ligné là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439211" title="Juillé, Charente">
Juillé, Charente

Juillé là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439212" title="Juillaguet">
Juillaguet

Juillaguet là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 166 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439213" title="Juignac">
Juignac

Juignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439214" title="Juillac-le-Coq">
Juillac-le-Coq

Juillac-le-Coq là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 66 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439215" title="Javrezac">
Javrezac

Javrezac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 20 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439216" title="Coulonges, Charente">
Coulonges, Charente

Coulonges là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439217" title="Courlac">
Courlac

Courlac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439218" title="La Couronne, Charente">
La Couronne, Charente

La Couronne là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439219" title="Courgeac">
Courgeac

Courgeac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439220" title="Courcôme">
Courcôme

Courcôme là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439223" title="Courbillac">
Courbillac

Courbillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439224" title="Coulgens">
Coulgens

Coulgens là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439225" title="Chasseneuil-sur-Bonnieure">
Chasseneuil-sur-Bonnieure

Chasseneuil-sur-Bonnieure là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439226" title="Charras">
Charras

Charras là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439227" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439227" title="Charmé">
Charmé


</doc>
<doc id="439228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439228" title="Charmant">
Charmant

Charmant là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439229" title="La Chapelle, Charente">
La Chapelle, Charente


</doc>
<doc id="439230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439230" title="Champagne-Vigny">
Champagne-Vigny


</doc>
<doc id="439231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439231" title="Champagne-Mouton">
Champagne-Mouton


</doc>
<doc id="439232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439232" title="Challignac">
Challignac

Challignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439233" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439233" title="Chassiecq">
Chassiecq

Chassiecq là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439234" title="Guizengeard">
Guizengeard

Guizengeard là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439235" title="Guimps">
Guimps

Guimps là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439236" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439236" title="Graves-Saint-Amant">
Graves-Saint-Amant

Graves-Saint-Amant là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 22 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439237" title="Grassac">
Grassac


</doc>
<doc id="439238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439238" title="L'Isle-d'Espagnac">
L'Isle-d'Espagnac

L'Isle-d'Espagnac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 38 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439239" title="Houlette">
Houlette

Houlette là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 37 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439240" title="Hiesse">
Hiesse

Hiesse là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439241" title="Hiersac">
Hiersac

Hiersac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439242" title="Gurat">
Gurat

Sông Lizonne tạo thành ranh giới đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="439243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439243" title="Gensac-la-Pallue">
Gensac-la-Pallue

Gensac-la-Pallue là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 23 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439244" title="Gondeville">
Gondeville

Gondeville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 11 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439245" title="Les Gours">
Les Gours

Les Gours là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439246" title="Gourville">
Gourville

Gourville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439248" title="Genouillac, Charente">
Genouillac, Charente

Genouillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 227 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439249" title="Fouquebrune">
Fouquebrune


</doc>
<doc id="439250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439250" title="Fouqueure">
Fouqueure

Fouqueure là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439251" title="Foussignac">
Foussignac

Foussignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439252" title="Genté">
Genté

Genté là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439253" title="Gimeux">
Gimeux

Gimeux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439255" title="Garat, Charente">
Garat, Charente

Garat là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439257" title="Gardes-le-Pontaroux">
Gardes-le-Pontaroux

Gardes-le-Pontaroux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439262" title="Genac">
Genac

Genac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439265" title="Parzac">
Parzac

Parzac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439267" title="La Péruse">
La Péruse

La Péruse là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 254 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439268" title="Pillac">
Pillac

Pillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439270" title="Les Pins">
Les Pins

Les Pins là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439271" title="Plaizac">
Plaizac

Plaizac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439272" title="Orgedeuil">
Orgedeuil

Orgedeuil là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439274" title="Oriolles">
Oriolles

Oriolles là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439275" title="Orival, Charente">
Orival, Charente

Orival là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439276" title="Paizay-Naudouin-Embourie">
Paizay-Naudouin-Embourie

Paizay-Naudouin-Embourie là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439277" title="Palluaud">
Palluaud

Palluaud là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.

Sông Lizonne tạo thành ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="439278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439278" title="Pleuville">
Pleuville

Pleuville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439279" title="Yên Sơn Quân">
Yên Sơn Quân

Yên Sơn Quân (chữ Hán: 燕山君; Hangul: 연산군; 23 tháng 11, 1476 – 20 tháng 11, 1506), là vị vua thứ 10 của nhà Triều Tiên, trị vì từ năm 1494 đến khi bị lật đổ vào năm 1506.

Trong lịch sử Hàn Quốc, ông được xem là vị bạo chúa khét tiếng nhất. Ông được biết đến với hai cuộc thanh trừng đẫm máu nhất nhì lịch sử, gọi là Mậu Ngọ sĩ họa (戊午士禍) và Giáp Tử sĩ họa (甲子士禍). Nguyên nhân chủ yếu là chuyện mẹ ông, Phế phi họ Doãn, bị các đại thần cùng hậu cung của cha ông Triều Tiên Thành Tông bị ép phế truất và bị bức tử. Chính vì vậy những cuộc thanh trừng này là nhân danh người mẹ đã mất của ông. Tiếp theo đó, ông xử tử 2 vị hậu cung của vua cha là Trịnh quý nhân và Nghiêm quý nhân, lời lẽ hỗn xược với tổ mẫu là Nhân Tuý Đại vương đại phi khiến bà qua đời không lâu sau đó.

Cuối cùng, Triều Tiên Trung Tông được các đại thần hậu thuẫn, tiến hành "Trung Tông phản chính", lật đổ Yên Sơn Quân sau 12 năm trị vì.

Ông vốn húy là Lý Long (李㦕; 이융), có ấu danh Vô Tác Kim (無作金). Ông là con trai trưởng của Triều Tiên Thành Tông, mẹ là Phế phi họ Doãn, vị Vương hậu bị phế truất đầu tiên trong lịch sử Triều Tiên.

Phế phi Doãn thị mẹ của Yên Sơn quân từng là một Hậu cung, Tòng nhị phẩm Thục nghi cho đến khi Trung điện, chính thất của nhà vua là Cung Huệ vương hậu qua đời mà không có con trai, Thành Tông buộc phải lập người vợ thứ hai. Năm 1476, Vương phi Doãn thị được chọn nhờ sắc đẹp và sau đó vài tháng đã sinh con trai đầu - Vương tử Lý Long, sau này là Yên Sơn Quân. Vương phi mới tỏ ra ghen ghét với các Hậu cung khác của Thành Tông nên đã đầu độc một người.

Năm 1479, Vương phi Doãn thị vô tình gây ra vết sẹo trên mặt Thành Tông. Mặc dù nhà vua cố gắng che giấu vết thương nhưng mẹ ông là Nhân Túy Vương đại phi vẫn phát hiện được và ra lệnh lưu đày Vương phi Doãn thị. Sau nhiều nỗ lực để phục hồi lại địa vị cho Phế phi Doãn thị bất thành, các đại thần cùng Chúa thượng và vương thất quyết định ban độc dược xử tử bà, đó là năm 1482. Yên Sơn quân khi mẹ mất chỉ mới 6 tuổi, do mẹ kế là Trinh Hiển vương hậu nuôi dưỡng.

Năm 1483, tuy mẹ là Doãn phi bị phế, nhưng thân phận đích trưởng của ông vẫn không đổi, nên Thành Tông đã tấn phong Lý Long làm Vương thế tử, khi ấy ông vừa 7 tuổi.

Đã có hai cuộc thanh trừng nho sĩ dưới triều đại của Yên Sơn Quân, thiết lập lên một chu trình báo thù kéo dài trong năm mươi năm.

Năm 1494, ngày 20 tháng 1, Yên Sơn quân trở thành Vương của Triều Tiên. Ban đầu, ông được đánh giá là người anh minh, quan tâm và phát triển quân đội cũng như có rất nhiều hành động bảo vệ người nghèo. Chuyện bắt đầu khi ông có hành động điên rồ giết chết một trong những cận thần của ông thuở đầu khi làm vua. Bản thân ông cũng không biết bất cứ một chuyện gì về cái chết của mẹ mình. Nhưng một số đại thần bị thất sủng như Nhậm Sĩ Hồng (任士洪) và Liễu Tử Quang (柳子光) đã cho ông biết sự thật. Yên Sơn Quân tức giận và bắt giữ nhiều đại thần có liên quan. Tất cả đều bị sát hại sau đó, sự kiện này xảy ra vào năm 1498 và được gọi là Mậu Ngọ sĩ họa (무오사화; 戊午士禍) hay Cuộc thanh trừng lần thứ nhất.

Ngày 20 tháng 3 năm 1504, trong cơn cuồng loạn ông ra lệnh đánh đập, hành hạ cho đến chết hai vị Quý nhân Trịnh thị và Quý nhân Nghiêm thị đều là hậu cung nội mệnh phụ của tiên vương vì cho rằng họ có âm mưu hãm hại khiến mẫu thân của ông bị truất phế vương vị, đồng thời buông lời đại bất kính miệt thị Nhân Tuý Đại vương đại phi (tức nội tổ mẫu của ông) cùng Từ Thuận Đại phi (tức Trinh Hiển vương hậu, đích kế mẫu của ông) vì cho rằng hai vị trên có liên quan đến việc phế truất và ban chết mẫu thân của ông, khiến Đại vương đại phi Nhân Tuý vì uất ức mà sinh bệnh qua đời không lâu sau đó.

Cũng trong năm đó ông xử tử rất nhiều học giả Nho giáo trước đây đã tấu lên vua Thành Tông để phế truất mẹ mình, và đào mộ của Hàn Minh Quái để chặt đầu tử thi; được lịch sử gọi là Giáp Tý sĩ họa (갑자사화, 甲子士禍) hay Cuộc thanh trừng lần thứ hai.

Sau vụ thảm sát này, nhiều dân thường chế nhạo và xúc phạm nhà vua với các biểu ngữ được viết bằng Hangul. Điều này càng làm cho Yên Sơn Quân tức giận hơn. Ông cấm sử dụng Hangul, đóng cửa Thành Quân Quán (성균관, 成均館, Seonggyungwan) - trường đại học quốc gia. Ông còn ra lệnh người dân trên toàn bán đảo Triều Tiên phải tiến cống các cô gái trẻ và ngựa để phục vụ cho nhu cầu giải trí của mình. Nhiều người sợ cách cai trị chuyên chế của Yên Sơn Quân, tương phản hoàn toàn với sự tự do của thời đại vua cha Thành Tông.

Năm 1506, một nhóm các quan đại thần, dẫn đầu là Phác Nguyên Tông (朴元宗), Thành Hi Nhan (成希颜), Liễu Thuận Đinh (柳顺汀) và sự hậu thuẫn của Từ Thuận Đại phi đã vạch ra âm mưu chống lại Yên Sơn Quân. Ngày 2 tháng 9 năm đó, họ tiến hành cuộc binh biến phế truất ông và lập Tấn Thành Đại quân, người em cùng cha khác mẹ của Yên Sơn Quân lên ngôi vua, tức Triều Tiên Trung Tông. Đây được gọi là Trung Tôn phản chính (중종반정; 中宗反正).

Ông bị giáng xuống làm Vương tử và bị lưu đày ở Giang Hoa đảo. Ông qua đời vào ngày 20 tháng 11 cùng năm đó mà không có miếu hiệu và thụy hiệu.




</doc>
<doc id="439280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439280" title="Poursac">
Poursac

Poursac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439281" title="Roumazières-Loubert">
Roumazières-Loubert

Roumazières-Loubert là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439282" title="Roullet-Saint-Estèphe">
Roullet-Saint-Estèphe

Roullet-Saint-Estèphe là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 26 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439283" title="Ranville-Breuillaud">
Ranville-Breuillaud

Ranville-Breuillaud là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439284" title="Rancogne">
Rancogne

Rancogne là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439285" title="Raix">
Raix

Raix là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439286" title="Puyréaux">
Puyréaux

Puyréaux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439287" title="Puymoyen">
Puymoyen

Puymoyen là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 51 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439288" title="Pressignac">
Pressignac

Pressignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 264 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439289" title="Pranzac">
Pranzac

Pranzac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439290" title="Rouzède">
Rouzède

Rouzède là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439291" title="Roussines, Charente">
Roussines, Charente

Roussines là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 236 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439292" title="Reignac, Charente">
Reignac, Charente

Reignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439293" title="Ronsenac">
Ronsenac

Ronsenac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439294" title="Ruffec, Charente">
Ruffec, Charente

Ruffec là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439295" title="Rouillac, Charente">
Rouillac, Charente

Rouillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439297" title="Rougnac">
Rougnac

Rougnac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439298" title="Rivières, Charente">
Rivières, Charente

Rivières là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439299" title="Rioux-Martin">
Rioux-Martin

Rioux-Martin là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439300" title="Réparsac">
Réparsac

Réparsac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439336" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439336" title="Deep Freeze (phần mềm)">
Deep Freeze (phần mềm)

Deep Freeze, sản xuất bởi Faronics, là một ứng dụng dành cho các hệ điều hành Microsoft Windows, Mac OS X, và SUSE Linux cho phép quản trị viên hệ thống bảo vệ phần cốt lõi của hệ điều hành và các tập tin cấu hình trên một máy trạm làm việc hoặc máy chủ bằng cách hồi phục một máy tính trở lại trạng thái gốc của nó mỗi lần máy tính khởi động lại.

Deep Freeze là một trình điều khiển thiết bị ảo (VxD Virtual Device Driver) chạy ở cấp độ nhân của hệ điều hành (kernel-mode) bảo vệ ổ cứng một cách toàn vẹn bằng cách điều hướng mọi thông tin được ghi xuống đĩa cứng hoặc các phân vùng, giữ cho mọi dữ liệu gốc nguyên trạng. Thông tin bị điều hướng này không còn được tham chiếu nữa một khi máy tính khởi động lại, theo cách đó hồi phục hệ thống về trạng thái nguyên thủy của nó ở cấp độ sector (giữ nguyên vẹn đến từng cung từ trên đĩa). Điều này cho phép người dùng tạo ra các thay đổi 'ảo' vào hệ thống, cho họ thấy sự biểu hiện rằng họ có thể chỉnh sửa các tập tin quan trọng thậm chí là xóa chúng, và khiến hệ thống không thể dùng được nữa bởi chính họ, nhưng mỗi lần tái khởi động trạng thái 'đóng băng' nguyên thủy đã được cấu hình của hệ điều hành lại được hồi phục.

Để tạo các thay đổi hữu hiệu, một quản trị hệ thống phải 'làm tan băng' cho phân vùng đã được bảo vệ bằng cách vô hiệu hóa Deep Freeze, thực hiện các thay đổi cần thiết, và rồi 'đóng băng' nó lần nữa bằng cách tái kích hoạt Deep Freeze. Những thay đổi này trở thành một phần của phân vùng được bảo vệ và sẽ được bảo dưỡng từ lần khởi động tiếp theo. 'Đóng băng' và 'làm tan băng' có thể thực hiện được ở cấp độ máy trạm hoặc từ xa bởi bảng điều khiển Deep Freeze Enterprise.

Deep Freeze cũng có thể bảo vệ máy tính khỏi các phần mềm có hại vì nó cũng tự xóa hết các thay đổi và các tập tin được tải xuống trong phiên làm việc trước đó.

Deep Freeze chỉ bảo vệ máy trạm trong một phiên "khởi động sạch". Có nghĩa là, Deep Freeze thường trực phòng chống sự xáo trộn với việc bảo vệ ổ đĩa, phân vùng thông qua việc tái khởi động, nhưng hành vi của người dùng giữa các lần khởi động không bị giới hạn bởi chương trình. Ví dụ như, Deep Freeze không cấm cài đặt ứng dụng; một người dùng có thể cài đặt một bản đã bị sửa đổi của một trình duyệt (mà dường như vô hại đối với những người không biết) được thiết kế để bí mật gửi mật khẩu cá nhân tới một máy chủ nằm trên mạng. Như một cách phòng vệ, Deep Freeze có thể được cấu hình để tự khởi động lại sau khi người dùng đăng xuất, tắt sau một khoảng thời gian không hoạt động được chọn trước, hoặc khởi động/tắt theo giờ trong một nỗ lực để bảo đảm không có gì lạ bị lưu lại (vì khởi động lại hệ thống sẽ trở lại trạng thái gốc an toàn).

Deep Freeze không thể bảo vệ hệ điều hành và ổ đĩa cứng mà nó được cài đặt nếu máy tính khởi động từ thiết bị khác (như ổ đĩa cứng ngoài, thiết bị USB, các loại đĩa quang, hoặc máy chủ trong mạng), hoặc ở nơi mà tổng dung lượng ổ đĩa của hệ thống vượt quá 2 TBs. Trong các trường hợp đó, một người dùng có thể truy cập thực sự vào các dữ liệu ở hệ thống (được coi là) đã đóng băng. Trên một máy tính cài Windows, viễn cảnh này có thể tránh khỏi bằng cách thiết lập CMOS trên máy trạm chỉ cho phép khởi động từ đĩa cứng rồi đặt mật khẩu bảo vệ CMOS. Đây là sự phòng xa bình thường cho tất cả các máy tính công cộng.



</doc>
<doc id="439349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439349" title="Du lịch Thái Lan">
Du lịch Thái Lan

Ngành du lịch là một ngành chính của nền kinh tế Vương quốc Thái Lan, đóng góp khoảng 6,7% GDP quốc gia này trong năm 2007.
Vương quốc Thái Lan ở vị trí trung tâm Đông Nam Á, là cửa ngõ tự nhiên đi vào Đông Dương, Miến Điện và miền Nam Trung Hoa, được chia thành bốn vùng tự nhiên theo hình thể và địa l‎ý: rừng núi phía Bắc, ruộng lúa bao la đồng bằng miền Trung, cao nguyên đất nông trại nửa khô hạn miền Đông bắc, và các đảo vùng nhiệt đới nằm dọc bờ biển và bán đảo ở miền Nam. Thái Lan bao gồm 76 tỉnh ("changwat") được phân thành các huyện ("amphoe"), phường ("tambon") và xã ("muban"). 

Ngành du lịch Thái Lan cất cánh khi những người lính Mỹ bắt đầu đến đầy thập niên 1960 để "Rest and Recuperation" (R&R) trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam. Thời kỳ này cũng trùng với việc gia tăng mạnh mẽ ngành du lịch quốc tế nhờ việc tăng mức sống, nhiều người có thời gian rảnh rỗi hơn và cũng nhờ tiến bộ công nghệ khiến người ta có thể du hành xa hơn, nhanh hơn và rẻ hơn với máy bay Boeing 747 bay thương mại lần đầu vào năm 1970. Thái Lan là một trong các quốc gia ở châu Á đã tận dụng được cơ hội này.
Số lượng du khách đã tăng từ 336.000 lượt khách quốc tế và 54.000 lính R&R năm 1967 lên con số 14 triệu khách quốc tế đến Thái Lan năm 2007. Thời gian ở lại trung bình của khách trong năm 2007 là 9,19 ngày, tạo ra khoảng 547.782 triệu baht Thái, khoảng 11 tỷ Euro. Năm 2006, Thái Lan là quốc gia xếp thứ 18 về số lượng du khách trong bảng xếp hạng "World Tourism rankings" với 13,9 triệu lượt khách. Pháp, một quốc gia có diện tích và dân số tương tự Thái Lan, xếp đầu bảng với hơn 79 triệu lượt du khách.

Du lịch nội địa cũng tăng trưởng nhanh chóng trong thập kỷ qua. Doanh số từ du lịch nội địa đã tăng từ 187.898 triệu baht năm 1998 lên 380.417 triệu baht (khoảng 7,8 tỷ Euro) năm 2007.

Du khách châu Á khi đến Thái Lan chủ yếu thăm Bangkok và các địa danh văn hóa, lịch sử ở khu vực phụ cận. Du khách phương Tây không chỉ tham quan Bangkok và các khu vực xung quanh mà còn đến các bãi tắm và các đảo phía nam. Miền bắc là địa điểm chính cho hoạt động trekking và du lịch mạo hiểm với các nhóm dân tộc thiểu số đa dạng, các vùng núi rừng. Vùng nhận ít du khách hơn là Isan ở đông bắc. Để tạo điều kiện thuận lợi cho du khách nước ngoài, chính phủ Thái Lan đã thiết lập bộ phận cảnh sát du lịch riêng ở các khu vực du lịch lớn kèm theo số điện thoại khẩn cấp.

Du lịch tình dục cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc thu hút du khách. Mặc dù mại dâm ở Thái Lan về mặt chính thức là bất hợp pháp, nhưng các chủ nhà thổ thường xuyên có các móc nối với quan chức chính phủ và cảnh sát để họ làm ngơ cho nhà thổ hoạt động. Trong nhiều trường hợp, các quan chức được hối lộ bởi các chủ nhà thổ để tránh việc bị pháp luật trừng phạt. Người ta tin rằng mại dâm hoạt động cho người nước ngoài chiếm 20% tổng số lượng các vụ mại dâm ở Thái Lan, tập trung chủ yếu ở các khu đèn đỏ như Pattaya, Patpong và bãi biển Patong.

Thái Lan đã chịu cạnh tranh kể từ khi Lào, Campuchia và Việt Nam mở cửa cho du lịch quốc tế vào thập niên 1980 và 1990. Các điểm đến như Angkor Wat, Luang Prabang và Vịnh Hạ Long hiện đang cạnh tranh với vị trí độc quyền trước đây của Thái Lan. Để đối phó với việc cạnh tranh này, Thái Lan đang tích cực hướng tới thị trường du khách chơi gôn, du lịch kết hợp chữa bệnh. Khoảng 2 triệu du khách nước ngoài đã thăm Thái Lan với mục đích chữa bệnh năm 2009, tăng hơn 3 lần so với con số tương tự năm 2002.

Thủ đô Bangkok là trung tâm các hoạt động chính trị, thương mại, công nghiệp và văn hóa. Trong số các thành phố ở Châu Á, Bangkok là một trong những nơi đem lại nhiều ngạc nhiên nhất trên thế giới. Bangkok với diện tích 1.500 km² và dân số trên 6 triệu người cho thấy cứ gần một trên mười người Thái là người Bangkok.

Các điểm chính thu hút du lịch bao gồm các chùa Phật, cung điện tráng lệ và phong cảnh sông nước "Venice của phương Đông" vô tận. Bangkok cũng nổi tiếng là thiên đàng mua sắm ở châu Á. Du khách có thể tìm thấy nhiều trung tâm mua sắm trang bị máy điều hòa bán các loại lụa, đá quý, đồ đồng, đồ thiết, và vô số mặt hàng thủ công được quốc tế khâm phục.

Thái Lan có khí hậu nhiệt đới gió mùa và có 4 mùa rõ rệt: Mùa khô kéo dài từ tháng 1 đến tháng 2, mùa nóng từ tháng 3 đến tháng 5, mùa mưa từ tháng 6 đến tháng 10, mùa mát từ tháng 11 đến tháng 12. Trong đó mưa nhiều nhất (90%) xảy ra vào mùa mưa. Nhiệt độ trung bình của thời tiết Thái Lan cao hơn Việt Nam, nhiệt độ thường từ 32⁰C vào tháng 12 và lên tới 35⁰C vào tháng 4 hàng năm.

Thái Lan có dân số 62 triệu với 80% là người Thái, 10% người Hoa, 4% người Mã Lai cùng với các dân tộc ít người Lào, Môn, Khmer, và Ấn Độ. Sự đa dạng sắc tộc cho thấy đất nước này từ rất lâu đã là giao lộ quan trọng trong vùng Đông Nam Á. Người Thái thân thiện và khoan dung với hết lòng tôn sùng đức tin Phật giáo.

Du khách bình thường phần lớn không hiểu tiếng Thái. Tuy nhiên, tiếng Anh có thể được sử dụng rộng rãi, đặc biệt ở Băng-cốc nơi tiếng này hầu như là ngôn ngữ thương mại chính. Hầu hết khách sạn, cửa hàng và nhà hàng ở những điểm chính thu hút khách du lịch đều sử dụng tiếng Anh hay một vài thứ tiếng châu Âu và các bản chỉ đường bằng hai thứ tiếng Thái và Anh đều có ở khắp nơi trên toàn quốc.

Đa số dân Thái là người mộ đạo Phật. Tín đồ Hồi giáo chiếm đa số trong nhóm dân tộc ít người theo đạo và chủ yếu sinh sống ở bốn tỉnh miền nam. Các nhóm tín đồ ít người khác gồm có Hin-đu giáo, Sikh và Thiên chúa giáo.

Đơn vị tiền tệ của Thái Lan là Bạt chia thành 100 Sa-tang. Tỷ giá hối đoái khoảng 1 đô-la Hồng Kông ăn 5 bạt. Tiền giấy Thái Lan có các mệnh giá 1000, 500, 100, 50, 20, 10 bạt. Tiền kim loại có các mệnh giá 10, 5, 1 bạt và 50, 25 sa-tang. 
Tiền mặt và séc du lịch được tự do trao đổi với tỷ giá cao hơn ở ngân hàng hay điểm đổi tiền so với tỷ giá ở khách sạn. 
Các khách sạn, nhà hàng và cửa hiệu chấp nhận thanh toán nhiều loại thẻ tín dụng quốc tế.

Du khách được phép mang vào Thái Lan hàng miễn thuế không quá 200 điếu thuốc lá và một lít rượu vang hay rượu mạnh. Các loại vũ khí, ma tuý, sách báo khiêu dâm, vv đều bị cấm nhập tuyệt đối. Séc du lịch và hối phiếu ngoại tệ được đem vào Thái Lan nhưng phải khai báo lượng tiền mặt trên 10.000 bạt khi đến và mỗi người không được phép mang lượng tiền mặt trên 50.000 bạt ra khỏi Thái Lan.

Các loại đồ cổ và tượng Phật là hàng thật cần có giấy phép xuất khẩu.

Tất cả du khách đến Thái Lan cần có hộ chiếu còn giá trị nhưng đa số quốc tịch không cần thị thực trong thời gian lưu trú tối đa 30 ngày. Du khách thuộc các quốc tịch khác có thể lấy thị thực khi nhập cảnh, có giá trị trong 15 ngày. Để ở Thái Lan lâu hơn cần có thị thực du lịch được các văn phòng lãnh sự Thái Lan ở nước ngoài cấp có giá trị lưu trú 60 ngày, loại thị thực này phải được sử dụng trong giới hạn ba tháng từ ngày cấp và có thể gia hạn.

Du khách không cần có chứng nhận chủng ngừa bệnh tả hay sốt vàng da, trừ khi đến từ khu vực bị nhiễm bệnh. Một vài vùng sâu ở Thái Lan vẫn còn bệnh sốt rét, vì vậy du khách nên sử dụng những cơ sở y tế và bệnh viện thích hợp, nơi phục vụ với chất lượng cao và chi phí thấp thu hút được du khách từ nhiều nước không có những tiện nghi như thế hay có nhưng giá rất cao.

Điện áp 220 vôn xoay chiều (tần số 50 Hz) sử dụng trên cả nước sử dụng với nhiều loại phích và ổ cắm. Du khách mang theo các loại dao cạo râu điện, máy sấy tóc, máy ghi âm và thiết bị điện khác nên có bộ đổi phích. Những khách sạn loại khá còn có thể cung cấp điện áp 110 vôn.

Nước sạch lấy từ vòi nước nhưng không nên uống trực tiếp, tốt hơn là uống nước đóng chai.

Giờ Thái Lan trước giờ chuẩn GMT 7 tiếng (GMT+7). 
Giờ làm việc văn phòng & Ngân hàng 
Hầu hết doanh nghiệp thương mại ở Băng-cốc hoạt động năm ngày một tuần, thường từ 8 giờ sáng đến 5 giờ chiều. Nhiều cửa hiệu mở cửa bảy ngày một tuần từ 10 giờ sáng đến 10 giờ tối. Cơ quan nhà nước thông thường làm việc từ 8.30 sáng đến 4.30 chiều, có nghỉ trưa 1 tiếng, từ thứ hai đến thứ sáu trừ những ngày nghỉ lễ chung. Ngân hàng mở cửa từ thứ hai đến thứ sáu từ 9.30 sáng đến 3.30 chiều trừ những ngày nghỉ lễ chung.

Nam Thái Lan

Trung Thái Lan

Bắc Thái Lan

Đông Bắc Thái Lan



</doc>
<doc id="439366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439366" title="Souffrignac">
Souffrignac

Souffrignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439367" title="Saulgond">
Saulgond

Saulgond là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439368" title="Salles-Lavalette">
Salles-Lavalette

Salles-Lavalette là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.

Sông Lizonne tạo thành ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="439369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439369" title="Salles-de-Villefagnan">
Salles-de-Villefagnan

Salles-de-Villefagnan là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439370" title="Villejoubert">
Villejoubert

Villejoubert là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439372" title="Salles-d'Angles">
Salles-d'Angles

Salles-d'Angles là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439373" title="Salles-de-Barbezieux">
Salles-de-Barbezieux

Salles-de-Barbezieux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439374" title="Souvigné, Charente">
Souvigné, Charente

Souvigné là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 80-129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439375" title="Villiers-le-Roux">
Villiers-le-Roux

Villiers-le-Roux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439376" title="Villognon">
Villognon

Villognon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 69 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439377" title="Vindelle">
Vindelle

Vindelle là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439378" title="Vitrac-Saint-Vincent">
Vitrac-Saint-Vincent

Vitrac-Saint-Vincent là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439379" title="Viville">
Viville

Viville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 44 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439380" title="Vœuil-et-Giget">
Vœuil-et-Giget

Vœuil-et-Giget là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439381" title="Vouharte">
Vouharte

Vouharte là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 45 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439382" title="Voulgézac">
Voulgézac

Voulgézac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439383" title="Vouthon">
Vouthon

Vouthon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439384" title="Vouzan">
Vouzan

Vouzan là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439385" title="Xambes">
Xambes

Xambes là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439386" title="Yviers">
Yviers

Yviers là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 52 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439387" title="Yvrac-et-Malleyrand">
Yvrac-et-Malleyrand

Yvrac-et-Malleyrand là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439388" title="Saint-Sulpice-de-Cognac">
Saint-Sulpice-de-Cognac

Saint-Sulpice-de-Cognac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439389" title="Sainte-Colombe, Charente">
Sainte-Colombe, Charente



</doc>
<doc id="439390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439390" title="Trần Thanh Mại">
Trần Thanh Mại

Trần Thanh Mại (3 tháng 2 năm 1911 - 3 tháng 2 năm 1965), là nhà văn, nhà báo, và là nhà nghiên cứu phê bình văn học Việt Nam. 
Ngoài ra, ông còn là hội viên sáng lập Hội Nhà văn Việt Nam (1957), và là một trong những người có công gây dựng Viện Văn học Việt Nam ngay từ những ngày đầu.
Trần Thanh Mại, quê quán ở làng Tân Nội, tổng Mậu Tài, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên, nay thuộc ngoại thành thành phố Huế.
Ông sinh trưởng trong một gia đình quan lại. Thuở nhỏ, ông học chữ Pháp, thi đỗ bằng Thành chung, nhưng bỏ dở việc học, để đi làm một công chức, dành hết cuộc đời cho nghiệp văn.

Từ những năm 30, ông làm báo, viết văn, từng là cộng sự của tờ "Phụ nữ tân văn". Năm 1932, ông cho in tập truyện ngắn đầu tay: "Ngọn gió rừng". Kể từ đó, cứ vài ba năm ông lại cho ra đời một tác phẩm.

Trong cuộc kháng chiến chín năm (1945-1954), ông làm giáo viên văn của trường cấp III Lam Sơn, Thanh Hóa.

Sau khi hòa bình lập lại (tháng 8 năm 1954), ông là một trong những người phụ trách tạp chí "Giáo dục nhân dân". Tiếp theo, ông về Viện Văn học Việt Nam (Hà Nội) phụ trách tổ Văn học Việt Nam cổ cận đại, và công tác ở đó cho tới khi mất (ngày 3 tháng 2 năm 1965) năm 54 tuổi.

Sách của Trần Thanh Mại đã xuất bản, gồm: 
Ngoài ra, ông là Chủ biên bộ sách "Sơ thảo lịch sử văn học Việt Nam" giai đoạn 1858-1900, và là tác giả của nhiều bài nghiên cứu đã đăng trên báo, viết về: Hồ Xuân Hương, Nguyễn Trãi, Nguyễn Đình Chiểu, Lê Quý Đôn, Tùng Thiện Vương...
Đề cập đến Trần Thanh Mại, nhà thơ Nam Trân (bạn học từ nhỏ của ông và là đồng nghiệp của ông trong những năm cuối đời), cho biết: "Tôi có thể nói, anh Trần Thanh Mại là một người sinh ra để viết văn, hay nói một cách văn vẻ hơn, lúc ra đời anh đã mang theo vết mực trên đầu ngón tay". Giáo sư - tiến sĩ Liên Xô N. Niculin, một nhà nghiên cứu văn học Việt Nam nổi tiếng, cũng đã từng viết: "Trong văn học Việt Nam có những nhà nghiên cứu am hiểu, sâu sắc, tài năng như Đặng Thai Mai, Trần Thanh Mại, Hoài Thanh...".

Theo lời kể của Trần Thị Linh Chi (con gái Trần Thanh Mại), thì tuy ông xuất thân gia đình quan lại, học giỏi nhưng lại không chịu theo đuổi đến nơi đến chốn để khoa bảng đề tên, mà dành hết cuộc đời cho văn học. Năng khiếu phê bình của ông đã biểu hiện ngay từ thời còn đi học. Khi trưởng thành, ông đã làm hai việc trái với truyền thống của gia đình, một là: "Bỏ học, không theo con đường công danh mà theo nghề viết văn", hai là: "Từ chối cưới con gái của một Thượng thư do gia đình chọn lựa, mà lập gia đình với một nghệ sĩ cung đình, là con nhà dân dã và rất nghèo"... Và trong suốt thời kỳ kháng chiến chống Pháp, ông đã phải chịu đựng sự đối xử lạnh nhạt như ông đã giãi bày trong tiểu luận "Thanh niên học tập sáng tác". Sau năm 1975, các ngành chức năng đã đánh giá khác hơn, rằng: "ông là người đã cống hiến suốt cuộc đời mình cho sự nghiệp nghiên cứu và phê bình văn học Việt". Nhờ vậy, bộ Trần Thanh Mại toàn tập (gồm 3 cuốn, dày 2490 trang. Bộ sách do nhà nước đặt hàng) mới được ra đời. Ngoài ra, ông còn được ân thưởng Huân chương Kháng chiến và tên ông cũng được đặt cho hai con đường: một ở Huế và một ở Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 1942, ba tác phẩm đã in của ông được Vũ Ngọc Phan đánh giá như sau:

Và sau khi Trần Thanh Mại qua đời, đánh giá lại tài năng và những đóng góp của ông cho văn học Việt, "Từ điển văn học (bộ mới)" có đoạn viết:

Nguyễn Bá Tín, em ruột thi sĩ Hàn Mặc Tử, kể lại:



</doc>
<doc id="439391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439391" title="Sainte-Sévère">
Sainte-Sévère



</doc>
<doc id="439392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439392" title="Sainte-Souline">
Sainte-Souline



</doc>
<doc id="439393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439393" title="Saint-Cybardeaux">
Saint-Cybardeaux



</doc>
<doc id="439394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439394" title="Criteuil-la-Magdeleine">
Criteuil-la-Magdeleine

Criteuil-la-Magdeleine là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439395" title="Saint-Claud">
Saint-Claud

Saint-Claud là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở đông bắc Angoulême.

Đây là quê hương của Sir Wilfrid Laurier, Thủ tướng Canada từ năm 1896 đến năm 1911. Đây cũng là nơi sinh của Jean-Pierre Rousselot.



</doc>
<doc id="439396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439396" title="Saint-Ciers-sur-Bonnieure">
Saint-Ciers-sur-Bonnieure



</doc>
<doc id="439397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439397" title="Saint-Christophe, Charente">
Saint-Christophe, Charente



</doc>
<doc id="439398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439398" title="Saint-Brice, Charente">
Saint-Brice, Charente



</doc>
<doc id="439399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439399" title="Saint-Bonnet">
Saint-Bonnet

Saint-Bonnet là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439400" title="Saint-Avit, Charente">
Saint-Avit, Charente



</doc>
<doc id="439401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439401" title="Berneuil, Charente">
Berneuil, Charente

Berneuil là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439402" title="La Rochette, Charente">
La Rochette, Charente

La Rochette là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439403" title="Rouffiac, Charente">
Rouffiac, Charente

Rouffiac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439404" title="Plassac-Rouffiac">
Plassac-Rouffiac

Plassac-Rouffiac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439405" title="Péreuil">
Péreuil

Péreuil là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439406" title="Passirac">
Passirac

Passirac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439407" title="Oradour, Charente">
Oradour, Charente

Oradour là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439408" title="Nonaville">
Nonaville

Nonaville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439409" title="Nanclars">
Nanclars

Nanclars là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439410" title="Nanteuil-en-Vallée">
Nanteuil-en-Vallée

Nanteuil-en-Vallée là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439411" title="Nercillac">
Nercillac

Nercillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 29 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439412" title="Nersac">
Nersac

Nersac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439413" title="Nieuil">
Nieuil

Nieuil là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439414" title="Nonac">
Nonac

Nonac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439415" title="Mornac">
Mornac

Mornac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 43 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439416" title="Mosnac, Charente">
Mosnac, Charente

Mosnac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439417" title="Moulidars">
Moulidars

Moulidars là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439418" title="Mouthiers-sur-Boëme">
Mouthiers-sur-Boëme

Mouthiers-sur-Boëme là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439419" title="Mouton, Charente">
Mouton, Charente

Mouton là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439420" title="Moutonneau">
Moutonneau

Moutonneau là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439421" title="Mouzon, Charente">
Mouzon, Charente

Mouzon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 273 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439422" title="Nabinaud">
Nabinaud

Nabinaud là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 62 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439438" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439438" title="Konstantin Petrovich Feoktistov">
Konstantin Petrovich Feoktistov

Konstantin Petrovich Feoktistov (; 7.2.1926 – 21.11.2009) là một nhà du hành vũ trụ Xô Viết và là một kỹ sư không gian xuất sắc. Feoktistov cũng viết nhiều sách về thám hiểm và kỹ thuật học không gian. Hố Feoktistov trên phía sau của Mặt Trăng được đặt theo tên ông.

Dưới thời Đức quốc xã chiếm đóng Voronezh trong thế chiến thứ hai, ở đúng tuổi 16, Feoktistov đã chiến đấu trong Quân đội Xô Viết chống lại quân xâm lược Đức, đảm nhận các nhiệm vụ trinh sát. Sau khi bị một đội tuần tiễu của Waffen-SS bắt, Feoktistov bị một sĩ quan Đức bắn. Tuy nhiên, viên đạn xuyên qua cằm ra cổ đã không giết chết ông. Sau đó Feoktistov còn đủ sức bò đi tìm về phòng tuyến Xô Viết.

Sau khi chấm dứt chiến tranh, Feoktistov vào học ngành kỹ sư ở Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Moskva mang tên Bauman và tốt nghiệp năm 1949. Sau đó Feoktistov cũng đậu bằng tiến sĩ vật lý.

Ông gia nhập OKB (phòng thiết kế thí nghiệm) của Mikhail Tikhonravov, và năm 1955, Feoktistov tham gia đội chuyên viên thiết kế các vệ tinh Sputnik, đầu tàu vũ trụ Vostok, đầu tàu vũ trụ Voskhod và đầu tàu vũ trụ Soyuz dưới dự lãnh đạo của trưởng ban thiết kế Xô Viết Sergey Korolev. Trong thời gian này, Feoktistov cũng tham gia thiết kế một tàu vũ trụ vận hành bằng ion để có thể chở người lên Sao Hỏa.

Năm 1964, Feoktistov được chọn vào nhóm các kỹ sư để huấn luyện thành nhà du hành vũ trụ, và đến tháng 10 cùng năm, ông được phân công gấp vào phi hành đoàn đa ngành của chuyến bay của tàu vũ trụ Voskhod 1. Ông là một thường dân (không phải quân nhân) đầu tiên bay vào vũ trụ, và cũng là nhà du hành vũ trụ duy nhất của Liên Xô không là đảng viên của Đảng Cộng sản Liên Xô. Chuyến bay này kéo dài 24 giờ 17 phút trong không gian.

Sau chuyến bay trên tàu Vostok 1, Feoktistov không còn tham gia khóa huấn luyện du hành vũ trụ nào nữa vì lý do sức khỏe. Tuy nhiên, Feoktistov vẫn tiếp tục làm việc trong ngành du hành vũ trụ. Sau đó ông trở thành người đứng đầu phòng thiết kế Không gian Xô viết trong việc thiết kế các trạm không gian Salyut và trạm không gian Mir.

Feoktistov đã từ chức ở Tập đoàn tên lửa vũ trụ Energia rồi trở về làm giáo sư ở Đại học Tổng hợp Kỹ thuật Moskva mang tên Bauman năm 1990.

Feoktistov từ trần ngày 21.11.2009.




</doc>
<doc id="439439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439439" title="José Mujica">
José Mujica

José Alberto Mujica Cordano (, cũng biết tới với tên El Pepe, (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1935) là một chính khách Uruguay, một cựu du kích, thành viên của Broad Front là tổng thống Uruguay từ ngày 01 tháng 3 năm 2010 tới ngày 01 tháng 3 năm 2015. Trước đó ông đã là Bộ trưởng Nông nghiệp, Gia súc và Ngư nghiệp từ năm 2005-2008, hiện đang là thượng nghị sĩ. Ông đã được bầu làm tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2009 và nhậm chức ngày 1 tháng 3 năm 2010.

Năm 2005, Mujica kết hôn với Lucía Topolansky sau nhiều năm chung sống với nhau, bà hiện đang là một thượng nghị sĩ. Họ không có con.



</doc>
<doc id="439444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439444" title="Dragon Ball Z">
Dragon Ball Z



</doc>
<doc id="439451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439451" title="Trận Thượng Hải (1937)">
Trận Thượng Hải (1937)

Trận Thượng Hải (ở Nhật gọi là Sự kiện Thượng Hải lần thứ 2 (tiếng Nhật: 第二次上海事變) trong khi ở Trung Quốc gọi là Chiến dịch 813 (tiếng Trung: 八一三戰役) hoặc Hội chiến Tùng Hộ (淞沪会战)) là trận đầu tiên trong 22 trận giao chiến lớn giữa quân đội Quốc dân Đảng Trung Quốc và quân đội Đế quốc Nhật Bản, kéo dài hơn 3 tháng, từ ngày 13 tháng 8 đến ngày 26 tháng 11 năm 1937. Đây là một trong những trận đánh lớn nhất và đẫm máu nhất trong Chiến tranh Trung-Nhật. Cả hai bên đã huy động tới 90 vạn quân tham chiến và số thương vong của cả hai bên lên đến 32 vạn người. Trong trận này, đầu tiên quân Trung Quốc tấn công các đơn vị hải quân Nhật đang đóng ở Thượng Hải. Tiếp theo, hải quân và lục quân Nhật kéo đến đánh trả và hai bên giằng co nhau từng góc phố. Cuối cùng, quân Trung Quốc phải rút lui khỏi Thượng Hải.

Từ năm 1931, giữa Nhật Bản và Trung Quốc đã có nhiều cuộc giao tranh nhỏ mà hậu quả là Trung Quốc mất dần từng phần lãnh thổ. Tuy nhiên, cả hai phía đều không muốn chiến sự leo thang, nên những giao tranh trên thường kết thúc bằng các thỏa hiệp ngừng bắn. Đến tháng 8 năm 1937, sự kiện cầu Lư Câu xảy ra và Trung Quốc đánh mất quyền kiểm soát cây cầu quan trọng này trên đường dẫn tới Bắc Kinh. Ngay sau đó, Lục quân Nhật chiếm được Bắc Kinh và Thiên Tân. Đại nguyên soái Tưởng Giới Thạch cho rằng đây là một hành động cho thấy rõ ràng mưu toan xâm lược của Nhật Bản đối với các tỉnh phía Bắc Trung Quốc. Ông liền quyết định tiến hành chiến tranh tổng lực chống lại quân Nhật mặc dù không chính thức tuyên chiến.

Tưởng Giới Thạch và bộ tham mưu của ông dự đoán rằng hành động logic tiếp theo của quân Nhật là sẽ từ phía Bắc tiến dọc các tuyến đường sắt Bắc Bình-Hán Khẩu và Bắc Bình-Phổ Khẩu tới miền Trung và Đông Trung Quốc. Phía Trung Quốc khó có thể ngăn chặn quân Nhật Nam tiến vì thực lực quân sự yếu hơn. Trong khi sức mạnh của Nhật ở Trung Quốc tập trung chủ yếu ở phương Bắc, thì sức mạnh của Trung Quốc lại tập trung chủ yếu ở phía Đông tại vùng châu thổ sông Dương Tử. Phía Trung Quốc lại kém cơ động. Đồng thời, khi di chuyển quân đội từ phía Đông lên phía Bắc, quân Nhật có thể thừa cơ từ Nhật sang đánh phía Đông. Vì thế, việc chuyển quân từ phía Đông lên phía Bắc chặn quân Nhật là điều không thể. Mặt khác, nếu quân Nhật Nam tiến và chiếm được Vũ Hán trong khi lực lượng của họ ở phía Đông vẫn còn, thì vùng Thượng Hải-Nam Kinh sẽ dễ bị quân Nhật hợp vây. Lúc đó, quân Trung Quốc chỉ còn đường chạy ra biển. Nhưng trên biển thì hải quân Nhật Bản có ưu thế áp đảo.

Tính toán như thế, phía Trung Quốc quyết định mở mặt trận thứ hai ở Thượng Hải nhằm kéo đối phương tới chiến trường phía Đông và Trung Trung Quốc. Như thế, Trung Quốc sẽ còn miền Tây Nam để rút lui phòng khi Thượng Hải, Nam Kinh và Vũ Hán thất thủ. Kế hoạch của phía Trung Quốc là kìm chân quân Nhật càng lâu càng tốt để có thời gian di chuyển các cơ sở công nghiệp vào sâu trong nội địa.

Tưởng và bộ tham mưu của ông còn tin rằng Trung Quốc sẽ có lợi thế kinh nghiệm bởi vì họ đã tham chiến trong sự kiện Thượng Hải ngày 28 tháng 1 năm 1932. Sau sự kiện này, tuy Trung Quốc phải rút lực lượng quân sự của mình khỏi Thượng Hải, song họ đã xây dựng một lực lượng cảnh sát vũ trang gọi là lực lượng bảo an được huấn luyện các kỹ năng chiến đấu trong điều kiện chiến tranh. Tướng Trương Trị Trung, một trong những người tâm phúc nhất của Tưởng Giới Thạch vốn là một chỉ huy của phía Trung Quốc trong sự kiện ngày 28 tháng 1, lại được giao xây dựng kế hoạch tấn công Thượng Hải. Tướng Trương cho rằng vì quân Trung Quốc yếu hơn về xe, pháo nên sẽ phải sử dụng ưu thế quân số, ra tay trước và đánh quân Nhật đồn trú ở Thượng Hải bật ra biển trước khi quân tăng viện của Nhật kịp tới.

Công luận và lòng yêu nước dâng lên trong quần chúng là những nhân tố quan trọng thúc đẩy Tưởng Giới Thạch chiến tranh tổng lực. Suốt thập niên 1930, chính quyền Trung Quốc đã đánh mất lòng tin ở công chúng. Người ta cho rằng chính quyền đã ưu tiên việc dẹp quân cộng sản hơn là kháng chiến chống Nhật. Sau sự kiện Tây An và Quốc-Cộng hợp tác lần hai, Tưởng Giới Thạch lại được lòng công chúng và được xem là người duy nhất có thể lãnh đạo Trung Quốc chống lại quân Nhật.

Mặt khác, các tỉnh Giang Tô, Triết Giang là trung tâm kinh tế của vùng châu thổ sông Dương Tử. Nhiều cơ sở công nghiệp quan trọng đã hình thành ở đây trong Thập kỷ Nam Kinh. Khu vực này còn là nơi mà chính quyền trung ương Quốc dân Đảng vững chân nhất, chứ những nơi khác đều nằm trong tay các quân phiệt. Tưởng Giới Thạch thấy không thể để mất vùng này.

Trong thành phố, phía Trung Quốc chính thức không có các đơn vị quân đội. Song lực lượng bảo an của Trung Quốc ở đây được huấn luyện không khác gì quân đội. Bên ngoài thành phố Thượng Hải, Trung Quốc có 6 sư đoàn và 1 lữ đoàn quân đội. Hơn một nửa số đơn vị quân đội này có cố vấn Đức giúp tái tổ chức. Tuy nhiên, quân Trung Quốc dù đông nhưng về mặc trang bị thì họ thua xa quân Nhật, thiết giáp thì họ chỉ có 12-16 chiếc ở Thượng Hải, không quân có 200 máy bay các loại do Liên Xô viện trợ, và Trung Quốc hoàn toàn không có hải quân, vì thế lúc trận đánh nổ ra họ chẳng có lấy một chiến hạm nào để đương đầu với quân Nhật.

Ngoài ra, trong vùng châu thổ sông Dương Tử, Trung Quốc còn có 3 quân khu, đó là quân khu Nam Kinh, Nam Kinh-Hàng Châu, và Nam Kinh-Thượng Hải. Từ năm 1934, Đức đã giúp Trung Quốc tổ chức lại 3 quân khu này và bố trí các tuyến phòng thủ sâu.

Quân Nhật đồn trú ở Thượng Hải là hạm đội 3 của hải quân. Ngoài khá nhiều tàu chiến, hạm đội này có 2 lữ đoàn bộ binh dự bị và 6 tiểu đoàn hải quân đánh bộ. Lục quân Nhật không muốn chia quân xuống miền Trung và Đông Trung Quốc phần vì sợ miền Bắc sẽ không có đủ quân phòng ngừa Liên Xô tấn công, phần vì sợ làm thế là ép Trung Quốc liên minh với các cường quốc phương Tây, phần vì cho rằng Tưởng Giới Thạch muốn dẹp quân Cộng sản hơn là mạo hiểm đối đầu với ưu thế quân sự của lục quân Nhật. Trong khi đó, hải quân Nhật lại cho rằng cần đưa quân Nhật tới miền Đông để tiêu diệt các đơn vị quân Trung Quốc từ đó tiến lên phía Bắc. Trong một cuộc họp của Nội các Nhật, tư lệch hải quân Nhật là Yonai Mitsumasa đòi mở mặt trận thứ hai ở Thượng Hải, nhưng các tướng lĩnh lục quân đã phản đối. Sau đó, quân đội Nhật nhất trí rằng Thượng Hải sẽ do hải quân Nhật phụ trách. Bắt đầu từ ngày 10 tháng 8 năm 1937, hải quân Nhật bắt đầu tăng cường vào Thượng Hải.

Ở Thượng Hải còn có nhiều nhà máy của Nhật. Chúng dễ dàng chuyển đổi để phục vụ quân sự. Hải quân Nhật có khoảng hơn 80 đồn bốt và công sự ở trong thành phố, bên trong người Nhật bố trí các khẩu pháo 105 và 150 mm, súng máy cỡ nòng 20 – 47 mm. Quân Nhật cũng biết cách lợi dụng những đống đổ nát trong thành phố, tạo ra nhiều phòng tuyến lý tưởng cho lực lượng đồn trú. Tàu chiến của hạm đội số 3 của hải quân Nhật thường xuyên tuần tiễu dòng sông chảy qua thành phố và pháo của hạm đội này có thể bắn tới khắp thành phố. Tóm lại, quân Nhật được trang bị tốt để có thể chống lại quân Trung Quốc mặc dù đông nhưng trang bị kém.

Trận Thượng Hải trải qua 3 giai đoạn.

Giai đoạn 1 từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 8 năm 1937. Đây là giai đoạn quân Trung Quốc ồ ạt tấn công quân Nhật đang đồn trú ở Thượng Hải.

Lúc 9 giờ sáng ngày 13, lực lượng bảo an phía Trung Quốc bắt đầu đấu súng với quân Nhật trong thành phố. Đến 3 giờ chiều cùng ngày, quân Nhật bắt đầu vượt cầu Bát Tự tấn công các chốt của quân Trung Quốc ở trung tâm thành phố. Sư đoàn 88 của Trung Quốc bắt đầu sử dụng súng máy tấn công đối phương. Tàu chiến của hải quân Nhật trên sông Dương Tử và sông Hoàng Phố nã pháo vào thành phố Thượng Hải giáng trả.

Sáng ngày 14, quân Trung Quốc bắt đầu tấn công. Máy bay của Trung Quốc ném bom vào các vị trí của quân Nhật. Đến chiều, quân Trung Quốc bắt đầu tấn công ồ ạt. Cùng ngày, chính phủ Trung Quốc ra thông báo rằng cuộc chiến đấu của họ là cuộc kháng chiến tự vệ. Trận Thượng Hải chính thức bắt đầu. Quân Nhật cũng kêu máy bay từ Đài Loan tới ném bom Thượng Hải, gây ra cái chết cho hàng nghìn dân thường ở khu trung tâm thành phố. Tuy nhiên, 6 máy bay của quân Nhật đã bị không quân Trung Quốc bắn rơi. Sau này, chính quyền Trung Quốc lấy ngày 14 tháng 8 là ngày không quân Trung Quốc.

Trương Trị Trung đưa sư đoàn 88 tấn công trụ sở hải quân Nhật và sư đoàn 87 tấn công bộ chỉ huy quân Nhật ở Thượng Hải. Trương dự tính là sau 1 tuần sẽ đẩy quân Nhật xuống sông và khóa được bờ biển, buộc quân Nhật phải rút ra biển. Tuy nhiên, không như dự tính của Zhang, quân Nhật kháng cự rất hiệu quả sau các lô-cốt bê-tông dày với lựu pháo 150 mm. Trong khi đó, quân Trung Quốc chỉ có thể tiến lên với sự yểm trợ của súng máy và tấn công lô cốt Nhật bằng lựu đạn. Yếu tố bất ngờ vì thế không thể phát huy được. Zhang liền thay đổi chiến thuật, cho quân chiếm các đường phố xung quanh các đồn bốt của quân Nhật và dựng chiến lũy bằng bao cát để vây chặt quân Nhật rồi bắn phá. Chiến thuật mới đã có hiệu quả cho đến khi xe tăng của Nhật đến chiếm lại các đường phố. Đến ngày 18, quân Trung Quốc phải ngừng tấn công.

Phía Trung Quốc đưa thêm sư đoàn số 37 và xe tăng vào chiến đấu. Tuy nhiên, hợp đồng binh chủng giữa bộ binh và xe tăng của Trung Quốc không tốt, nên xe tăng đi nhanh không được bộ binh yểm trợ theo kịp đã bị tổn thất nặng bởi súng chống tăng của quân Nhật. Những nhóm quân Trung Quốc đi theo xe tăng vượt qua được phòng tuyến của quân Nhật bị quân Nhật bao vây trở lại, bị súng phun lửa và súng máy của Nhật tiêu diệt. Mặc dù gần đẩy được quân Nhật xuống sông Hoàng Phố, nhưng quân Trung Quốc bị thương vong rất nhiều. Riêng trong ngày 22, sư đoàn 37 mất tới hơn 90 sĩ quan và cả ngàn binh sĩ.

Ngày 15, quân Nhật tái thành lập Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải gồm 3 sư đoàn lục quân 3, 8 và 11 do đại tướng lục quân Matsui Iwane chỉ huy và lập tức lên đường sang Trung Quốc. Ngày 19, Thủ tướng Nhật Konoe Fumimaro tuyên bố, rằng mâu thuẫn Nhật-Trung chỉ có thể giải quyết bằng chiến tranh. Ngày 22, Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải bắt đầu đổ bộ lên bờ biển phía Đông Bắc, cách trung tâm thành phố chừng 59 km. Quân Trung Quốc buộc phải chuyển một bộ phận quân từ trung tâm thành phố ra bờ biển chặn địch. Điều này khiến sức tấn công của quân Trung Quốc ở trung tâm thành phố bị giảm đi một nửa.

Suốt giai đoạn 1, hai bên dùng máy bay tấn công nhau. Không quân Trung Quốc đã bắn rơi 85 máy bay và bắn chìm 51 tàu chiến của quân Nhật. Còn phía Nhật bắn rơi 91 máy bay, tức là một nửa số máy bay của Trung Quốc, đến giai đoạn 2 của cuộc chiến thì Trung Quốc gần như đã mất quyền làm chủ bầu trời và họ không thể sử dụng số máy bay ít ỏi còn lại để yểm trợ bộ binh hay tấn công quân Nhật, khiến cho thương vong của quân Trung Quốc ngày càng tăng cao đến nỗi họ không còn đủ sức giữ phòng tuyến nữa. Sang giai đoạn 2 Trung Quốc chỉ còn 109 máy bay so với 415 máy bay của Nhật, hơn nữa không quân Trung Quốc chẳng những thua kém về số lượng mà còn về chất lượng, khi đó quân Nhật lại sở hữu lực lượng không quân nhanh nhẹn và mạnh mẽ hơn cả Anh và Hoa Kỳ, giúp họ giành chiến thắng vang dội trong các trận đánh sau này ở khu vực Đông Nam Á và vành đai Thái Bình Dương.

Trước hiệu quả chiến đấu thấp và thương vong lớn, Tưởng Giới Thạch đã truất quyền chỉ huy của Trương Trị Trung, tự mình làm chỉ huy chiến trường.

Giai đoạn 2 của trận Thượng Hải là giai đoạn quân Trung Quốc cố gắng ngăn chặn tiếp viện của quân Nhật đổ bộ lên bờ biển phía Đông Bắc Thượng Hải và cố gắng kìm chân quân Nhật tại Thượng Hải. Giai đoạn này kéo dài từ ngày 23 tháng 8 đến ngày 26 tháng 10.
Ngày 23 tháng 8, Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải của lục quân Nhật đổ bộ lên bờ biển phía Đông Bắc của Thượng Hải tại các thị trấn Lưu Hà, Ngô Tùng, và Quý Dương cảng. Nguyên soái Tưởng Giới Thạch đã dự đoán quân Nhật sẽ đổ bộ vào các thị trấn này, nên đã phái Trần Thành dẫn quân đoàn số 18 đến các nơi đó. Tuy nhiên, quân Nhật rất mạnh, họ thường khai hỏa dữ dội bằng đại bác và máy bay ném bom vào các chiến lũy của quân Trung Quốc trước khi đổ bộ. Quân Trung Quốc thì không ngừng củng cố đội hình sau mỗi trận bắn phá của quân Nhật để có thể ngăn chặn quân Nhật.

Suốt 2 tuần liên tục, hai bên giao chiến dữ dội tại các thị trấn và làng mạc dọc bờ biển. Quân Trung Quốc được vũ trang kém hơn, lại thiếu sự hỗ trợ của không quân, và gần như không có hải quân. Hơn nữa, công sự của Trung Quốc không đủ kiên cố vì nhiều chỗ chỉ mới được xây cấp tốc để ngăn chặn quân Nhật đổ bộ. Chúng không có hiệu quả cao trong việc bảo vệ chiến sĩ. Công tác hậu cần yếu khiến cho việc vận chuyển nguyên vật liệu tới xây dựng và sửa chữa những nơi bị hư hỏng do sự công phá liên tục của hỏa lực Nhật khó thực hiện. Nhiều khi, quân Trung Quốc phải lấy gạch của các nhà bị bom phá để đem xây dựng công sự. Vì thế, thương vong của phía Trung Quốc rất lớn. Có khi cả một lữ đoàn chỉ còn vài chiến sĩ sống sót. Tuy nhiên, quân Trung Quốc chiến đấu rất ngoan cường, thế trận thường thấy là quân Nhật chiếm được thị trấn và làng mạc vào ban ngày nhờ có hỏa lực mạnh yểm hộ, nhưng đến đêm thì quân Trung Quốc phản công tái chiếm lại.

Phòng tuyến của quân Trung Quốc chỉ thật sự bị chọc thủng khi thị trấn Bảo Sơn rơi vào tay quân Nhật ngày 11 tháng 9. Quân Trung Quốc phải rút về La Điếm phòng thủ. La Điếm là một trấn nhỏ, nhưng án ngữ con đường cao tốc nối Bảo Sơn với trung tâm Thượng Hải, Gia Định, Tùng Giang và một loạt thị trấn khác. Vì thế, an ninh của Tô Châu và Thượng Hải phụ thuộc rất nhiều vào việc La Điếm còn hay mất. Tướng người Đức làm tham mưu cho Tưởng Giới Thạch là Alexander von Falkenhausen đã đề nghị quân Trung Quốc phải giữ được La Điếm bằng mọi giá. Quân Trung Quốc bố trí khoảng 300 chiến sĩ phòng ngự ở đây. Quân Nhật thì có khoảng 100 quân nhưng có tàu chiến, xe tăng và máy bay hỗ trợ.
Quân Nhật đã áp dụng chiến thuật ném bom cường độ lớn, rồi thả khinh khí cầu để phát hiện các điểm có quân Trung Quốc ẩn náu mà kêu pháo bắn vào, sau đó bộ binh Nhật phun khói mù và nấp sau xe bọc thép tiến lên. Máy bay Nhật bay thấp để yểm trợ bộ binh và tấn công quân Trung Quốc.

Quân Trung Quốc chiến đấu rất ngoan cường. Họ bố trí ít quân ở tuyến trên để giảm thương vong trước hỏa lực của quân Nhật và tấn công vào sườn đội hình quân Nhật tiến công vào sau mỗi đợt bắn phá. Ban đêm, quân Trung Quốc gài mìn vào các con đường từ bờ biển dẫn tới La Điếm và tấn công các đơn vị tiền phương của quân Nhật. Dù vậy, quân Trung Quốc phải chịu thương vong lớn bởi hỏa lực bắn phá của quân Nhật. Quân đoàn của tướng Trần Thành bị thương vong tới một nửa. Đến cuối tháng 9, quân Trung Quốc không còn đủ sức ngăn địch và đành từ bỏ La Điếm.
Ngày 1 tháng 10, Thủ tướng Nhật Konoe quyết định đẩy mạnh chiến tranh ở cả mặt trận Bắc Trung Quốc lẫn mặt trận Nam Trung Quốc và tiến hành một chiến dịch tấn công trong tháng 10 nhằm kết thúc chiến tranh. Quân số của Nhật ở Thượng Hải đã tăng lên đến 20 vạn người. Ngoài La Điếm, quân Nhật còn chiếm được thị trấn Lưu Hành trên đường từ La Điếm về Thượng Hải, đẩy trận tuyến lùi xuống sát bờ sông Uẩn Tảo. Quân Nhật dự định sẽ vượt sông Uẩn Tảo để chiếm trấn Đại Trường.

Trấn Đại Trường nằm trên đường nối trung tâm thành phố Thượng Hải với các thị trấn ở phía Tây Bắc. Nếu Đại Trường bị chiếm, quân Trung Quốc ở trong thành phố và các thị trấn ở phía Tây Bắc sẽ bị chia cắt. Thượng Hải sẽ có nguy cơ bị bao vây. Vì thế, bảo vệ Đại Trường có ý nghĩa sống còn.

Quân Nhật vài lần chiếm được Đại Trường rồi lại bị quân Trung Quốc đánh bật ra. Đến ngày 17 tháng 10, Quân đoàn Quảng Tây do Lý Tống Nhân và Bạch Sùng Hy chỉ huy đã đến được Thượng Hải và hội quân với Quân đoàn Trung tâm của Tưởng Giới Thạch. Quân Trung Quốc liền quyết định tổ chức một cuộc phản công để củng cố vị trí của mình ở Đại Trường và tái chiếm bờ sông Uẩn Tảo. Song, quân Trung Quốc phối hợp kém và trang bị yếu, quân Nhật thì huy động tới 400 khẩu đại bác và 150 máy bay ném bom để tấn công Đại Trường, biến thị trấn thành đống vụn, trong trận đánh ngoài việc ném bom cường độ lớn thì quân Nhật còn sử dụng hơi độc, hơi gas làm chết ngạt hàng nghìn người, không những binh lính mà còn cả dân thường Trung Quốc. Cứ mỗi giờ lại có đến cả nghìn quân Trung Quốc bị thương vong. Có sư đoàn chỉ sau vài ngày đã không còn đủ quân để chiến đấu. Cuối cùng, ngày 25 tháng 10, Đại Trường hoàn toàn rơi vào tay quân Nhật. Quân Trung Quốc không còn cách nào khác ngoài việc rút khỏi thành phố Thượng Hải.

Giai đoạn 3 là giai đoạn quân Trung Quốc rút chạy khỏi Thượng Hải, còn quân Nhật truy kích.
Đêm ngày 26 tháng 10, Tưởng Giới Thạch ra lệnh cho quân Trung Quốc rút lui khỏi trung tâm Thượng Hải và các thị trấn Áp Bắc, Giang Loan. Sư đoàn 88 được lệnh chốt ở khu nhà kho Tứ Hành ở Áp Bắc phía Bắc bờ sông Ngô Tùng để kìm chân quân Nhật cho đại quân rút lui.

Khu nhà kho Tứ Hành nằm sát khu vực tô nhượng của nhiều nước phương Tây. Cuộc chiến đấu ở đây không chỉ ngăn chân quân Nhật mà còn để thu hút sự chú ý của các nước phương Tây trong khi hy vọng rằng các nước phương Tây sẽ có thể can thiệp theo Công ước Chín Nước. Lực lượng của sư đoàn số 88 quân Trung Quốc chiến đấu ở khu nhà kho Tứ Hành thực chất chỉ là tiểu đoàn 1 trung đoàn 524 của sư đoàn 88 chứ không phải cả sư đoàn. Biên chế chính thức của tiểu đoàn 1 có 800 chiến sĩ, nhưng trên thực tế chỉ còn khoảng hơn 400 sau những thương vong. Bên phía quân Nhật là sư đoàn 3 của Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải. Sư đoàn này cũng bị thương vong khá nhiều, nhưng tổ chức của sư đoàn, đội ngũ sĩ quan và chỉ huy vẫn còn kiện toàn, lại có yểm trợ của không quân, hải quân và tăng thiết giáp.

Cuộc chiến đấu ở khu nhà kho Tứ Hành và bờ Nam sông Ngô Tùng diễn ra trong vòng 4 ngày. ngày 30 tháng 10, quân Nhật vượt được qua sông Ngô Tùng và tiến hành bao vây quân Trung Quốc.

Mặc dù đã rất cảnh giác đề phòng bị quân Nhật bao vây, nên Tưởng ra lệnh cho các đơn vị quân Trung Quốc phải tìm cách giữ thị trấn Kim Sơn Vệ ở phía Bắc vịnh Hàng Châu. Tuy nhiên, vì để mất Đại Trường, nên quân Trung Quốc không thể tăng cường cho Kim Sơn Vệ. Ngày 5 tháng 11, quân đoàn số 10 của Nhật Bản do Yanagawa Heisuke từ Thái Nguyên đến đã dễ dàng chiếm được Kim Sơn Vệ. Thị trấn này chỉ cách nơi quân Trung Quốc tập hợp lại sau khi rút khỏi Đại Trường chừng 40 km.

Tiếp sau Kim Sơn Vệ, quân Nhật lại chiếm được Côn Sơn. Quân Trung Quốc đã kiệt quệ và có nguy cơ mất phòng tuyến. Đến ngày 13 tháng 11, nhiều đơn vị quân Trung Quốc đã tan vỡ. Khi quân Trung Quốc rút về đến phòng tuyến Ngô Phúc (giữa Thượng Hải và Nam Kinh) thì họ phát hiện ra chính quyền và dân chúng địa phương ở đây đã trốn hết. Tinh thần quân Trung Quốc bị sa sút ghê gớm. Phòng tuyến Ngô Phúc được xây dựng tốn kém với sự giúp đỡ của Đức và được ví là phòng tuyến Hindenberg của Trung Quốc chỉ giữ được trong vòng 2 tuần. Trận Thượng Hải kết thúc với thắng lợi của quân Nhật nhưng với thương vong vô cùng nặng nề của cả hai bên, trong đó có hàng trăm, hàng ngàn dân thường Trung Quốc chết do nhiều nguyên nhân khác nhau.



</doc>
<doc id="439469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439469" title="Doragon Bōru Zetto: Chikyū Marugoto Chōkessen">
Doragon Bōru Zetto: Chikyū Marugoto Chōkessen

Một Saiyan cùng động bọn đến Trái Đất, Turles nhằm mục đích cho giống cây sức mạnh vào Trái Đất để khi cây cho ra quả, Turles sẽ ăn quả cây sức mạnh để làm bá chủ vũ trụ. Nhưng khi cây sức mạnh cho quả, Trái Đất sẽ tàn lụi, mọi sinh vật sẽ chết. Để ngăn chặn điều đó, nhóm Goku quyết định khiêu chiến với quân Turles.




</doc>
<doc id="439497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439497" title="Porfirio Lobo Sosa">
Porfirio Lobo Sosa

Porfirio Lobo Sosa (sinh ngày 22 tháng 12 năm 1947), còn có tên là Pepe Lobo, là một chính khách Honduras và là một người chủ đất nông nghiệp, đảng viên của Đảng Dân tộc một đảng chính trị bảo thụ trung hữu, hiện là Tổng thống mới được bầu của quốc gia này. Là một dân biểu Quốc hội Honduras từ năm 1990, ông đã là Chủ tịch Quốc hội Honduras từ năm 2002 đến năm 2006. Ông đã xếp hạng nhì sau Manuel Zelaya với 46% số phiếu bầu trong cuộc tổng tuyển cử năm 2005, ông đã ủng hộ việc phế và trục xuất Zelaya và thay thế bằng Roberto Micheletti trong đợt khủng hoảng hiến pháp Honduras năm 2009. Ông được bầu làm tổng thống trong cuộc tổng tuyển cử năm 2009 và nhậm chức ngày 27 tháng 1 năm 2010.
Lobo sinh ra ở Trujillo và lớn lên ở La Empalizada gần Juticalpa, Olancho. Cha mẹ ông là don Porfirio José Lobo López và doña Rosa Sosa Hernández de Lobo, đều qua đời. 


</doc>
<doc id="439507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439507" title="Alauddin Khilji">
Alauddin Khilji

Ala-ud-din Khilji (Tiếng Urdu/Ả Rập: علاء الدين الخلجي, tên thật là Ali Gurshap; mất 1316) là vị vua thứ hai của nhà Khilji ở Ấn Độ. Ông trị vì từ nm, 1296 tới 1316.

Cuộc tấn công lịch sử của ông vào Chittor năm 1303, sau khi nghe về sắc đẹp của hoàng hậu xứ Chittor, Rani Padmini, vợ của vua Rawal Ratan Singh và câu chuyện diễn ra sau đó trở nên bất hủ trong bài thơ sử thi Padmavat, được Malik Muhammad Jayasi viết bằng tiếng Awadhi vào năm 1540 .

Alauddin Khilji đã chinh phạt Jalor. Cuộc viễn chinh đầu tiên thất bại. Sau đó, Alauddin Khilji gửi Malik Kamaluddin đến đánh. Sau một trận đánh ác liệt, quân đội Rajput thất bại và những người Hồi giáo chiếm được Jalor.



</doc>
<doc id="439511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439511" title="Luigny">
Luigny


</doc>
<doc id="439512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439512" title="Onikirimaru">
Onikirimaru

Cốt truyện của "Onikirimaru" nói về một thanh niên chuyên đi săn lùng những con quỷ (oni, 鬼). Thật ra anh cũng là một con quỷ, nói đúng hơn là anh sinh ra từ thân xác của một con quỷ (trong khi đó theo thần thoại Nhật Bản thì một con quỷ "oni" sinh ra từ thân xác của con người). Mặc dù anh mang dòng máu của quỷ nhưng anh có hình dạng của một con người, và trong khi loài quỷ sinh ra luôn có một chiếc sừng trên đầu, thì anh được sinh ra với một thanh kiếm thay cho chiếc sừng đó, Anh thanh niên này không có tên, nhưng thanh kiếm của anh mang tên là "onikimaru" (鬼切丸, "quỷ thiết hoàn") và vì vậy một số người cũng gọi chủ nhân của nó - anh thanh niên - là Onikimaru. Onikimaru luôn mong ước được trở thành con người, thoát khỏi kiếp làm quỷ, mà muốn được như thế thì anh phải tiêu diệt những con quỷ khác trên thế gian này. Vì vậy suốt mấy trăm năm qua Onikimaru cùng với thanh kiếm của mình đã đi khắp thế gian trừ yêu diệt quỷ.

Được tin là Watanabe no Tsuna


</doc>
<doc id="439513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439513" title="Luisant">
Luisant

Luisant là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439515" title="Lucé, Eure-et-Loir">
Lucé, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439516" title="Lormaye">
Lormaye


</doc>
<doc id="439517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439517" title="La Loupe">
La Loupe


</doc>
<doc id="439518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439518" title="Louville-la-Chenard">
Louville-la-Chenard


</doc>
<doc id="439520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439520" title="Louvilliers-en-Drouais">
Louvilliers-en-Drouais


</doc>
<doc id="439521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439521" title="Louvilliers-lès-Perche">
Louvilliers-lès-Perche


</doc>
<doc id="439522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439522" title="Levesville-la-Chenard">
Levesville-la-Chenard


</doc>
<doc id="439523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439523" title="Logron">
Logron


</doc>
<doc id="439524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439524" title="Loigny-la-Bataille">
Loigny-la-Bataille


</doc>
<doc id="439525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439525" title="Langey">
Langey


</doc>
<doc id="439526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439526" title="Lanneray">
Lanneray


</doc>
<doc id="439527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439527" title="Laons">
Laons


</doc>
<doc id="439528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439528" title="Léthuin">
Léthuin


</doc>
<doc id="439529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439529" title="Levainville">
Levainville


</doc>
<doc id="439531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439531" title="Lamblore">
Lamblore


</doc>
<doc id="439532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439532" title="Landelles">
Landelles


</doc>
<doc id="439533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439533" title="Intréville">
Intréville


</doc>
<doc id="439534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439534" title="Kusunoki Kei">
Kusunoki Kei

, tên thật là , là một mangaka người Nhật. Bà nổi tiếng với những manga kinh dị và hài hước của mình. Tác phẩm đầu tiên của bà là "Nanika ga Kanojo Tōri Tsuita?", đăng năm 1982 trên "Ribon Original". Người chị em song sinh của bà, Ōhashi Kaoru cũng là một mangaka. Phong cách của hai chị em khá giống nhau.

Kusunoki chủ yếu tập trung vào việc sản xuất anime. Chỉ trong giai đoạn gần đây bà mới bắt đầu quay lại mảng manga với tác phẩm "Bitter Virgin". Phần lớn các tác phẩm của bà chưa được phát hành chính thức bằng tiếng Anh.


</doc>
<doc id="439535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439535" title="Jallans">
Jallans


</doc>
<doc id="439537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439537" title="Janville, Eure-et-Loir">
Janville, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439538" title="Jaudrais">
Jaudrais


</doc>
<doc id="439539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439539" title="Jouy, Eure-et-Loir">
Jouy, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439541" title="Hanches">
Hanches


</doc>
<doc id="439542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439542" title="Happonvilliers">
Happonvilliers


</doc>
<doc id="439544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439544" title="Havelu">
Havelu


</doc>
<doc id="439549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439549" title="Houville-la-Branche">
Houville-la-Branche


</doc>
<doc id="439554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439554" title="Guillonville">
Guillonville


</doc>
<doc id="439557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439557" title="Guilleville">
Guilleville


</doc>
<doc id="439558" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439558" title="Guainville">
Guainville


</doc>
<doc id="439559" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439559" title="Goussainville, Eure-et-Loir">
Goussainville, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439560" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439560" title="Gommerville, Eure-et-Loir">
Gommerville, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439561" title="Gasville-Oisème">
Gasville-Oisème


</doc>
<doc id="439562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439562" title="La Gaudaine">
La Gaudaine


</doc>
<doc id="439563" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439563" title="Gohory">
Gohory


</doc>
<doc id="439564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439564" title="Garnay">
Garnay


</doc>
<doc id="439565" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439565" title="Garancières-en-Drouais">
Garancières-en-Drouais


</doc>
<doc id="439566" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439566" title="Garancières-en-Beauce">
Garancières-en-Beauce


</doc>
<doc id="439576" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439576" title="Lai Hạ">
Lai Hạ

Lai Hạ là một xã thuộc huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh.

Xã Lai Hạ nằm ở phía đông huyện Lương Tài. Địa giới như sau:

Lai Hạ gồm 4 thôn:



</doc>
<doc id="439583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439583" title="Xung đột nội bộ tại Peru">
Xung đột nội bộ tại Peru

Ước tính gần 70.000 người đã chết trong chiến sự nội bộ tại Peru từ lúc bắt đầu năm 1980 và, mặc dù vẫn còn đang tiếp diễn, đã có lắng xuống rất nhiều vào năm 2000. Các thành viên tham chiến trong xung đột là Con đường Sáng (Sendero Luminoso), Phong trào Cách mạng Tupac Amaru và chính phủ Peru.

Phần lớn nạn nhân chiến tranh là dân thường. Tất cả các thành phần vũ trang trong cuộc chiến nhắm vào và giết hại thường dân một cách cố ý, làm cho cuộc xung đột đẫm máu hơn bất kỳ cuộc chiến tranh khác trong lịch sử Peru.

Quân đội chính phủ tiến vào một cứ địa của Con đường Sáng trong vùng trồng coca ở Apurimac và vùng thung lũng sông Ene. Phiến quân hạ sát 39 lính và sáu cảnh sát viên. Tổn thất của phiến quân không được biết rõ. Các tổn thất này đã gây lại sự chỉ trích nhắm vào chính phủ, vốn theo các phân tích gia quân sự và thành phần đối lập thì đã không ngăn chặn được việc buôn bán ma túy cũng như hoạt động của phiến quân.

Cuộc chiến chống phiến loạn ở Peru gia tăng cường độ trong cuối tháng 8, với việc phiến quân phục kích một toán tuần tiễu chính phủ và tấn công một đồn quân ở vùng hẻo lánh. Có năm quân nhân thiệt mạng và 10 người khác bị thương. Phía quân đội nói có ba phiến quân bị bắt và bốn người khác bị giết, tuy rằng con số tử thương của phiến quân chưa được kiểm chứng.

Du kích phiến quân thuộc tổ chức phiến loạn Con đường Sáng dùng đại liên bắn rơi một trực thăng của Không quân Peru vào chiều tối ngày thứ Tư, 2/9, trong khu vực cao nguyên Sinaycocha, một làng trên núi dọc theo con đường chuyển vận ma túy trong tỉnh Junin, nơi chuyên trồng coca dùng vào việc sản xuất cocain, làm thiệt mạng ba người và làm bị thương năm người khác. Trực thăng này đang tìm cách đáp xuống để di tản ba người lính bị thương trong cuộc đụng độ với phiến quân ngày hôm trước.

"Peru đang trở thành một Colombia mới nếu chính phủ không đối phó thẳng tay, gia tăng ngân sách và đưa ra chiến lược đối phó," theo lời dân biểu đối lập Johnny Lescano trong một cuộc tranh luận ngày 3 tháng 9. Peru hiện đứng thứ nhì sau Colombia về mức sản xuất coca và cocain trên thế giới nhưng không có chương trình diệt trừ ma túy do Hoa Kỳ tài trợ trong vùng Apurimac và thung lũng Ene.

Tổng thống Alan Garcia hứa sẽ gia tăng các chương trình trợ giúp xã hội và cấm bán các chất hóa học có thể dùng để chế biến cocain hầu khuyến khích nông dân không trồng coca. Tuy nhiên hàng chục ngàn lít dầu hỏa vẫn tiếp tục đổ vào vùng này để làm bột cocain kể từ khi có lệnh cấm vào tháng 4.



</doc>
<doc id="439585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439585" title="Thúc Tề (nhà thơ)">
Thúc Tề (nhà thơ)

Thúc Tề (1916 - 1946), tên thật: Nguyễn Thúc Nhuận, bút danh: "Thúc Tề, Lãng Tử"; là nhà báo, nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.
Thúc Tề sinh ngày 17 tháng 10 năm 1916 ở làng Mỹ Lam, xã Phú Mỹ, huyện Phú Vang (nay thuộc tỉnh Thừa Thiên-Huế). Thuở nhỏ học ở Quy Nhơn, sau học ở Quốc Học Huế.
Ông viết văn, làm thơ và viết báo rất sớm, ngay từ thời còn đi học ở Huế. Bài báo đầu tiên của ông được bạn bè đặc biệt hoan nghênh, nhưng cũng vì nó mà ông bị đuổi học.
Từ năm 1935, cùng với những người bạn là Trọng Miên, Trọng Quỵ, Hồ Việt Tự và Hàn Mặc Tử, Thúc Tề vào Sài Gòn, sống bằng nghề viết báo. Ông cộng tác cho nhiều tờ báo có uy tín bấy giờ, như "Văn học tạp chí, Dân quyền, Công luận, Mai, Hà Nội báo"...; và từng làm Chủ bút báo "Đông Dương" và báo "Mai".

Trong cuộc tranh luận "Nghệ thuật vị nghệ thuật hay Nghệ thuật vị nhân sinh" (1935 - 1939), Thúc Tề luôn đứng về phía vị nhân sinh với đại diện cũng là một nhà báo người Huế: Hải Triều.

Năm 1940, sau khi tuần báo "Mai" bị thực dân Pháp đóng cửa, ông trở lại Huế thuê một con đò ở Đập Đá bên sông Hương làm chỗ tá túc . Ở đây, ông tiếp tục viết bài đăng báo, làm thơ cho đến năm 1945. Cũng chính trong giai đoạn này (năm 1941), Thúc Tề đã cho xuất bản tập phóng sự nổi tiếng có nhan đề "Nợ văn". Đây là tác phẩm được viết trong những năm từ 1934 - 1940, lúc Thúc Tề bỏ học cùng bạn bè từ Huế vào Sài Gòn dấn thân làm báo 
Sau Cách mạng tháng Tám (1945), ông tham gia Hội Văn hoá cứu quốc. Kháng chiến bùng nổ, Thúc Tề cùng với Hải Triều, Hà Thế Hạnh thành lập Sở Tuyên truyền Trung Bộ và đến đầu năm 1946, ông lại được phân công cùng với ông Hoàng Thượng Khanh thành lập Ty Thông tin tuyên truyền tỉnh Thừa Thiên. Tháng 12 năm ấy, Thúc Tề bị quân Pháp bắt cóc, giết chết và vứt xác ở ga Truồi (thuộc huyện Phú Lộc) khi ông chỉ mới tròn 30 tuổi và chưa lập gia đình 

Tuy nhiên, mãi đến tháng 5 năm 1995 ông mới được Nhà nước truy tặng là liệt sĩ . Năm 1996, ông lại được truy tặng Huân chương "Vì sự nghiệp báo chí Việt Nam



GS. Đinh Xuân Lâm nhận xét: ""Nợ Văn là một tác phẩm mang tính hiện thực sâu sắc về cuộc đời làm báo và thân phận người làm báo trước kia khi đất nước còn bị ngoại bang thống trị. Cuốn sách trở nên đầy đủ hơn khi được bổ sung thêm nhiều thông tin về cuộc đời và sự hy sinh thầm lặng của tác giả mà bấy lâu nay không ai biết""...

Về sự nghiệp thi ca, năm 1941, Thúc Tề và bài "Trăng mơ" của ông được giới thiệu trong quyển "Thi nhân Việt Nam" của Hoài Thanh và Hoài Chân. Năm 1968, Thúc Tề lại được Nguyễn Tấn Long và Nguyễn Hữu Trọng giới thiệu trong bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (xuất bản tại Sài Gòn) với ba bài: "Xuân lên đường", "Em buồn" và "Trăng mơ". Đánh giá thơ ông, trong sách này có đoạn:

Ngoài lời khen ngợi trên, bài "Trăng mơ" còn Hoài Thanh và Hoài Chân tỏ lòng mến yêu như sau: 


</doc>
<doc id="439588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439588" title="Pierres, Eure-et-Loir">
Pierres, Eure-et-Loir

Pierres là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.

Cùng với Maintenon này tạo thành đô thị vệ tinh của Paris.



</doc>
<doc id="439589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439589" title="Nonvilliers-Grandhoux">
Nonvilliers-Grandhoux


</doc>
<doc id="439590" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439590" title="Nottonville">
Nottonville


</doc>
<doc id="439591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439591" title="Oinville-Saint-Liphard">
Oinville-Saint-Liphard


</doc>
<doc id="439592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439592" title="Oinville-sous-Auneau">
Oinville-sous-Auneau


</doc>
<doc id="439593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439593" title="Ollé">
Ollé


</doc>
<doc id="439594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439594" title="Orgères-en-Beauce">
Orgères-en-Beauce


</doc>
<doc id="439595" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439595" title="Orlu, Eure-et-Loir">
Orlu, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439596" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439596" title="Ormoy, Eure-et-Loir">
Ormoy, Eure-et-Loir

Ormoy là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439597" title="Orrouer">
Orrouer


</doc>
<doc id="439598" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439598" title="Oulins">
Oulins


</doc>
<doc id="439599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439599" title="Oysonville">
Oysonville

Oysonville là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này có diện tích 9,6 km², dân số năm 2006 là 496 người.


</doc>
<doc id="439600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439600" title="Ozoir-le-Breuil">
Ozoir-le-Breuil


</doc>
<doc id="439601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439601" title="Péronville">
Péronville


</doc>
<doc id="439602" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439602" title="Pézy">
Pézy


</doc>
<doc id="439603" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439603" title="Les Pinthières">
Les Pinthières


</doc>
<doc id="439604" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439604" title="Neuvy-en-Beauce">
Neuvy-en-Beauce


</doc>
<doc id="439605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439605" title="Moutiers, Eure-et-Loir">
Moutiers, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439606" title="Néron, Eure-et-Loir">
Néron, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439607" title="Neuvy-en-Dunois">
Neuvy-en-Dunois


</doc>
<doc id="439608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439608" title="Nogent-le-Phaye">
Nogent-le-Phaye


</doc>
<doc id="439609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439609" title="Nogent-sur-Eure">
Nogent-sur-Eure


</doc>
<doc id="439610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439610" title="Poinville">
Poinville


</doc>
<doc id="439611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439611" title="Poisvilliers">
Poisvilliers


</doc>
<doc id="439612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439612" title="Pontgouin">
Pontgouin


</doc>
<doc id="439613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439613" title="Poupry">
Poupry


</doc>
<doc id="439614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439614" title="Réclainville">
Réclainville


</doc>
<doc id="439616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439616" title="Les Ressuintes">
Les Ressuintes


</doc>
<doc id="439617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439617" title="Revercourt">
Revercourt


</doc>
<doc id="439618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439618" title="Rohaire">
Rohaire


</doc>
<doc id="439619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439619" title="Roinville, Eure-et-Loir">
Roinville, Eure-et-Loir

Roinville là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439620" title="Pré-Saint-Évroult">
Pré-Saint-Évroult


</doc>
<doc id="439621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439621" title="Pré-Saint-Martin">
Pré-Saint-Martin


</doc>
<doc id="439622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439622" title="Prudemanche">
Prudemanche


</doc>
<doc id="439623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439623" title="Prunay-le-Gillon">
Prunay-le-Gillon


</doc>
<doc id="439625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439625" title="La Puisaye">
La Puisaye


</doc>
<doc id="439626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439626" title="Puiseux, Eure-et-Loir">
Puiseux, Eure-et-Loir

Puiseux là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439627" title="Romilly-sur-Aigre">
Romilly-sur-Aigre


</doc>
<doc id="439630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439630" title="Triều Tiên Minh Tông">
Triều Tiên Minh Tông

Triều Tiên Minh Tông (chữ Hán: 朝鮮明宗, Hangul: 조선명종, 22 tháng 5, 1534 – 28 tháng 6, 1567) là vị quốc vương thứ 13 của nhà Triều Tiên. Ông trị vì trong khoảng từ năm 1545 đến 1567, tổng cộng 22 năm.

Thời đại của ông được biết đến với vấn đề phe phái hoành hành, đặc biệt là phía ngoại thích của người cậu Doãn Nguyên Hành (尹元衡) và mẹ ruột của nhà vua, Văn Định Vương hậu.

Minh Tông đại vương có tên húy là Lý Hoàn (李峘; 이환), tên tự là Đối Dương (對陽), là con trai thứ hai của Triều Tiên Trung Tông với người vợ thứ ba, Văn Định Vương hậu thuộc dòng họ "Pha Bình Doãn thị" (坡平尹氏). Sơ phong ông nhận tước vị Khánh Nguyên đại quân (慶原大君), tước "Đại quân" là chỉ dành cho con trai của Vương hậu, phân biệt với "Quân" chỉ dành cho con trai của Hậu cung tần ngự.

Năm 1545, Triều Tiên Nhân Tông băng hà mà không có người kế vị, ông được lên ngôi khi mới 12 tuổi. Vì còn quá nhỏ để có thể trị vì, mẹ ông khi đó đã là Đại vương đại phi (大王大妃) đã lên nhiếp chính, sử gọi việc này là "Thùy liêm thính chánh" (垂簾聽政), quyền lực thực tế do Đại vương đại phi cùng em trai Doãn Nguyên Hành trực tiếp nắm giữ.

Dưới triều đại của Minh Tông đại vương, triều đình được chia thành hai phái; Đại Doãn đứng đầu là Doãn Nhậm (尹任), cậu của Triều Tiên Nhân Tông; và Tiểu Doãn đứng đầu bởi Doãn Nguyên Hành (尹元衡), cậu của Minh Tông. Đại Doãn lên nắm quyền vào năm 1544, khi Nhân Tông nối ngôi; nhưng họ đã thất bại trong việc không thể tiêu diệt phe đối lập, từ lúc Văn Định Vương hậu bảo vệ phái Tiểu Doãn và những viên quan khác.

Sau khi Nhân Tông đại vương qua đời, Tiểu Doãn thay thế Đại Doãn trong triều đình và đã thẳng tay sát hại kẻ thù của họ trong lần thứ tư của cuộc thanh trừng. Doãn Nhâm bị giết chết cùng với phe cánh của mình, đây gọi là "Ất Tị sĩ họa" (乙巳士禍). Doãn Nguyên Hành được phong Lãnh nghị chánh, trực tiếp chuyên quyền, đồng thời tiếp tục cuộc tấn công vào phe đối lập.

Năm 1546, Doãn Nguyên Hành kết tội cho người anh của mình là Doãn Nguyên Lão (尹元老), khiến ông này bị giết vài ngày sau đó cùng với những người theo ông ta. Khi trong triều đình đã không còn đối thủ, Doãn Nguyên Hành nghiễm nhiên trở Lãnh nghị chánh (領議政; 영의정), tối cao quan tước trong quan chế Triều Tiên.

Trong thời gian cầm quyền, Văn Định Vương hậu đã ra lệnh chia lại những phần đất đai cho dân chúng mà trước đây đều thuộc quyền sở hữu của tầng lớp quý tộc. Bà là người bài Nho giáo và sùng Phất giáo, nên trọng dụng Phổ Vũ (普雨) và thiết lập Tăng khoa (僧科). Sau khi Minh Tông 20 tuổi, đã đủ chín chắn để trị vì, nhưng trên thực tế thì Văn Định Vương hậu vẫn phải giải quyết công việc của đất nước thay cho Minh Tông.

Năm 1565, Văn Định Vương hậu qua đời sau 20 năm cầm quyền, Minh Tông quyết định tự mình cai trị đất nước. Ông đã cho xử tử ngưới cậu của mình là Doãn Nguyên Hành, cùng với bà vợ thứ hai của Doãn là Trịnh Lan Trinh, người mà đã dựa vào thế lực của chồng để lộng hành.

Không những thế, sau khi thu hồi quyền lực về tay mình, Minh Tông đã cố gắng để cải cách lại bộ máy triều đình. Bãi bỏ Tăng khoa do Văn Định Vương hậu thiết lập, chiêu hiền đãi sĩ và tiếp tục trọng dụng Nho giáo làm chính thống của chế độ. Bên cạnh đó, ông dần xuống tay với nhiều người ngoại thích của Văn Định Vương hậu, mau chóng thiết lập cục diện lũng đoạn hơn 20 năm do sự chuyên quyền của Văn Định Vương hậu.

Năm 1567, ngày 28 tháng 6, Minh Tông thăng hà ở Dưỡng Tâm đường trong Cảnh Phúc Cung, hưởng thọ 34 tuổi. Ông qua đời mà không có người con nào kế vị, vì con trai duy nhất là Thuận Hoài Thế tử đã qua đời sớm. Do đó, cháu của ông là Lý Công (李蚣), con trai của Đức Hưng quân (德興君), được quần thần tôn làm người kế vị, sử gọi là Triều Tiên Tuyên Tổ.




</doc>
<doc id="439632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439632" title="666 (số)">
666 (số)



</doc>
<doc id="439634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439634" title="Rouvray-Saint-Denis">
Rouvray-Saint-Denis


</doc>
<doc id="439635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439635" title="Rouvray-Saint-Florentin">
Rouvray-Saint-Florentin

Rouvray-Saint-Florentin là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439636" title="Rouvres, Eure-et-Loir">
Rouvres, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439637" title="Rueil-la-Gadelière">
Rueil-la-Gadelière


</doc>
<doc id="439639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439639" title="Moriers">
Moriers


</doc>
<doc id="439640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439640" title="Morvilliers, Eure-et-Loir">
Morvilliers, Eure-et-Loir

Morvilliers là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439641" title="Mottereau">
Mottereau


</doc>
<doc id="439642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439642" title="Moulhard">
Moulhard


</doc>
<doc id="439643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439643" title="Moléans">
Moléans


</doc>
<doc id="439644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439644" title="Moinville-la-Jeulin">
Moinville-la-Jeulin


</doc>
<doc id="439645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439645" title="Mondonville-Saint-Jean">
Mondonville-Saint-Jean


</doc>
<doc id="439646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439646" title="Montainville, Eure-et-Loir">
Montainville, Eure-et-Loir

Montainville là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439647" title="Montboissier">
Montboissier


</doc>
<doc id="439648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439648" title="Morancez">
Morancez


</doc>
<doc id="439649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439649" title="Montigny-le-Chartif">
Montigny-le-Chartif


</doc>
<doc id="439650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439650" title="Montigny-le-Gannelon">
Montigny-le-Gannelon


</doc>
<doc id="439651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439651" title="Morainville">
Morainville


</doc>
<doc id="439652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439652" title="Montigny-sur-Avre">
Montigny-sur-Avre


</doc>
<doc id="439653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439653" title="Montireau">
Montireau


</doc>
<doc id="439654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439654" title="Montlandon">
Montlandon


</doc>
<doc id="439655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439655" title="Mévoisins">
Mévoisins


</doc>
<doc id="439656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439656" title="Mézières-au-Perche">
Mézières-au-Perche


</doc>
<doc id="439657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439657" title="Mézières-en-Drouais">
Mézières-en-Drouais

Mézières-en-Drouais là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439658" title="Miermaigne">
Miermaigne


</doc>
<doc id="439659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439659" title="Mittainvilliers">
Mittainvilliers


</doc>
<doc id="439660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439660" title="Montharville">
Montharville


</doc>
<doc id="439661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439661" title="Meslay-le-Grenet">
Meslay-le-Grenet


</doc>
<doc id="439728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439728" title="Marchéville">
Marchéville


</doc>
<doc id="439729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439729" title="Marchezais">
Marchezais


</doc>
<doc id="439730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439730" title="Cuộc oanh kích Kondoz">
Cuộc oanh kích Kondoz

Trận oanh kích Kondoz diễn ra thứ Sáu, 4 tháng 9 năm 2009 khoảng 2:30 sáng giờ địa phương, 7 cây số hướng tây nam thành phố Kondoz, tỉnh Kondoz ở miền bắc Afghanistan, gần các thôn của Omar Kheil theo biên giới của huyện Chahar Dara và Ali Abad. Một phi cơ chiến đấu Hoa Kỳ oanh kích hai xe chở nhiên liệu bị Taliban cướp trước đó ở vùng Bắc Afganistan, làm thiệt mạng tới 90 người, gồm cả thành phần phiến quân và hàng chục dân làng chạy đến để lấy xăng dầu.

Tư lệnh kiểm soát không khí Kunduz]]
Kondoz, một nơi từng là cứ địa vững chắc của Taliban, đã coi như khá yên ổn cho đến đầu năm 2009 khi phiến quân khởi sự gia tăng các cuộc tấn công, có lẽ nhằm kiểm soát con đường buôn lậu nhiều lợi lộc từ Takjikistan. Phần lớn các cuộc giao tranh ở Afghanistan mùa hè năm 2009 đã xảy ra ở phía Nam và Ðông, nơi quân đội Hoa Kỳ và quân Anh hoạt động. Ðức có quân trấn đóng ở Kondoz dưới sự điều động của NATO và chịu trách nhiệm an ninh khu vực này. Phiến quân chặn cướp các xe chở nhiên liệu gần căn cứ của Ðức lúc 22:00 giờ địa phương, ngày 3/9, có thể để dùng vào cuộc tấn công tự sát nhắm vào nơi này.

Vụ oanh tạc diễn ra chỉ ít giờ sau vụ cướp. Cấp chỉ huy Ðức gọi phi cơ lúc 2 giờ 30 sáng yêu cầu có cuộc oanh tạc hai xe chở nhiên liệu bị cướp sau khi một phi cơ do thám không người lái cho thấy không có thường dân trong vùng. Từ lúc gọi phi cơ đến khi có cuộc oanh tạc lâu khoảng 40 phút và thường dân bắt đầu kéo đến lúc đó để lấy nhiêu liệu từ xe. Phi cơ thả hai quả bom 225 kg ở nơi bên ngoài thành phố chính ở tỉnh Kondoz. Ðức nói có 50 phiến quân bị giết và không có thường dân trong vùng oanh kích vào lúc đó. Tuy nhiên, sau đó, Tổng Thư ký NATO Anders Fogh Rasmussen công nhận rằng có thể một số thường dân đã thiệt mạng trong cuộc oanh kích này.

Vụ thả bom ở tỉnh Kondoz có thể làm gia tăng sự bất mãn của dân chúng Afghanistan trước những tổn thất của thường dân, từng làm cho tư lệnh quân đội NATO ở Afghanistan, Tướng Stanley McChrystal vào tháng 6/2009 ra lệnh giảm thiểu các cuộc oanh tạc ở nơi nào có thể gây ra tổn thất cho thường dân.

Ngày 5/9, Tướng McChrystal nói một số dân làng đã bị thương trong vụ phi cơ oanh tạc, tuyên bố cương quyết giảm thiểu số thiệt hại của thường dân. McChrystal đến thị sát nơi thả bom và viếng thăm một bệnh viện, ngừng lại nói chuyện với một cậu bé 10 tuổi bị phỏng nặng, phải băng bó ở tay và chân. Theo các giới chức địa phương, có hàng chục người đã chết trong biển lửa khổng lồ, nhưng không biết rõ ràng bao nhiêu người là phiến quân và bao nhiêu là thường dân chạy đến xin xăng dầu khi hai chiếc xe này bị lún sình. Một toán điều tra NATO đến nơi này giữa lúc có những đòi hỏi từ các nhà lãnh đạo châu Âu rằng phải tìm hiểu cho rõ căn nguyên. "Từ những gì tôi nhìn thấy hôm nay và sau khi đến bệnh viện, tôi thấy rõ là có một số thường dân đã bị thương tích," Tướng McChrystal nói với các phóng viên ở Kondoz. Tướng McChrystal lội ra khu vực ngập nước đến đầu gối để quan sát hai chiếc xe bồn chở nhiên liệu bị cháy nám đen của NATO. Trước khi đến địa điểm bị thả bom, Tướng McChrystal gặp giới chức địa phương và bày tỏ sự hối tiếc về bất cứ thiệt hại nào cho thường dân và nói rằng cuộc chiến chống Taliban không thể để trả giá bằng sinh mạng thường dân. Ít nhất một giới chức địa phương lên tiếng bày tỏ sự ủng hộ đối việc oanh tạc. "Nếu chúng ta làm thêm ba vụ oanh tạc như vậy thì tình hình Kunduz sẽ hòa bình và ổn định," theo lời Ahmadullah Wardak, một chủ tịch hội đồng quận ở Kondoz. Tướng McChrystal thảo luận về vụ này với Tổng thống Afghanistan Hamida Karzai và sau đó nói với các sĩ quan chỉ huy cao cấp rằng "chúng ta cần phải biết rõ mình đánh vào đâu."



</doc>
<doc id="439731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439731" title="Margon, Eure-et-Loir">
Margon, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439747" title="Marolles-les-Buis">
Marolles-les-Buis


</doc>
<doc id="439748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439748" title="Marville-Moutiers-Brûlé">
Marville-Moutiers-Brûlé


</doc>
<doc id="439749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439749" title="Meaucé">
Meaucé


</doc>
<doc id="439750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439750" title="Le Mée, Eure-et-Loir">
Le Mée, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439751" title="Méréglise">
Méréglise


</doc>
<doc id="439752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439752" title="Mérouville">
Mérouville


</doc>
<doc id="439753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439753" title="Meslay-le-Vidame">
Meslay-le-Vidame


</doc>
<doc id="439754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439754" title="Le Mesnil-Simon, Eure-et-Loir">
Le Mesnil-Simon, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439755" title="Le Mesnil-Thomas">
Le Mesnil-Thomas


</doc>
<doc id="439756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439756" title="Marboué">
Marboué


</doc>
<doc id="439757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439757" title="Mainvilliers, Eure-et-Loir">
Mainvilliers, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439758" title="Maisons, Eure-et-Loir">
Maisons, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439759" title="La Mancelière">
La Mancelière


</doc>
<doc id="439760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439760" title="Magny, Eure-et-Loir">
Magny, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439761" title="Lutz-en-Dunois">
Lutz-en-Dunois


</doc>
<doc id="439762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439762" title="Maillebois">
Maillebois


</doc>
<doc id="439763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439763" title="Luray, Eure-et-Loir">
Luray, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439772" title="Voves">
Voves


</doc>
<doc id="439773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439773" title="Yermenonville">
Yermenonville


</doc>
<doc id="439774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439774" title="Yèvres">
Yèvres

Yèvres là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439775" title="Ymeray">
Ymeray


</doc>
<doc id="439776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439776" title="Ymonville">
Ymonville


</doc>
<doc id="439777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439777" title="Lumeau">
Lumeau


</doc>
<doc id="439778" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439778" title="Luplanté">
Luplanté


</doc>
<doc id="439779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439779" title="Manou, Eure-et-Loir">
Manou, Eure-et-Loir

Manou là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 202 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439781" title="Voise">
Voise


</doc>
<doc id="439782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439782" title="Villiers-le-Morhier">
Villiers-le-Morhier


</doc>
<doc id="439783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439783" title="Villiers-Saint-Orien">
Villiers-Saint-Orien


</doc>
<doc id="439784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439784" title="Vitray-en-Beauce">
Vitray-en-Beauce


</doc>
<doc id="439785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439785" title="Villemeux-sur-Eure">
Villemeux-sur-Eure


</doc>
<doc id="439787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439787" title="Villeneuve-Saint-Nicolas">
Villeneuve-Saint-Nicolas


</doc>
<doc id="439788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439788" title="Vierville, Eure-et-Loir">
Vierville, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439789" title="Vieuvicq">
Vieuvicq


</doc>
<doc id="439792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439792" title="Villampuy">
Villampuy


</doc>
<doc id="439793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439793" title="Villars, Eure-et-Loir">
Villars, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439795" title="Vichères">
Vichères


</doc>
<doc id="439796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439796" title="Francis Peyton Rous">
Francis Peyton Rous

Francis Peyton Rous (5.10.1879 – 16.2.1970), là một bác sĩ y khoa kiêm nhà virus học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1966.

Ông sinh tại Baltimore, Maryland, đậu bằng cử nhân và bằng bác sĩ y khoa ở Đại học Johns Hopkins. Ông có liên quan tới việc khám phá ra vai trò của các virus trong việc truyền một số loại bệnh ung thư. Năm 1966 ông đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa cho công trình nghiên cứu này.

Năm 1911, ông làm việc quan sát tinh dịch, thấy rằng một u ác tính (đặc biệt, một sarcoma) lớn lên trong một con gà nuôi ở nhà có thể truyền sang gà khác dễ dàng. Việc phát hiện ra rằng bệnh ung thư có thể được lây truyền bởi một virus (nay gọi là Rous sarcoma virus, một loại retrovirus), đã bị phần lớn các chuyên gia trong lãnh vực này ở thời kỳ đó không tin. Vì là một người tương đối mới xuất hiện, ít tiếng tăm, nên phải mất nhiều năm sau mới có người thử làm bản sao chính xác các kết quả trước kia của ông.

Mặc dù rõ ràng có một số các nhà nghiên cứu có uy tín rất có ấn tượng về công trình nghiên cứu của ông và đã đề cử ông cho Ủy ban Nobel ngay từ năm 1926 (và trong nhiều năm sau) nhưng mãi tới năm 1966 ông mới đoạt giải này. Đây có lẽ là một thời gian dài kỷ lục – 55 năm - từ khi khám phá (năm 1911) cho tới khi đoạt giải Nobel.

Ngoài giải Nobel nói trên, ông cũng được thưởng giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản năm 1958 và Giải Paul Ehrlich và Ludwig Darmstaedter năm 1966.



</doc>
<doc id="439797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439797" title="Vert-en-Drouais">
Vert-en-Drouais


</doc>
<doc id="439798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439798" title="Viabon">
Viabon


</doc>
<doc id="439811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439811" title="Toury">
Toury


</doc>
<doc id="439812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439812" title="Varize, Eure-et-Loir">
Varize, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439813" title="Vaupillon">
Vaupillon


</doc>
<doc id="439814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439814" title="Ver-lès-Chartres">
Ver-lès-Chartres


</doc>
<doc id="439815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439815" title="Vérigny">
Vérigny


</doc>
<doc id="439816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439816" title="Tillay-le-Péneux">
Tillay-le-Péneux


</doc>
<doc id="439817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439817" title="Thiville">
Thiville


</doc>
<doc id="439818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439818" title="Thivars">
Thivars


</doc>
<doc id="439819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439819" title="Unverre">
Unverre


</doc>
<doc id="439820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439820" title="Thimert-Gâtelles">
Thimert-Gâtelles


</doc>
<doc id="439821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439821" title="Time (album của Châu Bút Sướng)">
Time (album của Châu Bút Sướng)

Time là album studio thứ tư của ca - nhạc sĩ người Trung Quốc, Châu Bút Sướng (Bibi Zhou - 周筆暢). Album được phát hành tại Trung Quốc đại lục và Đài Loan vào ngày 8 tháng 7, năm 2009.



</doc>
<doc id="439839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439839" title="Thúc Tề (định hướng)">
Thúc Tề (định hướng)

Thúc Tề có thể là một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="439842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439842" title="Trương Trị Trung">
Trương Trị Trung

Trương Trị Trung (, sinh ngày 27/10/1885 - mất tháng 4/1969), tự là Văn Bạch, là một vị thượng tướng của Quốc dân Đảng Trung Quốc và là một trong bốn người tâm phúc nhất của Tưởng Giới Thạch.

Trương sinh tại Sào Hồ tỉnh An Huy. Năm 1916, ông tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân Bảo Định. Ra trường, Trương phục vụ cho một vài tay quân phiệt ở Vân Nam và Quảng Tây. Sau đó, ông được Tôn Dật Tiên thu nạp vào Quân đội Cách mạng Dân quốc và cử tới làm giảng viên ở trường quân sự Hoàng Phố. Ông từng tham gia Bắc phạt. Và khi chính phủ Trung Hoa Dân quốc mới được thành lập ở Nam Kinh, ông được cử làm chỉ huy Học viện Quân sự Trung ương. Trương theo Tưởng chống lại Diêm Tích Sơn và Phùng Ngọc Tường. Trong sự kiện Thượng Hải năm 1932, Trương là tư lệnh Quân đoàn số 5 của lực lượng Trung Quốc chống lại quân Nhật. Sau đó, ông làm tư lệnh Tập đoàn quân số 9 và chỉ huy quân Trung Quốc trong giai đoạn đầu của Trận Thượng Hải, cũng chống Nhật.

Mặc dù là một trong bốn người tâm phúc (tứ khuyển) của Tưởng, song có sử gia cho rằng Trương là gián điệp nằm vùng của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Trong Chiến tranh Trung-Nhật, Trương được bổ nhiệm làm chủ tịch chính phủ Hồ Nam. Ông đã ra lệnh đốt cháy thành phố Trường Sa để ngăn chân quân Nhật nhưng được thực hiện không đúng lúc nên hiệu quả chống Nhật thì thấp mà thành phố thì bị tàn phá nặng nề. Sau sự kiện này, Trương bị cách chức. Tuy nhiên, đến năm 1940, ông vẫn được gọi vào làm ủy viên hội đồng quân sự trung ương.

Năm 1949, khi Tưởng rút khỏi đại lục ra Đài Loan, Trương Trị Trung không đi theo Tưởng mà ở lại. Sau đó, ông được Đảng Cộng sản Trung Quốc kết nạp và là Phó Chủ tịch Hội đồng quân sự quốc gia của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.

Ông mất ngày 6 tháng 4 năm 1969 tại Bắc Kinh.



</doc>
<doc id="439872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439872" title="Thu Hà">
Thu Hà

Thu Hà có thể là tên của một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="439875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439875" title="Stranger in Moscow">
Stranger in Moscow

"Stranger in Moscow" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ chín của ông "" (1995). Nó được phát hành trên toàn cầu vào ngày 4 tháng 11 năm 1996 như là đĩa đơn thứ năm và cũng là trích từ album nhưng không được phát hành tại Hoa Kỳ cho đến ngày 28 tháng 8 năm 1997, như là đĩa đơn thương mại thứ tư trích từ "HIStory" tại đây. Bài hát được sáng tác bởi Jackson vào tháng 9 năm 1993, trong khoảng thời gian cao trào của tin tức liên quan đến cáo buộc lạm dụng trẻ em chống lại ông, khi ông đang lưu diễn tại Moskva.

Sau khi phát hành, "Stranger in Moscow" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ gọi nó là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất và ám ảnh nhất trong sự nghiệp của Jackson. Bài hát đã đứng đầu các bảng xếp hạng ở Ý và Tây Ban Nha, và lọt vào top 10 ở Áo, Hà Lan, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, tuy chỉ đạt vị trí thứ 91 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100. Video ca nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Nick Brandt, trong đó miêu tả cuộc sống của sáu con người khác nhau, bao gồm cả Jackson, là những con người bị cô lập và lạc lõng giữa thế giới xung quanh họ.

Trong cuốn sách "The Many Faces of Michael Jackson" của tác giả Lee Pinkerton, ông lưu ý rằng những bài hát trong "HIStory: Past, Present and Future, Book I" như "Stranger in Moscow" là phản ứng của Jackson đối với những sự kiện trong cuộc sống cá nhân của ông lúc bấy giờ. Trong năm 1993, mối quan hệ giữa Jackson và báo chí trở nên căng thẳng hơn bao giờ hết khi ông bị cáo buộc tội lạm dụng tình dục trẻ em. Mặc dù ông không bị kết án tội, nhưng Jackson đã chịu sự giám sát từ giới truyền thông trong khi điều tra vụ án đang diễn ra. Họ đã đặt những tiêu đề giật gân để thu hút độc giả và người xem khi các nội dung chính nó đã không hỗ trợ cho tiêu đề. Điều này đã gây cú sốc lớn về mặt tinh thần cho Jackson. Từ đó, Jackson bắt đầu sử dụng nhiều loại thuốc giảm đau, Valium, Xanax và Ativan để đối phó với những căng thẳng của những lời cáo buộc. Một vài tháng sau khi những cáo buộc này trở thành tin tức, Jackson đã nhịn ăn. Chẳng bao lâu sau, sức khỏe của Jackson đã xấu đi đến mức ông đã hủy bỏ phần còn lại của tour lưu diễn của mình và đã đi phục hồi chức năng. Jackson đặt toàn bộ tầng thứ tư của một phòng khám và đã được đưa vào người Valium IV để cai thuốc giảm đau.

Khi Jackson rời Hoa Kỳ đi vào phục hồi chức năng, các phương tiện truyền thông cho rằng Jackson cảm thấy không mấy cảm tình. Năm 1993, tờ The "Daily Mirror" đã tổ chức một cuộc thi "Spot the Jacko", treo thưởng cho độc giả một chuyến đi đến Disney World nếu họ có thể dự đoán một cách chính xác, nơi Jackson sẽ xuất hiện tiếp theo. Cùng năm đó, tiêu đề báo "News of the World" cáo buộc Jackson là một kẻ chạy trốn, những tờ báo lá cải này cũng sai lầm khi cho rằng Jackson đã đi du lịch đến Châu Âu để có phẫu thuật thẩm mỹ khiến anh ta trông không thể nhận ra khi ông trở về. Đầu tháng 11 năm 1993, Geraldo Rivera thiết lập một thử nghiệm mô hình, với một ban giám khảo là khán giả, mặc dù Jackson không được cho là một tội phạm. Vào thời điểm đó, Jackson nói về phản ứng của các phương tiện truyền thông: "Tôi cảm thấy cực kì thất vọng bởi việc xử lý vấn đề này một cách đáng kinh ngạc của truyền thông, họ thật khủng khiếp. Ở mọi thời cơ, họ (các phương tiện truyền thông) đã chia cắt và bịa đặt những lời cáo buộc này để đạt được mục đích của họ".

"Stranger in Moscow" là một bản R&B ballad, được viết bởi Jackson vào năm 1993, trong thời gian thực hiện chuyến lưu diễn Dangerous World Tour ở Moscow. Nó ban đầu được viết như là một bài thơ, nhưng sau đó nó đã được Jackson chuyển thể thành một bài hát. Tiếng đàn guitar nền được chơi bởi Steve Lukather trong khi keyboards, trộn lẫn và bass được phục trách bởi David Paich và Steve Porcaro. Ban đầu, "HIStory" được lên kế hoạch phát hành như là một album tuyển tập, với một vài bài hát mới. Tuy nhiên, Jackson và các cộng sự đã rất hài lòng với thành quả của "Stranger in Moscow" nên họ đã quyết định phát hành nó như là một album phòng thu đầy đủ dưới dạng đĩa thứ hai. Jackson sử dụng các yếu tố của hình ảnh và biểu tượng Nga để nói lên các khái niệm về sợ hãi và sự xa lánh trong đường đua. Nó kết thúc bằng một mẩu chuyện, được nói bằng tiếng Nga, bởi một thẩm vấn KGB. Mẩu chuyện đó khi được dịch sang tiếng Anh là: "Tại sao bạn lại đến từ phương Tây? Thú nhận đi! Để ăn cắp các thành tựu to lớn của nhân dân, những thành tựu của công nhân..."

"Stranger in Moscow" có tiến độ 66 nhịp mỗi phút, là một trong những bài hát chậm nhất của Jackson. Bài hát nhận được đánh giá cao bởi các nhà phê bình và nhà sản xuất âm nhạc. Jon Pareles của tờ "The New York Times" nhận xét: "Một bản ballad du dương, nó có một dàn hợp xướng tuyệt đẹp cho câu hỏi được lặp đi lặp lại "How does it feel?"". Fred Shuster của "Daily News of Los Angeles" mô tả nó như một bản nhạc "tươi tốt, một bản ballad nhẹ tuyệt đẹp với một trong những phần điệp khúc gây nghiện nhất của album".

Stephen Thomas Erlewine của AllMusic ghi nhận "Stranger in Moscow" như là một trong những bản ballad ám ảnh nhất với ông. Cộng tác viên lâu năm của Jackson là Bruce Swedien, đã mô tả "Stranger in Moscow" là một trong những bài hát hay nhất của Jackson đã từng tạo. Patrick Macdonald của The Seattle Times mô tả "Stranger in Moscow" như "một bản ballad khá xen kẽ với các âm thanh của mưa". Thêm một lời khen ngợi nữa vào năm 2005 bởi Josephine Zohny của PopMatters khi ông cảm thấy rằng bài hát đã miêu tả thành công "sự cô đơn kỳ lạ" và khen ngợi đây là bản nhạc đẹp. Tom Molley của AP mô tả nó như là "bản nhạc thanh tao và được khuấy đều, mô tả một người đàn ông bị thương bởi một 'mùa thu nhanh chóng và đột ngột từ ân sủng' đi bộ trong bóng tối của điện Kremlin ".
Chris Willman của "Los Angeles Times" cho biết: ""Stranger in Moscow", là một bước loại bỏ khỏi hoang tưởng đã có ở phần lớn của album. Jackson tưởng tượng bản thân mình trôi dạt trong một nước Nga tâm linh, bị săn đuổi bởi một KGB vô hình: "Ở đây bị bỏ rơi trong sự nổi tiếng của tôi/Tử địa trong tâm trí tôi", anh ấy hát trong ảm đạm, để than khóc về một nơi hoang vắng, cô đơn suy sụp.

Rod Temperton, một trong những cộng sự của Jackson ngày đầu khởi nghiệp, tin rằng đây là ca khúc hay nhất của ông.

Video ca nhạc của bài hát, được đạo diễn bởi Nick Brandt, và ghi hình ở Los Angeles, tập trung xung quanh sáu con người khác nhau, sống trong cùng một thành phố trong khi phần còn lại của thế giới di chuyển xung quanh họ qua chuyển động chậm. Nửa đầu của đoạn video giới thiệu những hoàn cảnh. Họ là: Một người đàn ông nhìn xuống thành phố từ cửa sổ phòng ngủ của mình, một người phụ nữ ngồi một mình trong quán cà phê, một người đàn ông vô gia cư nằm trên đường phố ẩm ướt, một con chim bồ câu đơn độc nuôi con, một cậu bé bị tẩy chay trong một trận bóng chày, và Jackson như là người thứ sáu, đi bộ trên đường phố trong khi anh ấy hát. Hiệu ứng đặc biệt được sử dụng để hiển thị các loài chim và ong bay, kính vỡ và cà phê đổ, tất cả được thể hiện qua chuyển động chậm.

Trong nửa cuối của video, mưa rơi xuống thành phố và các công dân cố gắng chạy trốn (khỏi cơn mưa), một lần nữa nhìn thấy qua chuyển động chậm. Từ sự an toàn của nơi trú ẩn, 6 "người lạ" nhìn thấy những nỗ lực vô ích của tất cả mọi người để tránh những thay đổi đột ngột trong thời tiết. Cuối cùng họ quyết định đi ra ngoài, nơi họ nhìn lên bầu trời và hòa vào cơn mưa. Video kết thúc với cảnh Michael đang ngẩng đầu lên. Trong cảnh này, bạn có thể nghe một tiếng bày tỏ nhẹ nhàng bằng tiếng Nga.

Video này cũng xuất hiện trong các ấn phẩm video của Jackson là "HIStory on Film, Volume II" và "Michael Jackson's Vision".

Người viết tiểu sử của Michael Jackson "J. Randy Taraborrelli", đã tuyên bố rằng video được thực hiện dựa trên những điều xảy ra trong thực tiễn cuộc sống của Jackson. Ông đã đi bộ một mình vào ban đêm để tìm kiếm những người bạn mới, thậm chí ngay cả khi ông nổi tiếng. Những năm 1980, tình trạng của Jackson trở nên hết sức khổ sở; Jackson giải thích, "Ngay cả ở nhà, tôi vẫn cô đơn, tôi ngồi trong phòng của tôi và đôi khi tôi bật khóc. Thật là khó để kết bạn... đôi khi tôi đi bộ xung quanh khu phố vào ban đêm, chỉ hy vọng...tìm một người nào đó để nói chuyện. Nhưng tôi chỉ kết thúc bằng việc trở về nhà".

Jackson biểu diễn ca khúc lần đầu tiên trong chuyến lưu diễn HIStory World Tour, và đây cũng là lần biểu diễn duy nhất của bài hát. Jackson luôn thực hiện bài hát với trang phục áo khoác vàng. Bài hát luôn được Jackson hát nhép, thay vào đó tập trung vào vũ đạo như robot và những bước nhảy trượt. Cùng với Billie Jean và Smooth Criminal, đây là một trong số ít những bài hát mà Jackson thực hiện vũ đạo moonwalk. Bài hát cũng được dự định biểu diễn trong loạt buổi hòa nhạc This Is It, nhưng chương trình đã bị hủy bỏ do sự ra đi đột ngột của ông.





</doc>
<doc id="439877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439877" title="They Don't Care About Us">
They Don't Care About Us

"They Don't Care About Us" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson nằm trong album phòng thu thứ chín của ông, "" (1995). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư (thứ ba tại Hoa Kỳ) trích từ album vào ngày 31 tháng 3 năm 1996 bởi Epic Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Jackson, và được xem là một trong những bài hát gây tranh cãi nhất mà ông từng sáng tác. Tại Hoa Kỳ, các phương tiện truyền thông đã xem xét kỹ lưỡng xung quanh việc lời bài hát có nội dung chống do Thái mà sau đó Jackson phải lên tiếng xin lỗi và ghi âm lại nó với lời mới. Ông đã phản bác những cáo buộc trên, và cho rằng nó đã vô tình bị hiểu sai.

"They Don't Care About Us" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Về mặt thương mại, nó đã trở thành một bản hit top 10 ở tất cả các nước châu Âu, trong đó đạt vị trí quán quân ở Đức và Ý. Tại Hoa Kỳ, bài hát chỉ có thể vươn đến vị trí thứ 30 trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 do không nhận được sự hậu thuẫn từ các đài phát thanh sau những tranh cãi về nội dung lời bài hát. Một bản phối lại của bài hát với "Privacy" (từ album "Invincible") và "Tabloid Junkie", đã được phát hành trong album "Immortal" (2011).

Hai video khác nhau đã được thực hiện cho bài hát, lần đầu tiên trong sự nghiệp của Jackson, và tất cả đều được đạo diễn bởi Spike Lee. Video đầu tiên được ghi hình tại Pelourinho (Salvador) và một khu ổ chuột ở Rio de Janeiro được gọi là Dona Marta, nơi các cơ quan chính quyền lo ngại rằng những hình ảnh trong video sẽ làm ảnh hưởng đến hình ảnh của họ trong cuộc đua giành quyền đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2004 của Rio. Tuy nhiên, những cư dân sinh sống tại khu vực này vẫn chào đón nam ca sĩ nồng nhiệt và mong muốn rằng những vấn đề của họ sẽ được tiếp cận với nhiều đối tượng khán giả hơn. Một video khác của bài hát được thực hiện với khung cảnh nhà tù cùng những hình ảnh liên quan đến nhân quyền.

"They Don't Care About Us" chỉ được Jackson trình diễn trong chuyến lưu diễn thứ ba và cũng là cuối cùng của ông, HIStory World Tour (1996-1997) trong một liên khúc bao gồm cả "Scream" và "In the Closet". Nó cũng được dự định trình diễn trong chuỗi chương trình hòa nhạc đánh dấu sự trở lại của nam ca sĩ mang tên This Is It, nhưng cuối cùng đã bị hủy bỏ sau cái chết đột ngột của ông vào ngày 25 tháng 6 năm 2009. Bài hát cũng được hát lại và lấy làm đoạn mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác.






</doc>
<doc id="439878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439878" title="Nogi Maresuke">
Nogi Maresuke

Nogi được sinh ra là con trai của một samurai tại Edo (Tokyo ngày nay), của gia tộc Chofu tỉnh Chōshū (ngày nay quận Yamaguchi). Ông sinh ngày 11 tháng 11, năm 1849, theo âm lịch xưa của Nhật Bản, nay là ngày lễ Giáng sinh. Tên thời thơ ấu của ông là Mujin, nghĩa là "vô nhân", để ngăn chặn các vị thần ác đến hại ông. Trên 18 tuổi, ông được đổi tên thành Nogi Bunzō.



</doc>
<doc id="439891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439891" title="Victor Ambros">
Victor Ambros

Victor Ambros là một nhà sinh học phân tử người Mỹ, giáo sư ở Trường Y học Đại học Massachusetts ("University of Massachusetts Medical School") tại Worcester, Massachusetts.

Ambros sinh tại New Hampshire và lớn lên ở Vermont. Ông đậu bằng tiến sĩ ở Học viện Công nghệ Massachusetts, dưới sự hướng dẫn của người đoạt giải Nobel David Baltimore. Ông tiếp tục nghiên cứu ở Học viện Công nghệ Massachusetts như một nghiên cứu sinh hậu tiến sĩ trong phòng thí nghiệm của H. Robert Horvitz, người sẽ đoạt giải Nobel sau này.

Năm 1984, ông trở thành một thành viên trong ban giảng huấn của Đại học Harvard, và chuyển sang Dartmouth College năm 1992. Ambros gia nhập ban giảng huấn của Trường Y học Đại học Massachusetts năm 2008, và hiện nay giữ chức giáo sư Silverman về Khoa học tự nhiên trong chương trình Y học phân tử ("Molecular Medicine").

Năm 1993 ông khám phá ra các phân tử RNA nhỏ xíu để điều chỉnh biểu hiện gen, sau này gọi là microRNA.. Năm 2008, ông đoạt các giải quốc tế Quỹ Gairdner, giải Albert Lasker cho nghiên cứu Y học cơ bản cho công trình phát hiện nói trên. Năm 2008 ông cũng đoạt Huy chương Benjamin Franklin về Khoa học đời sống.

Dr. Ambros được bầu vào Hàn lâm viện Khoa học quốc gia Hoa Kỳ năm 2007.



</doc>
<doc id="439892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439892" title="Umpeau">
Umpeau


</doc>
<doc id="439893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439893" title="Sorel-Moussel">
Sorel-Moussel


</doc>
<doc id="439894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439894" title="Souancé-au-Perche">
Souancé-au-Perche


</doc>
<doc id="439895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439895" title="Cầu Bến Lức">
Cầu Bến Lức

Cầu Bến Lức là cầu bắc qua sông Vàm Cỏ Đông. Cầu Bến Lức thuộc xã Thạnh Đức, huyện Bến Lức, tỉnh Long An, cách Thành phố Tân An 12 km, cách Thành phố Hồ Chí Minh 35 km.

Cầu Bến Lức và Cầu Tân An nằm trên tuyến đường huyết mạch nối Thành phố Hồ Chí Minh với các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long với lưu lượng xe rất lớn, ước tính khoảng 40 ngàn lượt ôtô/ngày.

Cầu Bến Lức cũ nằm ở km1934+314 QL-1A. Cấu trúc theo kiểu giá dầm thưa không liên tục bằng bê tông cốt thép, gồm 9 nhịp, 8 trụ. Cầu có chiều dài 720m, chiều rộng 10m.

Cầu hiện nay xuống cấp rất nhiều và thực tế đã không đủ sức đáp ứng nhu cầu giao thông ngày càng tăng tại khu vực này. Chân cầu từng bị Xà Lan đâm làm sập nhịp giữa vào ngày 16 tháng 01 năm 2000.

Từ ngày 25/3/2008, tạm ngừng lưu thông để tiến hành thay vỉ sắt nhịp đeo cầu do Khu quản lý đường 7 (Tổng cục Đường bộ Việt Nam) thi công. Dự kiến hoàn thành sau 12 ngày (5/4) sẽ thông xe.


Cầu Bến Lức mới được xây dựng gần Cầu Bến Lức cũ, bằng bê tông cốt thép dự ứng lực, gồm 9 nhịp, mỗi nhịp dài 33m, 3 nhịp chính dầm hộp có chiều dài 66+110+66m, là một trong những khẩu độ dầm hộp bê tông cốt thép dự ứng lực dài nhất ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long hiện nay.

Đây là cầu thứ 47, cũng là cây cầu cuối cùng sử dụng bằng nguồn vốn dư của dự án khôi phục các cầu trên Quốc lộ 1A, giai đoạn 1 của Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC).

Được Bộ GTVT giao nhiệm vụ thi công gói thầu số 3 của dự án. Gói thầu này bao gồm 4 hợp đồng 



</doc>
<doc id="439896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439896" title="Soulaires">
Soulaires


</doc>
<doc id="439897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439897" title="Sours">
Sours

Sours là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439899" title="Terminiers">
Terminiers


</doc>
<doc id="439900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439900" title="Theuville, Eure-et-Loir">
Theuville, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439901" title="Le Thieulin">
Le Thieulin


</doc>
<doc id="439902" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439902" title="Trancrainville">
Trancrainville


</doc>
<doc id="439903" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439903" title="Tremblay-les-Villages">
Tremblay-les-Villages


</doc>
<doc id="439904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439904" title="Tréon">
Tréon


</doc>
<doc id="439905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439905" title="Trizay-Coutretot-Saint-Serge">
Trizay-Coutretot-Saint-Serge


</doc>
<doc id="439906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439906" title="Trizay-lès-Bonneval">
Trizay-lès-Bonneval


</doc>
<doc id="439907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439907" title="Thiron-Gardais">
Thiron-Gardais


</doc>
<doc id="439908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439908" title="Saussay, Eure-et-Loir">
Saussay, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439909" title="Senantes, Eure-et-Loir">
Senantes, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439910" title="Senonches">
Senonches


</doc>
<doc id="439913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439913" title="Serazereux">
Serazereux


</doc>
<doc id="439917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439917" title="Serville">
Serville


</doc>
<doc id="439922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439922" title="Sainville">
Sainville


</doc>
<doc id="439924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439924" title="Sancheville">
Sancheville


</doc>
<doc id="439925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439925" title="Sandarville">
Sandarville



</doc>
<doc id="439926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439926" title="Santeuil, Eure-et-Loir">
Santeuil, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439927" title="Santilly, Eure-et-Loir">
Santilly, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439929" title="La Saucelle">
La Saucelle


</doc>
<doc id="439930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439930" title="Saulnières, Eure-et-Loir">
Saulnières, Eure-et-Loir

Saulnières là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439931" title="Saumeray">
Saumeray


</doc>
<doc id="439934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439934" title="Illiers-Combray">
Illiers-Combray

Illiers-Combray là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="439935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439935" title="Lèves">
Lèves

Lèves là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 126 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 4405 người.

Lèves kết nghĩa với Nailsworth, Gloucestershire, Anh.


</doc>
<doc id="439937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439937" title="Soizé">
Soizé

Soizé là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 249 người.


</doc>
<doc id="439938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439938" title="Ouarville">
Ouarville


</doc>
<doc id="439941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439941" title="Ouerre">
Ouerre


</doc>
<doc id="439943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439943" title="Vernouillet, Eure-et-Loir">
Vernouillet, Eure-et-Loir

Vernouillet là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 89-137 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 11.496 người.

Ở đây có sân bay Vernouillet



</doc>
<doc id="439944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439944" title="Villebon">
Villebon

Villebon là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Eure-et-Loir bắc trung bộ nước Pháp. Xã có diện tích 2,16 km2, dân số năm 2005 là 80 người. Cư dân địa phương danh xưng tiếng Pháp là "Villebonnais".



</doc>
<doc id="439945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439945" title="Villeau">
Villeau


</doc>
<doc id="439946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439946" title="Montreuil, Eure-et-Loir">
Montreuil, Eure-et-Loir

Montreuil là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439947" title="Mignières">
Mignières


</doc>
<doc id="439948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439948" title="Houx">
Houx

Houx là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly 79 km so với Paris và 20 km so với Chartres.



</doc>
<doc id="439949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439949" title="Le Gault-Saint-Denis">
Le Gault-Saint-Denis


</doc>
<doc id="439950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439950" title="Gallardon">
Gallardon


</doc>
<doc id="439951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439951" title="Gas, Eure-et-Loir">
Gas, Eure-et-Loir



</doc>
<doc id="439952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439952" title="Gouillons">
Gouillons



</doc>
<doc id="439953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439953" title="Le Gué-de-Longroi">
Le Gué-de-Longroi


</doc>
<doc id="439954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439954" title="Gellainville">
Gellainville


</doc>
<doc id="439955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439955" title="Germainville">
Germainville


</doc>
<doc id="439956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439956" title="Germignonville">
Germignonville


</doc>
<doc id="439957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439957" title="Gilles, Eure-et-Loir">
Gilles, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439958" title="La Ferté-Villeneuil">
La Ferté-Villeneuil


</doc>
<doc id="439959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439959" title="Fessanvilliers-Mattanvilliers">
Fessanvilliers-Mattanvilliers


</doc>
<doc id="439960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439960" title="Flacey, Eure-et-Loir">
Flacey, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439961" title="Fontaine-la-Guyon">
Fontaine-la-Guyon


</doc>
<doc id="439962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439962" title="Frazé">
Frazé


</doc>
<doc id="439963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439963" title="Fresnay-l'Évêque">
Fresnay-l'Évêque


</doc>
<doc id="439964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439964" title="Fresnay-le-Comte">
Fresnay-le-Comte


</doc>
<doc id="439965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439965" title="Fresnay-le-Gilmert">
Fresnay-le-Gilmert


</doc>
<doc id="439966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439966" title="Frétigny">
Frétigny


</doc>
<doc id="439967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439967" title="Friaize">
Friaize


</doc>
<doc id="439968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439968" title="Fruncé">
Fruncé


</doc>
<doc id="439969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439969" title="Fontaine-les-Ribouts">
Fontaine-les-Ribouts


</doc>
<doc id="439970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439970" title="Fontaine-Simon">
Fontaine-Simon


</doc>
<doc id="439971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439971" title="Fontenay-sur-Conie">
Fontenay-sur-Conie


</doc>
<doc id="439972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439972" title="Fontenay-sur-Eure">
Fontenay-sur-Eure

Fontenay-sur-Eure là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 222 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439973" title="La Framboisière">
La Framboisière


</doc>
<doc id="439974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439974" title="Francourville">
Francourville


</doc>
<doc id="439975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439975" title="Ermenonville-la-Petite">
Ermenonville-la-Petite


</doc>
<doc id="439976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439976" title="Escorpain">
Escorpain


</doc>
<doc id="439977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439977" title="Les Étilleux">
Les Étilleux


</doc>
<doc id="439978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439978" title="Fains-la-Folie">
Fains-la-Folie


</doc>
<doc id="439979" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439979" title="Faverolles, Eure-et-Loir">
Faverolles, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439980" title="Favières, Eure-et-Loir">
Favières, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439981" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439981" title="Le Favril, Eure-et-Loir">
Le Favril, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439982" title="La Ferté-Vidame">
La Ferté-Vidame

Thị trấn có diện tích 39,81 km2, dân số năm 2006 là 777 người.


</doc>
<doc id="439984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439984" title="Ermenonville-la-Grande">
Ermenonville-la-Grande

Diện tích của xã này là 12,07 km2.


</doc>
<doc id="439987" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439987" title="Épernon">
Épernon

Épernon là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển. Xã này có cự ly 27 27 km về phía đông bắc Chartres, tại nơi hợp lưu của các sông Drouette và Guesle.

Ban đầu, Epernon là quê nhà của cả bá tước Montfort và Amaury. Vào thế kỷ 11, họ đã cho xây pháo đài Épernon và Montfort để bảo vệ Lâu đài St Léger.



Jean Louis de Nogaret de La Valette


</doc>
<doc id="439988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439988" title="Écrosnes">
Écrosnes

Écrosnes là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439989" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439989" title="Épeautrolles">
Épeautrolles

Épeautrolles là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="439990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439990" title="Droue-sur-Drouette">
Droue-sur-Drouette


</doc>
<doc id="439991" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439991" title="Écluzelles">
Écluzelles

Écluzelles là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển. Dân số năm 1999 là 168 người.


</doc>
<doc id="439992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439992" title="Dambron">
Dambron


</doc>
<doc id="439993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439993" title="Douy">
Douy


</doc>
<doc id="439996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439996" title="Crucey-Villages">
Crucey-Villages


</doc>
<doc id="439997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439997" title="Crécy-Couvé">
Crécy-Couvé


</doc>
<doc id="439998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439998" title="Croisilles, Eure-et-Loir">
Croisilles, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="439999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=439999" title="La Croix-du-Perche">
La Croix-du-Perche


</doc>
<doc id="440008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440008" title="Henrique da Rocha Lima">
Henrique da Rocha Lima

Henrique da Rocha Lima (1879–1956) là một bác sĩ, nhà bệnh học và nhiễm trùng học người Brasil. Khi làm việc ở Đức, ông phát hiện ra "Rickettsia prowazekii", là mầm bệnh của sốt phát ban dịch tễ. Sau đó, "Rickettsia prowazekii" được đặt theo tên nhà động vật học người Đức Stanislaus von Prowazek.

Henrique da Rocha Lima tốt nghiệp bác sĩ từ trường Y khoa Rio de Janeiro vào năm 1905. Ông là một trong những người sáng lập Viện Oswaldo Cruz, nơi ông cùng làm việc với các nhà khoa học Brasil nổi tiếng khác, như Oswaldo Cruz, Adolfo Lutz và Carlos Chagas (người khám phá ra bệnh Chagas) trong các lĩnh vực vi sinh vật học, miễn dịch học và bệnh truyền nhiễm. Rocha Lima đặc biệt thành công trong vai trò nhà nghiên cứu giải phẫu bệnh học ở Đại học Munich, và Viện bệnh nhiệt đới Bernhard Nocht ở Hamburg, Đức. Tại Brazil, ông là người đi tiên phong trong giáo dục và khoa học, tham gia đặt nền móng cho Trường Y khoa Paulista, và Đại học São Paulo. Rocha Lima từng giữ chức chủ tịch Hiệp hội vì sự tiến bộ khoa học Brasil. Với các đóng góp trên, Ông được nhận nhiều giải thưởng cũng như huy chương trong và ngoài Brasil như huy chương Thập tự Sắt do Đế chế Đức trao tặng, Huy chương Benemerence do Giáo hoàng Pius XI trao, Huy chương Nocht vì những đóng góp to lớn trong việc nghiên cứu bệnh vùng Nhiệt đới, và thành viên danh dự của Viện Hàn lâm Khoa học Tự nhiên Đức. Tên ông được đặt cho Hội sinh viên ("Centro Acadêmico") của Khoa Y Ribeirão Preto, ở Ribeirão Preto, Brazil.

Năm 2007, một chủng vi khuẩn Gram âm mới được đặt theo tên ông Rocha Lima, "Bartonella rochalimae".




</doc>
<doc id="440009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440009" title="Clostridium">
Clostridium

Clostridium là một giống trực khuẩn Gram dương, thuộc ngành Firmicutes. Đây là những vi khuẩn kỵ khí bắt buộc có khả năng sinh nha bào khi môi trường sống bất lợi. Tên của chúng bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp "kloster" (κλωστήρ) có nghĩa trục quay. Từ những đặc điểm điển hình trên, người ta xếp các vi khuẩn vào giống Clostridium, tuy nhiên gần đây nhiều chủng đã được phân loại vào các giống khác.

Giống "Clostridium" bao gồm khoảng 100 loài
có những chủng sống tự do trong môi trường và một số hiện diện như những mầm bệnh tiềm ẩn với con người. Trong nhóm này có bốn vi khuẩn chủ yếu gây bệnh cho con người:


Trong mật ong đôi khi có thể tồn tại nha bào của "Clostridium botulinum", gây ra chứng độc thịt ở trẻ em một tuổi hay nhỏ hơn. Các vi khuẩn này sản shin độc tố ngộ độc thịt, cuối cùng sẽ khiến cho cơ hô hấp liệt. Người lớn và trẻ lớn tuổi hơn có thể ăn mật ong mà không bị bệnh vì clostridia không thể thích nghi trong đường tiêu hóa ở phần dạ dày ruột.

Một vài trường hợp tử vong ở những người phụ nữ sau khi sinh nở được ghi nhận là do "C. sordellii".

Giống "Clostridium" đôi khi được tìm thấy trên những lồng chim kiểu Trung Quốc. Vì vậy những lồng chim này cần phải qua bước diệt khuẩn bằng sunfite trước khi nhập khẩu vào thị trường Mỹ.

Đặc điểm chung của các loài vi khuẩn thuộc giống C. botulinum là có khả năng sản sinh độc tố thần kinh. Hiện có bảy loại độc tố được đặt tên theo các chữ cái (A-G). Phần lớn các chủng cùng sản sinh một loại độc tố thần kinh nhưng đồng thời cũng sinh ra nhiều loại độc tố khác đã được ghi nhận. C. botulinum sinh độc tố B và F được phân lập từ những trường hợp bệnh nhiễm độc thịt ở người tại New Mexico và California. Một loại độc tố mới đã được xác định là Bf thuộc nhóm B ngoài độc tố F được tìm thấy. Tương tự, các chủng sản sinh độc tố Ab và Af đã được báo cáo.
Các loài Clostridium đã được xác định gây ra bệnh độc thịt; Clostridium butyricum sản sinh ra độc tố E và Clostridium baratii sản sinh độc tố F. Khả năng của C. botulinum chuyển gen mã hóa việc tổng hợp độc tố thần kinh cho các loài clostridia đang được quan tâm, đặc biệt trong công nghiệp thực phẩm nơi mà hệ thống bảo quản cần được thiết kế để tiêu diệt hay vô hiệu hóa loài C. botulinum nhưng không làm ảnh hưởng đến các loài khác thuộc giống Clotridium.

Loài vi khuẩn "C. thermocellum" có khả năng sử dụng chất thải lignocellulo để tổng hợp ethanol, do đó đây là một ứng viên tiềm năng trong công nghiệp sản xuất ethanol. Loài này cũng không cần oxy và có tính chất ưa nhiệt giảm thiểu chi phí làm mát. "

Loài "C. acetobutylicum" được biết đến với cái tên "Sinh vật Weizmann", được sử dụng lần đầu tiên bởi Chaim Weizmann để sản xuất acetone và biobutanol từ tinh bột năm 1916 nhằm mục đích tổng hợp thuốc súng và TNT.

Vi khuẩn kỵ khí "C. ljungdahlii", được khám phá gần đây trong chất thải thương mại của gà, có thể sản xuất ethanol những nguồn chỉ có duy nhất cácbon bao gồm cả khí tổng hợp, một hỗn hợp của carbon monoxide và hydrogen sinh ra từ sự cháy một phần của nhiên liệu hóa thạch hay sinh khối. Việc ứng dụng các vi khuẩn kể trên để sản xuất ethanol từ khí tổng hợp đã được tiến hành has tại các nhà máy thử nghiệm tại cơ sở BRI Energy ở Fayetteville, Arkansas.

Ngoài ra, Acid béo có thể được chuyển đổi bởi các nấm men thành acid dicarboxylic chuỗi dài và thành 1,3-propanediol bằng việc sử dụng Clostridium diolis.

Các gen từ loài "C. thermocellum" đã được chuyển cho chuột biến đổi gen để có thể sản xuất men cellulase. Thí nghiệm này được dùng để tìm hiểu phương cách cải thiện khả năng tiêu hóa của các động vật có dạ dày đơn. Kết quả được Hall et al. Công bố năm 1993.

Các loài không gây bệnh thuộc giống clostridia có lẽ giúp đỡ chữa trị các căn bệnh như ung thư. Các nghiên cứu chỉ ra rằng clostridia có khả năng nhắm chọn lọc tới các tế bào ung thư. Một số loài khác có thể xâm nhập và nhân lên trong các khối u rắn. Vì thế một vài loài Clostridia được sử dụng để chuyển các protein chữa bệnh vào các khối u. Việc ứng dụng giống Clostridia đã được thực hành trong nhiều kỹ thuật tiền lâm sàng.



</doc>
<doc id="440012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440012" title="Roberto Micheletti">
Roberto Micheletti

Roberto Micheletti Baín (1943) là một nhà chính tri Honduras, là Tổng thống Honduras lâm thời từ năm 2009 đến năm 2010. Hoa Kỳ hủy bỏ chiếu khán ngoại giao và du lịch của Micheletti để phản đối vụ đảo chính ngày 28 tháng 6 năm 2009. Micheletti đã chờ đợi điều này và gọi đây "là một chỉ dấu cho thấy áp lực của chính phủ đưa ra đối với quốc gia chúng ta." Ngày 12 tháng 9 năm 2009, Micheletti tuyên bố với đài phát thanh Radio HRN rằng ông "cảm thấy thoải mái... không hề oán ghét hay giận dữ gì với Hoa Kỳ vì đó là quyền của một nước lớn và giàu mạnh... và chúng tôi cũng muốn thăm viếng Hoa Kỳ." Điều duy nhất làm ông không vui là thông báo về việc này được gửi từ tòa lãnh sự Hoa Kỳ và gọi ông là Chủ tịch Nghị viện, một chức vụ ông giữ trước khi ông lên làm tổng thống lâm thời tiếp theo sau việc lật đổ Tổng thống Manuel Zelaya.



</doc>
<doc id="440013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440013" title="William Merriam Burton">
William Merriam Burton

William Merriam Burton (17.11.1865 – 29.12.1954) là một nhà hóa học người Mỹ, người triển khai phương pháp cracking nhiệt đầu tiên trong khai thác dầu mỏ.

Burton sinh tại Cleveland, Ohio. Năm 1886, ông đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Western Reserve. Năm 1889 ông đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Johns Hopkins.

Ban đầu ông làm việc cho nhà máy lọc dầu của Công ty Standard Oil tại Whiting, Indiana, sau đó trở thành chủ tịch của Công ty Standard Oil từ năm 1918 tới khi nghỉ hưu năm 1927.

Quá trình cracking nhiệt trong khai thác dầu mỏ do Burton phát minh, được cấp ngày 7.1.1913, đã tăng gấp dôi sản lượng gasoline trích ra từ dầu thô.

Burton đoạt giải Willard Gibbs năm 1918 và Huy chương Perkin năm 1922.

Phương pháp Cracking trong khai thác dầu mỏ đầu tiên là quá trình cracking Shukhov, do kỹ sư người Nga Vladimir Shukhov (1853-1939) phát minh, ở đế quốc Nga, bầng sáng chế số 12926, ngày 27.11.1891.

Burton từ trần ngày 29.12.1954 ở Miami, Florida.



</doc>
<doc id="440017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440017" title="Dangers">
Dangers


</doc>
<doc id="440018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440018" title="Denonville">
Denonville


</doc>
<doc id="440019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440019" title="Digny">
Digny


</doc>
<doc id="440020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440020" title="Donnemain-Saint-Mamès">
Donnemain-Saint-Mamès


</doc>
<doc id="440021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440021" title="Courville-sur-Eure">
Courville-sur-Eure

Courville-sur-Eure là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440022" title="Dampierre-sur-Avre">
Dampierre-sur-Avre


</doc>
<doc id="440023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440023" title="Courbehaye">
Courbehaye


</doc>
<doc id="440024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440024" title="Courtalain">
Courtalain


</doc>
<doc id="440025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440025" title="Dammarie, Eure-et-Loir">
Dammarie, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="440026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440026" title="Dancy, Eure-et-Loir">
Dancy, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="440027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440027" title="Dangeau">
Dangeau


</doc>
<doc id="440028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440028" title="Dampierre-sous-Brou">
Dampierre-sous-Brou


</doc>
<doc id="440029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440029" title="Coulombs, Eure-et-Loir">
Coulombs, Eure-et-Loir

Coulombs là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440030" title="Coudreceau">
Coudreceau


</doc>
<doc id="440031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440031" title="Coudray-au-Perche">
Coudray-au-Perche


</doc>
<doc id="440035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440035" title="Mộng Huyền">
Mộng Huyền

Mộng Huyền (1919-1997), tên thật là Ngụy Mộng Huyền, là một nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Ông sinh năm Kỷ Mùi (1919) ở Huế. Sau khi tốt nghiệp Cao đẳng Tiểu học, khoảng 1941 ông ra Hà Nội học ban Tú tài. Theo "Thi nhân tiền chiến" (quyển hạ), thì sau đó ông làm thư ký tại Tòa sứ Trung Kỳ và Tòa sứ Sông Cầu ở Phú Yên.

Về nghiệp văn, thì ngay lúc còn đi học, ông đã có thơ đăng trên các báo: "Tràng An, Sông Hương"... Sau ông tập hợp lại, làm thành tập thơ Rung Động, chưa xuất bản.
Năm 1941, ông và bài thơ Vườn hoang của ông, được Hoài Thanh và Hoài Chân, giới thiệu trong quyển Thi nhân Việt Nam.

Năm 1969, Mộng Huyền lại được giới thiệu trong bộ sách "Việt Nam thi nhân tiền chiến", xuất bản tại Sài Gòn. Và theo lời chua trong bộ sách, thì người biên soạn có gửi thư cho mẹ và chị của Mộng Huyền (khi ấy đang ở tại nhà số 184, đường Bạch Đằng, Huế), để hỏi thêm văn thơ ông, nhưng cả hai đều đã trả lời rằng "không biết gì"...

Trong những năm 90 của thế kỉ 20, ông làm việc với tư cách dịch giả viên của Bộ Ngoại giao Việt Nam.
Mộng Huyền mất năm 1997 tại nhà số 50 Hàng Bài, phường Hàng Bài (quận Hoàn Kiếm, Thành phố Hà Nội), sau khi an hưởng tuổi già.

Hoài Thanh và Hoài Chân, giới thiệu thơ Mộng Huyền như sau:
Giới thiệu một bài thơ tiêu biểu của ông:


</doc>
<doc id="440037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440037" title="Tiên Nữ (định hướng)">
Tiên Nữ (định hướng)



</doc>
<doc id="440043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440043" title="Yêu tinh">
Yêu tinh

Yêu tinh là nhân vật độc ác trong truyền thuyết hoặc là tinh quái, cáu gắt thường được miêu tả một cách kì quái hoặc giống thần lùn, chiều cao giống như người lùn hay cũng có thể giống người. yêu tinh có khả năng khác nhau (vẫn còn tranh cãi) tùy theo cách miêu tả trong truyện của các nước khác nhau trên thế giới. Nhưng có điểm đặc trưng hay miêu tả về yêu tinh là có tính lì lợm và hay thích chọc phá con người liên ở điểm này giống với brownie và thần lùn.

Yêu tinh có thể có bất cứ màu gì nhưng thường được nhắc tới với màu xanh và nâu. Rất ít phim hiện giờ nhắc tới nhân vật này.

Trong thế giới hiện đại đã xuất hiện những câu chuyện ngụ ngôn về nguồn gốc yêu tinh trong Britain. Sau đó lan tới UK, họ lén đi tàu đến Pháp, và từ đó lan rộng tới Châu Âu và nhanh chóng xuất hiện nhiều bộ phim về yêu tinh ở châu Âu. Yêu tinh được nói về như không có nhà hay đi lang thang thường hay trú ẩn tạm thời tại đá rông rêu và rễ của cây.

Có một câu chuyện về Goblin rất nổi tiếng, giải thích về bộ đồ Giáng Sinh màu đỏ:

Xưa thật là xưa, người dân Priston không biết câu chuyện xuất phát từ kh nào, cũng không thể biết được là chuyện có xảy ra thật không hay chỉ là huyền thoại. Người lớn kể cho trẻ nhỏ, trẻ nhỏ truyền tai nhau, chúng lớn lên rồi kể cho con cháu nghe, cứ thế câu chuyện truyền từ đời này sang đời khác.

Năm đó diễn ra chiến tranh liên miên giữa loài Goblin hoang dã và loài người. Cuốc chiến dần đi đến kết thúc với phần thắng nghiêng về phía loài người. Trong đợt tấn công cuối cùng, loài người nhặt được một đứa nhỏ Goblin vừa mới ra đời. Không nỡ giết hại sinh linh bé bỏng, loài người mang về nuôi dưỡng với hy vọng thuần hoá giống loài hung hãn này và đặt tên là Goblin Nhỏ Bé.

Năm tháng trôi qua, Goblin Nhỏ Bé lớn lên giữa xã hội loài người, biết nói và viết. Thế nhưng, tình thương nó nhận được thì ít mà xa lạ và kỳ thị thì nhiều. Goblin Nhỏ Bé không giống như chủng loài của mình, nó rất hiền nhưng ai cũng xa lánh nó vì nó xấu xí và thô tháp. Có duy nhất một bé gái không ngại ngần bề ngoài của Goblin Nhỏ Bé mà vẫn hay đến chơi đùa cùng nó. Cô bé thường đem cho nó đồ ăn, những món quà và tình cảm của cô bé nữa. Mặc dù bị la mắng nhưng cô bé chiều nào cũng chạy qua chỗ Goblin Nhỏ Bé chơi với nó rồi mới về nhà.

Chiều mùa đông, cô bé không đến, nó cảm thấy lo sợ. Một ngày, hai ngày rồi ba ngày trôi quá, cô bé cũng không đến. Goblin Nhỏ Bé buồn bã suy nghĩ rồi quyết định đến nhà cô bé xem sao. Khó khăn lê từng bước trong lớp tuyết dày, cuối cùng Goblin Nhỏ Bé cũng đến được nhà của cô bé. Nhìn qua cửa sổ, nó thấy cô bé đang nằm thở dốc trên giường. Nụ cười đã không còn hiện diện trên gương mặt cô bé. Nó chạy vòng qua phía cửa sổ nơi cô bé nằm:

Cộc cộc…

Nó gõ thật nhẹ nhàng chỉ để cô bé nghe thấy thôi. Nhìn thấy nó, cô bé gắng nở nụ cười rồi lại lịm đi.

- Chỉ tại cái con Goblin khốn kiếp ấy mà con bé chơi dưới tuyết rồi trở bệnh, nếu con bé có mệnh hệ gì thì nó sẽ biết tay tôi – Tiếng người mẹ vừa đi vừa nói từ phía ngoài vọng vào.

Sợ hãi, nó vội rụt đầu xuống và chạy mất.

Năm ấy, tuyết rơi dày và nhiều. Ai cũng ở trong nhà và không muốn bước nửa bước ra lớp tuyết dày quá gối ấy.

Cộc cộc cộc…

Mẹ của cô bé cố gắng lê bước mệt mỏi ra cửa nhà để xem ai đến kiếm trong thời tiết thế này. Cửa hé mở, hơi lạnh ào vào làm bà càng bực mình. “Thằng Goblin!” Bà định hét lên mắng chửi nhưng giật mình nhìn thấy lớp tuyết đỏ trên người Goblin. Máu thấm vào tuyết tạo thành chiếc áo loang lổ đỏ trắng. Trên vai Goblin còn mang một túi khá lớn. Cố gắng đưa tay ra, nó đưa cái bị cho mẹ của cô bé. Khi bà cầm lấy, Goblin Nhỏ Bé ngã quỵ xuống. Bên trong túi toàn là dược thảo… Bà hiểu ra, Goblin Nhỏ Bé đã đi tìm dược thảo trên núi cho con gái của bà.

Sáng hôm sau, người ta tìm được bục ước nguyện trong điện thờ thần mảnh giấy với dòng chữ nguệch ngoạc của Goblin Nhỏ Bé:

Mau khỏi bệnh

Từ đó về sau, người ta đúc những bức tượng hình Goblin trong bộ đồng phục trắng đỏ và chiếc túi lớn vào mỗi dịp cuối năm. Bức tượng được để khắp nơi trong thành phố để nhớ về tấm lòng của loài thú nhưng đầy ắp tình người.

Hằng năm vào tháng tuyết bắt đầu rơi, người ta viết những điều ước và những câu chuyện của mình đặt ở trước cửa và tin rằng điều ước đó sẽ thành hiện thực khi tuyết tan, xuân đến.



</doc>
<doc id="440044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440044" title="Lạy Nữ Vương">
Lạy Nữ Vương

Kinh Lạy Nữ Vương (hay Kính chào Đức Nữ vương, tiếng Latinh: "Salve Regina") là một trong những kinh nguyện Maria của Giáo hội Công giáo Rôma. Kinh này thường được đọc cuối cùng trong chuỗi Kinh Mân Côi. Kinh đã được sáng tác vào thời Trung Cổ, có lẽ bởi một tu sĩ người Đức tên là Hermann thành Reichenau bằng tiếng Latinh. Vào thế kỷ 18, Kinh Lạy Nữ Vương đã trở thành trọng tâm của cuốn sách Thánh Mẫu học Cổ điển Công giáo của Thánh Alphonsus Liguori - một vị Tiến sĩ Hội thánh.


</doc>
<doc id="440045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440045" title="Người đứng thẳng">
Người đứng thẳng

Homo erectus (nghĩa là "người đứng thẳng", từ tiếng Latinh "ērigere", "đứng thẳng"), còn được dịch sang tiếng Việt là trực nhân, là một loài người tuyệt chủng từng sinh sống trong phần lớn khoảng thời gian thuộc thế Pleistocen, với chứng cứ hóa thạch sớm nhất đã biết có niên đại khoảng 1,8 triệu năm trước và hóa thạch gần đây nhất đã biết khoảng 143.000 năm trước. Loài này đã bắt nguồn từ châu Phi hoặc châu Á và lan tỏa xa tới Anh, Gruzia, Ấn Độ, Sri Lanka, Trung Quốc và Java.

Hiện tại vẫn còn bất đồng về các vấn đề như phân loại, tổ tiên và hậu duệ của "H. erectus", với hai phân loại chính loại trừ lẫn nhau: "erectus" có thể là tên gọi khác cho "Homo ergaster", và vì thế là tổ tiên trực tiếp của các dạng người xuất hiện muộn hơn như "Homo heidelbergensis", "Homo neanderthalensis" và "Homo sapiens"; hoặc đây có thể là một loài khác biệt, nguồn gốc châu Á, khác với "Homo ergaster" có nguồn gốc châu Phi.

Một số nhà cổ nhân loại học coi "H. ergaster" chỉ đơn giản là chủng châu Phi của "H. erectus". Điều này dẫn đến việc sử dụng thuật ngữ ""Homo erectus sensu stricto"" để chỉ chủng châu Á của "H. erectus", và ""Homo erectus sensu lato"" để chỉ loài theo nghĩa rộng, bao gồm các quần thể châu Phi ("H. ergaster") và các quần thể châu Á.

Giả thuyết đầu tiên cho rằng "H. erectus" đã di cư từ châu Phi trong Tiền Pleistocen, có lẽ là do kết quả hoạt động của máy bơm Sahara, khoảng 2,0 triệu năm trước (Ma), và loài đã lan tỏa rộng ra khắp Cựu thế giới. Các di tích hóa thạch có niên đại 1,8-1,0 Ma đã được tìm thấy tại châu Phi (như hồ Turkana và hẻm núi Olduvai), Gruzia, châu Âu (Tây Ban Nha), Indonesia (như Sangiran tại Trung Java và Trinil ở Đông Java), Việt Nam (Thẩm Khuyên, Thẩm Hoi), Trung Quốc (như Thiểm Tây) và Ấn Độ.

Giả thuyết thứ hai cho rằng "H. erectus" đã tiến hóa tại đại lục Á-Âu và sau đó di cư sang châu Phi. Loài này từng sinh sống trong một khu vực tại Kavkaz có tên gọi là Dmanisi ở Gruzia, từ khoảng 1,85 tới 1,77 Ma, cùng thời hoặc hơi sớm hơn một chút so với chứng cứ sớm nhất đã biết tại châu Phi. Các cuộc khai quật tìm thấy 73 công cụ đá để cắt và chặt và 34 mảnh xương của các dạng sinh vật chưa thể nhận dạng

Nhà giải phẫu học người Hà Lan Eugène Dubois, người đặc biệt bị thu hút bởi học thuyết tiến hóa của Darwin với việc áp dụng vào loài người, quyết định tới châu Á (nơi được chấp nhận khi đó, mặc cho học thuyết của Darwin, như là cái nôi tiến hóa của loài người), để tìm kiếm tổ tiên loài người vào năm 1886. Năm 1891, đội của ông đã phát hiện ra một hóa thạch người trên đảo Java, Đông Ấn thuộc Hà Lan (nay là Indonesia) và ông miêu tả loài này là "Pithecanthropus erectus" (từ tiếng Hy Lạp "πίθηκος", "pithecos" = "vượn", và "ἄνθρωπος", "anthropos" = "người"), dựa trên một xương chỏm (nắp hộp sọ) và một xương đùi giống như của "H. sapiens" tìm thấy trên bờ sông Solo ở Trinil, Đông Java. Loài này hiện nay được coi là phân loài "H. erectus erectus" của "H. erectus". Phát hiện này được biết đến như là người Java.

Nhờ có miêu tả ban đầu của nhà giải phẫu người Canada Davidson Black vào năm 1927 cho một chiếc răng hàm dưới, người ta gán cho nó tên gọi khoa học là "Sinanthropus pekinensis" (từ "sino-", dạng tổ hợp của từ trong tiếng Hy Lạp "Σίνα", "Trung Quốc" và từ trong tiếng Latinh "pekinensis", "ở Bắc Kinh"), mặc dù phần lớn phát hiện ban đầu và thu hút sự chú ý của đơn vị phân loại này diễn ra tại khu vực Long Cốt Sơn, Chu Khẩu Điếm (nay thuộc quận Phòng Sơn), cách trung tâm Bắc Kinh khoảng 50 km về phía tây nam. Nhà giải phẫu người Đức Franz Weidenreich đã cung cấp phần lớn miêu tả chi tiết cho các di cốt tìm thấy trong vài chuyên khảo công bố trên tạp chí "Palaeontologica Sinica" (Series D). Loài này hiện được coi là một phân loài của "H. erectus" với danh pháp "H. erectus pekinensis".

Gần như toàn bộ các mẫu vật gốc đã thất lạc trong Chiến tranh thế giới thứ hai; tuy nhiên, các khuôn đúc nguyên bản của Weidenreich vẫn còn trong Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hoa Kỳ (AMNH) ở New York và tại Viện Cổ sinh Động vật có xương sống và Cổ nhân loại học Trung Quốc (IVPP) ở Bắc Kinh, và chúng được coi là chứng cứ đáng tin cậy.

Trong suốt thế kỷ 20, các nhà nhân loại học đã tranh luận về vai trò của "H. erectus" trong tiến hóa loài người. Trong giai đoạn đầu thế kỷ này, do các phát hiện tại Java và Chu Khẩu Điếm, người ta cho rằng người hiện đại đã tiến hóa trước tiên tại châu Á. Một số nhà tự nhiên học (Charles Darwin là nổi tiếng nhất trong số này) lại dự báo các tổ tiên sớm nhất của loài người có nguồn gốc châu Phi. Charles Darwin chỉ ra rằng tinh tinh và khỉ đột, các họ hàng gần của người, chỉ sinh sống tại châu Phi.

Giai đoạn từ thập niên 1950 tới thập niên 1970, hàng loạt các hóa thạch được tìm thấy tại Đông Phi mang lại các chứng cứ cho thấy các dạng người vượn (Homininae) cổ nhất phát sinh tại đây. Khi đó người ta tin rằng "H. erectus" là hậu duệ của một trong các loài có sớm hơn, như "Ardipithecus" và "Australopithecus", hoặc một trong các loài có sớm thuộc chi "Homo", như "H. habilis" hay "H. ergaster". "H. habilis" và "H. erectus" cùng tồn tại trong vài nghìn năm, và có thể là đại diện cho các dòng dõi tách biệt của cùng một tổ tiên chung.

Các nhà khảo cổ học John T. Robinson và Robert Broom đặt ra tên gọi "Telanthropus capensis" trong thập niên 1950 cho một quai hàm dưới, hiện nay cũng được coi là thuộc về "Homo erectus". Robinson đã phát hiện ra một mảnh hàm, ký hiệu là SK 45, vào tháng 9 năm 1949 tại Swartkrans, Nam Phi. Năm 1957, Simonetta đã đề xuất gán nó vào "Homo erectus" và Robinson (1961) đã đồng ý.

Hộp sọ của "Tchadanthropus uxoris", do Yves Coppens phát hiện năm 1961 tại Chad, là hóa thạch người vượn sớm nhất được phát hiện tại Bắc Phi. Hóa thạch này bị xói mòn bởi cát do gió thổi tới mức nó có bề ngoài trông giống như của Australopithecina, một kiểu vượn người nguyên thủy. Mặc dù ban đầu một số học giả coi nó là một mẫu vật của "H. habilis", nhưng hiện nay nó không còn được coi là đơn vị phân loại hợp lệ, và thay vì thế người ta coi nó là một đại diện của "H. erectus".

Homo erectus georgicus () là tên gọi của một phân loài, được sử dụng để miêu tả các hộp sọ và quai hàm hóa thạch tìm thấy tại Dmanisi, Gruzia. Mặc dù ban đầu được đề xuất như một loài tách biệt, hiện nay nó cũng được phân loại trong phạm vi "H. erectus". Một phần bộ xương được phát hiện năm 2001 và các hóa thạch có niên đại khoảng 1,8 Ma. Các di tích được nhà khoa học người Gruzia là David Lordkipanidze cùng một đội khảo cổ quốc tế phát hiện lần đầu năm 1991. Có nhiều diễn giải được đề xuất cho sự phân tán của "H. erectus georgicus". Các đồ dùng và xương động vật cũng được tìm thấy bên cạnh các di cốt người cổ đại.

Ban đầu các nhà khoa học này tin rằng họ đã tìm thấy các hàm dưới và hộp sọ thuộc về "Homo ergaster", nhưng các khác biệt về kích thước đã làm cho họ đặt ra tên gọi mới, "Homo georgicus", được ấn định như là hậu duệ của "Homo habilis" và tổ tiên của "Homo erectus" châu Á. Tuy nhiên, phân loại này không đứng vững và hóa thạch hiện được coi là thuộc về một phân nhóm đã rẽ nhánh ra của "Homo erectus", đôi khi gọi là "Homo erectus georgicus".

Với thể tích hộp sọ khoảng 600 cm³, hộp sọ D2700 có niên đại khoảng 1,77 Ma và trong tình trạng tốt, cung cấp sự hiểu biết thấu suốt trong so sánh với hình thái học hộp sọ người hiện đại. Vào thời điểm phát hiện thì hộp sọ này là nhỏ nhất và nguyên thủy nhất của phân tông Người (Hominina) được phát hiện từ trước tới nay bên ngoài châu Phi. Tuy nhiên, năm 2003 một hộp sọ người của phân loài "H. erectus floresiensis" nhỏ hơn một chút đã được tìm thấy trên đảo Flores. "Homo erectus georgicus" thể hiện sự dị hình giới tính mạnh, với đàn ông to lớn hơn đàn bà một cách đáng kể.

Sau đó, bốn bộ xương hóa thạch khác cũng được tìm thấy, chỉ ra một loài có hộp sọ và phần trên cơ thể nguyên thủy nhưng cột sống và các chân lại tương đối tân tiến, tạo ra sự linh động lớn hơn. Hiện nay chúng không được coi là loài tách biệt, mà là đại diện cho một giai đoạn ngay sau khi có sự chuyển tiếp của "Homo habilis" và "H. erectus", và có niên đại khoảng 1,8 Ma. Bộ sưu tập này bao gồm một trong những hàm dưới lớn nhất của chi "Homo" thuộc thế Pleistocen (D2600), một trong những hàm dưới nhỏ nhất thuộc tầng Hạ Pleistocen (D211), một mẫu vật gần như hoàn hảo của người ở độ tuổi vị thành niên (D2735), và một mẫu vật hoàn toàn không có răng (D3900).

Hộp sọ tiếp theo, hộp sọ duy nhất còn nguyên vẹn được tìm thấy từ trước tới nay thuộc về người thuộc giai đoạn Tiền Pleistocen, được miêu tả năm 2013. Với thể tích chưa tới 550 cm³, nó là hộp sọ nhỏ nhất trong số tất cả các hộp sọ tìm thấy tại di chỉ này. Các biến thiên về thể tích của các hộp sọ này nhắc nhở các nhà nghiên cứu việc kiểm tra lại các biến thiên về hộp sọ của người hiện đại và tinh tinh. Họ thấy rằng trong khi các hộp sọ Dmanisi trông rất khác nhau, nhưng các biến thiên này là không lớn hơn so với các biến thiên về hộp sọ ở người hiện đại cũng như ở tinh tinh. Vì thế, các biến thiên này gợi ý rằng các phát hiện hóa thạch trước đây được coi là thuộc về các loài khác nhau trên cơ sở các biến thiên về thể tích hộp sọ của chúng, như "H. rudolfensis", "H. gautengensis", "H. ergaster" và có thể cả "H. habilis", có thể được diễn giải khác đi như là thuộc về cùng một dòng dõi như của "Homo erectus".

Nhiều nhà cổ nhân loại học vẫn còn tranh luận về định nghĩa của "H. erectus" và "H. ergaster" như là các loài tách biệt hay không. Một vài học giả gợi ý việc bỏ đơn vị phân loại "Homo erectus" và thay vì thế coi "H. erectus" như là "H. sapiens" cổ xưa. Một số học giả lại gọi "H. ergaster" như là tổ tiên châu Phi trực tiếp của "H. erectus", bằng việc đề xuất rằng nó đã rời khỏi châu Phi và di cư vào châu Á, rẽ nhánh ra thành loài khác biệt. Phần lớn lại chia rẽ về tên gọi loài "ergaster", với việc nhận thấy không có khác biệt giữa các hóa thạch như cậu bé Turkana với người Bắc Kinh. Mặc dù ""Homo ergaster"" đôi khi vẫn được chấp nhận như là một đơn vị phân loại hợp lệ, nhưng hai đơn vị phân loại này thường được định nghĩa như là các quần thể châu Phi và châu Á khác biệt của cùng một loài (nghĩa rộng) "H. erectus".
Trong khi một số học giả từng khẳng định rằng định nghĩa loài sinh học của Ernst Mayr không thể sử dụng để kiểm nghiệm các giả thuyết nói trên, tuy nhiên người ta có thể kiểm tra sự biến thiên hình thái hộp sọ trong phạm vi các mẫu vật "H. erectus" / "H. ergaster" đã biết, và so sánh nó với những gì người ta thấy ở các nhóm linh trưởng khác hẳn nhau còn sinh tồn với sự phân bố địa lý tương tự hoặc gần gũi về quan hệ tiến hóa. Vì thế, nếu mức độ biến thiên giữa "H. erectus" và "H. ergaster" lớn hơn những gì người ta thấy trong phạm vi một loài, chẳng hạn như ở khỉ "Macaca", thì khi đó "H. erectus" và "H. ergaster" có thể được coi là hai loài tách biệt.

Mô hình so sánh hiện có là rất quan trọng, và viêc lựa chọn (các) loài phù hợp có thể là rất khó khăn (Chẳng hạn, độ biến thiên hình thái trong quần thể toàn cầu của "H. sapiens" là nhỏ, và sự đa dạng đặc biệt của chính loài người hiện đại có thể không phải là sự so sánh đáng tin cậy). Như một ví dụ, các hóa thạch tìm thấy ở Dmanisi ban đầu được miêu tả như là thuộc về một loài khác có quan hệ gần là "Homo georgicus", nhưng sau đó cho thấy độ biến thiên của chúng nằm trong phạm vi độ biến thiên của "Homo erectus", và hiện nay được phân loại là "Homo erectus georgicus".

"H. erectus" có thể tích hộp sọ lớn hơn của "Homo habilis" (mặc dù các mẫu vật Dmanisi có các hộp sọ đặc biệt nhỏ): các di cốt sớm nhất chỉ ra thể tích hộp sọ khoảng 850 cm³, trong khi các mẫu vật Java muộn nhất có thể tích tới 1.100 cm³, đạt tới mức độ như ở "H. sapiens"; xương trán ít xiên hơn và vòm cuốn bộ răng nhỏ hơn ở Australopithecina; mặt thẳng hơn (ít lồi ra) hơn cả ở Australopithecina lẫn ở "H. habilis", với các chỏm lông mày lớn và các xương gò má ít rõ nét hơn. Các dạng người cổ đại này đứng cao khoảng 1,70 m (5 ft 7 inch) (Chỉ khoảng 17% đàn ông hiện đại là cao hơn) và có thân hình đặc biệt thanh mảnh, với tay và chân dài.

Dị hình giới tính giữa đàn ông và đàn bà là hơi lớn hơn so với ở "H. sapiens", với đàn ông khoảng 25% to lớn hơn đàn bà, nhưng hơi nhỏ hơn so với ở các loài xuất hiện sớm thuộc chi "Australopithecus". Sự phát hiện ra bộ xương KNM-WT 15000, "cậu bé Turkana" ("Homo ergaster"), thực hiện gần hồ Turkana, Kenya của Richard Leakey và Kamoya Kimeu năm 1984, là một trong những bộ xương người cổ đại hoàn hảo nhất đã được phát hiện, và nó góp phần đáng kể vào việc diễn giải sự tiến hóa sinh lý học ở người.

"Homo erectus" có lẽ là loài người cổ đại đầu tiên sống theo kiểu xã hội săn bắt hái lượm, và các nhà nhân loại học như Richard Leakey tin rằng loài này có tính xã hội gần với người hiện đại hơn là với các loài giống như "Australopithecus" trước đó. Tương tự, thể tích hộp sọ tăng lên nói chung trùng với sự xuất hiện của các công cụ ngày càng phức tạp hơn, đôi khi được tìm thấy cùng với các hóa thạch.

Sự phát hiện ra cậu bé Turkana ("H. ergaster") năm 1984 đưa ra chứng cứ cho thấy mặc cho giải phẫu giống như ở "Homo sapiens", loài này có thể không có khả năng phát ra các âm thanh có thể so sánh với tiếng nói ở người hiện đại. "H. ergaster" có lẽ liên lạc với nhau bằng thứ âm thanh tiền ngôn ngữ thiếu cấu trúc phát triển đầy đủ của ngôn ngữ người hiện đại nhưng phát triển hơn so với các kiểu liên lạc phi ngôn ngữ được tinh tinh sử dụng. Suy luận như vậy bị thách thức bởi sự phát hiện ra các cột sống của "H. ergaster"/"erectus" ở Dmanisi, Gruzia có niên đại khoảng 150.000 năm cổ hơn so với cậu bé Turkana, nhưng lại phản ánh các khả năng thanh âm trong phạm vi của "H. sapiens". Cả kích thước bộ não lẫn sự hiện diện của vùng Broca cũng hỗ trợ khả năng ăn nói lưu loát.

"H. erectus" cũng có lẽ là loài người cổ đại đầu tiên sinh sống trong các cộng đồng bầy đàn nhỏ và thân thuộc, tương tự như các cộng đồng bầy đàn săn bắt hái lượm hiện đại. "H. erectus"/"ergaster" cũng được người ta cho là loài người cổ đại đầu tiên săn bắt theo các nhóm phối hợp, sử dụng các công cụ phức tạp và chăm sóc các bạn đồng hành yếu đuối hay yếu ớt.

Tuy nhiên, hiện tại vẫn còn tranh luận về việc liệu "H. erectus", và có thể cả người Neanderthal muộn hơn, có thể từng lai giống với người hiện đại về mặt giải phẫu tại khu vực nay là châu Âu và châu Á hay không. Xem thêm Thuyết hỗn huyết Neanderthal.

"Homo erectus" vẫn là một trong những loài tồn tại lâu nhất của chi "Homo", từng sinh tồn trên 1 triệu năm, trong khi "Homo sapiens" mới chỉ tồn tại được khoảng 200.000 năm. Tuy nhiên, như một loài châu Á khác biệt, vẫn chưa có đồng thuận về việc loài này có phải là tổ tiên của "H. sapiens" hay bất kỳ dạng người nào khác sau nó hay không.


Các loài họ hàng

Các đơn vị phân loại được gán cho trước đây

Sự phát hiện ra "Homo floresiensis" năm 2003 và sự tuyệt chủng gần đây của loài này đã đưa ra khả năng là có hàng loạt loài hậu duệ của "Homo erectus" có thể đã tồn tại trên các đảo ở Đông Nam Á và đang chờ đợi để được phát hiện hóa thạch (xem "Orang Pendek"). "Homo erectus soloensis", phân loài từ lâu được cho là từng sinh sống trên đảo Java ít nhất là cho tới khoảng 50.000 năm trước nhưng gần đây vào năm 2011 đã được xác định lại với niên đại cao hơn, có thể là một trong số này. Một số nhà khoa học hoài nghi về tuyên bố cho rằng "Homo floresiensis" là hậu duệ của "Homo erectus". Một diễn giải cho rằng các hóa thạch này là của người hiện đại với tật đầu nhỏ, trong khi một diễn giải khác lại cho rằng các hóa thạch này là của một nhóm người Pygmy.
Một số hóa thạch chính của "Homo erectus":


Chung:



</doc>
<doc id="440062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440062" title="Thẩm Tự Cơ">
Thẩm Tự Cơ

Thẩm Tự Cơ (chữ Hán: 审食其, ?-177 TCN) là thừa tướng nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông trở thành Tả thừa tướng dưới thời Lã hậu chấp chính.

Thẩm Tự Cơ vốn là người đất Bái, cùng quê với Lưu Bang. Ông là xá nhân hầu hạ trong nhà Hán vương Lưu Bang.

Năm 205 TCN, Lưu Bang nhân lúc Hạng Vũ sa lầy chiến tranh ở nước Tề, bèn cùng các chư hầu tiến vào đánh chiếm kinh đô Tây Sở là Bành Thành. Do chủ quan, Lưu Bang bị Hạng Vũ mang quân về đánh cho đại bại. Lưu Bang vội vã bỏ chạy. Cha và vợ Lưu Bang là Lưu Thái Công và Lã Trĩ bị quân Tây Sở bắt được. Lúc đó Thẩm Tự Cơ cùng bị bắt với Lưu Công và Lã Trĩ, theo hầu hạ Lã Trĩ ở đất Tây Sở.

Sau 2 năm, năm 203 TCN, Lưu Bang và Hạng Vũ giảng hòa, Hạng Vũ bèn tha cho Lưu Công và Lã Trĩ về với Hán vương Lưu Bang. Thẩm Tự Cơ cũng trở về Hán. Ông được Hán vương cất nhắc làm Tịch Dương hầu và được Lã Trĩ yêu.

Năm 202 TCN, Lưu Bang diệt Hạng Vũ lên ngôi hoàng đế, tức là Hán Cao Tổ. Thẩm Tự Cơ là người hầu hạ trong cung cấm. Tháng tư năm 195 TCN, Hán Cao Tổ mất. Vua Hán mất đã bốn ngày nhưng Lã hậu chưa báo tang. Vì thái tử Lưu Doanh còn nhỏ, Lã hậu sợ các tướng không phục sẽ làm loạn, do đó bàn mưu với Thẩm Tự Cơ định giết chết các công thần.

Tướng Lịch Thương ở kinh thành biết mưu đó, khuyên Thẩm Tự Cơ nên can Lã hậu không thực hiện ý định này, vì sẽ kích động các tướng đang cầm quân ở ngoài làm phản. Thẩm Tự Cơ vội đi nói với Lã Hậu. Lã hậu nghe ra, bèn báo tang Hán Cao Tổ. Vì vậy không xảy ra biến cố nào.

Thái tử Lưu Doanh con Lã hậu lên ngôi, tức là Hán Huệ Đế. Thái hậu Lã Trĩ chuyên quyền, trừ diệt những người con vợ khác của Lưu Bang.

Năm 188 TCN, Hán Huệ Đế vì mất thực quyền, sa vào tửu sắc và sinh bệnh mất sớm. Lã thái hậu lập Thiếu đế Lưu Cung lên ngôi. Lã thái hậu được cho là có tình cảm với Thẩm Tự Cơ, cất nhắc ông lên làm Tả thừa tướng và cho Tả thừa tướng Trần Bình làm Hữu thừa tướng thay Vương Lăng - người bất đồng chính kiến với Lã hậu. Tư Mã Thiên đã kín đáo chép về việc này trong Sử ký: ""Tả thừa tướng không làm việc, thường lo việc ở trong cung"". Tự Cơ được tin dùng, lũng đoạn triều Hán, nhiều quan lại muốn được việc phải nhờ cậy ông.

Tháng 7 năm 180 TCN, Lã thái hậu qua đời. Thẩm Tự Cơ được cử làm thái phó của Thiếu đế Lưu Hồng.

Tháng 9 năm đó, các công thần khai quốc nhà Hán là Hữu thừa tướng Trần Bình, thái úy Chu Bột lật đổ mấy vị vương hầu họ Lã, giết những người trong nhà họ Lã. Em gái Lã hậu là Lã Tu, vợ công thần Phàn Khoái, cùng con trai cũng bị đánh roi đến chết. Riêng Thẩm Tự Cơ có quan hệ gần gũi với Lã hậu nhưng không bị trị tội mà trở lại chức Tả thừa tướng.

Tháng 9 nhuận năm đó, các đại thần giết Thiếu đế Lưu Hồng và đón Đại vương Lưu Hằng lên ngôi, tức là Hán Văn Đế. Thẩm Tự Cơ bị mất ngôi thừa tướng nhưng vẫn được hưởng tước Tịch Dương hầu.

Hoài Nam vương Lưu Trường là người em còn lại của Văn đế, có tư thù với Thẩm Tự Cơ. Lưu Trường cho rằng Thẩm Tự Cơ có trách nhiệm trong cái chết của mẹ mình thời Hán Cao Tổ.

Tháng 4 năm 177 TCN, Lưu Trường lên kinh đô Trường An yết kiến Văn Đế. Nhân dịp đó Lưu Trường cùng thủ hạ Ngụy Kính đến phủ Tịch Dương hầu gọi Thẩm Tự Cơ ra gặp mặt. Khi Tự Cơ ra ngoài, Lưu Trường rút chùy đồng đeo bên người ra đánh ông. Thẩm Tự Cơ vỡ đầu chết tại chỗ, Lưu Trường sai Ngụy Kính cắt đầu ông. Không rõ năm đó Thẩm Tự Cơ bao nhiêu tuổi.

Lưu Trường đến hoàng cung gặp Văn Đế tự thú và kể 3 tội của ông: một là không làm hết chức phận dẫn đến cái chết của mẹ Trường; hai là không nói giúp để ngăn cản Lã hậu giết mẹ con Thích phu nhân và Triệu vương Như Ý; ba là hùa theo việc Lã hậu phong vương cho họ Lã. Hán Văn Đế nể tình anh em nên không trị tội giết Tự Cơ của Lưu Trường.




</doc>
<doc id="440066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440066" title="Lưu Trường (định hướng)">
Lưu Trường (định hướng)

Lưu Trường có thể là một trong những nhân vật sau:


</doc>
<doc id="440068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440068" title="Lưu Trường">
Lưu Trường

Lưu Trường (chữ Hán: 劉長; 198-174 TCN) là hoàng tử và vua chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.

Lưu Trường là con thứ 7 của Hán Cao Tổ Lưu Bang và mỹ nhân họ Triệu. Ông là một trong số những người con của Lưu Bang ra đời sau khi Lưu Bang đã giành thiên hạ, lên ngôi hoàng đế (202 TCN).

Năm 199 TCN, Hán Cao Tổ đi đánh Hàn vương Tín qua nước Triệu, Triệu vương Trương Ngao - đồng thời là con rể của Cao Tổ - sai một mỹ nhân họ Triệu trong cung Triệu ra hầu hạ Lưu Bang. Sau khi Lưu Bang trở về kinh, Triệu vương Trương Ngao phát hiện Triệu mỹ nhân có mang, bèn đưa ra ngoài cung cho ở riêng.

Năm 198 TCN, thủ hạ của Triệu vương Ngao là Quán Cao thấy chủ bị Hán Cao Tổ khinh miệt bèn mưu sát vua Hán, dù Trương Ngao không đồng tình. Việc bại lộ, Hán Cao Tổ bèn giết các thủ hạ của Trương Ngao và phế truất Triệu vương Ngao. Những người thân thích của Triệu vương, trong đó có cả Triệu mỹ nhân bị bắt đưa về quận Hà Nội.

Em trai Triệu mỹ nhân là Triệu Kiêm muốn giải cứu cho chị, nên đến Trường An nhờ Tịch Dương hầu Thẩm Tự Cơ là người thân cận của Lã hậu tâu lên Lã hậu. Tuy nhiên Lã hậu vì ghen tuông nên không báo lại cho Lưu Bang biết việc một người phụ nữ đã có mang với vua. Thẩm Tự Cơ thấy Lã hậu ỉm việc đi không báo nên cũng không dám nói với Lưu Bang.

Ít lâu sau, Triệu mỹ nhân sinh ra Lưu Trường nhưng vẫn không được thừa nhận là vợ lẽ của Lưu Bang mà bị bức phải tự sát, còn Lưu Trường được đưa vào cung nuôi nấng.

Năm 196 TCN, Hán Cao Tổ tiêu diệt Hoài Nam vương Anh Bố, lập Lưu Trường làm Hoài Nam vương. Lúc đó ông mới 2 tuổi.

Sau khi Hán Cao Tổ chết, Lã hậu chuyên quyền, giết nhiều người con vợ khác của Lưu Bang. Năm 180 TCN, Lã hậu qua đời. Các đại thần nhà Hán lập Đại vương Lưu Hằng lên ngôi, tức là Hán Văn Đế. Trong số các con của Lưu Bang lúc đó chỉ còn Văn Đế và Lưu Trường. Văn Đế phong cậu của Lưu Trường là Triệu Kiêm làm Chu Dương hầu.

Hoài Nam vương Lưu Trường lớn lên có thân hình cao lớn lực lưỡng, có thể nhấc đỉnh đồng quá đầu. Nhưng ông kiêu ngạo không biết giữ lễ phép; Văn đế nhiều lần tha tội nhưng Trường không sửa đổi, vẫn phạm điều cấm, gọi vua bằng "anh", ngồi trộm xe vua.

Lưu Trường vẫn rắp tâm thù Tịch Dương hầu Thẩm Tự Cơ, cho rằng Tự Cơ đã không làm hết bổn phận của người hầu hạ trong cung nên mới dẫn đến cái chết của mẹ mình.

Tháng 4 năm 177 TCN, Lưu Trường lên kinh đô Trường An yết kiến Văn Đế. Nhân dịp đó, ông cùng thủ hạ Ngụy Kính đến phủ Tịch Dương hầu gọi Thẩm Tự Cơ ra gặp mặt. Khi Tự Cơ ra ngoài, Lưu Trường rút chùy đồng đeo bên người ra đánh vào đầu Tự Cơ. Tự Cơ vỡ đầu chết tại chỗ, Lưu Trường sai Ngụy Kính cắt đầu rồi tự mình đánh xe đến cửa hoàng cung, cởi trần tự thú với Văn Đế và kể tội Thẩm Tự Cơ dưới thời Lã hậu để có lý do giết Tự Cơ báo thù cho mẹ.

Việc Lưu Trường giết đại thần giữa ban ngày khiến nhiều người hoảng sợ và bất bình. Hán Văn Đế nể tình anh em nên không trị tội đó của Lưu Trường. Từ đó trong triều nhiều người sợ ông.

Trước sự ngang tàng của Lưu Trường, Văn đế chỉ xuống chiếu khiển trách, nhờ cậu là Bạc Chiêu khuyên bảo. Tuy nhiên Lưu Trường vẫn không nghe, lại có ý coi thường Văn Đế.

Khi Lưu Trường bị ốm, Văn Đế sai sứ giả mang quà tới hỏi thăm. Ông từ chối không nhận và còn từ chối không tiếp sứ giả. Sau đó có lực lượng nổi loạn ở Lư Giang, quân Hoài Nam của Lưu Trường dẹp được loạn. Văn Đế sai sứ đến thăm hỏi và động viên, tặng ông 5000 súc gấm để thưởng cho quân sĩ. Nhưng Lưu Trường lại từ chối thẳng thừng và tuyên bố:

Ông tự mình áp dụng luật lệ riêng ở Hoài Nam, không tuân theo pháp luật của triều đình; tự ý gán tội cho người khác để trị tội, ngược lại thu dụng những người lưu vong, tù nhân bỏ trốn, cất nhắc làm quan Nội hầu hưởng lương 2000 thạch - điều này quá quyền hạn của vua chư hầu.

Năm 174 TCN, Lưu Trường gợi ý cho Khai Chương khởi loạn, lại sai sứ đi câu kết với Hung Nô và Mân Việt để làm phản. Âm mưu bị bại lộ, Lưu Trường bị bắt. Các quan trong triều khuyên Văn Đế xử phanh thây nhưng Văn Đế vì tình anh em không nỡ làm. Các quan lại xin phế truất ngôi vương và đày ra Nghiêm Đạo. Văn Đế chấp thuận.

Trên đường áp giải ra Nghiêm Đạo, ông tuyệt thực và tự sát. Năm đó Lưu Trường 24 tuổi.

Những người áp giải ông không dám mở xe ra xem. Mãi khi đến huyện Ung, họ mới phát hiện là ông đã chết.

Hán Văn Đế vốn muốn đày Lưu Trường để răn đe, nghe tin ông tự sát, rất thương tiếc, liền truy tặng ông là Hoài Nam Lệ vương; sau đó chia nước Hoài Nam cũ làm 3, phong cho con ông là Lưu An làm Hoài Nam vương, hai người con khác làm Hành Sơn vương và Lư Giang vương.




</doc>
<doc id="440069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440069" title="Nhẫn Ngư phủ">
Nhẫn Ngư phủ

Nhẫn ngư phủ là một trong những biểu tượng đặc trưng của Giáo hoàng. Chiếc nhẫn này gợi nhớ mẻ lưới kỳ diệu mà Phêrô và các tông đồ đã có được nhờ Giêsu Phục Sinh (Phúc âm Giăng 21.1-8):
Sau đó, Đức Giêsu lại tỏ mình ra cho các môn đệ ở Biển Hồ Ti-bê-ri-a. Người tỏ mình ra như thế này. Ông Simon Phêrô, ông Tôma gọi là Đi-đy-mô, ông Na-tha-na-en người Ca-na miền Ga-li-lê, các người con ông Dê-bê-đê và hai môn đệ khác nữa, tất cả đang ở với nhau. Ông Si-mon Phê-rô nói với các ông: "Tôi đi đánh cá đây." Các ông đáp: "Chúng tôi cùng đi với anh". Rồi mọi người ra đi, lên thuyền, nhưng đêm ấy họ không bắt được gì cả.
Khi trời đã sáng, Đức Giêsu đứng trên bãi biển, nhưng các môn đệ không nhận đó chính là Đức Giêsu. Người nói với các ông: "Này các chú, không có gì ăn ư?" Các ông trả lời: "Thưa không". Người bảo các ông: "Cứ thả lưới xuống bên phải mạn thuyền đi, thì sẽ bắt được cá". Các ông thả lưới xuống, nhưng không sao kéo lên nổi, vì lưới đầy những cá. Người môn đệ được Đức Giê-su thương mến nói với ông Phê-rô: "Chúa đó!" Vừa nghe nói "Chúa đó!", ông Simon Phê-rô vội khoác áo vào vì đang ở trần, rồi nhảy xuống biển".
Tường thuật này ở vào lúc kết thúc cuộc hành trình của Chúa Giêsu dưới thế với các môn đệ Người, tương ứng với một tường thuật lúc ban đầu: cũng ở đó, các môn đệ không bắt được gì suốt đêm; cũng ở đó, Chúa Giêsu đã mời Simon một lần nữa thả lưới chỗ nước sâu. Và lời của Thánh Phêrô: "Vâng lời Thầy, con sẽ thả lưới" (Phúc âm Luca 5.5).

Nhẫn Ngư Phủ là một phần trong bộ lễ phục của Đức Giáo hoàng, người kế vị thánh Phêrô (xuất thân làm nghề chài lưới) dẫn dắt hội thánh Công giáo, biểu hiện cho sứ mạng của Thánh Phêrô là củng cố anh em mình. Mặt nhẫn chạm nổi hình thánh Phê rô đang thả lưới, ngụ ý các tông đồ là những ngư phủ lưới người (Mark 1.17). "Đừng sợ. Từ nay anh sẽ được gọi là kẻ chài lưới người"

Chiếc nhẫn ngư phủ đã có từ thời Giáo hoàng Clêmentê IV (Giáo hoàng 1265-1268). Chiếc nhẫn này từng được dùng làm ấn tín đóng dấu các công văn của Giáo hoàng từ thế kỷ XV cho đến năm 1842. Ngày nay người ta còn giữ được thư của Giáo hoàng Clêmentê IV gửi cho một người cháu là Peter Grossi, trong đó có đóng dấu từ chiếc nhẫn ngư phủ. Về sau, nhẫn ngư phủ thường được dùng để đóng trên các đoản sắc của các Giáo hoàng.

Trong bài giảng của mình trong lễ đăng quang ngày 24 tháng 4 năm 2005, Giáo hoàng Biển Đức XVI nói:
Các Giáo phụ đã giải thích rất có ý nghĩa về nhiệm vụ đặc biệt này. Đây là những gi các ngài nói: đối với một con cá, được dựng nên sống trong nước, thì là một tai họa nếu bị bắt ra khỏi biển, bị đưa ra khỏi yếu tố sống còn của nó để nên thức ăn cho con người. Nhưng trong sứ vụ của một kẻ bắt cá người, điều ngược lại là đúng. Chúng ta đang sống trong sự tha hóa, trong những nước mặn đau khổ và chết chóc; trong một biển đen tối không ánh sáng. Lưới Tin Mừng kéo chúng ta ra khỏi nước sự chết và đưa chúng ta vào trong vẻ huy hoàng ánh sáng Thiên Chúa, vào trong sự sống thật. Điều đó đúng là thật: khi chúng ta theo Chúa Kitô trong sứ vụ này để nên kẻ bắt cá người ta, chúng ta phải vớt những người nam và nữ ra khỏi biển mặn với nhiều hình thức tha hoá và đưa vào đất sự sống, vào trong ánh sáng của Thiên Chúa. Thật sự là như vậy: mục đích của cuộc đời chúng ta là mặc khải Thiên Chúa cho con người.

Mỗi Giáo hoàng được đánh một chiếc nhẫn riêng bằng vàng với biểu hiện của con thuyền thánh Phêrô và tên của vị Giáo hoàng đương nhiệm được chạm chung quanh. Trong buổi lễ đăng quang của Giáo hoàng, Đức Hồng y Niên trưởng Hồng y đoàn sẽ xỏ nhẫn vào ngón áp út tay phải tân Giáo hoàng.

Nhẫn ngư phủ cùng với dây Pallium là một trong những biểu tượng quyền lực của Giáo hoàng.

Khi Giáo hoàng qua đời, sẽ có nghi lễ tiêu hủy chiếc nhẫn với sự chứng kiến của các vị Hồng y. Điều này nhằm ngăn chặn việc đóng dấu những văn thư giả mạo trong thời gian chưa tìm được Giáo hoàng kế vị.

Các tín đồ Công giáo bày tỏ lòng thành kính với Giáo hoàng bằng cách quỳ xuống hôn chiếc Nhẫn Ngư Phủ.



</doc>
<doc id="440087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440087" title="Chiến dịch Bia Daralam">
Chiến dịch Bia Daralam

Chiến dịch Bia Daralam là một cuộc công kích vào Đèo Khyber của lực lượng an ninh Pakistan chống lại phiến quân từ Lashkar-e-Islam tại và gần đèo Khyber.

Đèo Khyber là trục lộ chính để tiếp tế bằng vận tải từ cảng Karachi đến các lực lượng chiến đấu ở Miền Tây, chống lại dân quân al-Qaeda và Taliban ở Afghanistan. Các cuộc không tập diễn ra khi quân đội mở cuộc càn quét vào các vị trí tập trung dân quân ở Tây Bắc vùng thung lũng Swat, nơi mà giới chức quân sự nói đã có hơn 2.000 tay súng bị giết, kể từ khi tung ra một cuộc tấn công vào tháng 4/2009. Khyber là một trong bảy vùng tự trị của Pakistan. Ngày 27/8, 2009, một kẻ ôm bom tự sát gây thiệt mạng cho 22 lính biên phòng ở con lộ chính dẫn vào Afghanistan.

Quân đội Pakistan bắt đầu cuộc hành quân đánh vào vùng đèo Khyber ngày 1/9, để tiêu diệt những dân quân chạy thoát được từ cuộc tấn công ở Swat. Trực thăng và chiến đấu cơ cũng đánh vào các vị trí của dân quân ở vùng bộ tộc Orakzai, nơi giáp ranh với Khyber, gây được nhiều tổn thất. Quân đội Pakistan với trực thăng yểm trợ, giết được từ 43 đến 55 dân quân ngày 5/9, trong một cuộc tấn công vào nơi an toàn khu ở phía Tây Bắc vùng đèo Khyber. Ở Swat, lực lượng an ninh hạ được một cấp chỉ huy, bắt giữ được năm tên khác, và có bảy đầu hàng. Quân đội cũng phá hủy được hai mật khu nằm ở vùng Dir lân cận. Sự biểu dương sức mạnh ở Swat và những nơi khác đánh tan được mối lo âu của quân đồng minh, đặc biệt là Hoa Kỳ và một số nước khác có quân chiến đấu ở Afghanistan, vì e rằng quốc gia nguyên tử Pakistan không chế ngự được dân quân Hồi giáo.

Cuộc xung đột nghiêm trọng hơn nữa tại đèo Khyber xảy ra ngày 24 tháng 11, khi lực lượng an ninh giết chết 18 quân nổi dậy. Sáu dân quân cũng bị bắt giữ, và tịch thu một lượng lớn vũ khí quân sự. Ngày 27 tháng 11, thêm 15 quân Taliban khác bị giết.

Cho đến giữa tháng 9 năm 2009, tại các khu vực bộ tộc, vì sợ các chiến sự quân sự, từ 56 ngàn đến 100 ngàn dân thường chạy khỏi khu Khyber.



</doc>
<doc id="440106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440106" title="Bệnh viện Quân y 5">
Bệnh viện Quân y 5

Bệnh viện Quân y 5 hay Viện 5 là một bệnh viện Quân đội, trực thuộc Quân khu 3 và đóng tại đường Hải Thượng Lãn Ông và đường Trương Hán Siêu, phường Phúc Thành, thành phố Ninh Bình tỉnh Ninh Bình.

Phạm vi hoạt động của bệnh viện là đảm nhiệm khám cứu chữa bệnh cho bộ đội và nhân dân khu vực phía bắc Bắc Trung Bộ và nam Bắc Bộ (Hòa Bình, Hà Nam, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa). Bệnh viện được thành lập ngày 10-7-1950 cùng với Bệnh viện đa khoa Ninh Bình. Viện Quân y 5 cùng với Bệnh viện Y học cổ truyền, Bệnh viện Tâm thần Ninh Bình, Viện Mắt và Bệnh viện đa khoa Ninh Bình là những bệnh viện lớn đóng trên địa bàn tỉnh Ninh Bình.

Bệnh viện 5 - Quân khu 3 là đơn vị 2 lần được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng danh hiệu Anh hùng: ngày 29-8-1985, Bệnh viện đã được Đảng và Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân vì có thành tích trong cuộc kháng chiến chống Mỹ; ngày 30-5-2009, Chủ tịch nước đã ký quyết định phong tặng Bệnh viện danh hiệu cao quý "Đơn vị anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong thời kỳ đổi mới".

Tính từ năm 2000 đến nay Bệnh viện đã khám cho trên 450.000 lượt người và điều trị khỏi ra viện cho 90.000 lượt người, phẫu thuật thành công 25.013 ca, trong đó mổ lớn 8.124 ca. Số người vào khám và điều trị năm 2008 đạt gần 300% so với năm 2002. Bệnh viện trở thành một trung tâm cấp cứu đa chấn thương mạnh của khu vực Hữu ngạn sông Hồng. Trung bình mỗi ngày bệnh viện khám cho gần 500 người

Hàng năm, Bệnh viện đều cử y, bác sĩ đi khám bệnh cho các đơn vị thuộc các quân binh chủng từ Thanh Hoá trở ra với gần 10.000 lượt cán bộ, chiến sĩ.

Từ năm 2000 đến 2009 Bệnh viện đã nghiên cứu báo cáo nghiệm thu gần 200 đề tài nghiên cứu khoa học, có 5 đề tài cấp Bộ, 10 sáng kiến cải tiến kỹ thuật, trong đó có 1 sáng kiến được Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam tặng Bằng lao động sáng tạo và 4 sáng kiến giải nhì cấp Bộ, 5 sáng kiến được Bộ Tư lệnh Quân khu tặng bằng khen. Là Bệnh viện đi đầu trong toàn quân xây dựng mạng LAN và hệ phần mềm quản lý toàn diện Bệnh viện, được tặng giải "Sao Khuê đất Việt".

Bệnh viện đã được trang bị nhiều thiết bị, máy móc hiện đại, phục vụ cho công tác khám điều trị như: Máy CT - Scaner, máy X.Q tăng sáng truyền hình, máy siêu âm màu, máy nội soi chẩn đoán tiêu hoá, nội soi phẫu thuật…, trong đó Bệnh viện đã đầu tư hàng tỷ đồng để nâng cấp trang thiết bị phục vụ cho công tác khám, chữa bệnh.



</doc>
<doc id="440181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440181" title="Povidone-iodine">
Povidone-iodine

Povidone-iodine (PVP-I) là một phức chất bền của polyvinylpyrrolidone (povidone, PVP) và iốt. PVP-I chứa 9.0% đên 12.0% iốt,(được tính trên khối lượng khô.

Hợp chất này được phát hiện tại Phòng thí nghiệm Công nghiệp Hoá học độc chất tại Philadelphia do H. A. Shelanski và M. V. Shelanski. Họ thực hiện các thí nghiệm trong ống nghiệm ("invitro") xác định hoạt tính kháng khuẩn, và phát hiện thấy hợp chất này ít độc hại hơn cồn iốt khi thí nghiệm trên chuột. Các thử nghiệm lâm sàng trên người cho thấy sản phẩm này mạnh hơn các công thức khác của iốt.

PVP-I được bán ra lần đầu vào năm 1955, và trở nên phổ biến trong lĩnh vực sát trùng vết thương.
Phức chất PVP- I tan hoàn toàn trong nước lạnh và nước ấm, cồn, isopropyl alcol, polyethylene glycol và glycerol. Độ bền ở trong dung dịch của hợp chất này thì hơn rất nhiều so với cồn iodine hay dung dịch Lugol’s.

I ốt tự do, được giải phóng chậm chạm ra khỏi phức PVP-I khi ở trạng thái dung dịch và nó tiêu diệt cả tế bào nhân thực lẫn tế bào nhân sơ thông qua quá trình I ốt hóa màng lipid và ô xi hóa các thành phần của tế bào chất và màng tế bào. Tác nhân này đã chỉ ra được phổ kháng khuẩn mạnh mẽ đối với vi khuẩn, nấm, động vật nguyên sinh và vi rút. Chính sự giải phóng từ từ của I ốt này đã giảm thiểu tối đa độc tính của I ốt đối với tế bào trên cơ thế.

Povidone- Iodine có khả năng sát trùng tốt đối trong chữa trị các vết thương cục bộ và chống lây nhiễm rộng. Được dùng đầu tiên với những vết cắt nhỏ, vết sầy xước, vết bỏng và chỗ phồng giộp.

Năm 1811,Bernard Courtois phát hiện ra i ốt, nó được sử dụng rộng rãi để chống và trị các nhiễm khuẩn trên da và chữa trị các vết thương. Mặt xấu của nó là khi sử dụng ở dạng dung dịch trong nước nó gây ra các hiện tượng như rát da ở các vùng lân cận, độc và để lại màu ở các mô xung quanh. Những khiếm khuyết đó đã dẫn tới sự phát hiện và sử dụng PVP- I khi mà I ốt được giữ bởi ở trong phức chất và nồng độ của I ốt tự do rất thấp. Thêm vào nữa, các nhà khoa học còn chỉ ra rằng không xảy ra hiện tượng kháng PVP- I của vi khuẩn, phần trăm gây kích ứng của sản phẩm chỉ 0.7%. Kết luận, PVP- I có nhiều ứng dụng trong chữa trị như: lau, rửa vết mổ, làm sạch da trước và sau phẫu thuật, chữa trị và phòng chống nhiễm trùng vết thương, vết loét, vết cắt và vết bỏng; cho điều trị nhiễm trùng hoại tử, loét có mủ. Trong phụ khoa, nó được dùng cho chữa trị viêm âm đạo liên quan tới nấm, động vật nguyên sinh hoặc do kết hợp của cả hai. Với những mục đích sử dụng ở trên, PVP-I được pha với nồng độ từ 7.5%- 10% dưới dạng dung dịch xịt, rửa vết mổ, thuốc mỡ, tẩm trong gạc. Nó được sử dụng mà không cần đơn và dưới dạng tên thông thường là Povidone- iodine hay tên thương mại là Polydine và Betadine.
Nó còn được sử dụng trong điều trị tràn dịch màng phổi, trong trường hợp này, Povidone- iodine có hiệu quả tương tự và an toàn như hoạt thạch, hơn thế nữa nó được ưa chuộng hơn bởi vì nguồn cung sẵn có và giá rẻ.
2.5% dung dịch đệm PVP-I có thể được sử dụng cho điều trị dự phòng trong viêm kết mạc của trẻ sơ sinh (ophthalmia neonatorum) (Bệnh có thể gây mù), đặc biệt đối với bệnh liên quan tới nấm và virut (bao gồm HIV và Herpes đơn dạng).
PVP-I có thể được thấm lên gel (có nền là carboxyl methyl cellulose, poly (vinyl alcol) hoặc gelatin) hoặc là trên nền của polyacrylamide. Những gel này có thể được sử dụng để phủ lên vết thương. Tốc độ giải phóng I ốt của PVP- I phụ thuộc rất nhiều và cấu trúc của gel. Tốc độ tăng khi có nhiều carboxyl methyl cellulose hoặc PVA và giảm khi có nhiều gelatin.
PVP-I có thể cũng được sử dụng để làm giảm thương tổn da với các hợp chất lưu huỳnh mù tạt, mặc dù vậy nó phải được sử dụng ngay sau khi tiếp xúc. Tuy nhiên, các hợp chất lưu huỳnh mù tạt này thường thì không được nhận biết cho tới khi da bị kích thích, thời điểm này PVP- I không còn tác dụng nữa.

Trong nghiên cứu lâm sang trên gần 850 bệnh nhân nhằm so sánh hiệu quả chống nhiễm trùng sau phẫu thuật của việc làm sạch da trước khi phẫu thuật bằng chlorhexidine- alcohol với povidone iodine, nhóm sử dụng chlorhexidine có tỷ lệ ca bị nhiễm trùng sau phẫu thuật giảm đáng kể so với khi dùng povidone- iodine (9.5% và 16.1%). Chlohexidine- alcohol có khả năng bảo vệ tốt hơn povidone- iodine chống lại cả những nhiễm trùng nông (4.2% và 8.6%) và cũng cho cả trường hợp nhiễm trùng sâu (1% với 3%). Phạm vi ảnh hưởng của cơ quan nhiễm trùng thì không có ảnh hưởng gì lớn giữa hai nhóm (4.4% với 4.5%). Đội ngũ những người thực hiện thí nghiệm này tin rằng, mặc dù cả hai loại hóa chất khử trùng trên có tác dụng với rất nhiều chủng vi khẩn, hiệu quả tốt hơn khi sử dụng chlohexidine- alcohol có thể là do nó hoạt động nhanh hơn, hoạt tính bền bỉ của chúng (ngay cả khi đã giải phóng vào trong cơ thể) và ảnh hưởng thêm nữa. Một cách giải thích khác là dp sự pha loãng tác nhân kháng sinh (chlohexidine alcohol trong isopropyl alcohol trong khi đó I ốt trong nước). Ví dụ, trong một thí nghiệm khác hoạt tính của iodine povacrylex trong isopropyl alcohol thấp hơn là với chlorhexidine trong isopropyl alcohol (3.9% với 7.1%)

Gần đây, các nhà khoa học tìm thấy khả năng ứng dụng của povidone- iodine trong lĩnh vực vật liệu nanô. Một ứng dụng làm lành vết thương được phát triển nhờ vào một tấm đệm bằng các ống na nô các bon được phủ lên bởi một lớp povidon- iodine. Thí nghiệm chỉ ra rằng vật liệu polymerpolyvinylpyrrolidone (PVP, povidone) có thể quấn xung quanh từng ống na nô các bon và làm cho chúng tan được trong nước. Vật liệu na nô phủ povilone- iodine này đóng vai trò giống như lớp băng vết thương có thể dãn điện và khả năng chống nhiễm trùng. Trước kia, povidone- iodine cũng được thấm lên các lớp vật liệu hấp thụ cho việc băng lên vùng bị thương, tuy nhiên điều này có thể dẫn tới bỏng rát do dư thừa povidone- iodine. Trong khi đó, vật liệu mới này chống lại được sự giải phóng I ốt dư thừa bằng cách sau khi bước đầu tiên chớm giải phóng thừa povidone iodine tới bề mặt vết thương thì bước thứ hai sẽ làm giảm lượng I ốt giải phóng từ các ống na nô các bon sẽ thay thế.


</doc>
<doc id="440210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440210" title="Hương Mạc">
Hương Mạc

Hương Mạc là một xã thuộc thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, Việt Nam.

Địa giới hành chính xã tiếp giáp các huyện Đông Anh (Hà Nội), Yên Phong (Bắc Ninh), các xã Phù Khê và Đồng Kỵ (Từ Sơn).

Xã gồm 6 thôn là: Hương Mạc (làng Me), Mai Động, Kim Thiều (làng Mấc), Kim Bảng, Đồng Hương, Vĩnh Thọ (làng Xôn)

Làng Kim Thiều là một trong những làng có truyền thống về nghề chạm khắc gỗ lâu đời nhất tỉnh Bắc Ninh.

Theo truyền khẩu của người dân trong làng, ngay từ thời vua Lý Nhân Tông (1072 -1128) đi kinh lý trên địa hạt Lạng Giang (địa danh Thời Lý) để xem xét phòng tuyến Như Nguyệt (trên dòng sông Cầu) chống giặc Tống. Vua nghe tiếng làng Mạc có nghề chạm gỗ bèn kén thợ để chế tác các loại đồ gỗ ngự dụng. Thế rồi nghệ nhân ở làng Mạc nhận mẫu chạm khắc rồi kết hợp với các nhóm thợ khảm trai làng Chuôn (Hà Tây) do ông tổ là Trương Công Thành truyền nghề khảm trai. Nhiều đồ gỗ như tủ, sập, câu đối, ghế...đã khảm trai trước khi tiến cung. Nghề chạm khảm của làng Mạc từ ấy đã được nhân rộng, nhiều người biết đến và được đánh giá cao.

Nghề truyền thống ở Hương Mạc nhanh chóng nhân rộng sang các làng bên là Làng Thượng, Làng Đông (Phù Khê), Làng Ông (Vân Hà), Làng Đồng Kỵ (Đồng Quang). Sau này do lợi thế về địa điểm mua bán, người ta đã biết đến làng Đồng Kỵ nhiều hơn với các sản phẩm gỗ mỹ nghệ truyền thống, tuy nhiên những sản phẩm này vẫn còn mang nhiều dấu ấn của quê gỗ Hương Mạc do bàn tay của các nghệ nhân xưa còn truyền lại đến ngày nay.

Hương Mạc có nghề nội thất gỗ mỹ nghệ rất phát triển. Nhất là làng Me




</doc>
<doc id="440232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440232" title="Bùi Tấn Trường">
Bùi Tấn Trường

Bùi Tấn Trường là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiện chơi cho Becamex Bình Dương.

Tài năng của Tấn Trường bắt đầu được phát hiện khi anh còn đi học ở trường THCS Lai Vung. Khi đó anh lớp 7 nhưng đã cao tới 1m77 và được chọn vào vị trí thủ môn. Sau một lần xem Trường thi đấu, Sở Thể dục Thể thao đã quyết định chọn anh vào đội năng khiếu. Sau đó, Trường càng chơi càng hay. Tấn Trường trưởng thành trong màu áo Đồng Tháp, anh đã chơi qua cho các đội U18 và U21 của Đồng Tháp. Tấn Trường bắt đầu chiếm được vị trí số một trong khung thành Đồng Tháp từ năm 2007, chính xác là sau trận gặp Hà Nội ACB. Thủ môn cao gần 1m90 này đã từng ghi một bàn thắng trong trận gặp Đồng Tâm Long An ở V-League 2007, trận đó hai đội hoà 2-2.

Mùa giải thứ 2 tại V-League Câu lạc bộ bóng đá Xi măng Xuân Thành Sài Gòn tung tiên mua những bom tấn hot nhất ở hiện tại trong có nổi bật là Bùi Tấn Trường anh được đưa về sân Thống Nhất với số tiền lót tay lên tới 9 tỷ đồng. Sau khi đội bóng giải nghệ vào năm 2013 anh về đầu quân cho Becamex Bình Dương .

Ở cấp độ quốc tế, Trường đã được gọi vào đội U20 Việt Nam từ năm 18 tuổi. Năm 2007, anh được triệu tập vào đội U23 Việt Nam tham dự Sea Games 24 ở Thái Lan, là thủ môn thứ ba sau Tô Vĩnh Lợi, Trần Đức Cường.Năm 2008, Tấn Trường cùng đội U22 Việt Nam vô địch Merdeka Cup sau khi đánh bại Malaysia ở trận chung kết. Đặc biệt, Tấn Trường còn góp công khi cản phá một quả penalty giúp Việt Nam vô địch Thủ môn này đã được triệu tập vào đội tuyển Việt Nam ở vòng loại Asian Cup 2011. Anh có trận ra mắt ở trận lượt về gặp Syria. Ở Sea Games 25 ở Lào, Trường được chọn là thủ môn chính của đội và còn là đội phó. Ở trận ra quân của đội U23 Việt Nam, Tấn Trường đã thi đấu rất tốt cho tới khi mắc sai lầm khi xử lý không quyết đoán để bị thủng lưới.Trận đó kết thúc với tỉ số 1-1 khi Hoàng Đình Tùng sút thành công quả penalty ở những phút cuối.



</doc>
<doc id="440238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440238" title="Exideuil">
Exideuil


</doc>
<doc id="440239" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440239" title="Étriac">
Étriac


</doc>
<doc id="440240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440240" title="Étagnac">
Étagnac

Étagnac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 228 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="440241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440241" title="Esse, Charente">
Esse, Charente


</doc>
<doc id="440242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440242" title="Les Essards, Charente">
Les Essards, Charente


</doc>
<doc id="440243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440243" title="Éraville">
Éraville


</doc>
<doc id="440244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440244" title="Eymouthiers">
Eymouthiers


</doc>
<doc id="440245" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440245" title="Gond-Pontouvre">
Gond-Pontouvre

Gond-Pontouvre là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao từ 27-94 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440246" title="Fontenille">
Fontenille


</doc>
<doc id="440247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440247" title="Jauldes">
Jauldes

Jauldes là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440248" title="Curac">
Curac

Curac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440249" title="Deviat">
Deviat

Deviat là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440251" title="Dignac">
Dignac

Dignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao từ 105-224 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440252" title="Cressac-Saint-Genis">
Cressac-Saint-Genis

Cressac-Saint-Genis là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440253" title="Écuras">
Écuras

Écuras là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440254" title="Échallat">
Échallat


</doc>
<doc id="440255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440255" title="Ébréon">
Ébréon


</doc>
<doc id="440256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440256" title="Douzat">
Douzat

Douzat là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440257" title="Dirac, Charente">
Dirac, Charente

Dirac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="440258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440258" title="Couture, Charente">
Couture, Charente

Couture là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nướctạo thành ranh giới phía tây xã Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="440259" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440259" title="Condac">
Condac

Condac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440260" title="Condéon">
Condéon

Condéon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 72 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440261" title="La Chèvrerie">
La Chèvrerie


</doc>
<doc id="440262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440262" title="Chillac">
Chillac

Chillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440263" title="Chirac, Charente">
Chirac, Charente


</doc>
<doc id="440265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440265" title="Claix, Charente">
Claix, Charente

Claix là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440275" title="Champmillon">
Champmillon

Champmillon là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440277" title="Champniers, Charente">
Champniers, Charente

Champniers là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440280" title="Chantillac">
Chantillac

Chantillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440281" title="Chassors">
Chassors

Chassors là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 43 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440282" title="Châteaubernard">
Châteaubernard

Châteaubernard là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440284" title="Kinh Hãy Nhớ">
Kinh Hãy Nhớ

Kinh Hãy Nhớ (Latinh: "Memorare", nghĩa là "nhớ") là một kinh nguyện Đức Mẹ của Công giáo Rôma. Nhiều người cho rằng, thánh Bernard de Clairvaux (1090-1153) (một Tiến sĩ Hội thánh) là tác giả kinh này. Tuy nhiên, kinh này xuất hiện vào thế kỷ 17, do linh mục đan sĩ cùng tên Claude Bernard (1588-1641) phổ biến.


</doc>
<doc id="440285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440285" title="Châteauneuf-sur-Charente">
Châteauneuf-sur-Charente

Châteauneuf-sur-Charente là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao t 16-99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440286" title="Châtignac">
Châtignac


</doc>
<doc id="440287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440287" title="Chavenat">
Chavenat


</doc>
<doc id="440288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440288" title="Chazelles, Charente">
Chazelles, Charente

Chazelles là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="440289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440289" title="Chenommet">
Chenommet


</doc>
<doc id="440290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440290" title="Chenon">
Chenon


</doc>
<doc id="440291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440291" title="Cherves-Châtelars">
Cherves-Châtelars


</doc>
<doc id="440292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440292" title="Chadurie">
Chadurie

Chadurie là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440293" title="Chabrac">
Chabrac

Chabrac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440294" title="Cellettes, Charente">
Cellettes, Charente

Cellettes là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440295" title="Bunzac">
Bunzac

Bunzac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440296" title="Cellefrouin">
Cellefrouin

Cellefrouin là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 142 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440297" title="Le Bouchage, Charente">
Le Bouchage, Charente

Le Bouchage là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 191 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440298" title="Bouëx">
Bouëx

Bouëx là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440299" title="Bourg-Charente">
Bourg-Charente

Bourg-Charente là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 12 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440300" title="Bouteville">
Bouteville

Bouteville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển. Tại đây có phế tích toàn lâu đài. Dân số năm 1999 là 343 người.


</doc>
<doc id="440301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440301" title="Brossac">
Brossac

Brossac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="440303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440303" title="Brie, Charente">
Brie, Charente

Brie là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440304" title="Brie-sous-Barbezieux">
Brie-sous-Barbezieux


</doc>
<doc id="440305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440305" title="Brie-sous-Chalais">
Brie-sous-Chalais


</doc>
<doc id="440306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440306" title="Brigueuil">
Brigueuil

Brigueuil là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 254 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440307" title="Brillac">
Brillac

Brillac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440308" title="Brettes">
Brettes

Brettes là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440309" title="Bréville, Charente">
Bréville, Charente


</doc>
<doc id="440311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440311" title="Boutiers-Saint-Trojan">
Boutiers-Saint-Trojan

Boutiers-Saint-Trojan là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 46 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440312" title="Verneuil, Charente">
Verneuil, Charente

Verneuil là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440313" title="Verrières, Charente">
Verrières, Charente

Verrières là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440314" title="Sigogne">
Sigogne

Sigogne là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.

Charente


</doc>
<doc id="440315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440315" title="Sauvignac">
Sauvignac

Sauvignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440316" title="Taizé-Aizie">
Taizé-Aizie

Taizé-Aizie là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440319" title="Taponnat-Fleurignac">
Taponnat-Fleurignac

Taponnat-Fleurignac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440320" title="La Tâche">
La Tâche

La Tâche là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao trung bình 144 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440321" title="Sonneville">
Sonneville

Sonneville là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440322" title="Sireuil">
Sireuil

Sireuil là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 27 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440324" title="Edward Lawrie Tatum">
Edward Lawrie Tatum

Edward Lawrie Tatum (14.12.1909 – 5.11.1975) là một nhà di truyền học người Mỹ, đã đoạt giải Nobel Sinh lý và Y khoa năm 1958 chung với George Wells Beadle và Joshua Lederberg.

Tatum sinh tại Boulder, Colorado. Ông học ở Đại học Chicago và đậu bằng tiến sĩ hóa sinh ở Đại học Wisconsin–Madison năm 1934. Bắt đầu từ năm 1937, ông làm việc ở Đại học Stanford, nơi ông bắt đầu cộng tác với Beadle. Sau đó ông chuyển tới Đại học Yale năm 1945 nơi ông hướng dẫn cho Lederberg. Ông trở lại Đại học Stanford năm 1948 rồi gia nhập ban giảng huấn của Viện Rockefeller năm 1957.

Các thí nghiệm then chốt của Beadle và Tatum là phơi bày nấm mốc bánh mì "Neurospora crassa" trước các tia X, sẽ gây ra các đột biến. Trong một loạt thí nghiệm, họ chỉ ra rằng các đột biến này gây ra các biến đổi trong các enzyme đặc thù liên quan tới các đường trao đổi chất. Các thí nghiệm này được xuất bản năm 1941, dẫn họ tới việc đưa ra một liên kết trực tiếp giữa các gien và các phản ứng enzym, được gọi là "one gene, one enzyme" hypothesis (giả thiết một gien, một enzym).

Tatum tiếp tục nghiên cứu vi khuẩn. Một lãnh vực nghiên cứu tích cực trong phòng thí nghiệm của ông là tìm hiểu nền tảng của việc tổng hợp sinh học (biosynthesis) Tryptophan trong "Escherichia coli". Sau đó, Tatum và người học trò Lederberg chỉ ra rằng "Escherichia coli" có thể chia sẻ thông tin di truyền thông qua việc tái phối hợp gien.

Là người hút nhiều thuốc lá, ông qua đời ở thành phố New York do liệt tim bị biến chứng bởi khí thũng mạn tính.




</doc>
<doc id="440325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440325" title="Suris">
Suris

Suris là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440326" title="Suaux">
Suaux

Suaux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 184 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440327" title="Lách tên miền">
Lách tên miền

Lách tên miền là khả năng biến đổi ý nghĩa ban đầu tên miền đó theo ý nghĩa khác. Từ đấy tên miền được sử dụng vào những mục đích nhất định mà người sử dụng muốn truyền tải tới người xem. Người xem web cũng như người sử dụng tên miền đó sẽ ngầm hiểu được ý nghĩa khác với ý nghĩa thực ban đầu của tên miền. Ví dụ: tên miền.im là tên miền quốc gia của Đảo Man, nhưng chữ viết tắt.im có thể liên tưởng tới một từ viết tắt khác như internet messenger = tin nhắn mạng, như vậy đơn vị nào dùng tên miền này để cung cấp dịch vụ tin nhắn mạng đều có thể được, và những người truy cập trang web.im đó sẽ ngầm hiểu ý nghĩa của trang web đó.


</doc>
<doc id="440348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440348" title="Thuận Thiên (Hoàng phi)">
Thuận Thiên (Hoàng phi)

Thuận Thiên Cao Hoàng hậu (chữ Hán: 順天高皇后, 4 tháng 1 năm 1769 - 6 tháng 11 năm 1846), hay còn gọi theo tên truy tôn là Thánh Tổ mẫu (聖祖母) hoặc Nhân Tuyên hoàng thái hậu (仁宣皇太后), là một phi tần của Gia Long, sinh mẫu của Nguyễn Thánh Tổ Minh Mạng và là bà nội của Nguyễn Hiến Tổ Thiệu Trị.

Bà cùng Thừa Thiên Cao Hoàng hậu là hai người vợ gắn bó với Gia Long thuở hàn vi, lập nghiệp. Bà hưởng phúc đến đời cháu Thiệu Trị hoàng đế, ở ngôi vị cao quý nhất cung đình nhà Nguyễn, từ khi Thừa Thiên Cao Hoàng hậu mất vào năm 1814 đến khi bà qua đời vào năm 1846, tổng cộng 32 năm.

Bà tên húy là Đang (璫), lại húy là Kính (敬) con gái thứ của Thọ Quốc công Trần Hưng Đạt (陳興達) (1746 - 1810) và Thọ Quốc phu nhân Lê thị.. Gia tộc bà vốn gốc Thanh Hóa, tiên tổ là Trần Phúc Tư buổi đầu năm 1558 theo chúa Tiên Nguyễn Hoàng vào Thuận Hóa lập nghiệp, định cư ở huyện Hương Trà, phủ Thừa Thiên.

Cụ nội bà là Trần Mậu Tài (陳茂材), được truy phong "Thị trung trực Học sĩ", tước "Văn Xá bá" (文舍伯); Tổ phụ Trần Mậu Quế (陳茂桂) được phong "Lại bộ Thượng thư", tước "Gia Bình Hầu" (嘉平侯).

Khi quân Trịnh vào đánh chiếm Phú Xuân (đầu năm 1775), Nguyễn Thị Hoàn lánh nạn ở làng An Dụ, Cửa Tùng, bà được tuyển vào hầu cận vì là con nhà danh giá. Năm 1778, Nguyễn Ánh sai người rước mẹ vào Gia Định, qua năm Kỷ Hợi 1779, bà cùng các chị em của Nguyễn Ánh cũng vào theo. Bà khi 12 tuổi (1781) được tấn phong là Tả cung tần (左宮嬪), xưng là Nhị phi (二妃).

Khi quân Tây Sơn còn mạnh thế, bà theo Nguyễn Ánh phiêu bạt nhiều nơi, đêm thường thắp hương cầu khẩn: ""Lúc này vận nước còn khó khăn, chưa dược an định, nếu sinh con mà bỏ đi thì bất nhân mà mang theo chỉ bận lòng chúa thượng. Nếu số mệnh có con thì xin thái bình rồi mới sinh, mong trời ban được như thế"".

Năm 1788, sau khi Nguyễn Ánh chiếm lại được Gia Định, một đêm bà nằm mộng thấy một vị thần dân lên một cái tỉ và hai cái ấn; cái tỉ màu sắc đỏ bóng nhẫy tươi sáng như mặt trời; một cái ấn thì sắc tía, cái kia thì sắc rất nhạt, bà nhận lấy tất cả.
Năm 1791, bà sinh ra tứ hoàng tử Đảm, tức Minh Mạng, ở thôn Hoạt Lộc (thuộc Gia Định), sau đó là Kiến An Vương Đài, Hoàng tử Diệu (mất từ nhỏ) và Thiệu Hóa Quận vương Chẩn. Khi Đảm được lên 3 tuổi, Nguyễn Ánh đưa vào làm con của vợ cả là Nguyên phi Tống thị, Tống Nguyên phi yêu thương Hoàng tử như con mình.

Năm 1806, Gia Long sách lập Tống Phúc Vương hậu làm Hoàng hậu, bà với thân phận Phi tần cao nhất, giúp Hoàng hậu chuyện trong cung. Bấy giờ, Hoàng hậu đã mất hết con trong biến loạn, năm 1801 Thái tử Nguyễn Phúc Cảnh qua đời khi tuổi còn trẻ, Hoàng hậu đau lòng không thôi, Gia Long vì thương Hoàng hậu nên buộc tứ Hoàng tử Đảm luôn hầu bên trong cung.

Năm Minh Mạng thứ nhất (1820), bắt đầu xây cung Từ Thọ, phong thưởng cho người họ ngoại. Các quan cùng vua xin dâng tôn hiệu bà lên làm Hoàng thái hậu, bà cảm thấy Gia Long chưa chôn cất được bao lâu, Hoàng đế đương kim lại vì chuyện mà lo buồn, sợ hãi, ấy vì thế mà khước từ đi.

Năm 1821, Từ Thọ cung xây xong, Minh Mạng cùng bá quan dâng biểu tôn bà làm Hoàng thái hậu, vào ở trong cung Từ Thọ. Bà là người tính cần kiệm, từng đặt nhà thêu nuôi tằm trong cung, hằng ngày đều đến trông nom để làm vui.

Năm 1832, Minh Mạng truy tôn cha bà làm Đông các Học sĩ, Thái phó, phong là Hoa Quốc công (華國公), Lê Phu nhân mẹ bà là Nhất phẩm Hoa Quốc phu nhân (一品華國夫人). Miễn thuế lệ tô ruộng cho làng họ ngoại 5 năm, cho thêm tiền để cung việc tế tự 3 từ đường họ Trần là 1000 quan.

Khi Minh Mạng đến hầu cơm, bà thường đứng dậy đi lại để tỏ ra khỏe mạnh, lại dạy rằng: ""Ta biết Hoàng đế chăm lo suốt ngày, há nỡ lấy cái tuổi gần 70 mà lại làm lụy cho con, cho nên hàng ngày cố gắng ăn thêm, tự thấy tâm thần thảnh thơi, Hoàng đế nên chớ phải lo"". Hoàng đế cả mừng, khóc lạy tạ.

Năm 1837, mùa đông, tháng 11, ngày 16, Hoàng đế cùng bá quan tôn hiệu bà là Nhân Tuyên Từ Khánh Hoàng Thái Hậu (仁宣慈慶皇太后). Sách văn rằng:
Năm 1840, Minh Mạng mất, tôn chiếu Hoàng tử trưởng Trường Khánh Công Miên Tông lên nối ngôi, tức Thiệu Trị. Quan đại thần Trương Đăng Quế tâu lên, bà dụ rằng: "" Cha truyền con nối là đạo thường xưa, bọn ngươi phải dốc toàn tâm mà giúp đỡ tân đế"".

Năm 1841, Hiến Tổ Thiệu Trị dâng tôn hiệu cho bà là Nhân Tuyên Từ Khánh Thượng Thọ Thái Hoàng Thái Hậu (仁宣慈慶福壽康寧太皇太后).

Bà thường thong dong bảo Thiệu Trị về việc tin dùng người cũ, tuân theo phép nước, khéo nối chí, khéo léo theo việc mới là hiếu, đáng làm trưởng, đáng làm Đế mới là người trên. Lại cho bài luận về "vua tôi", dạy bảo rất cặn kẽ cho Hiến Tổ nghe. Mùa hạ cùng năm, truy phong cha bà lên làm Cần chính điện đại học sĩ Thái sư, tước hiệu là Thọ Quốc công (壽國公), Lê phu nhân là Thọ Quốc nhất phẩm phu nhân (壽國一品夫人).

Khi Thiệu Trị đến hầu cơm, bà dụ rằng: "" Hoàng đế hầu cơm, đi bằng đầu gối, dâng đũa chính tay điều hòa nước canh, vui vẻ dâng chén, nhất nhất đều tuân theo chí của người trước, tình lễ thực là đầy đủ cả"". Hoàng đế giơ tay lên trán mà lạy tạ.

Bà thường dạo chơi vườn Thường Mậu, lên lầu Ký Ân, xa có thể trông thấy ruộng tịch điền. Rồi bà quay qua Thiệu Trị mà nói câu đại ý: "Đức Thánh Tổ Nhân hoàng đế (tức Minh Mạng) quả là người cha yêu con. Khi xây dựng lầu này, cốt là sợ cái sự xa hoa mà làm hư mất Hoàng đế (chỉ Thiệu Trị), không biết lo cho dân, thương nhà nông. Xây dựng lầu này trước cung của Hoàng đế, cốt là nhắc nhở cái ruộng tịch điền còn đó, biết cái khó nhọc của muôn dân; đừng có mà bắt chước xây vườn tược, cung điện, thực không phải là chí của người trước vậy."

Năm 1843, nhân trong cung có việc tôt là "Ngũ Đại Đồng đường", việc hiếm thấy xưa nay, nên Hiến Tổ Thiệu Trị dân kim sách tấn tôn là Thánh Tổ Mẫu Nhân Tuyên Từ Khánh Phúc Thị Khang Ninh Thái Hoàng Thái Hậu (聖祖母仁宣慈慶福壽康寧太皇太后).

Năm 1844, Thái hoàng thái hậu đến chơi vườn Cơ Hạ. Hiến Tổ Thiệu Trị quỳ đón ở cửa vườn, đi trước dẫn đường, theo sau là võng chở bà đi thưởng ngoạn. Khi coi ao Minh Giám, thấy cá làm sóng gợn, câu được nhiều cá tốt, bà lại dụ rằng: " Cá ở ao không lo chài lưới, đầm ruộng cũng chẳng hơn thế. Xưa kia Chiêu Liệt nhà Thục Hán đối với Gia Cát Vũ hầu lấy cá nước tương đắc với nhau mà làm câu ví, thực là câu nói hay. Vả đạo nhân quân làm chính trị, cốt nên thân người hiền xa kẻ gian, răn xa xỉ, chuộng tiết kiệm, Hoàng đế nhớ kỹ mà làm".

Tháng 8 năm Bính Ngọ (1846), Thái hoàng thái hậu lâm bệnh nặng, qua ngày 18 tháng 9 âm lịch thì qua đời, hưởng thọ 79 tuổi, quan tài để ở Từ Thọ Cung. Tháng 11 ngày 20 (6 tháng 1 năm 1847), Hiến Tổ Thiệu Trị dâng tôn hiệu là Thuận Thiên Hưng Thánh Quang Dụ Hóa Cơ Nhân Tuyên Từ Khánh Đức Trạch Nguyên Công Cao Hoàng hậu (順天興聖光裕化基仁宣慈慶德澤元功高皇后), gọi tắt là Thuận Thiên Cao Hoàng Hậu (順天高皇后).

Tháng 12, ngày Canh Thân (25 tháng 1, 1847), táng ở bên hữu lăng Thiên Thọ, trên núi Thuận Sơn, huyện Hương Trà). Tháng 11 năm Mậu Thân (1848), thần chủ của bà được rước về thờ ở Chánh án Thế Miếu, ở bên trái thần chủ của Thế Tổ.

Thuận Thiên Cao hoàng hậu sinh được 4 người con trai:



</doc>
<doc id="440359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440359" title="Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa">
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa

Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là đội tuyển cấp quốc gia của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (VNDCCH) trong thời gian 1955 đến 1975.

Bóng đá được du nhập vào Việt Nam vào những năm cuối của thế kỷ 19, do những thủy thủ và binh sĩ người châu Âu. Trong Kháng chiến chống Mỹ cứu nước, khi Việt Nam tạm thời chia thành hai vùng tập kết quân sự, với ba chính thể chính trị bao gồm Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Cộng hòa. Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là đại diện của nền bóng đá miền Bắc Xã hội Chủ nghĩa.

Đội tuyển Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chủ yếu chơi trong các giải của các nước Xã hội chủ nghĩa từ 1956 đến 1966.

Đội có chuyến thi đấu quốc tế đầu tiên sang Trung Quốc năm 1956, dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Trương Tấn Bửu, đội đá theo sơ đồ 3-2-5 (W-M) cổ điển với những gương mặt: thủ môn Đức "ba xương"; các hậu vệ Te - Nghẽn - Lưu Đình Tòng; các tiền vệ Luyến - Thưởng; đá tiền đạo gồm Trương Tấn Nghĩa - Bảy - Tuất - Tiền - Ba Len.. Trận này đội thua Trung Quốc 5-3.

Thập niên 1960 Đội tuyển Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (do cầu thủ của Trường Huấn luyện quốc gia và đội Thể Công) được sự giúp đỡ của các chuyên gia Liên Xô, Trung Quốc, Đông Đức... đã thi đấu ở các giải "GANEFO" (Indonesia, 1963) và "GANEFO" châu Á (Campuchia, 1966).

Những cầu thủ nổi tiếng giai đoạn này: Lê Thế Thọ, Long, Phàn, Ngọc, Chính, Vinh, Từ Hiển, Hùng (xồm), Khánh, Giáp, Thế Anh... Nhiều vận động viên là lấy từ đội Thể Công.

Sau GANEFO 1966 ở Campuchia, đội ít ra nước ngoài và cuối năm 1970, Đội tuyển Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không dự một trận đấu quốc tế nào nữa . Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa miền Nam Việt Nam thống nhất thì đội bóng cũng được hợp nhất với Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa thành Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Tuy nhiên, mãi tới năm 1991, Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam mới bắt đầu tham gia vào các giải đấu quốc tế.




Nguồn:




</doc>
<doc id="440365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440365" title="Trận chiến vịnh Ormoc">
Trận chiến vịnh Ormoc

Trận chiến vịnh Ormoc là một loạt các trận chiến diễn ra giữa Hải-Không quân Đế quốc Nhật Bản và Hoa Kỳ tại biển Camotes thuộc Philippines trong khoảng thời gian từ 11 tháng 11 đến 21 tháng 12 năm 1944, một phần của chiến dịch Leyte của chiến tranh Thái Bình Dương trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trận đánh là kết quả việc người Mỹ tìm mọi cách ngăn chặn những hành động của quân Nhật nhằm củng cố lực lượng và chi viện cho lực lượng của họ đóng trên đảo Leyte.

Sau những thành công trong việc kiểm soát vùng biển của Hải quân ở chiến trường Tây Thái Bình Dương vào giữa năm 1944, quân Đồng Minh quyết định tấn công quần đảo Philippines vào tháng 10, bằng cuộc đổ bộ lên bờ biển phía Đông của đảo Leyte từ vịnh Leyte ngày 20 tháng 10-1944. Tại Leyte lực lượng của Nhật bao gồm 20.000 lính; Tướng Douglas MacArthur cho rằng việc chiếm được Leyte sẽ là mở đầu cho các chiến dịch sau này tại đảo Luzon. Về phía Nhật, quyền kiểm soát Philippines là vấn đề sống còn vì nếu mất nơi này, Đồng Minh sẽ dễ dàng cắt đứt chính quốc Nhật với nguồn nhiên liệu quan trọng tại Borneo.

Đáp lại Hải quân Đế quốc Nhật Bản tập hợp các hạm đội của mình tổ chức tấn công dẫn đến trận chiến vịnh Leyte trong khoảng thời gian từ 23 tháng 10 và 26 tháng 10. Trong cuộc đụng độ giữa hai lực lượng Hải quân khổng lồ này, Nhật Bản đã tiêu diệt một lực lượng đáng kể các tàu chiến của Mỹ. Tuy nhiên, bất chấp những dấu hiệu suy yếu chưa rõ ràng của quân Mỹ, vị chỉ huy quân Nhật ở Philippines, Tướng Tomoyuki Yamashita, tin rằng Hải quân Hoa Kỳ đã chịu thiệt hại nghiêm trọng và quân Đồng Minh trở nên dễ bị tấn công hơn bao giờ hết. Vì vậy, ông chủ động tăng cường và củng cố lực lượng trên đảo Leyte; trong trận đánh lực lượng Nhật gồm có 9 tàu hộ tống chuyên chở thành công 34.000 lính của các Sư đoàn 1, 8, 26, 30, và 102. Thành phố Ormoc nằm ngay bên bờ biển thuộc vịnh Ormoc phía Tây đảo Leyte là hải cảng chính của đảo và là điểm đến cuối cùng của các tàu hộ tống.

Bên cạnh đó, việc giải mã những tin tức tình báo nhờ hệ thống PURPLE đã báo động quân Đồng Minh về một sự tập trung bất thường một số lượng lớn tàu Nhật xung quanh Leyte, nhưng ban đầu người Mỹ lại cho rằng đây là một cuộc sơ tán khẩn cấp của đối phương. Tuy nhiên, trong tuần đầu tiên của tháng 11 họ nhận ra quân Nhật đang ra sức củng cố và chi viện cho các căn cứ trên đảo Leyte và liền ngay sau đó Hải quân Mỹ đã có hành động ngăn chặn kịp thời.

Trong hai ngày 8 và 9 tháng 11, người Nhật xuất phát hai đoàn tàu hộ tống từ Manila đến vịnh Ormoc. Hai đoàn tàu phải đi cách nhau một ngày đường để các tàu khu trục có thể hộ tống đoàn tàu thứ nhất cho đến khi trở về rồi hộ tống đoàn còn lại. Tuy nhiên, kế hoạch bị thất bại vì bị phát hiện bởi các máy bay trinh sát của Đệ tam Hạm đội Hoa Kỳ và sau đó Đô Đốc William F. Halsey ra lệnh xuất kích 350 máy bay của Biệt đội phản ứng nhanh 38 tấn công đội tàu liên hợp của Nhật ngày 11 tháng 11.

Bốn tàu khu trục bao gồm — Shimakaze, Wakatsuki, Hamanami và Naganami — cùng 5 tàu vận tải bị đánh chìm. Chuẩn Đô Đốc Mikio Hayakawa đã hi sinh cùng với tàu "Shimakaze".

Đoàn tàu TA-5 rời Manila ngày 23 tháng 11 để đến cảng Cataingan và cảng Balancan. Trong 6 chiếc tàu vận tải có đến 5 chiếc bị đánh chìm bởi máy bay Mỹ.

Thời tiết xấu vào cuối tháng 11 khiến cho việc sử dụng không quân trở nên kém hiệu quả, và Hải quân Mỹ quyết định cử tàu chiến đến vịnh Ormoc. Đầu tiên tàu USS Pursuit AM-108 và USS Revenge (AM-110) làm nhiệm vụ tìm kiếm và phá hủy thủy lôi tại Eo biển Canigao rồi sau đó bốn tàu khu trục thuộc Liên đội Khu trục 22 do Thuyền trưởng Robert Smith (USS Waller (DD-466), USS Pringle (DD-477), USS Renshaw (DD-499) và USS Saufley (DD-465) xâm nhập vịnh và nã pháo vào hải cảng tại thành phố Ormoc.

Một máy bay tuần tra báo cáo cho Đội tàu 22 về sự hiện diện của một chiếc tàu ngầm Nhật (chiếc I-46) phía Nam đảo Pacijan và đang tiến về hướng vịnh Ormoc. Sau đó Đội tàu 22 quay về hướng Nam để chặn đứng chiếc tàu ngầm, lúc 01:27 ngày 28 tháng 11, chiếc "Waller" phát hiện mục tiêu trên radar ở bờ biển Đông Bắc của đảo Ponson. Chiếc "Waller" lập tức vô hiệu hóa tàu ngầm chỉ mới một phát đạn duy nhất và làm cho con tàu này mất khả năng lặn trở lại xuống dưới biển. Chiếc "I-46" chỉ còn có khả năng bắn trả bằng khẩu súng trên boong cho đến khi bị chìm vào lúc 01:45.

Hai tàu vận tải được hộ tống bởi ba tàu tuần tiễu rời Manila ngày 27 tháng 11. Họ bị tấn công bởi các tàu cao tốc của Mỹ tại vịnh Ormoc trong đêm 28 tháng 11 và bị tấn công bởi không quân trong lúc rời khỏi vùng biển này. Tất cả năm tàu đều bị đánh chìm.

Một tàu khu trục khác đi càn quét vào đêm 29 và 30 tháng báo cáo phá hủy được một số xà lan.

Một đoàn tàu gồm ba tàu vận tải rời Manila ngày 1 tháng 12, được hộ tống bởi các tàu chiến Take và Kuwa dưới quyền Thiếu tá Hải quân Masamichi Yamashita. Hai nhóm tàu ngầm vận tải cũng tham gia vào chuyến đi này.

Khi đoàn tàu thả neo gần thành phố Ormoc thì chạm trán Hải quân Mỹ lúc 00:09 ngày 3 tháng 12 với các tàu chiến thuộc Sư đoàn Khu trục 120 do Đại tá John C. Zahm chỉ huy (USS Allen M. Sumner (DD-692), USS Cooper (DD-695) và USS Moale (DD-693)).

Các tàu chiến Mỹ đánh chìm các tàu vận tải của Nhật khi chúng đang chuyển thiết bị lên bờ thì vấp phải hỏa lực mạnh mẽ từ Yokosuka P1Y các máy bay ném bom của "Pháp", công sự trên đất liền, tàu ngầm, và từ tàu khu trục của Nhật. Chiếc "Kuwa" bị chìm và chỉ huy Yamashita hi sinh. Còn chiếc tàu "Take" bất ngờ tấn công chiếc "Cooper" bằng ngư lôi rồi chạy thoát mặc dù bị hư hại. Chiếc "Cooper" chìm ngay sau đó lúc 00:15 cùng với thủy thủ đoàn 191 người (168 thủy thủ sau đó được cứu vào ngày 4 tháng 12 bởi những chiếc máy bay PBY Catalina). Lúc 00:33, hai tàu khu trục còn lại của Mỹ được lệnh ngay lập tức rời khỏi vịnh. Đây là lần duy nhất trong trận vịnh Ormoc và trong chiến tranh mà Hải quân Mỹ phải cùng một lúc đối phó với nhiều loại vũ khí từ đối phương: hải pháo, không tập, tàu ngầm, pháo từ đất liền và mìn.

Ngày 5 tháng 12-1944, Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ đổ bộ lên Vịnh San Pedro, 27 dặm (43 km) về phía Nam của thành phố Ormoc. Các phương tiện đổ bộ và hỗ trợ di chuyển trước các cuộc tấn công "thần phong". Kết quả là 15 phương tiện đổ bộ bị chìm, và hai tàu khu trục USS Mugford (DD-389) và USS Drayton (DD-366) bị đánh trúng, chịu tổn thất 50 người.

Ngày 7 tháng 12, Sư đoàn Bộ binh 77, chỉ huy bởi Thiếu tướng Andrew D. Bruce đổ bộ lên thị trấn Albuera, cách thành phố Ormoc 3,5 dặm (5,6 km) về hướng Nam. Các Trung đoàn 305, 306, và 307 thuộc Sư đoàn 77 tiến lên bờ mà không gặp trở ngại nào nhưng các tàu Hải quân liên tục ở ngoài liên phải chống chọi với các cuộc tấn công tự sát "thần phong" dẫn đến thiệt hại tàu khu trục USS Ward (DD-139) và USS Mahan (DD-364).

Tất cả năm tàu vận tải của đoàn tàu TA-8 đều bị đánh chìm vào ngày 7 tháng 11 bởi máy bay, và hai tàu khu trục hộ tống Ume và Sugi bị hư hại.

Đoàn tàu TA-9 đến vịnh vào ngày 11 tháng 11 và đưa lính Nhật đổ bộ lên đảo thành công, nhưng hai tàu khu trục Juzuki cùng với Uzuki, bị đánh chìm và chiếc thứ 3 Kiri bị hư hại.

Bằng các cuộc đụng độ liên tục thực hiện bởi hải không quân, người Mỹ đã thành công trong việc ngăn cản sự tiếp tế và chi viện một cách đầy đủ cho lực lượng quân Nhật trên Leyte, góp một phần không nhỏ vào thắng lợi cuối cùng của cuộc chiến trên bộ. Số liệu tổn thất cuối cùng của hai bên tại vịnh Ormoc là: Mỹ — 3 tàu khu trục và 1 tàu cao tốc; Nhật — 6 tàu khu trục, 20 tàu vận tải loại nhỏ, 1 tàu ngầm, 1 tàu tuần tiễu và 3 tàu hộ tống.

Nhà sử học Irwin J. Kappes tranh luận với các nhà sử học hải quân đã thờ ơ tầm quan trọng trong những cuộc đụng độ lẻ tẻ này như sau:

"Cuối cùng, khi mà điều kiện thời tiết xấu khiến cho việc chi viện bằng đường không là bất khả thi thì khó có thể định hình được đóng góp của trận vịnh Ormoc đã giúp cho cuộc chiến trên đảo Leyte và quyền kiểm soát quân Mỹ toàn bộ vùng nước chung quanh đó. Nhưng kết quả hiển nhiên là từ ngày 11 tháng 11-1944 đến 21 tháng 12, các nỗ lực hỗn hợp của Đệ Tam Hạm đội Hoa Kỳ cùng với các phi đội ném bom, chiến dich của Sư đoàn 77 và Sư đoàn Kỵ binh số 1 chỉ phải đối phó với quân Nhật gần như bị cô lập liên tục bị máy bay oanh kích và tấn công từ mọi phía."




</doc>
<doc id="440366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440366" title="Yanagawa Heisuke">
Yanagawa Heisuke

Yanagawa sinh tại thành phố Nagasaki nhưng lớn lên tại tỉnh Oita trong một gia đình nhận ông làm con nuôi. Năm 1900, Yanagawa tốt nghiệp Trường Sĩ quan Lục quân (陸軍士官学校,). Năm 1912, tốt nghiệp Đại học Lục quân (陸軍大学校).

Yanagawa từng tham gia Chiến tranh Nga-Nhật, từng là tùy viên quân sự tại Trung Quốc, giảng viên trường võ bị ở Bắc Kinh, thành viên phái đoàn Nhật Bản đàm phán Hiệp định Hòa bình Versailles, thành viên phái đoàn Nhật Bản ở Hội Quốc Liên từ năm 1920 đến năm 1923.

Khoảng thời gian đó, Yanagawa tham gia vào cuộc tranh chấp nội bộ của Lục quân Nhật Bản và đứng về phe Kodaha - phe của các sĩ quan trẻ muốn thành lập một chính phủ quân phiệt và độc tài ở Nhật Bản.

Tiến thân bằng con đường sĩ quan kỵ binh, Yanagawa được phong hàm tướng vào tháng 12 năm 1931. Từ năm 1932 đến 1934, Yanagawa giữ cương vị Thứ trưởng Bộ Chiến tranh. Ông đồng thời là Sư đoàn trưởng Sư đoàn số 1 khét tiếng của Lục quân Nhật Bản. Từ năm 1935 đến 1936, Yanagawa là Tư lệnh Quân đoàn Đài Loan.

Trong Chiến tranh Trung-Nhật, Yanagawa là Tư lệnh Quân đoàn số 10. Trong trận Thượng Hải, Yanagawa đã chỉ huy đơn vị của mình truy kích quân Trung Quốc đang tháo chạy. Sau đó, ông tiếp tục chỉ huy một cánh quân Nhật trong trận Nam Kinh. Đơn vị của Yanagawa đã gây ra thảm sát Nam Kinh.

Năm 1938, Yanagawa thôi phục vụ trong quân đội và trở thành quan chức chính phủ và có lúc là Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Cảnh sát trưởng Tokyo.



</doc>
<doc id="440382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440382" title="Cầu Tân An">
Cầu Tân An

Cầu Tân An là cầu bắc qua sông Vàm Cỏ Tây thuộc Thành phố Tân An tỉnh Long An.
Cầu Tân An cũ trở thành tuyến tuyến lưu thông theo hướng từ Miền Tây lên Thành phố Hồ Chí Minh. Cầu này được xây dựng từ năm 1968 và được đưa vào sử dụng từ năm 1972. Ngày 4 tháng 9 năm 2007 cầu đã bị võng một phần nhịp giữa khi một chiếc xe tải chạy qua, đã phải tạm dừng lưu thông trong một thời gian ngắn.

Cầu Tân An mới bắc qua sông Vàm Cỏ Tây cách tim Cầu Tân An cũ khoảng 1,3 km về phía thượng lưu. Cầu nằm trên địa phận xã Hướng Thọ Phú, Thành phố Tân An, tỉnh Long An. Cầu thuộc tuyến đường tuyến tránh Thành phố có tổng chiều dài 6,1 km rộng 12m đi vòng qua phía Tây của Thành phố.

Tuyến lưu thông theo hướng từ Thành phố Hồ Chí Minh đi Miền Tây, Quốc lộ 1A đoạn qua nội thành Thành phố Tân An. Cầu Tân An mới có chiều dài 413,26m, chiều rộng 12m và khởi công từ ngày 21 tháng 4 năm 2003, thông xe ngày 26 tháng 12 năm 2003.


</doc>
<doc id="440392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440392" title="5,45×39mm">
5,45×39mm

5,45x39mm M74 là loại đạn súng trường xung kích nổi tiếng của Liên Xô được thiết kế và đưa vào sử dụng năm 1974 cho súng trường tấn công mới AK-74, nhằm thay thế cho loại đạn 7.62x39mm. 5,45 mm là đường kính liều thuốc phóng của viên đạn, nhỏ hơn so với của đạn 7,62x39mm M43. 39 mm là chiều dài liều thuốc phóng viên đạn, không đổi so với đạn 7,62x39mm M43. M74 là ký hiệu cho kiểu năm 1974 - năm thiết kế của đạn.

Đạn 5,45x39mm là một ví dụ về xu hướng giảm kích thước đạn nhằm mục đích tăng số lượng đạn mà người lính có thể mang theo do giảm trọng lượng. Đạn 5,45x39mm còn làm giảm độ giật của súng. Thí nghiệm về năng lượng giật tự do của súng AK-74 dùng đạn 5,45×39 mm là , so với ở súng M16 dùng đạn 5.56×45mm NATO và ở súng AKM dùng đạn 7,62×39mm. Tuy nhiên, đánh đổi lấy việc đạn nhẹ hơn và sức giật nhỏ hơn, sức xuyên phá của đạn cũng thấp hơn so với đạn 7,62×39mm M43, giảm khả năng đối phó với những mục tiêu có trang bị áo giáp chống đạn. Vì mỗi loại đạn đều có ưu-nhược điểm nên M74 không thay thế hoàn toàn M43, và M43 chưa bao giờ bị loại hoàn toàn khỏi phiên chế quân đội Nga, cũng như các phiên bản súng AKM, RPD và RPK dùng đạn M43. Tùy học thuyết quân sự mà nhiều nước vẫn chọn M43 làm loại đạn chủ yếu của quân đội chứ không chuyển sang dùng đạn M74.




</doc>
<doc id="440422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440422" title="Đỗ Huy Nhiệm">
Đỗ Huy Nhiệm

Đỗ Huy Nhiệm (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1915), bút danh: "Đỗ Phủ", "Thiếu Lăng", là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.

Đỗ Huy Nhiệm, quê gốc ở Phú Yên, nhưng sinh ra ở Nam Định. Trước ông họ Hồ, sau đổi ra họ Đỗ.
Thuở nhỏ, ông học ở Nam Định cho đến khi đỗ bằng Thành chung, rồi lên Hà Nội học tiếp cho đến khi thi đỗ Tú tài.

Khoảng năm 1941, ông vào làm ở Sở Trước bạ Hà Nội. Tháng 10 năm 1941, ông được Hoài Thanh và Hoài Chân viết bài giới thiệu trong quyển Thi nhân Việt Nam (xuất bản năm 1942).
Ông có thơ đăng trên các báo thời bấy giờ, như: "Phụ nữ thời đàm", "Tân thiếu niên", "Tiến hóa", "Văn học tạp chí", "Hà Nội báo", "Tiểu thuyết thứ năm"...

Tháng 9 năm 1968, Đỗ Huy Nhiệm lại được Nguyễn Tấn Long và Nguyễn Hữu Trọng giới thiệu trong bộ sách "Thi nhân tiền chiến", xuất bản tại Sài Gòn năm 1969.
Không rõ Đỗ Huy Nhiệm còn sống hay đã mất.


Mặc dù được đào tạo trong môi trường tân học, nhưng Đỗ Huy Nhiệm lại chịu ảnh hưởng khá nhiều của nền văn hóa phương Đông. Trong số các nhà thơ nổi tiếng của Trung Quốc, ông rất say mê Đỗ Phủ, Khuất Nguyên, cho nên ông đã lấy tên và hiệu của Đỗ Phủ làm bút danh, lấy tên tập thơ (Ly tao) của Khuất Nguyên làm tên cho "Khúc ly tao" của mình.
Không chỉ có vậy, theo Hoài Thanh và Hoài Chân, thì những vần thơ của ông còn "phảng phất giọng Đường".
Đánh giá sự nghiệp văn chương của Đỗ Huy Nhiệm, "Từ điển Văn học" (bộ mới) viết đại để như sau:

Thơ ông nói về thứ tình cảm muôn thuở của con người, nhưng đã có thêm "một chút xôn xao mới" ("theo Thi nhân Việt Nam"). Đó là những hồi ức về tuổi thơ hồn nhiên ("Tuổi thơ, Xuân hoài, Âm thầm"); là sự say mê, sự đồng cảm, những giận hờn nũng nịu, và cả những tình yêu đơn phương cùng nỗi sầu chi biệt ("Vạn vật, Đôi ta, Thẹn, Truyện thần tiên, Bắt đền, Thẹn lời, Nhớ, say, Đêm chia biệt, Mưa, Bóng yêu đương"); là hoài niệm giữa một thiếu nữ khuê phòng với một người đã trót mang một kiếp gió mây ("Kiếp gió mây"), giữa người khách tài hoa phiêu lãng với nàng ca kỹ trên bến Cô Tô ("Phóng lãng, Thu hoài")...Tuy nhiên, thơ ông khác với lối tả tình sướt mướt lúc bấy giờ. Đó là chỉ những lời kể chuyện tâm tình nhẹ nhàng, nỗi buồn cũng dịu nhẹ, man mác, có khi đan xen giữa hồi ức và hiện tại.
Về hình thức, thơ ông "phảng phất giọng Đường thi" ("theo Thi nhân Việt Nam"), nhưng câu thơ không bị gò bó bởi niêm luật, cách diễn đạt đã "tự do" hơn về câu chữ. Tuy bút pháp của ông không có gì thật mới lạ, song nó có sự mượt mà, bình dị, ít triết lý và cách diễn đạt tâm lý cũng đã khá tinh tế...

Ngoài thơ, Đỗ Huy Nhiệm còn viết văn xuôi. Tập truyện Tiền kiếp của ông gồm 9 truyện ngắn, phần lớn viết phỏng theo lối truyền kỳ. Ở đó, nhờ ông chú ý mô tả cảnh sắc thiên nhiên, phần nào khai thác được tâm lý nhân vật…nên đã tạo được một không khí vừa cổ xưa, vừa hiện đại. Cách hành văn trong tập truyện này cũng tương đối giản dị, ngắn gọn.

Trong quyển "Thi nhân Việt Nam", ông có ba bài thơ được tuyển giới thiệu, đó là: "Đìu hiu", "Hoa tủi" và bài thơ sau: 


</doc>
<doc id="440435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440435" title="Minh Tuyết">
Minh Tuyết

Minh Tuyết (sinh ngày: 15 tháng 10 năm 1976) là một nữ ca sĩ hải ngoại người Việt, thuộc dòng nhạc trẻ, nhạc hải ngoại. Cô là em gái út của nữ ca sĩ Cẩm Ly, từng là thành viên của song ca Minh Tuyết - Cẩm Ly từng biểu diễn tại Việt Nam khoảng cuối thập niên 1990.

Cô tên thật là Trần Thị Minh Tuyết, sinh ngày 15 tháng 10 năm 1976 tại thành phố Hồ Chí Minh. Cô là con gái út trong một gia đình có 6 anh chị em, trong đó 2 người chị là Cẩm Ly và Hà Phương cũng là ca sĩ.

Sớm biểu lộ năng khiếu âm nhạc, cô bắt đầu biểu diễn từ năm 14 tuổi. Năm 1993, cô cùng với Cẩm Ly đoạt Giải nhất song ca tại nhà hát Hòa Bình. Trong những năm sau đó, cô cùng người chị Cẩm Ly nhanh chóng trở thành cặp song ca nữ nổi danh không kém cặp đôi nam Minh Thuận - Nhật Hào trong giới hâm mộ nhạc trẻ. Trong nhiều clip ca nhạc, cặp đôi chị em Minh Tuyết - Cẩm Ly trình diễn chung với cặp đôi nam Lam Trường - Cảnh Hàn rất thành công.

Năm 1997, Minh Tuyết sang Mỹ du học ngành thời trang và tiếp tục phát triển sự nghiệp ca hát. Lúc đầu cô sống tại San Diego, Los Angeles và rồi về sống tại Little Saigon đến nay.

Năm 1998, Minh Tuyết được một người chủ tiệm nhạc phát hiện ra giọng hát và đã giới thiệu cho công ty ca nhạc Tình. Cô được thâu nhận ngay và đã ký độc quyền hát của Trung tâm Tình; các tác phẩm đầu tiên khán giả ngưỡng mộ là "Bờ bến lạ", "Quán vắng một mình" và "Lang thang".

Từ năm 2002, cô cộng tác với Trung tâm Thúy Nga trong "Paris by Night 65" với bài "Trái tim lỡ lầm".

Năm 2009, Minh Tuyết trở lại Việt Nam và thực hiện "liveshow" riêng trong 2 đêm 18-19 tháng 12 tại Sân khấu Lan Anh, thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2013, Minh Tuyết trở về Việt Nam một lần nữa để thực hiện liveshow Minh Tuyết - Cẩm Ly để kỷ niệm 20 năm ca hát tại Nhà hát Hòa Bình, thành phố Hồ Chí Minh, tổ chức vào hai tối 1 và 2 tháng 11 năm 2013.

Song ca: 

Nhiều ca sĩ:


Song ca:

1.Mơ Những Ngày Nắng Lên (Nguyễn Nhất Huy)
2.Dấu Tình (Tùng Châu, Nguyễn Nhất Huy)
3.Còn Lại Nhớ Thương (Lời Việt: Nguyên Lộc)
4.Vùng Trời Bình Yên (Phạm Hữu Tâm)
5.Đêm Lao Xao (Tường Văn)
6.Những Lời Mê Hoặc (Lời Việt: Phạm Duy) "Hát với Trần Thái Hòa"
7.Tình lỡ Cách Xa (Lời Việt: Trung Nghĩa)
8.Hát Cho Người Ở Lại (Quốc An & Lê Quang Thanh Tâm)
9.Hãy Hứa Nghe Anh (Hoài An)
10.Trái Tim Buồn (Quốc An)
11.Muốn Được Gần Anh Hơn (Nguyễn Nhất Huy)
12.Ngàn Năm Khó Phai (Hoài An)
13.Ngày Mai Mưa Thôi Rơi (Hoài An) "Hát với Lương Tùng Quang"
14.Khúc Ca Cuối Cùng (Lê Quang)
15.Chút Tình Mong Manh (Nguyễn Nhất Huy)
16.Làm Sao Anh Biết (Lê Vũ)
17.Ngày Xưa Anh Hỡi (Đồng Sơn) New version

1. Đã Không Yêu Thì Thôi (Hoài An) Paris By Night 81
2. Trái Tim Lỡ Lầm (Lê Quang) Paris By Night 65
3. Vị Ngọt Đôi Môi (Tùng Châu, Lê Hựu Hà) Paris By Night 69 "Hát với Thế Sơn"
4. Thầm Gọi Tên Anh (Lời Việt: Nhật Ngân) Paris By Night 67
5. Đợi Bước Anh Về (Trịnh Nam Sơn) Paris By Night 77
6. Mùa Thu Trong Mưa (Trường Sa) Paris By Night 70
7. Ngày Xưa Anh Hỡi (Đồng Sơn) Paris By Night 71
8. Đóa Hồng Đẫm Máu (Lời Việt: Vũ Xuân Hùng) Paris By Night 75
9. Anh Thì Không (Lời Việt: Vũ Xuân Hùng) Paris By Night 72
10. Đừng Xa Em Nhé (Thái Thịnh) Paris By Night 82
11. Trọn Kiếp Bình Yên (Đăng Anh) Paris By Night 79 "Hát với Dương Triệu Vũ"
12. Xuân Và Tuổi Trẻ (La Hồi) Paris By Night 76
13. Lạnh Trọn Đêm Mưa (Huỳnh Anh) Paris By Night 74
14. Thoát Ly (Quốc Hùng) Paris By Night 78
15. Yêu Mãi Ngàn Năm (Tùng Châu, Nguyễn Ngọc Thiện) Paris By Night 73 "Hát với Lâm Nhật Tiến"
16. Thương Ca Mùa Hạ (Thanh Sơn) Paris By Night 83
17. Nếu Xuân Này Vắng Anh (Bảo Thu) Paris By Night 85
18. Tình Dù Trăm Lối (Tùng Châu, Nguyễn Ngọc Thiện) Paris By Night 84 "Hát với Lương Tùng Quang"
19. Làm Sao Anh Biết (Lê Vũ) Paris By Night 68
20. Vầng Trăng Đêm Trôi (Lời Việt: Lê Quang) Paris By Night 86
21. Giờ Thì Anh Đã Biết (Thái Thịnh) Paris By Night 86 "Hát với Bằng Kiều"

1. Anh Đã Ra Đi (Đức Trí)
2. Kẻ Đứng Sau Tình Yêu (Minh Vy)
3. Ngỡ Như Là Giác Mơ (Nguyễn Văn Chung)
4. Giấc Mơ Có Thật (Tường Văn)
5. Anh Sẽ Đến Bên Em (Vĩnh Tâm)
6. Xuân Đã Về Đâu (Lời Việt: Nguyên Lộc)
7. Sa mạc tình yêu (Lời Việt: Khúc Lan)
8. Yêu Một Người Sống Bên Một Người (Hoài An)
9. Ở Nơi Đó Em Cười (Hoài An)
10. Gánh Hàng Rong (Lê Quốc Dũng) MTV
11. Gánh Hàng Rong (Lê Quốc Dũng) Paris By Night 90
12. Sài Gòn Chiều Bơ Vơ (Thái Thịnh) Paris By Night 91
13. Mình Mất Nhau Bao Giờ (Lam Phương) Paris By Night 88
14. Đừng Hứa Với Em (Huỳnh Nhật Tân) Paris By Night 89
15. Bời Vì Anh Yêu Em (Phan Đinh Tùng) "Hát với Bằng Kiều"

1. Mãi Như Bây Giờ (Hà Quang Minh)
2. I'm Sorry! (Huỳnh Nhật Tân)
3. Hoang mang (Võ Hoài Phúc)
4. Vắng Anh Mùa Đông (Trương Lê Sơn)
5. Xa Nhau (Hoài Phương)

1. Tình Theo Gió Mây (Minh Vy)
2. Tinh Anh Tình Em (Minh Vy)

1. Tôi Mơ (Minh Vy)
2. Em Phải Làm Sao? (Minh Khang)
3. Rồi Anh Cũng Ra Đi (Huỳnh Nhật Tân)



Đầu năm 2013, cô lập gia đình với một người Mỹ gốc Việt tên là Diep Nghi Keith, một doanh nhân thành đạt tại Mỹ.




</doc>
<doc id="440436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440436" title="Cổ nhạc Trung Hoa">
Cổ nhạc Trung Hoa

Cổ nhạc Trung Hoa bao gồm những bài hát cổ, tiêu biểu của nền văn hóa Trung Hoa, có nội dung phần lớn liên quan đến những điển tích, điển cố. Nền cổ nhạc này bao gồm năm loại âm điệu, 5 nốt nhạc chính gọi là ngũ âm, sắp xếp thành cung, thương, giốc, chủy và vũ.

Sau đây là mười bài hát được mệnh danh là "Trung Quốc Cổ Điển Thập Đại Danh Khúc" (中国古琴十大名曲):

Ngày nay những bài cổ nhạc Trung Hoa đã dần biến mất. Một phần do cuộc sống hiện đại nhưng một phần quan trọng hơn là những bài cổ nhạc này rất kén người nghe.


</doc>
<doc id="440444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440444" title="Sốt">
Sốt

Sốt là dấu hiệu y khoa thông thường đặc trưng bởi sự gia tăng nhiệt độ cơ thể cao hơn khoảng dao động bình thường của nhiệt độ cơ thể người là 36.5–37.5 °C (98–100 °F).

Sốt thường là đáp ứng của cơ thể với một bệnh nhiễm trùng, thường kéo dài hơn 2 đến 3 ngày. Ngoài ra, sốt còn có thể do những bệnh không nhiễm trùng khác, tiếp xúc với nước nóng, tập thể dục, sau chích ngừa hoặc trẻ khóc nhiều cũng làm tăng thân nhiệt.

Sốt là triệu chứng thông thường của nhiều bệnh:

Sốt dai dẳng mà hiện nay y học vẫn chưa tìm được nguyên nhân được gọi là sốt không rõ nguồn gốc.

Để điều trị sốt đúng cách cần phải biết nguyên nhân gây ra sốt.

Trong hầu hết các trường hợp, ngoại trừ tăng thân nhiệt, thì acetaminophen hoặc ibuprofen đều có thể làm hạ thân nhiệt. Nên cung cấp thêm dịch cho cơ thể qua đường miệng hoặc tiêm tĩnh mạch để chống mất nước nếu cần thiết.

Sốt do nhiễm siêu vi (sốt siêu vi) có thể tự khỏi. Có thể bệnh nhân sẽ được cho những loại thuốc điều trị những triệu chứng đặc biệt khác. Có thể đó là những loại thuốc làm giảm thân nhiệt, trị nghẹt mũi, giảm đau họng hoặc trị sổ mũi. Virus có thể gây nôn ói và tiêu chảy và cần phải truyền dịch qua đường tĩnh mạch cùng với dùng thuốc để làm chậm lại tốc độ tiêu chảy và nôn ói. Một số ít loại nhiễm siêu vi có thể được điều trị bằng thuốc kháng siêu vi, trong đó có Herpes và influenza virus. Nếu bệnh nhân có thể uống nước được và triệu chứng nhẹ, bệnh nhân có thể về nhà được mà không cần ở lại bệnh viện.

Những bệnh nhiễm vi khuẩn cần phải có loại thuốc kháng sinh đặc hiệu để điều trị tùy thuộc và loại vi khuẩn được tìm thấy và nơi ở của nó trong cơ thể người. Các bác sĩ sẽ xác định xem người bệnh có cần phải nhập viện không hay có thể ra về được. Quyết định tùy thuộc vào bệnh hiện tại và những bệnh kèm theo khác của bệnh nhân.

Hầu hết những trường hợp nhiễm nấm đều có thể được điều trị bằng thuốc kháng nấm.

Sốt do thuốc có thể giảm sau khi ngưng thuốc.

Nếu bị huyết khối thuyên tắc, bạn nên đến bệnh viện và sử dụng thuốc tán huyết.

Đối với bệnh nhân bị sốt do tiếp xúc với nhiệt độ nóng ở môi trường cần phải được làm mát bằng cách cởi bỏ hết quần áo, mở quạt có phun sương, theo dõi sát dấu hiệu sinh tồn.




</doc>
<doc id="440446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440446" title="Sấm Trạng Trình">
Sấm Trạng Trình

Sấm Trạng Trình hay sấm ký Nguyễn Bỉnh Khiêm là những lời được cho là có tính tiên tri của Nguyễn Bỉnh Khiêm (còn gọi là Trạng Trình, nhân vật lịch sử nổi tiếng của Việt Nam) về các biến cố chính của dân tộc Việt Nam trong khoảng 500 năm (từ năm 1509 đến khoảng năm 2019). Theo suy diễn, nhiều điểm được nêu trong sấm ký này đã trùng khớp với các sự kiện lịch sử Việt Nam mà nổi bật nhất là tiên đoán về quốc hiệu Việt Nam vì vào thời Nguyễn Bỉnh Khiêm sống thì Việt Nam chưa có quốc hiệu này mà vẫn còn dùng quốc hiệu Đại Việt.

Nguyễn Bỉnh Khiêm là học trò của Lương Đắc Bằng. Ông đã từng vận dụng Thái Ất thần kinh (hiện đã thất truyền) để đưa ra các tiên đoán của mình về thời cuộc để mong biết được vận mệnh, nhân tình thế thái nhằm ứng xử sao cho ích lợi cả đôi đường.

Sấm ký ở bản A có 262 câu, gồm 14 câu "cảm đề" và 248 câu "sấm ký". Đây là bản trích ở bộ "Thành ngữ, điển tích, danh nhân từ điển" (tập 2) của Trịnh Văn Thanh xuất bản tại Sài Gòn năm 1966.

Ngoài sấm ký bản A còn có ít nhất ba dị bản về sấm Trạng Trình. Tài liệu liên quan hiện có 20 văn bản, trong đó bảy bản là tiếng Hán Nôm lưu tại Thư viện Khoa học Xã hội (trước đây là Viện Viễn Đông Bác Cổ) và Thư viện Quốc gia Hà Nội và 12 tựa sách quốc ngữ về sấm Trạng Trình xuất bản từ năm 1948 đến nay. Bản tiếng quốc ngữ phát hiện sớm nhất có lẽ là Bạch Vân Am thi văn tập in trong Quốc Học Tùng Thư năm 1930 mà hiện nay vẫn chưa tìm được

Sấm ký gắn với những giai thoại và sự thật lịch sử. Nhiều nội dung trong sấm ký hiện đã được giải mã. Đến nay đã có nhiều giai thoại và sự thật lịch sử về Sấm Trạng Trình đã được giải mã và cho là ứng nghiệm:

Trước Nguyễn Bỉnh Khiêm, vua Trần Nhân Tông (1258- 1308) là người rất coi trọng phép biến Dịch. Ông đã viết trong "Cư trần lạc đạo" rằng: "Kinh Dịch xem chơi, yêu tính sáng yêu hơn châu báu. Sách Nhàn đọc giấu, trọng lòng rồi trọng nữa hoàng kim".



</doc>
<doc id="440460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440460" title="Giấy washi">
Giấy washi

Giấy là một loại giấy được sản xuất rất đặc trưng của Nhật Bản. Washi thường được chế từ vỏ của cây gampi, hay dướng, nhưng cũng có thể được làm từ tre, cây gai dầu, gạo, và lúa mì. "Washi" bao gồm chữ "wa" nghĩa là kiểu Nhật Bản và "shi" nghĩa là giấy, và thuật ngữ này thường dùng để miêu tả các loại giấy được làm theo phương pháp thủ công.

Mặc dù giấy được phát minh ở đất nước Trung Quốc từ đầu thế kỷ thứ nhất, nhưng mãi tới năm 610 công nguyên thì giấy mới du nhập vào Nhật Bản. Tuy nhiên đến năm 800, kỹ thuật làm giấy Nhật Bản phát triển không sao sánh kịp.

Về tên gọi washi, tên gọi này được hình thành từ chữ "wa" có nghĩa là Nhật Bản, và "shi" có nghĩa là giấy.

Giấy washi được hình thành từ nguyên liệu là vỏ của một trong của ba loại cây bản địa:


Những kỹ thuật tạo ra giấy ngày càng tiên tiến, tuy nhiên những loại giấy hao hao washi vẫn không thể so sánh được washi làm thủ công thứ thiệt.



Có rất nhiều loại hình truyền thống sử dụng loại giấy này: origami, thả diều, làm búp bê, làm ô che mưa và bao bì siêu chắc. Ngày nay, chúng còn được mở rộng không ngừng: giấy bọc đồ nữ trang, tấm lót khung, làm nền cho các bức ảnh và làm giấy dán tường hay đồ nội thất, làm thiệp mời đám cưới, hỗ trợ thiết kế đồ họa và các xúc tiến quan hệ công chúng.


</doc>
<doc id="440461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440461" title="Hà Đăng Ấn">
Hà Đăng Ấn

Hà Đăng Ấn (1914 - 1982), Lão thành Cách mạng, nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Đường sắt Việt Nam, Chủ tịch Hội Bóng đá Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Ông Hà Đăng Ấn sinh năm 1914; nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục Đường sắt; Chủ tịch Hội Bóng đá Việt Nam (tiền thân của Liên đoàn bóng đá Việt Nam).


Con trai cả là ông Hà đăng Ân kỹ sư cơ khí học tại CHDC Đức hiện đã nghỉ hưu, Cháu nội là Biên tập viên DTH Việt Nam Hà Thu Hằng



</doc>
<doc id="440471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440471" title="Dennis Joseph O'neil">
Dennis Joseph O'neil

Dennis Joseph O'neil (sinh ngày 29 tháng 08 năm 1981) với nghệ danh Dennis Oh, là nam diễn viên, người mẫu Hàn Quốc.

Dennis Joseph O'neil sinh ra trong một gia đình có mẹ là người Hàn Quốc, cha là người Mỹ, và có một anh trai.

Dennis bắt đầu sự nghiệp người mẫu từ năm 16 tuổi sau khi đăng ký tham gia một cuộc thi thời trang tại Mỹ. Đồng thời Dennis còn theo học chuyên ngành Nhiếp ảnh tại trường Đại học Nghệ thuật và Thiết kế Savannah (SCAD) bởi anh cho rằng nó sẽ giúp ích rất nhiều trong sự nghiệp người mẫu của anh.

Dennis Oh bắt đầu bước chân vào làng giải trí Hàn Quốc bằng việc làm người mẫu trong một số quảng cáo. Đến năm 2005, anh gây được sự chú ý của nhà sản xuất Ko Dong-sun và Dennis được mời tham gia bộ phim truyền hình "Sweet Spy" của hãng MBC. Trong phim "Sweet Spy", Dennis đóng vai Han Yu-il, là một gián điệp bí ẩn và đã yêu một nữ nhân viên cảnh sát.





</doc>
<doc id="440484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440484" title="Kim Ryeowook">
Kim Ryeowook

Kim Ryeowook hay Kim Ryeo Wook (sinh ngày 21 tháng 6 năm 1987), thường được biết đến với cái tên Ryeowook, là một ca sĩ - nhạc sĩ Hàn Quốc, đôi khi là một diễn viên. Anh là một trong 3 giọng ca chính của boyband Super Junior, và cũng là thành viên của Super Junior-K.R.Y và Super Junior-M, hai nhóm con của Super Junior. Cùng với 4 thành viên khác của Super Junior, anh trở thành một trong những nghệ sĩ Hàn Quốc đầu tiên xuất hiện trên tem thư của Trung Quốc.

Kim Ryeowook được phát hiện qua CMB Youth ChinChin Festival vào năm 2004 và ký hợp đồng với SM Entertainment ngay sau khi đã gây được ấn tượng mạnh với ban giám khảo bởi khả năng ca hát của mình. Được đào tạo trong lĩnh vực ca hát, nhảy và diễn xuất, Kim Ryeowook đặc biệt chú tâm vào việc luyện thanh và soạn nhạc - hai lĩnh vực mà anh quan tâm nhất.

Kim Ryeowook là người cuối cùng gia nhập Super Junior trước Kyuhyun, anh được chỉ định thay thế một thành viên khác chỉ vài tuần trước khi chính thức ra mắt thế hệ đầu của Super Junior - Super Junior 05. 
Vào ngày 6 tháng 11 năm 2005, Kim Ryeowook đã ra mắt cùng với 11 thành viên khác trong Super Junior 05 trên chương trình ca nhạc Popular Songs (인기가요) của đài SBS với phần biểu diễn đĩa đơn đầu tiên "TWINS (Knock Out)". Nhóm đã phát hành toàn bộ album 1 tháng sau, và album ra mắt này đã xếp vị trí #3 trên bảng xếp hạng album hàng tháng MIAK K-pop. Sau khi ra mắt đĩa đơn thứ 2 "Miracle", công ty đã định chiêu mộ các thành viên mới cho thế hệ thứ hai của Super Junior - Super Junior 06, và vẫn có Ryeowook như 1 thành viên chưa tốt nghiệp của Super Junior. Tuy nhiên, kế hoạch đã thay đổi khi công ty thêm vào nhóm thành viên thứ 13 Kyuhyun, và khẳng định rằng những thế hệ Super Junior tương lai chỉ là lời đồn. Nhóm đã bỏ từ cuối "05" và chính thức trở thành Super Junior. Nhóm mới đã đạt được thành công vang dội sau khi ra mắt đĩa đơn đầu tiên "U" vào mùa hè năm 2006, bản thu đạt #1 đầu tiên của họ. 
Ngày 20 tháng 9 năm 2007, nhóm phát hành album thứ hai - Don't Don, trở thành album bán chạy thứ hai ở Hàn Quốc trong năm với 164 058 bản.

Ngày 12 tháng 3 năm 2009, album thứ ba của nhóm - "Sorry, Sorry" ra mắt, trở thành album tiếng Triều Tiên bán chạy nhất tại Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Trung Quốc và Phillippin với tổng số 260 000 bản được bán ra. Trong album này, Kim Ryeowook không chỉ tham gia với tư cách là một giọng ca chính của nhóm nữa, mà còn là một nhạc sĩ với tác phẩm "Love you more" mà anh đã cùng sáng tác với Sungmin- một thành viên khác của nhóm.

Cuối năm 2006, Kim Ryeowook trở thành thành viên của nhóm con đầu tiên, Super Junior KRY. Phân nhóm này ra mắt ngày 5 tháng 11 năm 2006 trên chương trình Music Bank của đài KBS. Đến đầu năm 2008, Ryeowook lại được sắp xếp vào một phân nhóm mới, Super Junior-M, chuyên hát những bài hát tiếng Quan Thoại, gồm cả những bài hát chuyển thể từ tiếng Hàn sang tiếng Trung của Super Junior, đưa ảnh hưởng của K-pop tới ngành công nghiệp âm nhạc Trung Quốc. Nhóm con gồm 7 thành viên này đã ra mắt tại Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 2008 trong Annual Music Chart Awards lần thứ 8 với single U. Ngày 2 tháng 5 năm 2008, Super Junior -M đã phát hành album tiếng Trung đầu tiên, Me. Đến tháng 9 năm 2009, phân nhóm này đã cho ra mini album đầu tiên có tựa đề "Super Girl" gồm 5 bài với 2 music video là Super girl (ra ngày 14 tháng 9 năm 2009) và Blue tomorrow (ra ngày 7 tháng 11 năm 2009).

Ryeowook cũng hợp tác với K.Will trong bài hát "Teardrops". Ryeowook là thành viên đầu tiên của Super Junior có bài hát solo trong album thứ tư của nhóm là Bonamana với bài One Fine Spring Day.

Năm 2007, Kim Ryeowook có vai diễn đầu tay trong phim "Attack on the Pin-Up Boys (Tấn công trai đẹp)", một bộ phim hài gồm chuỗi những sự kiện bí ẩn xảy ra tại trường trung học với sự tham gia của các thành viên Super Junior (trừ Kyuhyun). Kim Ryeowook đóng vai vị phó chủ tịch lập dị của hội học sinh. Vai diễn của Kim Ryeowook đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ các nhà phê bình và anh đã được đề cử giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất" và "Màn trình diễn hài hước nhất" trong lễ trao giải điện ảnh Hàn Quốc.

Ryeowook đã diễn cùng Park Hyungsik (ZE:A) và Lim Jeonghee trong vở nhạc kịch "The temptation of Wolves" (Sự quyến rũ của bầy sói). Vở nhạc kịch này đã bắt đầu công chiếu từ ngày 12 tháng 7 và kéo dài đến ngày 3 tháng 10 năm 2011.

Các vở nhạc kịch khác là: Agatha, The Goddess is watching và kịch nói: The Curious Incident Of the Dog In the Night Time

Ryeowook đã sáng tác một ca khúc có tên "Memories in Breeze"

Bài hát đầu tiên do Ryeowook sáng tác được tung ra một cách chính thức là "Love U More", nằm trong phiên bản repackaged của "Sorry, Sorry" Version C. Anh đã sáng tác phần nhạc của bài hát này và cùng viết lời với một thành viên Super Junior là Sungmin. Ryeowook cũng được nêu là người sắp xếp (arrangement) bài hát này trong phần chú thích của album.

Album solo

Ngày 28/01/2016 RyeoWook đã tung ra album solo đầu tay mang tên <nowiki>"The Little Prince"</nowiki> như một món quà dành tặng fan trước nhập ngũ của anh

Album gồm 6 bài: Bài The Little Prince là bài chủ đề, Like a star, Poom, Foxy girl, Hello, People you may know



</doc>
<doc id="440512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440512" title="Phép thuật">
Phép thuật

Phép thuật, hay pháp thuật, ma pháp được biết đến như ma thuật, ảo thuật, phép thuật là những hành vi thay đổi sự thật dựa ý muốn. Nó có thể điều khiển được biện mạo của sự thật qua một điều gì đó huyền bí hoặc qua quá trình được thần thánh hóa. Pháp thuật đã xuất hiện qua rất nhiều nên văn hóa trên thế giới, từ ngàn xưa nó được con người dùng để giải thích các hiện tượng con người không thể giải thích được. Lúc đó nên khoa học của loài người còn thuộc dạng "trứng vỡ lòng". Pháp thuật khá giống với tôn giáo, tuy nhiên nó khác biệt ở mặc là mục đích của nó không phải là để thờ phụng mà để đặt được cái gì đó. Phép thuật thường được đa số mọi người gọi là "mê tín dị đoan". Tuy không còn được truyền bá rộng rãi như thời xưa nhưng hiện này vẫn còn nhiều nhà thầy bói (cũng là một dạng của phép thuật tâm linh) tiếp tục hoạt động.

Các nhà ảo thuật gia của phương Tây đa số công nhận mục đích quan trọng nhất của ảo thuật là dùng nó để khuyến khích tinh thần. Quan điểm thời hiện đại trên pháp thuật thường có được tách ra làm hai cách nhìn, nói để phân tích kỹ thì quan điểm thời hiện đại cũng khá giống so với thời xa xưa. Quan điểm đầu tiên là pháp thuật được xuất hiện bởi vậy có một điều gì đó ở thế giới nào khác (không ở trong thế giới chúng ta) có lòng cảm thông với thế giới thành rồi từ đó xuất hiện điều kỳ bí khó mà giải thích được. Có thể hiểu tạm là có điều gì đó xảy ra ở thế giới này nhưng làm ảnh hưởng đến một thế giới khác. Thế giới ở đây cũng có thể hiểu theo nghĩa vũ trụ. Quan điểm thứ hai là phép thuật có liên quan đến linh hồn và linh hồn chính là cái có khả năng làm chuyện huyền bí đó. Pháp thuật thường là sử dụng phương pháp kỹ xảo để diễn tả trong sự khác biệt của hệ thống khái niệm. Những thực hành về phép thuật tác động tới tôn giáo, thuyết thần bí, khoa học, tâm lý.


</doc>
<doc id="440513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440513" title="Matsui Iwane">
Matsui Iwane

Ông còn từng được Đế quốc Nhật Bản tặng danh hiệu danh dự hạng nhất, Huân chương Cánh Diều Vàng (huân chương quân công hạng nhất). Sau khi mất, ông được thờ tại đền Yasukuni ở Tokyo. Đền này xếp ông là vị thần hạng Chính tam vị. Ở Aichi, quê của Matsui, ông được thờ tại Miếu Junkoku Nanashi (殉国七士廟).

Trong khi đó, phía Trung Quốc hiện nay cho rằng Matsui Iwane là tượng trưng của tính tàn bạo của quân đội Đế quốc Nhật Bản, không nên chỉ đánh giá tội ác của Matsui với tư cách là chỉ huy quân đội mà còn với tư cách là cán bộ cao cấp của nhà nước Nhật Bản, nghĩa là đáng phải xếp là tội phạm chiến tranh loại A.




</doc>
<doc id="440525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440525" title="Đội quân Doraemon: Vương quốc bánh kẹo Okashinana">
Đội quân Doraemon: Vương quốc bánh kẹo Okashinana

Bộ phim bắt đầu khi Dora Vương và EI MataDora lên đường tới vương quốc Okashinana, nơi được mệnh danh là nhà máy bánh kẹo lớn nhất thế giới. Tại nơi đó, Dora Vương và EI MataDora gặp Jaidora – bạn học cùng trường đào tạo Robot và cũng là một thợ làm bánh tài ba. Jaidora đã nhờ nhóm Doraemon chuyển tới những nguyên liệu làm bánh tươi ngon nhất để chuẩn bị cho lễ hội bánh ngọt được tổ chức một lần trong năm. Nhưng có tên Niganiga, chủ tập đoàn bánh kẹo Niga, đang dùng mọi thủ đoạn để giành lấy danh hiệu cao quý này. Nhờ sự trợ giúp của nhóm Doraemon Thêm mà Jaidora đã chiến thắng trong ngày lễ hội này.




</doc>
<doc id="440538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440538" title="Álvaro Uribe">
Álvaro Uribe

Alvaro Uribe Velez là Tổng thống thứ 31 của Colombia, hiện ông đang phục vụ nhiệm kỳ II. Ông sinh ngày 4/7/1952 tại Medellin, cha của ông là 1 chủ trại nuôi gia súc bị Lực lượng Vũ trang cách mạng Colombia FARC thuộc cánh tả sát hại năm 1983, mẹ là thành viên Hội đồng Nhân dân tỉnh.

Uribe học luật tại Đại học Antioquia và tốt nghiệp năm 1977. Ông gia nhập Đảng Tự do Colombia thuộc cánh "Thanh niên Tự do" khi đang học Đại học Antioquia. Năm 1993 ông lấy bằng tốt nghiệp sau Đại học về hành chính và quản trị tại Đại học Harvard. Từ 1998-2000 ông tiếp tục học ở trường St Anthony, Đại học Oxford nhờ học bổng của Hội đồng Anh

Uribe làm Thương nghị sĩ từ 1986-1994 và làm thống đốc Antioquia từ 1995-1997 trước khi trở thành tổng thống năm 2002. Uribe là 1 đồng minh thân Mỹ ở Mỹ Latinh.


</doc>
<doc id="440540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440540" title="Nguyễn Cảnh Hoan">
Nguyễn Cảnh Hoan

Nguyễn Cảnh Hoan (阮景節 1521-1576) là tướng nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam, có tài liệu chép là Nguyễn Cảnh Mô, Trịnh Mô, Nguyễn Hoan tước Tấn Quận công, giữ chức Binh bộ Thượng thư, hàm Thái phó về sau được tấn phong Quốc công.

Tổ tiên là người phường Thiên Lý thuộc huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh cuối đời Hồ vì loạn lạc nên di chuyển vào làng Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, Nghệ An. Họ Nguyễn Cảnh nhà ông còn có tên gọi là họ Nguyễn Cảnh Thiên Lý.

Ông là hậu duệ của các anh hùng thời Hậu Trần như: Nguyễn Cảnh Chân, Nguyễn Cảnh Dị...

Cha của ông là Phúc Khánh Quận công Nguyễn Cảnh Huy người làng Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Mẹ là người họ Thái xã Hòa Sơn, Đô Lương.

Tháng 6 năm 1527, Mạc Đăng Dung sau khi đã phụng sự bốn đời Vua Lê Uy Mục, Lê Tương Dực, giết Chiêu tông lập vua Lê Cung Hoàng và ép Lê cung Hoàng thảo chiếu nhường ngôi lập ra vương triều Mạc. Cựu thần nhà Lê là An Thành hầu Nguyễn Kim không chịu thần phục nhà Mạc chạy lên Sầm Châu chiêu nạp hào kiệt và đưa Lê Duy Ninh lên ngôi vua, là Lê Trang Tông (1533-1548) mở đầu cho thời kì Trung Hưng nhà Lê.

Thời kì này vùng Thanh - Nghệ trộm cướp và giặc giã nổi lên như ong. Cha con Nguyễn Cảnh Hoan lập đồn trại, chiêu mộ quân sĩ và khởi binh tại thôn Chiêu Quả vùng núi Thanh Chương, tiễu trừ các đám sơn tặc, thu phục và tiêu diệt dần các thế lực đối địch.

Năm 1536, cha con ông mang quân sĩ đến Sầm Châu theo Lê Trang Tông và được trọng dụng. Nguyễn Cảnh Huy được phong làm Bình Dương Hầu, Cảnh Hoan tước Dương Đường Hầu dưới quyền điều khiển của Nguyễn Kim.

Năm 1545, Nguyễn Kim bị hàng tướng nhà Mạc là Trung Hậu hầu Dương Chấp Nhất đầu độc chết. Trịnh Kiểm lên thay, Cảnh Hoan là tướng dưới quyền.

Tháng 12, năm 1547, Đại tướng nhà Mạc là Tây Quận công Nguyễn Kính đem quân đi đánh nhà Lê. Quân hai bên đánh nhau to ở Lôi Dương thuộc Thiệu Hóa, Thanh Hóa. Đại tướng Nguyễn Kính thua trận đang đêm bèn rút khỏi quan ải, trên đường rút lui trúng phục binh của Cảnh Hoan, quân Mạc thua to. Trận này Cảnh Hoan được phong Đề đốc Tấn quận công.

Tháng 1 năm 1553, do có nhiều chiến tích trong các đợt chống quân Mạc, Nguyễn Cảnh Hoan được phong làm Thái Bảo. Trịnh Kiểm thấy ông là người mưu lược nên rất kính nể, coi như thần tử thân thuộc và gọi ông là Trịnh Mô, cho quyền thu thuế và trông coi hai huyện Nam Đường và Chân Phúc thuộc Nghệ An.

Năm 1555, Thọ quốc công và Vạn Đồn hầu nhà Mạc đem quân xâm lấn huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa. Trịnh Kiểm và quan quân nhà Lê ra nghênh chiến. Cảnh Hoan trận này bắt sống được tướng Mạc.

Năm 1570, Trịnh Kiểm mất, các con là Tuấn Đức hầu Trịnh Cối và Phúc Lương hầu Trịnh Tùng tranh quyền. Phúc Lương hầu Trịnh Tùng cùng các tướng Tấn quận công Nguyễn Cảnh Hoan, Lai quận công Phan Công Tích, Nghĩa quận công Đặng Huấn, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu, Vệ Dương hầu Trịnh Bách chạy vào Yên Trường.

Nhà Mạc nhân việc này kéo quân vào xâm lấn, các tướng nhà Lê đồn trú các nơi đều theo về Yên Trường để chống giữ. Trịnh Tùng được phong làm Trưởng quốc công tiết chế thủy bộ chư dinh. Anh Tông hội các tướng bàn việc mở chiến dịch lấy lại đất đai. Quân Lê theo ba hướng mà tiến.

Nguyễn Cảnh Hoan cùng các tướng An quận công Lại Thế Khanh, Đoan Vũ hầu Lê Cập Đệ, Văn Phong hầu Trịnh Vĩnh Thiệu đem quân từ An Định qua Vĩnh Phúc đánh lấy Tống Sơn. Tháng 12, quân Mạc rút về bắc.

Tháng 2 năm 1571, gia phong Trịnh Tùng làm Thái úy Trưởng Quốc công, Cảnh Hoan được gia phong làm Thiếu phó ngồi hàng dưới.

Tháng 7 năm 1571, Khiêm vương Mạc Kính Điển và các tướng vào đánh cướp Nghệ An, dân phía Nam sông Lam phần lớn đều quy phục quân Mạc. Các tướng nhà Lê ở đây là Nguyễn Bá Quýnh cự không được đành bỏ chạy, Hoàng quận công bị quân Mạc bắt sống.

Tháng 9 năm 1571, Nguyễn Cảnh Hoan và Phan Công Tích đem quân vào cứu Nghệ An. Mạc Kính Điển và Nguyễn Quyện giao chiến với hai tướng, đại quân Mạc thế chừng ở lâu đánh không được phải rút về bắc.

Tháng 7 năm 1572, quân Mạc vào đánh cướp Nghệ An. Nguyễn Cảnh Hoan cùng 2 tướng An quận công Lại Thế Khanh, Lai quận công Phan Công Tích đem quân vào cứu, quân Mạc rút về.

Năm 1573, Lê Duy Đàm lên ngôi. Trịnh Tùng được phong làm Đô tướng, Thái úy Trưởng quốc công. Nguyễn Cảnh Hoan là chiến tướng xông pha nhiều năm, rất có tiếng tăm, có tài biện luận nên được phong sang ban văn làm "Hiệp mưu công thần, đặc tiến Kim tử Vinh lộc đại phu, Binh bộ thượng thư, Thái phó, kiêm Hành tướng sự".

Năm 1574, tướng Mạc là Nguyễn Quyện đem đại binh vào quấy phá Nghệ An. Tướng nhà Lê là Hoành quận công sợ hãi bỏ chạy, đến Bố Chính thuộc Quảng Bình bị Nguyễn Quyện bắt sống. Quân Lê phái Nguyễn Cảnh Hoan và Phan Công Tích vào cứu. Hai bên đánh nhau mấy tháng liền, Nguyễn Quyện rút quân về bắc.

Năm 1575, Thạch quận công Nguyễn Quyện nhà Mạc đem đại binh vào đánh cướp Hoan Châu. Cảnh Hoan cùng hai tướng là Thái phó An quận công Lại Thế Khanh, Lai quận công Phan Công Tích đem quân vào cứu, chia 3 nơi phòng ngự.

Nguyễn Cảnh Hoan cùng 30 chiến tướng dưới quyền lập doanh trại tại đạo Thanh Thủy, chiêu mộ binh sĩ, đắp lũy kéo dài từ vùng Hồ Nón, Nam Đàn cho tới Lựu Sơn, Đô Lương để chống đại quân Mạc.

Vì dụng binh sơ suất nên Phan Công Tích bị Nguyễn Quyện dùng kì binh bắt giết tại lèn Hai Vai, Yên Thành. Tiếp đó đại binh nhà Mạc chuyển quân lên vùng thượng lưu, xuôi theo sông Lam để đánh phá quân Lê. Cảnh Hoan và Nguyện Quyện đánh nhau chí tử tại vùng Thanh Chi, Võ Liệt, Phuống thuộc Thanh Chương bất phân thắng bại.

Lo ngại Lại Thế Khanh đem quân tiếp ứng, Nguyễn Quyện rút quân xuôi sông Lam ra biển, Cảnh Hoan biết được đặt phục binh tại Rú Nguộc giết chết Kỳ quận công nhà Mạc tại trận. Nguyễn Quyện cùng đại quân tháo chạy ra biển về Bắc. Quân Lê thắng to.

Năm 1576, nhà Mạc huy động các tướng giỏi và đại binh đánh Thanh - Nghệ. Khiêm Vương Kính Điển đánh vùng sông Chu huyện Thụy Nguyên, Mạc Ngọc Liễn đánh vùng sông Mã thuộc Yên Định, Nguyễn Quyện tiến theo đường biển đánh phá Nghệ An, trăm họ rúng động.

Trịnh Tùng cho người đưa chỉ vào triệu Cảnh Hoan về bàn bạc kế hoạch chống giữ. Thuộc tướng của Cảnh Hoan là Lâm quận công làm phản, đầu hàng Nguyễn Quyện và tiết lộ tin tức. Nguyễn Quyện đem quân trở ra Ngọc Sơn, Thanh Hóa đóng đồn từ Cầu Quán đến Mạo Lạp, lại cho quân mai phục hai bên đón đường.

Trên đường ra Yên Trường, Cảnh Hoan và quân túc vệ rơi vào mai phục của Nguyễn Quyện tại Bông Đồn, Độc Hiệu. Đánh nhau hơn một ngày, Cảnh Hoan đem quân theo ít, chống không được đại binh nhà Mạc nên yếu thế dần. Nguyễn Quyện thấy vậy bảo tướng sĩ rằng:

Rồi đốc quân đuổi theo và bắt được Cảnh Hoan đem về Thăng Long.

Đại Việt Sử ký Toàn thư ghi rằng:"Từ đấy, oai thanh của Nguyễn Quyện ngày một lừng lẫy, trở thành viên danh tướng của họ Mạc. Các tướng hùng, tôi giỏi cả miền Giang Đông đều cho là không bằng Nguyễn Quyện"

Trịnh Tùng phái người ra bắc tìm cách đem vàng chuộc ông nhưng không được. Nhà Mạc biết Hoan là tướng giỏi bèn cho các đại thần, đặc biệt là Nguyễn Quyện tới tìm cách lôi kéo nhưng ông cự tuyệt.

Tháng 9 năm 1576, Cảnh Hoan bị giết tại Thăng Long.

Bị giam tại Thăng Long, nhà Mạc thấy ông là tướng giỏi, rộng rãi mà cương nghị, muốn tìm cách lôi kéo mua chuộc, cử các đại thần văn võ tới thăm viếng dụ dỗ nhưng bị ông cự tuyệt.
Nguyễn Quyện đến gặp ông và nói rằng:

Cảnh Hoan đáp rằng:

Nguyễn Quyện nói:

Nguyễn Quyện nói xong phẩy áo mà đi. Sau cuộc viếng thăm này, biết không thể thu phục được Cảnh Hoan nên nhà Mạc đem ông giết đi. Là địch thủ nhiều năm trên chiến trường Hoan Châu, tiếc ông là người cương liệt trung nghĩa, Nguyễn Quyện đã cho người khâm liệm và xin Vua Mạc cho người đưa thi hài về Hoan Châu và có nói về ông rằng:

Trước khi chết Nguyễn Cảnh Hoan viết hai bài thơ tuyệt mệnh rằng:

và viết thêm:

Trong gian đoạn đầu của thời kì xung đột Lê – Mạc, vùng Thanh - Nghệ là chiến trường chính. Quân Mạc vào đánh cướp liên tục, dân cư khu vực này rất sợ oai, phần phía nam sông Lam có lúc đã quy phục Mạc triều. Quân Lê và tướng tá đồn trú ở đây lép vế nhiều lúc bỏ chạy khi quân Mạc vào đánh chiếm. Nguyễn Cảnh Hoan và các tướng phải nhiều lần đem quân vào cứu mới thu được đất đai.

Vào giữa thời kì phân tranh, quân hai bên đang ở thế giằng co, Cảnh Hoan bị tướng nhà Mạc là Nguyễn Quyện dùng phục binh bắt được đem về Thăng Long và giết chết. Triều đình nhà Lê truy phong ông là Tấn quốc công, và phong là Hùng Nghị Khuông Tế Trạch Dân Đại Vương, xếp vào trung đẳng thần, cúng tế và hương hỏa hàng năm. Ban thêm đất vùng Ngọc Sơn, Nông Sơn, Hồ Sơn thuộc vùng Nam Đường làm thái ấp. Về sau con cháu nhiều người làm tướng có nhiều công tích, ngoài hai huyện Nam Đường, Chân Phúc, được cấp thêm hai huyện Thanh Miện và Phù Dung làm bổng lộc.

Sắc chỉ triều đình nhà Lê lập đền thờ chính của ông ở thôn Chân Ngọc, xã Đồng Văn, huyện Thanh Chương.

Năm 1602, đền thờ ông được xây dựng quy mô ở xã Tràng Sơn, Đô Lương, Nghệ An. Năm 1787 được trùng tu, Năm 1895 xây thêm trung điện và nhà bia. Định kì mười năm tổ chức lễ chay một lần, là lễ hội lớn của vùng Nghệ An. Năm 1991, đền thờ được công nhận Di tích lịch sử văn hóa quốc gia.

Vùng Nghệ An có nhiều đền thờ ông, ngoài nơi thờ tự chính ở Tràng Sơn còn có đền Phú Thọ ở xã Lưu Sơn huyện Đô Lương, đền Hữu ở xã Thanh Yên, phủ thờ ở xã Thanh Văn huyện Thanh Chương, đền thờ tại Hồ Nón, huyện Nam Đàn...

Phần mộ của ông hiện nay thuộc Rú Cấm xã Tràng Sơn huyện Đô Lương.

Trong thời kì đem quân vào ứng cứu Nghệ An, Cảnh Hoan và các tùy tướng đóng đại bản doanh, xây hào lũy khu vực Nam Đường, vỗ về dân chúng ở đây. Vùng Lưu Sơn, Đô Lương được ông hướng dẫn cho cách ép mía làm mật, dân cư ven sông Lam nghề nuôi tằm dệt vải, cho bắc nhiều cầu trên sông Đa Cương .

Bùi Huy Bích làm Hiệp trấn Nghệ An, khi đi qua vùng núi Hồ Cương, Nam Đàn thăm thành lũy cũ do Cảnh Hoan xây có đề thơ rằng:
Hiện nay tại thành phố Vinh, Nghệ An có một con đường mang tên ông.

Tổ tiên của Nguyễn Cảnh Hoan truyền đời có làm thuốc bắc, đến đời ông tuy là danh tướng xông pha trận mạc nhưng vẫn để tâm nghiên cứu về sách thuốc. Trước khi bị nhà Mạc giết hại tại Thăng Long, ông có nhờ người đem về truyền lại cho con cháu những ghi chép của bản thân về y thuật. Đến con trai ông là Nguyễn Cảnh Kiên tuy làm tướng nhưng vẫn chuyên tâm tiếp tục nghề thuốc của tổ tiên truyền lại, và trở thành một thầy thuốc nổi tiếng Thăng Long lúc bấy giờ. Cảnh Kiên được phong làm "Thái Y viện chưởng kiêm Tế Sinh đường".

Tại đền Khai Long tại xã Trung Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An vốn được lập để thờ tự Nguyễn Cảnh Hoan và vị thần Khai Long sứ hiện còn lưu giữ nhiều sắc phong thần cho Nguyễn Cảnh Hoan.

Nội dung một số sắc phong như sau:

Nguyên văn:

敕旨乂安省梁山縣純忠社依舊奉事俊邁剛忠端亮光懿兵部上書太傳晉府君謚謙謹中等神;嘏純禧妙感純正開隆使君。節經頒給敕封準其奉事。嗣德三十一年正值朕五旬大慶節經頒寶詔覃恩禮隆登怵準許依舊奉事用誌國慶而伸祀典。
欽哉

Phiên âm:

Sắc chỉ Nghệ An tỉnh Lương Sơn huyện Thuần Trung xã tòng tiền phụng sự Tuấn mại Cương trung Đoan lượng Quang ý Binh bộ thượng thư Thái phó Tấn phủ quân thụy Khiêm Cẩn trung đẳng thần; Huyền hỗ Thuần hy Diệu cảm Thuần chính Khai Long sứ quân. Tiết kinh ban cấp sắc phong chuẩn kỳ phụng sự. Tự Đức tam thập nhất niên chính trị trẫm ngũ tuần đại khánh, tiết kinh ban bảo chiếu đàm ân, lễ long đăng trật, chuẩn hứa y cựu phụng sự, dụng chí quốc khánh nhi thân tự điển. Khâm tai!

Dịch nghĩa:

Sắc chỉ cho xã Thuần Trung, huyện Lương Sơn, tỉnh Nghệ An từ trước đến nay thờ phụng vị trung đẳng thần Thái phó Tấn phủ quân tên thụy là Khiêm Cẩn, quan thượng thư bộ Binh, vốn được ban mỹ tự là: Tuấn mại Cương trung Đoan lượng Quang ý và vị tôn thần Khai Long sứ quân. Đã được ban tặng sắc phong chuẩn cho thờ phụng. Năm Tự Đức thứ 31 gặp đúng đại lễ mừng thọ 50 của trẫm nên ra chiếu báu tỏ rõ ơn sâu, lễ long trọng nên tăng thêm cấp bậc, chuẩn cho thờ phụng như cũ để ghi nhớ ngày vui của nước mà kéo dài phép thờ tự. Kính thay!


Nguyên văn:

敕俊邁剛忠端亮光懿兵部上書太傳晉府君謚謙謹中等神玄嘏純禧妙感純正開隆使君之神向來護國庇民稔著靈應。節蒙頒給敕留祀.。肆今丕膺耿命緬念神庥可加贈翊保中興各等神仍準許乂安省梁山縣純忠社依舊奉事。神其相佑保我黎民。欽哉

Phiên âm:

Sắc Tuấn mại Cương trung Đoan lượng Quang ý Binh bộ thượng thư Thái phó Tấn phủ quân thụy Khiêm Cẩn trung đẳng thần; Huyền hỗ Thuần hy Diệu cảm Thuần chính Khai Long sứ quân chi thần hướng lai hộ quốc tí dân nhẫm trước linh ứng. Tiết mông ban cấp tặng sắc lưu tự. Tứ kim phi ưng cảnh mệnh, miến niệm thần hưu, khả gia tặng: Dực bảo Trung hưng các đẳng thần, nhưng chuẩn hứa Nghệ An tỉnh Lương Sơn huyện Thuần Trung xã y cựu phụng sự. Thần kỳ tướng hựu bảo ngã lê dân. Khâm tai!

Dịch nghĩa:

Sắc cho vị trung đẳng thần Thái phó Tấn phủ quân tên thụy là Khiêm Cẩn, quan thượng thư bộ Binh, vốn được ban mỹ tự là: Tuấn mại Cương trung Đoan lượng Quang ý và vị tôn thần Khai Long sứ quân từ trước tới nay bảo vệ nước che chở dân linh ứng rõ rệt. Đã được ban tặng sắc phong để thờ. Nay trẫm kế thừa mệnh sáng, trông lại sự che chở của thần, đáng được tặng phong là: Các đẳng thần Dực bảo Trung hưng, vẫn chuẩn cho xã Thuần Trung huyện Lương Sơn tỉnh Nghệ An thờ phụng như cũ. Thần hãy giúp đỡ che chở cho dân ta. Kính thay

Sắc phong của vua Duy Tân:
Nguyên văn:

敕旨乂安省梁山縣純忠社依舊奉事卓偉翼保中興開隆使君上等神卓偉翼保中興功神太傅晉郡公阮上等神。節經頒敕封準其奉事。維新元年晉光大禮經頒頒寶詔覃恩禮隆登秩榫依舊奉事用志國慶而申祀典。欽哉

Phiên âm:
Sắc chỉ Nghệ An tỉnh Lương Sơn huyện Thuần Trung xã tòng tiền phụng sự Trác vĩ Dực bảo Trung hưng Khai Long sứ quân thượng đẳng thần; Trác vĩ Dực bảo Trung hưng Lê trung hưng công thần Thái phó Tấn Quận công Nguyễn thượng đẳng thần. Tiết kinh ban cấp sắc phong chuẩn kỳ phụng sự. Duy Tân nguyên niên tấn quang đại lễ, tiết kinh ban bảo chiếu đàm ân, lễ long đăng trật, chuẩn hứa y cựu phụng sự, dụng chí quốc khánh nhi thân tự điển. Khâm tai

Dịch nghĩa:

Sắc chỉ cho xã Thuần Trung huyện Lương Sơn tỉnh Nghệ An từ trước đến nay thờ phụng vị Thượng đẳng thần Khai Long sứ quân vốn được tặng mỹ tự là Trác vĩ Dực bảo Trung hưng; vị thượng đẳng thần công thần triều Lê trung hưng Thái phó Tấn Quận công họ Nguyễn (vốn được tặng mỹ tự là) Dực bảo Trung hưng. Đã được ban tặng sắc phong chuẩn cho thờ phụng. Năm đầu niên hiệu Duy Tân cử hành đại lễ lên ngôi nên ra chiếu báu tỏ rõ ơn sâu, lễ long trọng nên tăng thêm cấp bậc, chuẩn cho thờ phụng như cũ để ghi nhớ ngày vui của nước mà kéo dài phép thờ tự. Kính thay!

Anh em và con cháu ông tiếp tục sự nghiêp trung hưng nhà Lê đều làm tướng, nhiều đời quý thịnh, 18 người được phong quận công, 72 người tước hầu có tiếng là Trung Cần Nhân Nghĩa như Thái bảo Tả Tư không Thư quận công Nguyễn Cảnh Kiên, Thiếu phó Đô Úy Tả Tư mã Thắng quận công Nguyễn Cảnh Hà, Tả đô đốc Phó tướng Liêu quận công Nguyễn Cảnh Quế, …

Năm 1787 đầu Lê Chiêu Thống, Nguyễn Cảnh Thước là cháu mấy đời, làm tướng trấn thủ vùng Kinh Bắc nổi tiếng hùng mạnh và mưu lược. Lúc Vũ Văn Nhậm dẫn quân Tây Sơn ra diệt Hữu Chỉnh, Lê Chiêu Thống và Nguyễn Hữu Chỉnh thấy Thước là dòng dõi công thần muốn lấy làm chỗ dựa để khôi phục nhà Lê, vượt sông sang Kinh Bắc. Thước cáo ốm và ngầm thả thủ hạ cướp tư trang, tiền bạc và lột áo báo của xa giá, giấu thuyền bè không cho sang sông. Về sau Thước theo Tây Sơn nhưng không được tin dùng.

Thời hiện đại có: GS.TS. Nguyễn Cảnh Toàn, Thứ trưởng Bộ Lao động Nguyễn Song Tùng, nguyên bộ trưởng Bộ Thủy lợi Nguyễn Cảnh Dinh, Thiếu tướng Nguyễn Cảnh Hiền, doanh nhân Nguyễn Cảnh Bình.



</doc>
<doc id="440543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440543" title="Đặt sản phẩm trong phim">
Đặt sản phẩm trong phim

Đặt sản phẩm trong phim,định vị sản phẩm, hay quảng cáo nhúng là một phần trong PR (Public Relations), nói về việc đặt các sản phẩm một cách khéo léo vào trong phim (một hình thức của quảng cáo) hoặc cho nhân vật sử dụng sản phẩm thường xuyên để tạo xu hướng.

Đặt sản phẩm trong phim được dịch từ thuật ngữ "Product Placement" trong tiếng Anh. Đây là một lĩnh vực đã phát triển lâu đời ở các nước tiên tiến, nhưng vẫn còn là một mảng khá mới ở Việt Nam, chưa có nhiều hãng phim hoặc sản phẩm được khai thác trên phim truyền hình. Đây là một hình thức quảng cáo mới vì sản phẩm được lồng ghép như là đạo cụ hoặc địa điểm trong phim, không hề giống TVC (quảng cáo truyền hình).

1. Tính hiệu quả: thời lượng tương tác với khán giả xem truyền hình nhiều

2. Trói buộc người xem: sản phẩm là một phần của phim (như đạo cụ, dù muốn hay không, khán giả vẫn phải tiếp nhận thông điệp).

3. Ít tốn kém: so với các spot quảng cáo trên TV thì chi phí cho "Đặt sản phẩm trong phim" vẫn thấp hơn nhiều.

4. Dễ được chấp nhận: vì phim rất gần gũi với đời sống con người nên sản phẩm dễ được chấp nhận hơn

5. Tăng lòng trung thành: Nếu sử dụng đúng người quảng cáo cho sản phẩm trong phim, phần lớn số lượng người hâm mộ diễn viên đó sẽ sử dụng sản phẩm theo thần tượng của mình

6. Tạo xu hướng: nhất là về lĩnh vực thời trang, "Đặt sản phẩm trong phim" có thể làm dấy lên phong trào mới, có thể dễ thấy ở các phim Hàn Quốc.

Thông thường việc "Đặt sản phẩm trong phim" là do thỏa thuận giữa nhà sản xuất phim và bên cung ứng sản phẩm. Tuy nhiên, các bước cần thiết vẫn là:

1. Xác định về mục tiêu, đối tượng truyền thông, kênh quảng cáo, các thể loại phim phù hợp

2. Thỏa thuận với hãng phim về thời lượng và giá cả

3. Viết kịch bản chuyển cảnh từ kịch bản gốc

4. Thông qua với nhà sản xuất phim và đạo diễn

5. Thực hiện cảnh quay đã chuyển thể

6. Kiểm tra và theo dõi khi phim được trình chiếu


</doc>
<doc id="440557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440557" title="Trận Mindanao">
Trận Mindanao

Trận Mindanao là trận đánh diễn ra giữa lực lượng Hoa Kỳ và quân du kích Philippines chống lại Đế quốc Nhật Bản từ ngày 10 tháng 3 đến 15 tháng 8-1945 tại đảo Mindanao thuộc quần đảo Philippine, là một phần của cuộc hành quân mang tên VICTOR V và nằm trong chiến dịch giải phóng Philippines trong Thế chiến II. Trận đánh được tiến hành nhằm hoàn tất việc tái chiếm lại phần cực nam của quần đảo và ngăn cản sự xâm nhập của các lực lượng Nhật.

Chiến dịch Mindanao được xem là trở ngại cực kì lớn đối với lực lượng Hoa Kỳ. Mà chủ yếu là do ba nguyên nhân chính sau: điều kiện địa hình trắc trở; hệ thống phòng thủ trải dài của quân Nhật; và sức mạnh của lực lượng Nhật đóng trên đảo, vốn là nơi tập trung chủ yếu số binh lính chiến đấu còn lại tại Philippines.

Giống như phần lớn các hòn đảo khác thuộc quần đảo Philippines hay các nơi khác ở chiến trường Thái Bình Dương nơi quân Mỹ đổ bộ, địa hình của Mindanao hòn đảo có diện tích lớn thứ hai thuộc Philippines ít khi tạo điều kiện thuận lợi cho một cuộc tấn công của quân Mỹ. Đường bờ biển khúc khuỷu có hình dáng bất thường trong khi địa hình bên trong đất liền đặc trưng bởi nhiều đồi núi hiểm trở. Thêm vào đó là những khu rừng mưa nhiệt đới rậm rạp cùng vô số con sông đầy rẫy cá sâu cư trú xe kẽ bởi các đầm lầy, hồ nước và đồng cỏ. Trong những vùng đồng cỏ xuất hiện các khu rừng dày đặc cây abacá (một loại chuối đặc hữu ở Philippines) vốn hạn chế tầm nhìn xuống mức tối thiểu khiến cho cuộc hành quân của lực lượng Hoa Kỳ bội phần khó khăn.

Bên cạnh đó số lượng ít ỏi các con đường ở đảo Mindanao cũng làm phức tạp hơn vấn đề hành quân. Hai trong số đó, được gọi với cái tên chung là đường cao tốc số 1, chạy cắt ngang phần phía Nam của hòn đảo, ngay phía Nam thị trấn Parang trên vịnh Illana ở hướng Tây đến Digos trong vịnh Davao ở hướng Đông và sau đó đi về hướng Bắc tới Davao. Về phần đường cao tốc Sayre là con đường chính thông thương giữa phía Bắc và phía Nam đảo, bắt đầu tạu Kabacan, đi giữa vịnh Illana và vịnh Davao, rồi chạy về hướng Bắc qua các ngọn núi Bukidnon và vịnh Macajalar (qua tỉnh Misamis Oriental) đến bờ biển phía Bắc.

Trên đảo, lực lượng phòng thủ Nhật tập trung xung quanh khu vực vịnh Davao, nơi đây được đặt mìn dày đặc nhằm đẩy lùi lực lượng đổ bộ, và ở thành phố Davao lớn nhất và quan trọng nhất của đảo Mindanao. Các khẩu pháo và súng phòng không được bố trí rộng khắp hệ thống phòng thủ dọc bờ biển. Người Nhật dự đoán rằng quân Mỹ sẽ tấn công thành phố từ hướng vịnh Davao và lường trước được kết quả sau cùng thì họ cũng sẽ bị đẩy lùi khỏi thành phố. Do đó quân Nhật đã chuản bị cho cuộc đối đầu sắp tới bằng việc thiết lập các boong ke nằm sâu trong đất liền sau vành đai phòng thủ vòng ngoài để có thể rút lui khỏi thành phố và tái tập hợp dễ dàng với dự định kéo dài cuộc chiến càng lâu càng tốt.

Ngày 10 tháng 3-1945, Tập đoàn quân số 8 do Trung tướng Robert L. Eichelberger chính thức nhận lệnh Tướng Douglas MacArthur tấn công đảo Mindanao, với sự kiện mở màng là chiến dịch VICTOR V, dự định ban đầu là hoàn thành chiến dịch trong vòng 4 tháng. Eichelberger đã tỏ ra nghi ngờ về tính khả thi của thời gian biểu đặt ra cho chiến dịch, nhưng dù sao, các nhân viên dưới quyền của ông cũng đã đề ra một kế hoạch hiệu quả hơn.

Thay vì đối đầu trực tiếp với quân Nhật đang chờ sẵn trên bờ biển trải dài bên vịnh Davao, quân Hoa Kỳ lại lựa chọn vịnh Illana làm nơi đổ bộ lên bờ biển không được phòng thủ ở phía Tây, sau đó hành quân về hướng Đông hơn 100 dặm (160 km) băng qua vùng rừng núi để tấn công từ phía sau đối phương. Mục đích của cuộc hành quân là khiến cho quân Nhật bị bất ngờ, nhân đó thọc sâu và làm rối loạn hàng ngũ quân địch. Với kế hoạch này, Eichelberger quyết định giành thế chủ động và đập tan tinh thần quân Nhật ngay từ đầu. Chìa khóa thành công của chiến dịch là khả năng của các lực lượng tham gia cuộc đổ bộ di chuyển nhanh chóng và chớp lấy thời cơ, giành ưu thế tuyệt đối trước đối phương, trước khi mùa mưa bắt đầu sẽ khiến cho cuộc hành quân thêm phần khó khăng.

Các chiến dịch trên bộ được giao cho Quân đoàn X dưới quyền Thiếu tướng Franklin C. Sibert, cùng với Sư đoàn 24 Bộ binh Thiếu tướng Roscoe B. Woodruff và Sư đoàn 31 Bộ binh do Thiếu tướng Clarence A. Martinas làm lực lượng chiến đấu chính. Nhóm nhiệm vụ đổ bộ 78.2 do Chuẩn Đô Đốc Albert G. Noble, được giao nhiệm vụ hộ tống Sư đoàn 24 và cả sở chỉ huy của Quân đoàn X đến các bãi biển gần Malabang ngày 17 tháng 4 để chiếm các sân bay tại đây. 5 ngày sau, Sư đoàn 31 tiến đến Parang, 20 dặm (30 km) về phía Nam gần đường cao tốc số 1 dẫn tới Davao.

Cùng ngày, lực lượng của Tướng Eichelberger được lệnh đổ bộ lên Mindanao, phần còn lại của Sư đoàn 41 Bộ binh do Thiếu tướng Jens A. Doe tiến hành chiến dịch VICTOR IV. Đồng thời chiến dịch VICTOR III cũng diễn ra với cuộc bao vây Zamboanga, một bán đảo lơn thuộc Mindanao kéo dài về hướng Tây Nam xảy ra cùng lúc với việc đánh chiếm Palawan. Lực lượng Nhật ở đây gồm 9.000 người thuộc Lữ đoàn Hỗn hợp Độc lập 54, tập trung quanh các công sự kiên cố quanh thành phố Zamboanga tại cực nam bán đảo
Việc chậm trễ trong xây dựng các sân bay tại Palawan càng làm tăng sự khó khăn cho việc chi viện cho chiến dịch Zamboanga. Sau khi chiếm được sân bay tạm thời tại Dipolog, khoảng 145 dặm (230 km) về phía đông bắc của thành phố Zamboanga, người Mỹ nhanh chóng đưa căn cứ này vào hoạt động bằng việc chuyển tới đây hai đại đội từ Trung đoàn 21 Bộ binh, Sư đoàn 24 để đóng quân. Ngay sau đó, Nhóm Hải quân Không quân Zamboanga (MAGSZAM) do Đại tá Clayton C. Jerome sử dụng căn cứ này làm nơi xuất phát cho các cuộc không kích hỗ trợ cho trận đổ bộ lên thành phố Zamboanga.

Sau khi trận đánh bom những vùng đất đổ bộ của Không lực 13 và 3 ngày oanh tạc do Hải quân Mỹ thực hiện, Trung đoàn 162 và 163 Bộ binh đổ bộ lên bãi biển cài 3 dặm (5 km) phía Tây thành phố Zamboanga. Sự chống trả của quân Nhật tại đây rất yếu ớt, do đó Sư đoàn 41 nhanh chóng làm chủ được thành phố vốn đã bị tàn phá trước đó do những cuộc bắn phá liên tục. Ngày kế tiếp, 11 tháng 3, quân Mỹ vấp phải sự kháng cự mạnh mẽ khi họ tấn công các vị trí quân địch nằm trên các ngọn đồi nhìn ra bãi biển. Trong hai tuần, Bộ binh Mỹ được yểm trợ bởi máy bay của Hải quân và hải pháo đã chiến đấu với quân Nhật dọc theo chiến tuyến dài 5 dặm (8 km) với bãi mìn, hố cá nhân, dây thép gai và những cái bẫy chết người.

Đến 23 tháng 3, sau nhiều ngày giằng co ác liệt, trung tâm phòng tuyến quân Nhật bị phá vỡ và ba ngày sau, Trung đoàn 162 Bộ binh tiếp tục chiến đấu dập tắt mọi sự kháng cự ở khu vực trung tâm. Trung đoàn 168 Bộ binh được cử thay thế Trung đoàn 163, tiếp tục cuộc đối đầu với Lữ đoàn 54 quân Nhật và buộc đơn vị này phải rút lui một tuần sau đó. Họ quyết định chạy vào sâu trong đất liền về phía rừng rậm và tổ chức thành các đơn vị du kích nhằm kéo dài cuộc chiến. Sau nhiều ngày chiến đấu, người Mỹ tổn thất 220 lính so với 6.400 về phía Nhật.

Cùng lúc với chiến dịch trên Zamboanga, các đơn vị nhỏ của Sư đoàn 41 cũng thực hiện cuộc tấn công quần đảo Sulu, trải dài từ bán đảo Zamboanga đến Bắc Borneo. Họ nhanh chóng chiếm lấy được các hòn đảo Basilan, Malamaui, Tawi-Tawi, Sanga Sanga và Bangao. Tuy nhiên đến 9 tháng 4, họ vấp phải sự chống trả quyết liệt từ quân Nhật khi đổ bộ lên Jolo. Tại đây lực lượng quân Nhật khoảng 3.900 người cố gắng bám trụ xung quanh các vị trí thuộc đỉnh núi Dabo, nhằm đẩy lùi Sư đoàn 163 cùng với các chiến binh du kích Philippines. Cuối cùng đến ngày 22 tháng 4, quân Đồng Minh cũng làm chủ được vị trí sau khi cuộc đối đầu ác liệt và phần còn lại của lực lượng Nhật rút về hướng Tây cầm cự hơn hai tháng nữa. Đến giữa tháng 6 năm 1945 Trung đoàn 163 đã tổn thất 40 lính và 125 bị thương, trong khi 2.000 lính Nhật bị giết chết.

Khi Chuẩn Đô Đốc Noble chỉ huy Lực lượng Đặc nhiệm 78.2 tiến về vịnh Illana để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Parang, Đại tá Wendell Fertig chỉ huy nhóm du kích trên đảo Mindanao báo cáo với Đô Đốc rằng lực lượng của ông đã làm chủ được Malabang và sân bay tại đây. Tuy nhiên trên thực tế thì một tiểu đoàn Nhật vẫn còn chiến đấu tại Malabang và Đại tá Fertig cùng người của mình vẫn bế tắc trong việc loại bỏ hoàn toàn quân địch ra khỏi nơi này. Đến ngày 3 tháng 4, Đại tá Jerome đã chỉ huy các máy bay của Hải quân cất cánh từ Dipolog di chuyển đến Malabang và oanh tạc vào các vị trí Nhật theo sự hướng dẫn của lực lượng du kích. Ngày 14 tháng 4, số quân Nhật còn lại rút khỏi các vị trí quanh Malabang kết thúc cuộc chiến tại đây.

Với việc kiểm soát được Malabang, Sibert, Woodruff, và Noble nhận ra đây là một thời cơ thích hợp để đẩy nhanh cuộc hành quân tiến về trung tâm đảo Mindanao thay đổi kế hoạch của họ theo hướng bắt kịp với các diễn biến mới này. Sư đoàn 24 sẽ đổ bộ lên bờ biển tại Parang, gần đường cao tốc số 1 hơn rất nhiều, do đó có thể kết thúc nhanh chiến dịch.

Trong khi cuộc đổ bộ lên Parang đang được tiến hành vào ngày 17 tháng 4 và Sư đoàn 24 nhanh chóng xâm nhập vào sâu trong đất liền. Thì những người lên kế hoạch thuộc Tập đoàn quân số 8 dự đoán quân Nhật sẽ phá hủy các cây cầu dọc theo chiều dài đường cao tốc số 1, hà họ quyết định của Trung đoàn Kỹ sư tàu thuyền 533 và Lữ đoàn Kỹ sư Đặc biệt 3 đi theo con sông Mindanao. Con đường thủy này tương đối song song với đường cao tốc số 1 và thích hợp cho tàu bè di chuyển trong vòng 35 dặm (56 km).

Ngày 21 tháng 4, một đội tàu nhỏ do Trung tá Robert Amory chỉ huy đi ngược dòng sông để bao vây Kabacan vào giao lộ giữa đường cao tốc số 1 và đường cao tốc Sayre trong ngày kế tiếp. Việc này đã đánh động các căn cứ Nhật gần đó và thay vì chiến đầu chống lại người Mỹ, lính Nhật lại rút về hướng bắc và tây. Do đó mà con sông Mindanao trở thành tuyến đường chi viện cho các khu vực xa trên thượng nguồn.
Ngày 22 tháng 4, Sư đoàn 31 tiến lên đất liền, cùng lúc với Nhóm Phi cơ Hải quân 24 bay tới Malabang để hỗ trợ cho các chiến dịch trên mặt đất ở Mindanao. Với lực lượng trong tay gồm hai sư đoàn và để bắt kịp với thời biểu đặt ra, Tướng Sibert yêu cầu Sư đoàn 24 tiếp tục tiến theo đường cao tốc số 1 đến Digos, rồi sau đó bao vây thành phố Davao. Còn Sư đoàn 31 sẽ tiến tới Kabacan rồi đi theo đường cao tốc Sayre Highway hành quân về vịnh Macajalar ở hướng Bắc.

Trong trận này, người Nhật đã mắc phải sai lầm khi để quân Mỹ bao vây trung tâm giao thông tại Kabacan quá dễ dàng; do việc làm này mà Sư đoàn 30 và 100 quân Nhật bị chia cắt bởi quân đoàn X và nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn càng đến gần hơn bao giờ hết. Sai lầm này cũng tạo điều kiện cho thành công nhanh chóng của Tướng Eichelberger khi quyết định đổ bộ lên vịnh Illana.

Vì Sư đoàn 24 do Tướng Woodruff hành quân quá nhanh chóng, lực lượng Mỹ đã vượt trội hơn hẳn quân Nhật quanh Davao trước khi Tướng Morozumi nhận ra rằng các cuộc đổ bộ của lính Mỹ là thật sự chứ không phải là đòn nghi binh. Tại Digos vào ngày 27 tháng 4, quân Mỹ áp đảo toàn bộ quân Nhật tại đây, những binh lính mà chỉ được chuẩn bị cho các cuộc tấn công từ nhỏ từ phía bờ biển chứ không phải từ phía hậu phương. Do đó Sư đoàn 24 nhanh chóng tiến về phía bắc hướng về thành phố Davao.

Đến ngày 3 tháng 5 năm 1945, đơn vị chiến đấu đầu tiên thuộc Sư đoàn 24 tiến đến thành phố Davao và gặp phải ít sự kháng cự hơn dự kiến. Vì quân Nhật chỉ tập trung vào việc tàn phá thành phố càng nhiều càng tốt trước khi họ rút vào trong đất liền. Trước đó 15 ngày, bất chấp cái nóng gay gắt, độ ẩm co và những cơn mưa không dứt, hầu như toàn bộ các binh lính thuộc Sư đoàn 24 đã vượt qua quãng đường dài 115 dặm để tấn công thành phố Philippines lớn cuối cùng còn nằm trong tay quân Nhật, cuộc chiến đấu trên Mindanao thật sự đã bắt đầu. Trước đó, quân đoàn X đã bỏ qua lực lượng phòng thủ chính của Nhật một cách có chủ ý, rồi họ lên kế hoạch để tiêu diệt hoàn toàn vị trí này.

Người viết sử của Sư đoàn 24 đã ghi lại: "Các binh sĩ sư đoàn 24 đang chờ đợi cuộc chiến sắp tới tại Davao như là thử thách khó khăn nhất, cay đắng nhất và vất vả nhất trong các chiến dịch quân sự trên mười hòn đảo đã trải qua. Thêm vào đó là sự phòng thủ ngoan cường đến từ quân Nhật, trên chiến trường phủ xanh rậm rạp các cây chuối phát triển một cách nhanh chóng. Đi theo từng bước chân mà người lính tiến được tại tỉnh Davao, danh từ chuối cũng đồng nghĩa với địa ngục...vô số khu vực quanh Davao được bao phủ bởi loại cây thân dày, cao từ 15 đến 20 feet; loại cây này mọc sát với nhau như cây mía đường, và những cái là dài, xanh, xanh tốt của nó kết lại với nhau thành một mớ hỗn độn dày đặc đến mỗi mà một người lính khỏe mạnh dường như phải mang thêm một thân mình thứ hai trên mỗi bước đi của mình...Tại những nơi này, tầm nhìn hiếm khi vượt quá 10 feer. Không có một cơn gió nào len lỏi được giữa cánh rừng rậm rạp này khiến cho phần đông các binh lính cả người Mỹ lẫn Nhật đều cảm thấy bị kiệt sức bởi cái nóng ngột ngạt hơn là vì những viên đạn trên chiến trường. Cách duy nhất để những lính trinh sát xác định được vị trí quân địch là di chuyển cho đến khi họ bị hỏa lực súng máy bắn khi còn cách công sự chỉ từ 3 đến 5 yard. Trong hai tháng tiếp theo, Sư đoàn 24 phải chiến đấu với quân Nhật trong những điều kiện khắc nghiệt như trên. Trong khi bộ binh đang tìm nhiệm vụ tìm diệt các vị trí phòng thủ Nhật, các trung đội và tiểu đội được phái đi qua khu rừng chuối và tiêu diệt các boongke và hố cá nhân quân địch xung quanh khu rừng."

Bằng cách này, cuộc chiến vẫn tiếp diễn một cách chậm chạp, nhưng quân Mỹ tiếp tuc tiến gần hơn đến chiến thắng. Tại Libby Airdrome và làng Mintal, cách thành phố Davao khoảng 5 dặm (8 km) về hướng tây, Trung đoàn 21 Bộ binh bị tấn công từ cả ba mặt bởi quân Nhật mạnh hơn họ. Tuy nhiên những hành động dũng cảm của những cá nhân riêng lẻ đã tạo nên sự khác biệt giữa chiến thắng và thất bại tại nơi này. Ngày 14 tháng 5, người được trao Huy chương Danh dự sau khi chết, Hạ sĩ nhất James Diamond thuộc Đại đội D bị thương trầm trọng và tử vong sau khi ông dẫn đầu một nhóm lính quay lại vị trí cũ sơ tán những người bị thương ra khỏi khu vực nguy hiểm. Ông thu hút hỏa lực của đối phương khi cố gắng chạy lại một vị trí súng máy bị bỏ lại và bị trúng một loạt đạn nhưng vẫn kết thúc cuộc di tản thành công.

Đến 17 tháng 5, sau nhiều ngày chiến đấu vất vả và đầy chết chóc sư đoàn 24 củng cố lại lực lượng để chuẩn bị cho một cuộc tấn công mới. Cùng lúc đó Trung doán 19 Bộ binh hỗ trợ bởi những người lính du kích do Fertig chỉ huy đã bẻ gãy được cánh phía đông của quân Nhật và chiếm giữ thị trấn Mandong ngày 29 tháng 5. Sư đoàn 100 của Nhật tan vỡ và buộc phải rút lui. Liền sau đó trận đánh chỉ còn là cuộc truy đuổi và tìm diệt của Trung đoàn qua những công sự Nhật. Điều này được chỉ huy trưởng Trung đoàn 19 là Đại tá Thomas "Jock" Clifford. 
()(Đại tá Thomas Edgar "Jock" Clifford -1911-1945).

Chiến sự quanh khu rừng gần thành phố Davao đã làm Sư đoàn 24 tổn thất 350 người và 1.615 người bị thương. Trong khi Sư đoàn 100 Nhật mất khoảng 4.500 người.

Trong khi đó, Sư đoàn 31 đang đi dọc theo đường cao tốc số 1 tiến đến thị trấn Kibawe, còn cách nơi này khoảng 40 dặm (65 km). Ngày 27 tháng 4, cùng với sự hỗ trợ của Trung đoàn 124 bộ binh do Đại tá Edward M. Starr, cả hai đơn vị cùng hành quân dưới điều kiện khó khăn do những cơn mưa đầu mùa gây ra. Khi đang đuổi theo một tiểu đoàn Nhật đang bỏ chạy về hướng Nam, Trung tá Robert M. Fowler chỉ huy tiểu đoàn 2 cùng với đội pháo binh B, thuộc Tiểu đội Pháo binh chiến trường 149 chạm súng với lực lượng chặn hậu và giết chết ít nhất 15 người và buộc số còn lại phải tháo chạy.

Ngày 3 tháng 5, Sư đoàn 31 đặt chân đến thị trấn Kibawe và không gặp phải một sự kháng cự nào, nhưng những khó khăn sắp tới vẫn đang chờ đợi họ. Thị trấn này được cho là nằm trên tuyến đường tiếp tế của quân Nhật vòng xuống hướng Nam đi đến thị trấn Talomo nằm trên bờ biển. Địa hình phức tạp tại đây đã khiến cho quân Mỹ gặp nhiều khó khăn khi phải đối mặt với các công sự Nhật được bố trí cả hai bên đường tương tự với những gì xảy ra tại Talomo ngày 11 tháng 5. Khoảng 1.000 lính Nhật trú ẩn trong rừng mưa, lợi dụng những cơn mưa tầm tã cùng địa hình làm ưu thế. Địa hình cũng khiến cho hàng tiếp tế được thả xuống từ máy bay không thể đến được với những lính bộ binh Mỹ bị cô lập cũng như địa hình nơi này hoàn toàn không thích hợp cho các xe cơ giới khiến tình hình càng khó khăn hơn. Đến 30 tháng 6, Trung đoàn 167 bộ binh chỉ tiến được 5 dặm (8 km) dọc sông Pulangi, ngay cả khi được sự giúp đỡ của quân du kích Philippines. Tổng cộng quân Mỹ mất 80 người và bị thương 180 người trong khi quân Nhật tổn thất 400 người.

Đến ngày 6 tháng 5, Trung đoàn 124 bộ binh tiếp tục hành quân theo đường cao tốc Sayre mà không hề có bất cứ thông tin tình báo về Talomo một cách đầy đủ. Do đó, đơn vị này đã tham gia vào trận đánh ác liệt nhất trong chiến dịch Mindanao. Một tiểu đoàn Nhật được chỉ định bởi Morozumi là nhiệm vụ chặn đánh Trung đoàn 124 cách Maramag khoảng 30 dặm (50 km) về hướng Nam để kéo dài thời gian để vị tướng này có thể củng cố lại Sư đoàn 30 của ông. Việc này khiến cho Sư đoàn 124 phải mất đến 6 ngày để đến được Maramag. Những trận đánh xảy ra từ thị trấn Talomo đến Maramag về sau được đổi tên là rừng Colgan bởi những người lính Mỹ để tưởng nhớ Đại úy Thomas A. Colgan, một cha cố quân đội người đã hi sinh trong khi liên tục giúp đỡ những binh lính bị thương tại chiến tuyến. Đây là một trong những trận đụng độ đẫm máu nhất trên mặt trận Thái Bình Dương mà ít được tường thuật bởi hệ thống thông tin đại chúng.

Từ những hầm trú ẩn, hố cá nhân ngụy trang được thông nối với nhau, và từ những công sự gần như không thể phát hiện được, lính Nhật tung hỏa lực về quân Mỹ. Họ lựa chọn việc chiến đấu chống lại quân Mỹ với tất cả những gì có được hơn là rút lui. Đồng thời họ cũng áp dụnh các cuộc tấn công tự sát kiểu Banzai nhằm vào Trung đoàn 124 đầu tiên vào ngày 7 tháng 5 và sau đó là vào đêm ngày 14 tháng 5. Tuy nhiên cuối cùng quân Nhật đã phải tháo chạy khi quân Mỹ sử dụng súng tự động đáp trả lại, giết chết 73 quân Nhật và kết thúc trận đánh. Tại trận Colgan Woods và Maramag thương vong hai bên xấp xỉ nhau khi Trung đoàn 124 mất 69 người và 177 người bị thương.

Những trận đánh quyết liệt cuối cùng trên đảo Mindanao diễn ra khi Trung đoàn 155 Bộ binh do Đại tá Walter J. Hanna tấn công Malaybalay vào ngày 21 tháng 5, và chiếm quyền kiểm soát đường cao tốc Sayre, cùng với Trung đoàn 108 Bộ binh do Đại tá Maurice D. Stratta sau một cuộc chạm trán chớp nhoáng với quân Nhật. Tướng Morozumi và số quân còn sót lại của Sư đoàn 30 tiếp tục rút lui về thung lũng Agusan sau cuộc đụng độ với lực lượng truy đuổi của Sư đoàn 31 ngày 5 tháng 6. Xa hơn về phía nam đảo Mindanao, những đơn vị nhỏ hơn của Quân đoàn X đang bao vây đảo Sarangani và Balut, và đến ngày 12 tháng 7, Tiểu đoàn 1, Sư đoàn 24 tiếp cận được mặt Đông nam của vịnh Sarangani nhằm gia tăng các cuộc trinh sát nắm tình hình quân địch đang trú ẩn trong rừng, và tiếp tục cuộc truy kích trong rừng núi. Những chiến dịch này tiếp diễn cho đến giữa tháng 8, khi mà tin về sự đầu hàng của quân Nhật lan truyền tới.

Trong khi các chiến dịch càn quét đang thực hiện bởi các đơn vị nhỏ của Mỹ và lính du kích Phillippines, thì Tướng Eichelberger loan báo thông tin rằng sự kháng cự một cách có tổ chức của quân Nhật trên đảo đã chấm dứt. Xuyên suốt các chiến dịch trên Mindanao, rất nhiều các công sự quân Nhật được bố trí phân tán dựa vào địa hình hòn đảo và nằm trong những khu rừng chưa được khám phá vẫn còn kháng cự cho đến khi kết thúc chiến tranh thì có đến 22.000 lính ra đầu hàng. Trong trận này khoảng 10.000 lính Nhật bị chết cùng với 7.000 lính bị thương và khoảng 8.000 lính bị chết không tham chiến do bệnh tật và đói. Về phía Mỹ có 820 người chết và 2.880 bị thương trong toàn bộ chiến dịch.

Đây là một chiến dịch mà quân Mỹ chỉ phải gánh chịu tổn thất rất ít so với lực lượng hùng hậu của Nhật trên đảo, một phần là do có sự hỗ trợ tích cực của quân du kích Phillippines tạo thành "lực lượng hỗn hợp" một thuật ngữ đã trở nên quen thuộc cho các đơn vị thuộc Quân đoàn 8. Và một yếu tố quan trọng là sự chỉ huy sáng suốt và tài giỏi của những người lên kế hoạch và chỉ đạo trận đánh. Trước khi cuộc đổ bộ diễn ra, lính du kích Phillippines đã giúp thu thập những tin tình báo hết sức có giá trị về những vị trí của quân Nhật và các bãi biển an toàn cho cuộc đổ bộ. Và trong các cuộc hành quân, những người Phillippines luôn đóng vai trò tích cực trong việc dẫn đường và chiến đấu bên cạnh lực lượng Mỹ.





</doc>
<doc id="440588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440588" title="OllyDbg">
OllyDbg

OllyDbg là một trình gỡ lỗi (ở tầng ) sử dụng hợp ngữ trên nền Windows 32-bit chú trọng đến việc phân tích mã nhị phân và rất hữu dụng để gỡ lỗi những chương trình không được cung cấp mã nguồn. Nó dò xét các thanh ghi, nhận diện các , các lời gọi hàm API, các khóa chuyển, các , và các , cũng như chỉ ra vị trí các routines từ các tập tin đối tượng và các thư viện. Theo như trong tập tin trợ giúp của chương trình, phiên bản 1.10 là bản cuối cùng của dòng phiên bản 1.x. Bản 2.xx đang được phát triển và phiên bản đầu tiên là 2.01 đã ra đời vào cuối tháng 9/2013. Phần mềm là miễn phí (và đầy đủ chức năng, không có giới hạn thời gian sử dụng, v.v...), nhưng có thông báo đăng ký với tác giả như ở các dạng phần mềm dùng thử. Phiên bản hiện tại của OllyDbg không thể thao tác được các tập tin biên dịch cho các bộ vi xử lý 64-bit.

OllyDbg thường được dùng cho việc các chương trình. Nó đã được dùng bởi những tin tặc để phần mềm của người khác. Trong việc dịch ngược cũng như bẻ khóa, OllyDbg là một trong những công cụ quan trọng chính vì sự tiện lợi và sức mạnh của mình. Nó cũng là công cụ giúp các lập trình viên phân tích và sửa chữa, kiện toàn chương trình của bản thân họ.




</doc>
<doc id="440599" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440599" title="Lotte Friis">
Lotte Friis

Lotte Friis sinh ngày 9.2.1988 tại Blovstrød, Allerød, Đan Mạch là một nữ vận động viên bơi lội người Đan Mạch, đã đoạt huy chương vàng trong môn bơi 800 m tự do tại Giải vô địch bơi lội thế giới ở Roma năm 2009 và ngày 28.11.2009 đã có kỷ lục thế giới ở môn bơi tự do 1.500 m trên đường đua ngắn, một kỷ lục thế giới về bơi lội lần đầu tiên của Đan Mạch trong nhiều thập niên.

Lotte Friis là thành viên của câu lạc bộ bơi lội Sigma Nordsjælland (Sigma North Sealand), nhưng hàng này cô tập luyện ở Trung tâm dành cho vận động viên ưu tú của "Liên đoàn bơi lội Đan Mạch tại thành phố Farum. Cô tốt nghiệp trung học ở trườngAllerød Gymnasium (trường trung học phổ thông) năm 2009.

Tại giải Vô địch bơi lội Đan Mạch 2007, Lotte Friis đã lập các kỷ lục Bắc Âu ở các môn bơi tự do 400m, 800m và 1.500 m, với thời gian tương ứng 4:03,67, 8:18,01 và 15:53,22, đạt tới hạng 4 (trong 400m), hạng 3 (trong 800m) và hạng nhì (trong 1.500m) trên danh sách bơi lội thế giới năm 2007.

Tại Thế vận hội mùa hè 2008 ở Bắc Kinh cô đã đoạt huy chương đồng trong môn bơi tự do 800m
Đỉnh cao nhất từ trước tới nay trong thành tích của cô là đoạt huy chương bạc trong môn bơi tự do 1.500m và sau đó huy chương vàng trong môn bơi tự do 800m tại Giải vô địch bơi lội thế giới 2009 ở Roma với thời gian thứ nhì thế giới từ trước đến nay và kỷ lục mới của giải vô địch., do đó cô là vận động viên bơi lội đầu tiên trong lịch sử của Đan Mạch trở thành vô địch thế giới ở đường đua dài

Hiện nay Lotte Friis giữ 3 kỷ lục Bắc Âu trên đường đua dài: 



</doc>
<doc id="440614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440614" title="Tiramisu">
Tiramisu

Tiramisu là một loại bánh ngọt tráng miệng vị cà phê rất nổi tiếng của nước Ý, gồm các lớp bánh quy "Savoiardi", nhúng cà phê xen kẽ với hỗn hợp trứng, đường, phô mai mascarpone đánh bông, thêm một ít bột cacao. Công thức bánh này được biến tấu thành nhiều món bánh và món tráng miệng khác nhau.

Không ai dám chắc chính xác công thức làm món bánh này được nghĩ ra khi nào và do ai. Tuy nhiên trước đó Ý đã nổi tiếng với loại bánh ngọt có từng lớp (layer cakes) có công thức khá giống Tiramisu. Quyển sách đầu tiên đề cập đến loại bánh này là quyển "I Dolci del Veneto" (Các món tráng miệng của Veneto) xuất bản năm 1983. 
Theo Anna Maria, một người có nhiều nghiên cứu về loại bánh này, nó được phát minh tại vùng Treviso tại nhà hàng Le Beccherie bởi Francesca Valori, người có tên thời thiếu nữ là Tiramisu.

Tiramisu truyền thống chỉ có một vài nguyên liệu như bánh quy Savoiardi, lòng đỏ trứng gà, đường, cà phê, phô mai mascarpone và bột Cacao. Trong công thức ban đầu được làm ở Ý vào thập niên 60 của thế kỉ XX không có rượu mùi và lòng trắng trứng. Món bánh thường được ăn lạnh.

Hình dạng ban đầu của Tiramisu là hình tròn, mặc dù bánh hình vuông dễ tạo hình với nguyên liệu bánh quy hơn. Tuy nhiên, tiramisu cũng được trình bày trong các ly thủy tinh tròn hoặc ly Martini để có thể nhìn rõ các lớp bánh.

Phiên bản hiện đại của tiramisu thường có thêm kem sữa tươi đánh bông hoặc trứng đánh bông hoặc cả kem sữa và trứng đánh trộn chung với phô mai Mascarpone. Nhờ vậy, món bánh trở nên xốp nhẹ và giữ được hình dạng hơn. Trong các loại rượu mùi được thêm vào, phổ biến nhất là rượu Marsala. Có loại tiramisu có kem và trứng được đun nóng để tiệt trùng, nhưng không để cho trứng quá chín.

Một số công thức thay thế cà phê bằng một số nguyên liệu khác, tạo nên nhiều biến thể như tiramisu sô cô la, tiramisu rượu hạnh nhân Ý (rượu amaretto), tiramisu dâu, tiramisu chanh, tiramisu thơm (dứa), tiramisu sữa chua, tiramisu chuối, tiramisu Phúc bồn tử, tiramisu dừa, thậm chí có cả tiramisu bia. Vô số các biến thể tiramisu được sáng tạo ra.

Một số nghệ nhân làm bánh sử dụng các loại bánh ngọt khác, hoặc các loại bánh mì sử dụng bột được ủ lên men như Panettone để thay thế cho bánh quy Savoiardi.

Các hỗn hợp kem phô mai khác cũng được sử dụng, có trứng sống hoặc hoàn toàn không có trứng. Rượu Marsala thường được thêm vào công thức, nhưng các loại rượu mùi khác cũng có thể thay thế cho rượu Marsala để trộn vào cà phê nhúng bánh, hoặc vào hỗn hợp kem phô mai. Một số loại rượu mùi có thể dùng là rươu rum đen, Madeira, port, brandy, Malibu Irish Cream hay Irish Cream và đặc biệt là rượu mùi cà phê như Tia Maria và Kahlúa.


</doc>
<doc id="440618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440618" title="Trận Gangigal">
Trận Gangigal

Trận Gangigal là một cuộc phục kích của quân nổi loạn Taliban xảy ra ở gần ngôi làng hẻo lánh Gangigal, ở phía Đông tỉnh Kunar, Afghanistan, trong một thung lũng cách biên giới Pakistan chừng 9.6 km, khi lực lượng hỗn hợp Mỹ - Afghanistan đến đây dự một buổi họp theo lời mời của các bô lão, ngày 8 tháng 9 năm 2009. Họ đã bị lọt vào ổ phục kích có tính toán trước, phiến quân mai phục trong làng, bố trí sẵn vũ khí và tầm nhắm. Tiếp theo sau đó là cuộc chạm súng kéo dài bảy tiếng. Sau trận đụng độ, bốn lính Mỹ bị thiệt mạng, bảy quân nhân Afghanistan và một thông dịch viên cũng bị chết. Ngoài ra còn có thêm ba quân Mỹ và 14 thành viên lực lượng an ninh Afghanistan bị thương. Đây là số quân Mỹ có nhiệm vụ huấn luyện bị thiệt mạng lớn nhất trong một cuộc đụng độ kể từ khi có cuộc tấn công do Mỹ lãnh đạo vào năm 2001.


</doc>
<doc id="440621" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440621" title="Đào Đăng Vỹ">
Đào Đăng Vỹ

Đào Đăng Vỹ (1 tháng 2 năm 1908 tại Huế – 1997) là nhà văn; nhà từ điển học; nổi tiếng của Việt Nam.





</doc>
<doc id="440630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440630" title="Dragon Ball Z: Bardock - Cha của Goku">
Dragon Ball Z: Bardock - Cha của Goku

Câu chuyện kể về Bardock, cha của Gôku đang tìm ra âm mưu tiêu diệt chủng tộc Saiyan của Fide




</doc>
<doc id="440633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440633" title="Dragon Ball Z: Lịch sử của Trunks">
Dragon Ball Z: Lịch sử của Trunks

Câu chuyện kể về Gohan và Trunks chống lại Android 17 và 18.



</doc>
<doc id="440636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440636" title="Dragon Ball GT: Yūki no Akashi wa Sūshinchū">
Dragon Ball GT: Yūki no Akashi wa Sūshinchū

Sau khi tất cả các thành viên trong đội của Goku chết do các lý do tự nhiên, chỉ còn mình Bản Cô nương sống sót và có một người cháu: Goku Jr, đồng thời là cháu chắt của Goku. Bản cô nương dạy Goku về các kỹ năng nhưng Goku Jr không làm được đến khi Lord Yao giết hai chú gấu đã giúp cậu khiến cậu biến hình thành Siêu Saiyan




</doc>
<doc id="440641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440641" title="Dragon Ball: Sự trở lại của Son Goku và những người bạn!!">
Dragon Ball: Sự trở lại của Son Goku và những người bạn!!




</doc>
<doc id="440651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440651" title="Zeami Motokiyo">
Zeami Motokiyo

Zeami được đào tạo bởi người cha, Kan'ami, cũng là một diễn viên. Họ thành lập nhà hát kịch Nō.



</doc>
<doc id="440654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440654" title="Aulon, Creuse">
Aulon, Creuse

Aulon là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 413 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía tây nam của Guéret tại giao lộ các tuyến đường D42, D912 và tuyến đường D10.




</doc>
<doc id="440655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440655" title="Augères">
Augères

Augères là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 428 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía tây nam của Guéret hai bên bờ sông Leyrenne và tại giao lộ các tuyến đường D42 và tuyến đường D22.




</doc>
<doc id="440656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440656" title="Auge, Creuse">
Auge, Creuse

Auge là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 372-453 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm hai bên bờ sông Verneigette, cự ly khoảng về phía đông bắc Aubusson gần giao lộ tuyến D14 và N145.




</doc>
<doc id="440657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440657" title="Ars, Creuse">
Ars, Creuse

Ars là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 560 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm bên hai bờ sông Voutouéry, cự ly khoảng về phía tây bắc của Aubusson tại giao lộ các tuyến đường D55, D54 và tuyến đường D7.



</doc>
<doc id="440659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440659" title="Arrènes">
Arrènes

Arrènes là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 329-640 mét trên mực nước biển.

Là một khu vực nông trang gồm các làng nằm bên hai bờ sông Moulard, cự ly khoảng về phía tây nam của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D48 và tuyến đường D50 vớiD57, Via St.Jacques de Compostella.



</doc>
<doc id="440660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440660" title="Dragon Ball Z Gaiden Saiyajin Zetsumetsu Keikaku">
Dragon Ball Z Gaiden Saiyajin Zetsumetsu Keikaku

Dragon Ball Z Gaiden Saiyajin Zetsumetsu Keikaku (ドラゴンボールZ外伝 サイヤ人絶滅計画, ドラゴンボールゼットがいでん サイヤじんぜつめつけいかく) là OVAs đầu tiên trong loạt Dragon Ball. Được sản xuất tại Nhật Bản vào ngày 6 tháng 8 năm 1993.




</doc>
<doc id="440662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440662" title="Arfeuille-Châtain">
Arfeuille-Châtain

Arfeuille-Châtain là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 510 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía đông bắc của Aubusson tại giao lộ các tuyến đường D4 và tuyến đường D27.



</doc>
<doc id="440663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440663" title="Anzême">
Anzême

Anzême là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin miền trung nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm hai bên bờ sông Creuse, cự ly khoảng về phía bắc của Guéret, tại giao lộ các tuyến đường D14 và tuyến đường D33.




</doc>
<doc id="440664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440664" title="Alleyrat, Creuse">
Alleyrat, Creuse

Alleyrat là một xã thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Thị trấn có cự ly khoảng về phía bắc của Aubusson, tại giao lộ các tuyến đường D18 và tuyến đường D942 và hai bên bờ sông Creuse.




</doc>
<doc id="440666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440666" title="Le Boullay-les-Deux-Églises">
Le Boullay-les-Deux-Églises


</doc>
<doc id="440667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440667" title="Bouglainval">
Bouglainval


</doc>
<doc id="440668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440668" title="Bonneval, Eure-et-Loir">
Bonneval, Eure-et-Loir



</doc>
<doc id="440669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440669" title="Broué">
Broué


</doc>
<doc id="440670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440670" title="Brou, Eure-et-Loir">
Brou, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="440671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440671" title="Briconville">
Briconville


</doc>
<doc id="440672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440672" title="Brezolles">
Brezolles


</doc>
<doc id="440673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440673" title="Bréchamps">
Bréchamps


</doc>
<doc id="440674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440674" title="Bouville, Eure-et-Loir">
Bouville, Eure-et-Loir

Bouville là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440676" title="Boutigny-Prouais">
Boutigny-Prouais


</doc>
<doc id="440677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440677" title="Boncourt, Eure-et-Loir">
Boncourt, Eure-et-Loir



</doc>
<doc id="440678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440678" title="Boncé">
Boncé


</doc>
<doc id="440679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440679" title="Boisville-la-Saint-Père">
Boisville-la-Saint-Père


</doc>
<doc id="440680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440680" title="Baudreville, Eure-et-Loir">
Baudreville, Eure-et-Loir



</doc>
<doc id="440681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440681" title="Danh sách tập phim Dragon Ball">
Danh sách tập phim Dragon Ball

"Dragon Ball" là xê-ri anime được chuyển thể Toriyama Akira. Được sản xuất bởi Toei Animation và được phát sóng trên Fuji TV
Nhật Bản từ 26 tháng 2 năm 1986 đến 12 tháng 4,
1989 với 153 tập. Tại Việt Nam xê-ri được phát sóng trên kênh HTV3 lúc 19:30 hàng ngày kể từ 29 tháng 3 năm 2016. Ca khúc chủ đề phim là do Takahashi Hiroki trình bày. Bài hát kết thúc là do Hashimoto Ushio trình bày. Trong phiên bản lồng tiếng Việt, bài hát mở đầu là "Chuyến phiêu lưu thần kỳ" do Hoàng Linh trình bày và bài hát kết thúc là "Trao khát vọng" do Diễm Quỳnh trình bày.



</doc>
<doc id="440682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440682" title="La Bazoche-Gouet">
La Bazoche-Gouet


</doc>
<doc id="440684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440684" title="Bazoches-en-Dunois">
Bazoches-en-Dunois


</doc>
<doc id="440685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440685" title="Beauvilliers, Eure-et-Loir">
Beauvilliers, Eure-et-Loir

Beauvilliers là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 146 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440686" title="Belhomert-Guéhouville">
Belhomert-Guéhouville


</doc>
<doc id="440687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440687" title="Berchères-les-Pierres">
Berchères-les-Pierres


</doc>
<doc id="440688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440688" title="Billancelles">
Billancelles


</doc>
<doc id="440689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440689" title="Blandainville">
Blandainville


</doc>
<doc id="440690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440690" title="Bleury">
Bleury


</doc>
<doc id="440691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440691" title="Boisgasson">
Boisgasson


</doc>
<doc id="440692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440692" title="Boissy-en-Drouais">
Boissy-en-Drouais


</doc>
<doc id="440693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440693" title="Boissy-lès-Perche">
Boissy-lès-Perche


</doc>
<doc id="440694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440694" title="Le Boullay-Mivoye">
Le Boullay-Mivoye


</doc>
<doc id="440695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440695" title="Le Boullay-Thierry">
Le Boullay-Thierry


</doc>
<doc id="440696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440696" title="La Bourdinière-Saint-Loup">
La Bourdinière-Saint-Loup


</doc>
<doc id="440697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440697" title="Béville-le-Comte">
Béville-le-Comte


</doc>
<doc id="440698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440698" title="Béthonvilliers">
Béthonvilliers


</doc>
<doc id="440699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440699" title="Bérou-la-Mulotière">
Bérou-la-Mulotière


</doc>
<doc id="440700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440700" title="Berchères-sur-Vesgre">
Berchères-sur-Vesgre


</doc>
<doc id="440701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440701" title="Berchères-Saint-Germain">
Berchères-Saint-Germain


</doc>
<doc id="440702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440702" title="Barmainville">
Barmainville


</doc>
<doc id="440703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440703" title="Brunelles">
Brunelles


</doc>
<doc id="440704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440704" title="Bû">
Bû


</doc>
<doc id="440706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440706" title="Bullainville">
Bullainville


</doc>
<doc id="440707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440707" title="Bullou">
Bullou


</doc>
<doc id="440708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440708" title="Cernay, Eure-et-Loir">
Cernay, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="440720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440720" title="Doragon Bōru Zetto: Kyokugen Batoru!! San Dai Sūpā Saiyajin">
Doragon Bōru Zetto: Kyokugen Batoru!! San Dai Sūpā Saiyajin

Tiến sĩ Gero đã tạo ra Android 13, Android 14 và Android 15 với Siêu máy tính của lão. Nhóm anh hùng đã chiến đấu rất dũng cảm, cuối cùng đã tiêu diệt được số 14 và 15. Sau đó, Số 13 hấp thụ chíp của số 14 và 15, biến thành Siêu Số 13. Goku và Số 13 chiến đấu với nhau, cuối cùng Số 13 bị Goku giết.




</doc>
<doc id="440721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440721" title="Masters Cup Việt Nam 2009">
Masters Cup Việt Nam 2009

Masters Cup Việt Nam 2009 là một giải đấu giao hữu diễn ra tại Việt Nam từ ngày 18 đến 19 tháng 11 năm 2009, gồm 3 đội bóng: Cựu cầu thủ Việt Nam, cựu cầu thủ Manchester United và cựu cầu thủ Liverpool. Các trận đấu được tổ chức ở ngoài trời và có 11 cầu thủ mỗi đội tuy nhiên chỉ thi đấu có 80 phút chứ không phải 90 phút như những trận đấu bình thường. Masters Cup 2009 là một giải đấu thuộc hệ thống giải đấu Masters được thành lập vào năm 1998 và quy tụ những ngôi sao từng thi đấu cho các đội bóng lớn ở giải Ngoại hạng Anh. Các cầu thủ thi đấu tại giải này chỉ gồm những cầu thủ từ 35 tuổi trở lên. Tất cả các trận đấu của giải này đều được tổ chức tại Sân vận động Mỹ Đình.

Đội cựu ngôi sao Quỷ Đỏ sang Việt Nam với 16 cầu thủ gồm: Fraiser Digby, Viv Anderson, Ronny Johnsen, Russell Beardsmore, David May, Lee Martin, Paul Parker, Clayton Blackmore, Andrew Cole, Simon Davies, Jesper Blomqvist, Ian Walker, Paul Wood, Tommy Mooney, Peter Davenport, Mark Todd.

Trong thành phần tham dự Masters Cup 2009 của đội cựu ngôi sao Manchester United gồm không nhiều những cầu thủ nổi tiếng, họ chỉ có Andrew Cole, Jesper Blomqvist, Ronny Johnsen và David May là quen thuộc với các khán giả Việt Nam. Thậm chí, đội cựu của MU còn có thủ thành Ian Walker là chưa bao giờ chơi cho MU và sự nghiệp của anh thăng hoa ở Tottenham Hotspur.

Danh sách của đội cựu ngôi sao Liverpool gồm: Paul Jones, Don Hutchinson, Richard Sneekes, Michael Thomas, Mark Wright, Jimmy Carter, Mark Walters, Jason McAteer, John Barnes, Steve Mcmanaman, Craig Hignett, Sasa Ilic, Georges Santos, Alan Wright, Carl Bradshaw, Ugo Ehiogu, John Durnin.

Trong thành phần đội Liverpool tham dự giải này, có tới 5 người nằm trong danh sách 100 huyền thoại của đội bóng này do kênh truyền hình LFC TV thực hiện vào năm 2006. Trong danh sách này, có hai cái tên rất đáng chú ý là Steve Mcmanaman và John Barnes. Steve Mcmanaman từng có chơi 276 trận và ghi 46 bàn thắng cho Liverpool. Anh đã từng chơi cho 3 đội bóng rất danh tiếng là Liverpool, Real Madrid và Manchester City. Anh cũng đồng thời là cầu thủ người Anh đầu tiên vô địch cúp C1 cùng một đội bóng không phải của Anh. John Barnes từng chơi 316 trận cho Liverpool và ghi 18 bàn. Trong sự nghiệp thi đấu cùng Liverpool, ông đã từng giành được những danh hiệu cao quý như vô địch giải Ngoại hạng Anh, cúp FA, Carling Cup. Tuy nhiên, giống MU, nhiều cầu thủ trong thành phần của đội cựu ngôi sao Liverpool cũng chưa từng chơi cho đội bóng này, chẳng hạn như thủ môn Sasa Ilic từng bắt cho Charlton hay Ugo Ehiogu từng chơi cho Aston Villa.

Đội cựu danh thủ Việt Nam tham dự giải gồm: Trần Tiến Anh, Nguyễn Hồng Phẩm, Nguyễn Văn Phụng, Hồ Văn Tam, Đỗ Khải, Nguyễn Hữu Thắng, Trần Công Minh, Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Phương Trung, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Nguyễn Đức Thắng, Bùi Thông Tân, Trần Kim Đức, Võ Hoàng Bửu, Lư Đình Tuấn, Nguyễn Hữu Đang, Nguyễn Hồng Sơn, Hà Vương Ngầu Nại, Đặng Trần Chỉnh, Triệu Quang Hà, Nguyễn Liêm Thanh, Vũ Minh Hiếu, Nguyễn Cao Cường, Nguyễn Tuấn Thành, Nguyễn Hoàng Minh, Lê Huỳnh Đức, Trần Minh Chiến, Huỳnh Quốc Cường, Đặng Phương Nam, Phan Thanh Hùng, Đỗ Văn Minh, Văn Sỹ Hùng


</doc>
<doc id="440726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440726" title="Doragon Bōru Zetto: Sūpā Senshi Gekiha!! Katsu No wa Ore da">
Doragon Bōru Zetto: Sūpā Senshi Gekiha!! Katsu No wa Ore da




</doc>
<doc id="440727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440727" title="Đội quân Doraemon: Đại chiến thuật côn trùng">
Đội quân Doraemon: Đại chiến thuật côn trùng

Câu chuyện kể về chuyến dã ngoại lý thú trước khi tốt nghiệp Trường đào tạo Rôbốt của Đội quân Doraemon. Trong ngày cuối cùng của chuyến đi, thầy hiệu trưởng đã bất ngờ giao cho các học trò một thử thách đặc biệt. Đó là mỗi người phải tự chọn lấy một con rôbốt côn trùng làm bạn đồng hành và tìm đường trở về trường đào tạo Rôbốt trước hoàng hôn. Ai về trễ, người đó sẽ trượt tốt nghiệp. Dora med "xí" bọ rùa. Dora the Kid được con ong mật. Doramata, do chạy nhanh nên cướp được con bọ hung. Dorarinho thích con sâu đá lăng. Dora Vương cướp được chú bọ ngựa. Doraemon "xí" một con bướm cánh trắng. Dora ni kofu do chạy chậm nên chỉ được Ấu trùng của Chuồn chuồn, suốt ngày kêu: "Yago! Yago!". 6 người bạn trong nhóm đã tới trường. Còn Dora ni kofu thì do cứu Mômô, bị bọn bọ xít trói. Đội quân Doraemon quyết định đi giải cứu Dora ni kofu và bạn côn trùng của Dora ni kofu. Tới trường đào tạo Robot thì đã muộn. Cả nhóm năn nỉ thầy mãi để đỗ tốt nghiệp. Sau khi thầy hiệu trưởng đánh bóng cái đầu hói. Thầy quyết định: Trời chưa tối hẳn, vậy, đội quân vẫn sẽ được tốt nghiệp.




</doc>
<doc id="440728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440728" title="Du lịch bụi">
Du lịch bụi

Du lịch "bụi" (hay còn gọi là du lịch ba-lô, tiếng Anh: backpacking tourism) là loại hình du lịch thường được các cá nhân hay một nhóm nhỏ áp dụng, hành lý thường là một cái ba lô lớn. Hình thức này phù hợp cho việc khám phá thiên nhiên và trải nghiệm cuộc sống thường ngày của dân địa phương. Hoàn toàn khác với hình thức đi tour, du khách sẽ bị bó buộc trong một không gian và phải bị giới hạn thời gian lịch trình của chuyến tour. "Ta Ba-Lô" là một khái niệm khá quen thuộc trong giới trẻ năng động ngày nay.


Du lịch "bụi" sẽ tiết kiệm khá nhiều chi phí bỏ ra và thu gom về cho du khách khá nhiều trải nghiệm thú vị. Đó là lý do tại sao các bạn trẻ ngày nay lại thích loại hình du lịch này và khái niệm du lịch "bụi" ngày càng trở nên phổ biến hơn.

Xét về góc độ lịch sử, Giovanni Francesco Gemelli Careri (1651-1725) được xem là người khai sinh ra loại hình du lịch bụi. Sinh ra ở vùng Radicena, (ngày nay là Taurianova) Calabria, Italia vào năm 1651, Giovan Francesco Gemelli Careri là một quan tòa làm việc tại tòa án Naples. Tuy nhiên ông đã không thành công trong công việc của mình.

Năm 1685, ông đã đi du lịch châu Âu. Một năm sau, ông trở lại quê hương và tiếp tục làm công việc của một vị quan tòa. Tuy nhiên ông không thỏa mãn với cuộc sống của mình, ông luôn muốn thấy được nhiều thứ mới mẻ. Đó cũng là lý do vào năm 1693, ông bắt đầu chuyến hành trình vòng quanh thế giới kéo dài trong 5 năm.

Sau khi kết thúc chuyến hành trình, ông đã viết sách về chuyến hành trình của mình. Cuốn sách đó đã được tái bản năm lần ở Italia và được dịch thành nhiều thứ tiếng.

Trong tác phẩm ‘‘Around the World in 80 Days’’ tác giả Jule Vernes cũng đã giới thiệu về chuyến hành trình của Giovan Francesco Gemelli Careri.

Trong những năm gần đây các thuật ngữ như: du lịch bụi, du lịch ba lô hay ta ba lô được giới trẻ sử dụng rất nhiều. Du lịch bụi đã và đang trở thành một trào lưu thu hút rất nhiều bạn trẻ tham gia, nhiều trang blog, diễn đàn cũng vì thế được ra đời.
Việc khám phá và trải nhiệm mình ở một không gian khác khiến người du lịch thấy thích thú, họ càng ngày càng đi nhiều, đi để tìm đến những địa điểm mới, đi để tìm đến những lạc thú mới...ở những nơi họ có thể quên đi sầu não, quên đi bi thương, hay đại loại là xả stress cuối tuần sau những ngày làm việc mệt mỏi.





</doc>
<doc id="440735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440735" title="Sứ thần Tòa Thánh">
Sứ thần Tòa Thánh

Sứ thần Tòa Thánh là cấp độ ngoại giao cao nhất của Tòa Thánh tại một quốc gia, tương đương với đại sứ quán. Danh xưng "Sứ thần Tòa Thánh" được dùng khi Tòa Thánh Vatican đã thiết lập được quan hệ ngoại giao chính thức và đầy đủ với một quốc gia nào đó. Tương tự, quốc gia này sẽ có một vị đại sứ cạnh Tòa Thánh. Người đứng đầu Sứ thần Tòa Thánh được gọi là vị "sứ thần" ("nuncio") và thường ở chức tổng giám mục. "Nuncio" bắt nguồn từ tiếng Latinh cổ ""nuntius"", nghĩa là người mang thông điệp. Sứ thần cũng là đại diện ngoại giao thường trú (đứng đầu đoàn ngoại giao) của Tòa Thánh ở một quốc gia hoặc tổ chức quốc tế tương đương đại sứ đặc mệnh toàn quyền. Điều 14 Công ước Viên về Quan hệ Ngoại giao (1961) ghi nhận danh xưng "sứ thần" ("nuncio") như là đặc ngữ tham chiếu đến chức vụ đại sứ của Tòa Thánh tại các quốc gia.

Ngoài lãnh vực ngoại giao, sứ thần cũng đảm nhận việc liên lạc giữa Tòa Thánh và Giáo hội Công giáo ở quốc gia sở tại trên lãnh vực tôn giáo. Sứ thần cũng đóng vai trò quan trọng trong việc giám sát, tham vấn và lựa chọn giám mục hoặc các chức vụ cao cấp như hồng y cho giáo hội ở quốc gia này. Mặc dù Tòa sứ thần được xem là một tòa đại sứ, nhưng họ không có nhiệm vụ cấp thị thực và lãnh sự.

Một cách dễ hiểu:


</doc>
<doc id="440737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440737" title="Interferon">
Interferon

Interferon là một nhóm các protein tự nhiên được sản xuất bởi các tế bào của hệ miễn dịch ở hầu hết các động vật nhằm chống lại các tác nhân ngoại lai như virus, vi khuẩn, ký sinh trùng và tế bào ung thư. Nó chỉ được tổng hợp khi có mặt các chất sinh interferon (còn gọi là interferonogen). Interferon thuộc một lớp lớn của glycoprotein được biết đến dưới cái tên cytokine (chất hoạt hoá tế bào). Interferon đóng vai trò quan trọng trong cửa ngõ miễn dịch, nó là hàng rào bảo vệ đầu tiên của cơ thể chống lại virus và sự phát triển bất thường của tế bào. Nó là một phần của hệ thống miễn dịch không đặc hiệu (non-specific immune system) và được kích hoạt bởi giai đoạn đầu của quá trình cảm nhiễm trước khi hệ miễn dịch đặc hiệu (specific immune system) có thời gian để phản ứng. Cần phân biệt interferon nội sinh được sinh ra trong cơ thể và interferon ngoại sinh do nuôi cấy tế bào ngoài cơ thể.

Interferon là một loại cytokine, được tế bào sản xuất ra khi tế bào cảm thụ với virus, chất này có đặc tính bằng mọi con đường có thể ức chế sự hoạt động của mARN, dẫn đến ức chế sự sinh sản của virus, ảnh hưởng đến sinh trưởng và phát triển (sự phân hóa) của các tế bào khối u và tế bào bình thường nhất định nào đó, do vậy interferon được sử dụng như một chất điều trị không đặc hiệu cho mọi nhiễm trùng do virus.
Dựa trên các loại thụ thể mà nó được truyền qua, các interferon ở người được phân loại thành ba loại chính.


Interferon là những protein hoặc dẫn xuất của protein có chút ít glucid, với khối lượng phân tử lớn (2,5.104 – 106 dalton). Chúng bền vững trước nhiều loại enzym: ribonucleaza, dezoxyribonucleaza… nhưng bị phân giải bởi proteaza và bị phá hủy bởi nhiệt độ. Đặc tính sinh học quan trọng của interferon là không có tác dụng đặc hiệu đối với virus (interferon được sinh ra do một loại virus có thể kìm hãm sự nhân lên của những virus khác).

Interferon không phải chỉ sản sinh ra trong các tế bào bị nhiễm virus mà interferon còn được tạo thành khi tế bào bị kích thích bởi một số chất lạ khác như: axit nucleic, vi khuẩn, độc tố của vi khuẩn, rikettsia, nguyên sinh động vật. Vì vậy sự hình thành interferon là do sự kích thích của nguồn thông tin lạ hay dưới tác động của bất cứ nguồn thông tin ngoại lai nào.

Trong các tế bào không bị nhiễm virus, các gen cấu trúc chịu trách nhiệm tổng hợp interferon luôn ở trạng thái không hoạt động, tức là bị kìm hãm, do đó ở tế bào bình thường không tạo nên interferon. Khi virus xâm nhập hoặc các chất kích thích ngoại lai khác vào tế bào, chúng giải tỏa sự kìm hãm và hoạt hóa các gen cấu trúc này, thông tin từ gen cấu trúc này được sao chép thành mARN tương ứng của tế bào và chính mARN này điều khiển việc tổng hợp interferon. Interferon sau khi sinh ra một phần ở lại trong tế bào, còn phần lớn ngấm qua vách tế bào ra ngoài để ngấm vào các tế bào khác.

Phần lớn RNA và DNA virus điều nhạy cảm với interferon nhưng cơ chế và cường độ tác động thay đổi tùy loại virus.

Interferon chỉ có tác dụng chống virus ở bên trong tế bào, không có tác dụng chống virus bên ngoài tế bào, interferon không trực tiếp mà gián tiếp tác động lên virus.
Tác dụng chống virus của interferon thực chất không phải là ngăn cản sự hấp phụ của virus lên vách tế bào cũng như ngăn cản sự xâm nhập của virus vào tế bào, interferon không có tác dụng giải thể virus.
Interferon có thể tác dụng theo nhiều cơ chế khác nhau:

Đối với nhiều virus, hiệu lực chính của interferon là ức chế sự tổng hợp protein virus.

Sau khi nhiễm virus, tế bào bị cảm ứng và sản sinh ra interferon, interferon không có tác dụng bảo vệ tế bào mẹ mà chỉ bảo vệ các tế bào bên cạnh, ở các tế bào này virus vẫn hấp phụ lên vách tế bào và xâm nhập vào bên trong tế bào, nhưng đến giai đoạn sao chép thông tin của virus thì interferon có tác dụng ức chế, kìm hãm sự tổng hợp mARN của virus, mARN của virus không được tổng hợp thì sự chuyển hóa axit nucleic và protein của virus cũng không tiến hành được, do đó không có hạt virus mới được giải phóng ra. Nguyên nhân là khi interferon ngấm vào tế bào đã gây cảm ứng để hoạt hóa một đoạn gen của tế bào này nhằm tổng hợp ra một chất gọi là protein kháng virus (AVP: antivaral protein), chính protein kháng virus này là nhân tố cản trở sự nhân lên của virus, cụ thể là cản trở phiên dịch thông tin từ mARN.

Các Interferon này kích hoạt 20-30 protein và nhiều chức năng của chúng vẫn chưa được hiểu biết đầy đủ. Tuy nhiên, có 3 protein đóng vai trò quan trọng trong việc kích hoạt trạng thái kháng vi rút đã được nghiên cứu rộng rãi. Sự xuất hiện của một trong các protein này (2’5’ oligo A synthase) dẫn đến sự hoạt hoá thứ hai của chúng (một ribonuclease) có thể phá huỷ mARN (ARN thông tin) và sự xuất hiện của protein thứ 3 (một protein kinase) dẫn đến sự ức chế bước đầu tiên của quá trình tổng hợp protein. Điều này ức chế quá trình tổng hợp protein của virus nhưng cũng làm ức chế tổng hợp protein của tế bào chủ. Vì vậy, các protein này chỉ được tạo ra và hoạt hoá khi cần.
Interferon đã kích hoạt sự tổng hợp dạng không hoạt động của các protein này trong tế bào đích. Double- stranded ARN là nhân tố hoạt hoá các protein này. Nó trực tiếp hoạt hoá 2’5’ oligo A synthase và protein kinase R và hoạt hoá gián tiếp ribonuclease L. Sự hoạt hoá các protein này đôi khi dẫn đến sự chết của tế bào nhưng ít nhất quá trình cảm nhiễm vi rút đã được ngăn chặn.

a | Type I IFNs that are released during bacterial infections, for example by IFN-producing cells (IPCs), can cause the activation of STAT4 (signal transducer and activator of transcription 4) in natural killer (NK) cells and T helper 1 (TH1) cells. Together with interleukin-18 (IL-18)-derived signals, STAT4 stimulates expression of the IFN- gene. Production of IFN- provides antibacterial immunity, for example by causing macrophage activation. b | A summary of the direct effects of type I IFNs. Type I IFNs make important contributions to the maturation and activation of dendritic cells (DCs). In this way, they influence antigen presentation, T-cell activation, and the development of adaptive immunity. As mentioned above, type I IFNs can also affect T cells and NK cells directly, enhancing their production of IFN-. By decreasing the survival of infected cells, type I IFNs can either limit pathogen spread and enhance antigen presentation by DCs, or can deprive the immune system of important effector cells (for example, macrophages) and exacerbate infection. To enhance innate immunity, signals from the type I IFN receptor contribute to the induction of expression of antimicrobial genes, such as inducible nitric oxide synthase, in macrophages. Type I IFNs can also reduce the rate of epithelial cell invasion by entero-invasive bacteria. This might decrease the number of bacteria that can traverse the epithelial barrier of the gastrointestinal tract. During the uncontrolled inflammation that accompanies massive bacterial infection (sepsis), type I IFNs enhance the lethal effects of lipopolysaccharide.

Bảng so sánh những đặc điểm của interferon và kháng thể miễn dịch Ig

Đặc điểm interferon Kháng thể
Cơ chế hình thành
Cơ chế tác động

Bản chất
Nơi tác dụng
Tính chất tác động
Tính đặc hiệu loài
Đặc hiệu chống mầm bệnh
Thời gian xuất hiện
Thời gian có hiệu lực
Loại hình miễn dịch
Ứng dụng Tế bào bị nhiễm virus
Chống axit nucleic

Protein
Bên trong tế bào
Trực tiếp lên virus
Có
Không có
Nhanh sau vài giờ
Ngắn, mất ngay
Qua trung gian tế bào
Can thiệp trực tiếp văcxin vào ổ dịch Tế bào có thẩm quyền miễn dịch
Chống bản thân vi khuẩn, virus, protein kháng nguyên
Protein
Bên ngoài tế bào
Trực tiếp lên virus, vi khuẩn
Không 
Có
Chậm sau vài ngày
Vài tháng đến một năm
Miễn dịch dịch thể
Có tác dụng phòng bệnh bằng văcxin và kháng huyết thanh

Có 3 lớp Interferon chính: alpha, beta và gamma. Chúng thường có chung các tác dụng như:kháng vi rút, kháng khối u, hoạt hóa đại thực bào và tế bào lympho NK (Natural Killer), tăng cường sự biểu hiện của các phân tử MHC (MHC_Major histocompatibility complex- Phức hợp hòa hợp tổ chức chính) lớp I và II.

Interferon alpha và beta được sản sinh bởi nhiều loại tế bào bao gồm tế bào T, B, đại thực bào, nguyên bào xơ, tế bào màng trong, nguyên bào xương và các loại khác. Chúng đều có đặc tính kháng vi rút và đặc tính kháng ung thư. Chúng kích thích cả đại thực bào và tế bào NK.
Interferon gamma có liên quan đến sự điều hòa miễn dịch và phản ứng viêm. Ở người chỉ có duy nhất một loại Interferon gamma. Nó được sản sinh bởi các tế bào T hoạt động và tế bào NK. Interferon gamma cũng có vài tác dụng kháng vi rút và kháng ung thư nhưng tác dụng này rất yếu. Do vậy, Interferon gamma không được sử dụng để điều trị ung thư.
Ngoài ra Interferon gamma cũng được giải phóng bởi các tế bào T hỗ trợ 1 (T helper 1) và các tế bào bạch cầu mới ở vị trí nhiễm trùng - kết quả của phản ứng viêm. Nó cũng kích thích đại thực bào giết vi khuẩn đã được nhận chìm. Interferon gamma được giải phóng bởi tế bào T hỗ trợ 1- cũng có vai trò điều hoà quan trọng đối với phản ứng của tế bào T hỗ trợ 2 (T helper 2). Ngoài ba loại Interferon thông dụng trên còn có Interferon omega- được các tế bào bạch cầu sản sinh ra ngay tại nơi nhiễm trùng và tại khối u.
Cơ thể động vật sản xuất hai loại interferon là interferon I và interferon II. Interferon I có hoạt tính kháng virus bao gồm interferon-α (IFN-α, khối lượng phân tử khoảng từ 17-26 kDa, được bạch cầu sản xuất) và interferon-β (IFN-β, khối lượng phân tử khoảng 21 kDa, được nguyên bào sợi sản xuất). Cả hai loại IFN-α và IFN-β có tác dụng chống lại sự sinh sản của tế bào, đặc biệt là IFN-α, kích thích hoạt động các tế bào diệt tự nhiên (NK) làm tăng biểu hiện các phân tử HLA11 lớp I. IFN-α được ứng dụng để điều trị ung thư có hiệu quả (đặc biệt là ung thư máu ác tính, ung thư biểu mô tế bào thận), điều trị bệnh nhiễm virus viêm gan B và C mạn tính (có thể chữa khỏi từ 40-50% số bệnh nhân). Interferon-γ (IFN-γ, có khối lượng phân tử khoảng 25 kDa, được sản xuất từ các lympho T CD4+12 (h1), T CD8+ và các tế bào NK) hoạt hóa cho sự biểu hiện của các phân tử HLA lớp II, làm thúc đẩy sự biệt hóa các tế bào mono thành các đại thực bào.

Các interferon riêng biệt có các phạm vi hoạt động khác nhau trong các loài khác nhau. Interferon-α đã chứng tỏ hiệu quả chống lại bệnh hairy-cell leukemia và viêm gan C. Ngoài ra, nó còn có hoạt tính chống viêm gan B mạn tính, cũng như điều trị bướu sinh dục và một vài bệnh ung thư như ung thư máu và tủy xương. Thuốc xịt mũi chứa interferon-α cung cấp một số chất bảo vệ chống bệnh cảm lạnh do các rhinovirus gây ra.

Cấu trúc của interferon – α

Cấu trúc của interferon - β

Cấu trúc của interferon - γ

Con người đã phát hiện ra rằng: Inteferon đóng vai trò là hàng rào bảo vệ đầu tiên của cơ thể chống lại virus và sự phát triển bất thường của tế bào.
Nhìn chung, Inteferon có 7 hoạt tính sau: Kháng virus; Điều hòa miễn dịch; Chống tăng sinh khối; Kích thích sự biệt hóa tế bào; Điều hòa sinh trưởng tế bào; Giải độc; Kháng đột biến. Từ 7 hoạt tính này, con người đã vận dụng vào việc bào chế các loại thuốc chữa bệnh an toàn và hiệu quả.
Các inteferon (IFN) là những protein kháng virus được các tế bào sản xuất khi có thể nhiễm một loại virus gây bệnh nào đó. Inteferon-α và Inteferon-β có ba chức năng chính.

Nhiều virus chứa ARN hoặc AND bị ức chế bởi IFN. Ví dụ virus AND như: herpes virus loại 1 và 2, cytomegalovirus. Ví dụ virus ARN như: rhinovirus và virus hợp bào phổi. Ngoài ra, IFN có tác động hiệp lực với nhiều tác nhân kháng virus. Tuy nhiên, mức độ kháng virus không chỉ phụ thuộc vào loại virus mà còn vào đặc tính của tế bào đích, loại IFN, và tỉ lệ virus nhiễm với số tế bào.
Inteferon giúp tế bào đề kháng với sự nhiễm virus bằng cách tác động đến các giai đoạn khác nhau trong chu kỳ nhân bản của virus. Nó có thể ức chế các giai đoạn sớm (ví dụ gắn, nhập bào qua trung gian thụ thể, mất bao, phiên mã), sự dich mã các ARN thông tin, và sự trưởng thành của virus bao gồm cả việc đâm chồi của virion trên màng tế bào. Các bằng chứng khác cho thấy IFN làm giảm khả năng nhiễm của các virion thế hệ sau.


Inteferon có thể ức chế sự tăng trưởng của nhiều loại tế bào bình thường và tế bào ung thư in vitro. Tác dụng kháng tăng trưởng IFN chủ yếu có tính kiềm hãm (ví dụ ngăn cản sự phân bào) hơn là tiêu diệt (ví dụ trực tiếp giết chết tế bào). Tính nhạy cảm với tác dụng ức chế của IFN thay đổi, ngay cả đối với các tế bào có cùng kiểu mô học; điều này có thê do sự khác nhau về số thụ thể IFN hay ái lực của IFN trên thụ thể.

Sự phối hợp các IFN và tác nhân hóa trị liệu có tính hiệp lực hay cộng lực trong việc kháng khối u. Sự hiệp lực là kết quả của một chuỗi các yếu tố tương tác phức tạp, bào gồm bản chất ung thư, cơ chế tác động các tác nhân diệt tế bào, và chế độ liều dùng IFN và tác nhân hóa trị liệu. Tác động hiệp lực phụ thuộc nhiều vào chế độ sử dụng, ví dụ dùng IFN trước hoặc sau tác nhân hóa trị liệu, hoặc dùng đồng thời. Nhiều tác nhân hóa trị liệu không có tác động hiệp lực với IFN.
Một khía cạnh quan trọng trong tác động kháng tế bào của IFN là nó có khả năng điều hòa trạng thái biệt hóa của tế bào, có thể là ức chế hay kích thích. Inteferon cũng tương tác hiệp lực với các tác nhân ức chế biệt hóa khác. Sự cảm ứng biệt hóa tế bào ung thư có vai trò nhất định trong tác động kháng ung thư của IFN vì mức độ biệt hóa tế bào tỉ lệ nghịch với tốc độ phân bào.

Inteferon kích thích hệ miễn dịch của cơ thể chống lại khối ung thư. Cơ chế của chúng cho đến nay vẫn chưa được hiểu rõ một cách đầy đủ. Tuy nhiên, nó có thể theo các cơ chế sau:
- Trì hoãn hoặc dừng sự phân chia của các tế bào ung thư
- Giảm khả năng tự bảo vệ của các tế bào ung thư đối với hệ miễn dịch của cơ thể.
- Tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể.
Inteferon thường được sử dụng để điều trị một số loại ung thư bao gồm: ung thư thận, u hắc tố ác tính, ung thư xương, ung thư hạch, u lympho bào và bệnh bạch cầu…..

Nhiều chức năng miễn dịch có thể ảnh hưởng bởi IFN. Các đáp ứng miễn dịch có thể qua trung gian tế bào hay kháng thể. Inteferon có thể hoạt hóa hay ức chế cả chức năng miễn dịch tế bào và dịch thể: thường nồng độ cao thì ức chế và thấp thì hoạt hóa. Hoạt tính các tế bào NK cũng như hoạt tính diệt và ức chế khối u của đại thực bào có thể được tăng lên đáng kể bởi cả IFN alpha và IFN gamma. Các tế bào miễn dịch khác được hoạt hóa bởi IFN bao gồm lympho bào T, tế bào có hoạt tính tiêu diệt phụ thuộc kháng thể và tế bào Mast. Các inteferon của cả ba loại cảm ứng sự biểu hiện của kháng nguyên loại 1 của phức hợp hòa hợp mô chính (MHC) và IFN gamma cảm ứng sự biểu hiện của kháng nguyên MHC loại 2. Đặc tính này quan trọng vì kháng nguyên MHC loại 1 đóng vai trò trong sự li giải của các tế bào bị nhiễm virus và tế bào ung thư, do đó làm tăng sự nhận diện bởi các tế bào T độc. Và chúng đều có khả năng hoạt hoá tế bào NK để có thể giết các tế bào bị nhiễm vi rút.

Kháng nguyên MHC loại 2 cần thiết cho đại thực bào hoạt động như tế bào trình diện kháng nguyên (antigen-presenting cell) do đó làm tăng sự phô bày của kháng nguyên đối với tế bào T helper. Interferon còn có thể hoạt hoá đại thực bào chống lại sự nhiễm vi rút (hoạt động kháng vi rút bên trong) và giết các tế bào khác nếu chúng bị nhiễm vi rút (hoạt động kháng vi rút bên ngoài).
Tuy nhiên, cả hai nhóm kháng nguyên MHC đều quan trọng để đạt được đáp ứng tối đa. Tất cả các loại IFN dường như có tác động ức chế sản xuất kháng thể, mặc dù trong một số điều kiện nhất định về liều và thời gian có sự gia tăng sản xuất kháng thể.

Interferon alpha và beta đã được sử dụng trong điều trị nhiều bệnh do vi rút gây nên. Hiện nay Interferon alpha được sử dụng hiệu quả trong điều trị viêm gan C cấp và mãn; viêm gan B mãn; HIV….
Công dụng của Interferon-alfa

Interferon-alfa (IFN-α) được sử dụng trong điều trị đa hồng cầu sau khi có những bằng chứng cho thấy hiệu quả của thuốc này trong điều trị một loại bệnh tăng sinh tủy ác tính khác là bệnh lơxêmi kinh dòng hạt. IFN-α có tác dụng ức chế tủy xương nên cũng gây giảm cả hematocrit, số lượng tiểu cầu và bạch cầu trong máu ngoại vi. Ưu điểm của thuốc này là tác dụng được duy trì sau khi ngưng dùng thuốc và không gây chuyển dạng thành ung thư máu và không gây đột biến gen, do đó có thể sử dụng cho những bệnh nhân trẻ tuổi, IFN-α không qua được nhau thai nên có thể dùng được ở phụ nữ có thai.

Tác dụng phụ thường gặp của IFN-α trong giai đoạn đầu dùng thuốc là hội chứng giả "cúm" (50-60% bệnh nhân) với các triệu chứng:sốt, đau đầu, đau cơ, buồn nôn, ra mồ hôi,…., các tác dụng phụ trên sẽ giảm dần trong quá trình điều trị, tuy nhiên có thể vẫn còn cảm giác mệt mỏi. Nhưng nếu dùng kéo dài, thuốc có thể gây các triệu chứng tiêu hóa, thần kinh, gan và thận ở 15 - 30% số bệnh nhân, các tác dụng phụ này phụ thuộc vào liều dùng. Liều dùng thông thường của IFN-α là 3 - 5 triệu đơn vị/ngày cho đến khi đạt được mục đích điều trị, sau đó giảm dần liều. Một nhược điểm quan trọng của IFN-α là rất đắt tiền
Interferon alpha tái tổ hợp đã được sử dụng trong lĩnh vực điều trị bệnh như: viêm gan siêu vi B, C, bệnh hủi, leishmaniasis, toxoplasmosis, bệnh ung thư như u hắc tố (melanoma) và u bướu thịt Kaposi (Kaposi’s sarcoma)…

Trị bệnh viêm gan C:
Tại Viện Hàn lâm Y học Saint Petersburg và Viện Cúm quốc gia (2006) ở mỗi nơi người ta đã sử dụng gamma - interferon điều trị thử cho 40 bệnh nhân viêm gan C mãn tính tuổi từ 18-50, sau 60 ngày điều trị cho thấy thuốc có tác dụng ức chế virus ở 70% bệnh nhân và 100% bệnh nhân đều cải thiện các chỉ số sinh hóa như giảm bilirubin, ALT, AST và các triệu chứng lâm sàng như đau đầu, sốt, ăn không ngon, vàng da... Hiệu quả điều trị cao hơn khi phối hợp với a - interferon và Ribamidil.

Tại Bệnh viện số 30 (S.P. Botkin) gamma - interferon được dùng điều trị cho 30 bệnh nhân viêm gan B mạn tuổi từ 18-50, sau 8 tuần ở 76,6% số bệnh nhân có chuyển đổi huyết thanh từ dương sang âm, các chỉ số sinh hóa đặc trưng của bệnh giảm rõ rệt. Thuốc được dung nạp tốt, các phản ứng phụ như sốt giả cúm, đau đầu, mệt mỏi ở tỷ lệ cho phép.
Tại Viện Y học nhiệt đới Viện Hàn lâm Metnhicop (2006) thuốc được dùng cho 58 bệnh nhân có biểu hiện lao phổi và nhiễm HIV, sau 4 tuần các chỉ số tế bào CD4, CD8 có thay đổi, các triệu chứng lao qua X-quang phổi cải thiện rõ rệt. Thuốc được khuyến cáo dùng phối hợp với interferon sẽ gia tăng hiệu quả kháng virut, nhất là ở bệnh nhân nhiễm HIV giai đoạn sớm.
Tác dụng với virut Herpes và các bệnh ung thư: (công trình của Viện nghiên cứu Ivanofixki năm 2003) cho thấy thuốc ức chế rõ rệt hoạt động của virut này.
Với cúm A/H5N1:
Virut cúm A/H5N1 gây bệnh nặng và tử vong cao cho người vì nó ức chế được khả năng sinh interferon tuýp 1 (alpha và beta), vì vậy, chỉ có interferon (IFN tuýp 2) do cơ chế gắn thụ thể khác mới có tác dụng ức chế sự nhân lên của virut cúm gia cầm. Chính vì thế IFN - gamma là vũ khí hữu hiệu trong điều trị cúm A/H5N1
- Đối với gia cầm: Interferon gamma khi được dùng chung với kháng nguyên có tác dụng tăng cường đáp ứng kháng thể thứ cấp duy trì nồng độ cao trong một thời gian dài. Hơn nữa, việc kết hợp kháng nguyên với Interferon gamma đã làm giảm liều sử dụng vaccine.
- Đối với gia súc: Interferon alpha và beta được sử dụng kết hợp với vaccine phòng bệnh lở mồm long móng, hội chứng PRRS….. cho hiệu quả cao.

- Interferon gamma dùng chẩn đoán: bệnh lao ở bò (Bovine tuberculosis), John’s disease, Brucellosis (bệnh do vi khuẩn gây ra)… Ngoài ra còn dùng chẩn đoán bệnh lao, bệnh phong hủi ở người.
- Interferon alpha dùng chẩn đoán bệnh IBR (Infectious Bovine Rhinotracheitis). 
Sử dụng Interferon alpha trong việc phòng, trị bệnh cho gia súc, gia cầm là một giải pháp thay thế kháng sinh an toàn- hiệu quả cao.

Interferon alpha cũng có nhiều ứng dụng: được sử dụng như tá dược trong vaccine làm giảm liều lượng và tăng cường hoạt tính của vaccine sử dụng; là tác nhân để chẩn đoán một số bệnh trên gia súc, gia cầm như bệnh lao ở bò (Bovine tuberculosis), bệnh John (bệnh tiêu chảy gây ra bởi vi khuẩn Mycobacterium avium ssp. paratuberculosis), bệnh Brucella, bệnh IBR (infectious Bovine Rhinotracheitis)…; được dùng để điều trị các bệnh do virus gây ra trên gia súc, gia cầm như bệnh viêm đường hô hấp, bệnh viêm vú, PRRS, TGEV, các bệnh cúm, Marek, Gumboro, viêm gan B..; ngoài ra còn hỗ trợ điều trị với kháng sinh mang lại hiệu quả cao, hạn chế hiện tượng nhờn thuốc của các vi khuẩn gây bệnh. Tuy nhiên, việc ứng dụng sản phẩm này sang lĩnh vực thú y bị hạn chế vì vấn đề giá thành sản phẩm

- Đối với trâu, bò: 
+ Bệnh viêm đường hô hấp: Bovine herpesvirus 1- BHV 1 là nguyên nhân gây nên bệnh viêm đường hô hấp trên truyền nhiễm do vi rút ở bò- đây là một bệnh phổ biến trên toàn thế giới với các triệu chứng điển hình như sốt, sẩy thai và kèm theo các triệu chứng hô hấp khác. Khi bò mắc bệnh này nếu được điều trị sớm với Interferon alpha thì sẽ giảm triệu chứng lâm sàng, giảm tỉ lệ chết do nhiễm khuẩn kế phát.
+ Bệnh viêm vú: Liệu pháp sử dụng kháng sinh chỉ mang lại hiệu quả vừa phải nên việc kết hợp điều trị với Interferon đã mang lại hiệu quả cao hơn, giảm hiện tượng kháng thuốc của vi khuẩn và vấn đề tồn dư kháng sinh trong sản phẩm chăn nuôi.
+ Bệnh do Salmonella: Điều trị kết hợp với Interferon alpha đã làm giảm nhiễm trùng máu, giảm sốt, hạn chế tiêu chảy và tỉ lệ chết.

- Đối với lợn: Interferon alpha được sử dụng như là một chất tăng cường tác dụng của hệ miễn dịch không đặc hiệu trong trường hợp con vật mắc các bệnh truyền nhiễm do vi rút ví dụ như PRRS vi rút, TGEV- Transmissible gastroenteritis Virus, …

- Đối với gia cầm:
+ Tăng sức đề kháng với bệnh truyền nhiễm do Salmonella, E.coli…
+ Ứng dụng hiệu quả trong điều trị các bệnh do virut gây ra như: cúm, Marek, Gumboro, viêm gan B do vi rút ở gia cầm.

Khi chưa có kháng sinh hữu hiệu chống virus, Interferon được xem là liệu pháp lý tưởng chống các bệnh do virus gây ra. Thuốc tiêm ở dạng đông khô, đóng lọ liều cao 3-5 triệu đơn vị quốc tế đang được sử dụng hiệu quả trong điều trị viêm gan siêu vi B-C mãn tính. Các thực nghiệm lâm sàng ở New York (Mỹ - 1979), Pháp (1998), Đà Lạt, Bệnh viện Bạch Mai và Học viện Quân y (Việt Nam - 1999) đều cho kết quả khả quan. Thuốc có tác dụng loại trừ virus gây nhiễm, chuyển đổi huyết thanh, cải thiện men gan và ngăn ngừa ung thư tiến triển.
Interferon đã được sử dụng thành công để điều trị cúm (từ 1972), chống virus Herpes trong ghép thận (1979), ung thư xương, ung thư vú, u tủy và u lympho bào (năm 1979 ở Mỹ với tỷ lệ chữa khỏi đạt 40 -70%). Năm 1989 cũng ở Mỹ, thuốc được dùng cho bệnh nhân ung thư bàng quang, ung thư vú và u hắc tố. Ở Hy Lạp (1998) chữa khỏi cho 5/10 bệnh nhân ung thư máu.
Các bệnh ung thư xương, vòm họng, phổi, não, u hắc tố và cả viêm gan D mãn tính khi dùng Interferon cũng cho kết quả khả quan. Interferon còn phụ trợ AZT trong điều trị bệnh AIDS hiện nay.
Trong dịch SARS vừa qua, Bộ Quốc phòng Mỹ đã thành lập 2 đơn vị nghiên cứu các dạng thuốc phòng chống, trong đó có một đơn vị sử dụng Interferon. Năm 2003, Viện Vaccin Nha Trang cũng bắt đầu nghiên cứu sản xuất thuốc nhỏ mũi làm từ Interferon để phòng chống bệnh cúm, các bệnh lây do virus đường hô hấp.
Có thể nói, việc sử dụng Interferon làm thuốc điều trị đang mở ra những hứa hẹn to lớn có giá trị khoa học và thực tiễn cao.

IFN alpha 5 được chiết từ E.coli bằng cách acid hóa và trung hòa về pH trung tính. IFN trong dịch chiết được hấp phụ trên silica gel và giải ra bằng cách hạ pH xuống 2,0, bước này làm tăng hoạt tính lên 10 lần. Sắc ký silica gel cũng loại bỏ phần lớn acid nucleic trong phân đoạn không gắn. Sắc ký Matrex Gel Blue A tinh chế thêm 3,3 lần. Tiếp theo, IFN được hấp phụ trên nhựa trao đổi anion (ví dụ DEAE Sepharose) và giải ra với than pH từ 8,0 đến 6,0, làm tăng hoạt tính đặc hiệu lên 10 lần nữa. Dịch giải hấp phụ DEAE Sepharose được tinh chế thêm trên cột kháng thể đơn dòng cố định, YOK Sepharose. Việc giải hấp phụ được tiến hành với sodium citrate 0,1M, pH 2,0. Hoạt tính đặc hiệu cuối cùng đạt được 1,9x108 IU /mg.

tách chiết E.coli bằng nghiền cơ học

kết lắng bằng polyethylenimine

kết lắng với sulfatammon

thẩm tích (tách các thành phần trong chất lỏng)

sắc ký nhờ chất hấp phụ miễn dịch (immunoadsorption)

Sắc ký nhờ thay đổi các cation
Tác dụng phụ: tiêm chích interferon ở liều 1-2 triệu đơn vị hay cao hơn có thể gây hiện tượng "giả cúm" (50-60% bệnh nhân) với các triệu chứng: sốt, đau đầu, đau cơ, buồn nôn, ra mồ hôi,….Các tác dụng phụ trên sẽ giảm dần trong quá trình điều trị, tuy nhiên có thể vẫn còn cảm giác mệt mỏi. Ngoài ra có thể có các xáo trộn thần kinh, tiêu hóa, gan và thận.

Hấp thu chuyển hóa thải trừ:
Không hấp thu bằng đường uống. interferon được dùng tiêm dưới da hay tiêm bắp, hấp thu hơn 80% chuyển hóa ở gan thận và thải trừ rất ít ở nước tiểu.

Chống chỉ định:
Chống chỉ định trong các trường hợp thiểu năng gan thận nặng, trường hợp bệnh tim nặng, suy tủy, viêm gan mãn tính kèm sơ gan.


</doc>
<doc id="440764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440764" title="Thần phả">
Thần phả

Thần phả, Thần tích và Thánh phả là những tư liệu ghi lại sự tích, lịch sử, hành trạng các nhân vật lịch sử địa phương, vùng miền với những giai thoại, chuyện kể, lời đồn có liên quan đến họ qua những hình ảnh, hành vi đã được mọi người truyền tụng mang tính cách siêu nhiên, thần bí, tô điểm cho sự siêu phàm của nhân vật được nhắc tới.

Thần phả được coi là truyền thuyết dân gian về các thần và Thành hoàng được thờ ở đình (nơi hội họp ở nông thôn), miếu, từ (nơi thờ cúng tổ tiên của dòng họ). Trong đó không chỉ viết về thần của một làng mà còn viết nhiều về thần và các vị anh hùng có công với đất nước của cả một huyện.

Thần phả, thần tích hoặc thánh phả được đặt tại đình, miếu hoặc đền thờ của các vị thành hoàng làng tại các làng xã để truyền tụng lại cho dân làng nhiều đời khác nhau hiểu biết về nguồn gốc, lịch sử và các câu chuyện của những vị thần mà học tôn thờ.

Hình thức ban đầu của các bản thần phả, thần tích và thánh phả hầu như được lưu dưới dạng viết lên các bản giấy, vải hoặc trên gỗ. Do các bản viết đó khó bảo quản và giữ được lâu dài theo thời gian và chỉ được đem ra đọc tại các ngày lễ hội quan trọng nên về sau đó nhiều làng đã làm thêm các bảng khắc trên bia đá và đặt tại vị trí thuận lợi để mọi người đều có thể đọc được.

"Thần phả" hoặc "thần tích" hoặc "thánh phả" có những đặc điểm giống nhau, đều là tư liệu ghi lại sự tích, lịch sử của các nhân vật được tôn thờ tại làng, xã nhưng "thần phả" được viết về các nhân vật có thật trong lịch sử và những câu chuyện ghi về những nhân vật này và ít mang tình huyền bí, siêu nhiên hơn so với "thần tích" hoặc "thánh phả"'. Từ "thánh phả" ít được sử dụng hơn cả và được dùng đặc biệt khi viết về các vị thánh.

Nhờ có thần phả, thần tích hoặc thánh phả mà chúng ta có được nhiều tư liệu về lịch sử quý giá khi nghiên cứu về những nhân vật ít được nhắc tới trong các sử liệu.

Cây phả hệ


</doc>
<doc id="440766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440766" title="Hán Hiến Đế">
Hán Hiến Đế

Hán Hiến Đế (Giản thể: 汉献帝; phồn thể: 漢獻帝; pinyin: Hàn Xiàn dì; Wade-Giles: Han Hsien-ti) (181 - 21 tháng 4 năm 234), tên thật là Lưu Hiệp, tên tự là Bá Hòa (伯和), là vị Hoàng đế thứ 14 của nhà Đông Hán và là hoàng đế cuối cùng của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc, tại vị từ năm 189 đến ngày 25 tháng 11 năm 220.

Lưu Hiệp là con thứ của Hán Linh Đế. Mẹ ông là Vương Mỹ Nhân, mất sớm. Ông được vua cha Hán Linh đế gửi bà nội là Đổng thái hậu nuôi dạy.

Tháng 4 năm 189, Hán Linh Đế qua đời. Anh Lưu Hiệp là Lưu Biện – con Hà hoàng hậu – lên nối ngôi, tức là Hán Thiếu Đế. Lưu Hiệp được phong làm Trần Lưu vương.

Các hoạn quan do Trương Nhượng đứng đầu mâu thuẫn gay gắt với ngoại thích Hà Tiến. Hà Tiến muốn trừ khử hoạn quan bèn triệu tướng Đổng Trác ở Tây Lương vào triều. Khi Đổng Trác chưa đến thì hoạn quan đã giết Hà Tiến trong cung. Thủ hạ của Hà Tiến là Viên Thiệu và Tào Tháo mang quân đánh vào hoàng cung giết hoạn quan báo thù cho Hà Tiến.

Trong lúc hỗn loạn, hoạn quan Trương Nhượng, Triệu Trung cùng Đoàn Khuê dắt Hà thái hậu (em Hà Tiến), Thiếu Đế và Lưu Hiệp chạy trốn từ đường phức đạo Nam cung ra Bắc cung. Đúng lúc đó Thượng thư Lư Thực cầm giáo chạy tới quát, Đoàn Khuê sợ hãi buông tay Hà thái hậu bỏ chạy. Hà thái hậu nhảy từ lầu xuống và được cứu.

Đoàn Khuê và Trương Nhượng cùng nhóm hoạn quan sống sót đưa Hán Thiếu Đế và Lưu Hiệp đến bến đò Tiểu Bình ở cạnh sông Hoàng Hà, bị Thượng thư Lư Thực dẫn quân đuổi theo kịp. Lư Thực bắt giết khá nhiều hoạn quan, còn mấy hoạn quan khác sợ nhảy xuống sông Hoàng Hà tự vẫn.

Hán Thiếu Đế và Lưu Hiệp chạy tiếp, được một viên quan nhỏ là Ngô Cống hộ tống đi trong đêm, nhờ vào ánh sáng đom đóm đi được mấy dặm. Sau đó gặp xe của dân bèn đi nhờ, tới Lạc Xá ở lại 3 ngày, và tìm được ngựa đi tới Bắc Mang.

Vừa lúc đó Đổng Trác kéo quân đến Lạc Dương. Được tin Hán Thiếu Đế ở Bắc Mang, Đổng Trác bèn mang quân tới đón anh em vua Hán về cung. Khi quân Đổng Trác đến nơi, có nhiều người Tây Lương và người Khương trông dữ tợn khiến Thiếu Đế sợ bật khóc, còn Lưu Hiệp nhỏ tuổi hơn lại tỏ ra bình tĩnh, vẫn nói chuyện với Đổng Trác. Điều đó khiến Đổng Trác thích Lưu Hiệp hơn Thiếu Đế.

Đổng Trác về Lạc Dương, thao túng triều đình nhà Hán. Tháng 9 năm 189, Đổng Trác phế truất Hán Thiếu đế làm Hoằng Nông vương và lập Lưu Hiệp lúc đó mới 8 tuổi lên làm vua, tức là Hán Hiến Đế.

Hán Hiến Đế từ khi lên làm vua đã nằm trong tay quyền thần. Trong suốt 32 năm trên ngai vàng, Hiến Đế hoàn toàn bị các quyền thần thay nhau khống chế.

Đổng Trác cải niên hiệu Trung Bình của Linh Đế mà Thiếu Đế đang dùng thành niên hiệu Sơ Bình năm đầu của Hán Hiến Đế vào năm sau (190). Vì việc Đổng Trác phế vua thao túng triều đình, các chư hầu do Viên Thiệu cầm đầu nổi dậy đánh Đổng Trác.

Cánh quân của Tôn Kiên đánh Nam Dương rồi từ đây tiến vào Lạc Dương. Đổng Trác bị thua 2 trận, sợ hãi đốt bỏ Lạc Dương và mang vua Hiến Đế cùng triều đình chạy sang phía tây về kinh đô cũ ở Trường An. Quân chư hầu sau đó chia rẽ, kéo bè phái đánh nhau, nên Đổng Trác không bị đe dọa ở Trường An.

Hán Hiến Đế muốn quay trở về đông đô Lạc Dương, nhân có Thị trung Lưu Hòa là con trai châu mục U châu Lưu Ngu (người tông thất) có thế lực, bèn sai Lưu Hòa cải trang trốn thoát khỏi Trường An, định tìm đến U châu gọi Lưu Ngu về hộ giá. Nhưng Lưu Hòa ra khỏi Quan Trung tới Nam Dương thì bị sứ quân Viên Thuật giữ lại, sau đó lưu lạc nhiều ngày lại bị Viên Thiệu bắt giữ. Các sứ quân lúc đó vì mục tiêu lợi dụng Lưu Ngu giúp mình để chống đối lẫn nhau nên cha con Lưu Ngu không giúp được Hiến Đế.

Năm 192, trong lúc chư hầu đang xung đột ở phía đông thì trong triều đình Trường An, Tư đồ Vương Doãn đồng mưu với Lã Bố giết chết Đổng Trác. Hán Hiến Đế bèn phong Vương Doãn làm Lục thượng thư sự, Lã Bố làm Ôn hầu, Phấn uy tướng quân, Nghi đồng tam tư. Theo ý kiến của Vương Doãn, Hiến Đế lại phong Hoàng Phủ Tung làm Chinh tây tướng quân, phái tới My Ổ là chỗ ở của Đổng Trác để tịch biên gia sản. Kết quả Hoàng Phủ Tung thu về được hơn 2 vạn cân vàng, hơn 8.000 cân bạc cùng các của cải khác chất cao như núi.

Vương Doãn sai Lã Bố đi đánh dẹp con rể Đổng Trác là Ngưu Phụ. Ngưu Phụ bị thủ hạ giết. Bộ tướng của Ngưu Phụ là Lý Thôi, Quách Dĩ, Phàn Trù và Trương Tế cầu khẩn Vương Doãn tha tội theo Đổng Trác. Vương Doãn không đồng ý xá tội cho Lý và Quách. Lý Thôi, Quách Dĩ bèn cất quân Lương Châu nổi dậy báo thù, quân tập hợp dần dần được hơn 10 vạn, tấn công Trường An.

Lã Bố chống không nổi quân Lương châu, bỏ chạy về phía đông. Lý Thôi vào Trường An bắt giết cả nhà Vương Doãn. Từ đó Hiến Đế lại bị Lý Thôi và Quách Dĩ khống chế. Ông dựa vào các lão thần như Triệu Khiêm, Dương Bưu, Hoàng Phủ Tung, Mã Nhật Đê, Triệu Trung, Chu Tuấn kiềm chế một phần uy thế của Lý và Quách. Ông phong cho Lý Thôi làm Tư Lệ hiệu úy.

Tháng 9 năm 193, Lý Thôi tiến thêm một bước, ép Hiến Đế phong cho làm Xa kỵ tướng quân, chức chỉ đứng sau Đại tướng quân. Trên thực tế đây là chức lớn nhất vì chức Đại tướng quân để trống, không ai giữ lúc đó. Hiến Đế còn bị ép phong Quách Dĩ làm Hậu tướng quân, Phàn Trù làm Hữu tướng quân. Cả ba người cùng nhau lập phủ trong kinh thành, cùng nhau đoạt quyền điều hành triều chính, các quan Tam công lão thần bị vô hiệu hóa. Một tướng khác là Trương Tế đóng quân ở Thiểm huyện, ngoài kinh thành.

Ba người nảy sinh mâu thuẫn. Năm 194, Lý Thôi giết chết Phàn Trù. Không lâu sau cả Lý Thôi và Quách Dĩ cùng muốn một mình làm chủ triều đình nên trở mặt đánh nhau. Hai bên đánh nhau trong nhiều ngày, kinh thành bị tàn phá, hàng vạn người bị chết.

Hán Hiến Đế và Phục hoàng hậu bị Lý Thôi kéo từ trong cung mang vào doanh trại giam lỏng. Các đại thần cầm đầu là Dương Bưu theo hầu. Hiến Đế sai Dương Bưu cùng Trương Hỷ và Chu Tuấn, tất cả hơn 10 người sang doanh trại Quách Dĩ đề nghị hai bên nên giảng hòa không nên đổ máu. Những người này liền bị Quách Dĩ bắt giữ.

Để lấy lòng Lý Thôi và Quách Dĩ, Hiến Đế phải phong cho Lý Thôi làm Đại tư mã, Quách Dĩ làm Xa kỵ tướng quân. Nhưng hai người nhận chức xong vẫn không chịu bãi binh.

Giữa lúc đó Trương Tế kéo về kinh thành giảng hòa hai người và khuyên Lý, Quách hãy để Hiến Đế rời Quan Trung về quận Hoằng Nông. Hiến Đế khi đó lên 15 tuổi, cũng sai người đi xin Lý Thôi cho mình rời khỏi doanh trại về Hoằng Nông. Sau hơn 10 lần sứ giả đi lại, Lý Thôi mới đồng ý.

Tháng 7 năm 195, Hán Hiến Đế cùng công khanh từ doanh Bắc Ổ của Lý Thôi (ngoài thành Trường An) lên đường. Các tướng Đổng Thừa, Dương Phụng đi theo hộ giá. Trương Tế thu xếp xong việc, rút quân về Thiểm huyện. Dương Phụng và Đổng Thừa mời thêm Dương Định là tướng Khăn Vàng cũ, đang là bộ tướng của Lý Thôi nhưng không bằng lòng với Lý Thôi, cùng nhau hộ giá Hiến Đế.

Tháng 8, Hiến Đế đến Tân Phong. Quách Dĩ hối hận muốn cướp lại Hiến Đế, bèn mang quân đuổi theo. Dương Phụng và Dương Định cùng ra đón đánh, đánh bại quân Quách Dĩ.

Quách Dĩ thua chạy về Trường An, sai người hòa giải với Lý Thôi và lôi kéo Trương Tế cùng liên minh đánh Dương Phụng và Dương Định để cướp lại Hiến Đế, khống chế chư hầu như trước.

Tháng 11 năm đó, Hiến Đế đến gần Đông Giản quận Hoằng Nông thì bị quân Lý Thôi và Quách Dĩ đuổi theo kịp. Lần này Dương Phụng và Dương Định không chống nổi, khiến nhiều đại thần bị chết, trong đó có thị trung Chu Triển, Binh bộ hiệu úy Ngụy Kiệt, Xạ thanh hiệu úy Thư Thuyên. Các tướng mang vua Hiến Đế tháo chạy.

Trước tình hình nguy cấp, Dương Phụng một mặt xin tạm hòa với Lý Thôi để hoãn binh, mặt khác bàn với Đổng Thừa mời thủ lĩnh quân cướp Bạch Ba là Lý Nhạc, Hàn Tiêm ở Sơn Tây cùng Tả Hiền vương Hung Nô là Tố Khứ Ty phía nam Quy Hóa cứu giá. Cánh quân Lý Nhạc, Hàn Tiêm và Tố Khứ Ty tập hợp cùng Dương Phụng, đánh bại Lý Thôi và Quách Dĩ. Đổng Thừa nhân lúc thắng trận, tới vùng phụ cận thuộc bến đò Mao Tân đưa Hiến đế cùng Phục hoàng hậu và một số tùy tùng qua sông Hoàng Hà, tới An Ấp thuộc quận Hà Đông nghỉ lại.

Thái thú Hà Đông là Vương Ấp và thái thú Hà Nội là Trương Dương đều tỏ ý sẵn sàng nghênh giá giúp Hiến Đế.

Trương Dương lại sai người đến Lạc Dương sửa sang cung điện bị Đổng Trác đốt phá. Đến tháng 7 năm 196, Hiến Đế từ An Ấp đến Lạc Dương. Thành trì điêu tàn, ngoài Hiến Đế, rất ít quan lại tìm được nơi ở. Các quan lại phải tự đi tìm hái rau, đẵn cây làm củi.

Trương Dương và Vương Ấp không muốn bon chen ở triều đình để tranh chức quyền nên sau khi giúp Hiến Đế tới được Lạc Dương, hai người trở về bản địa Hà Đông và Hà Nội. Dương Phụng cũng không muốn tranh chấp, rút quân về Khai Phong.

Ở Lạc Dương chỉ còn Đổng Thừa và Hàn Tiêm bên cạnh Hiến Đế. Hàn Tiêm có công hộ giá, tỏ ra cậy quyền, lấn ép các đại thần. Để thưởng công các tướng, Hán Hiến Đế phong Hàn Tiêm làm Đại tướng quân, lĩnh ấn Tư lệ hiệu úy, được cầm tiết việt; Đổng Thừa làm "Vệ tướng quân", Dương Phụng làm "Xa kỵ tướng quân", Trương Dương làm "Đại tư mã".

Vệ tướng quân Đổng Thừa không muốn để Hàn Tiêm hoành hành, bèn bí mật sai người đi triệu Tào Tháo đang có binh hùng tướng mạnh ở Duyện châu đến hộ giá.

Tào Tháo khởi đại quân từ Duyện châu tới Lạc Dương, nhờ lực lượng quân sự hùng hậu, nhanh chóng đánh tan lực lượng của Hàn Tiêm. Tiêm thua trận bỏ chạy.

Do Lạc Dương bị tàn phá nặng nề, tháng 9 năm 196, Tào Tháo mang Hán Hiến Đế về Hứa Xương. Trong các đại thần có Đổng Thừa vẫn tiếp tục hộ giá. Dương Phụng từ Khai Phong mang quân tới đánh Tào Tháo để tranh lấy vua Hiến Đế nhưng bị Tào Tháo đánh bại.

Tháng 10 năm đó, Hán Hiến Đế đến Hứa Xương. Tào Tháo xong việc bèn quay trở lại Khai Phong đánh Dương Phụng. Phụng thua trận chạy về Dương châu theo Viên Thuật. Tào Tháo chiếm giữ Khai Phong.

Hán Hiến Đế đến Hứa Xương, phong Tào Tháo làm Vũ Bình hầu, giữ chức Tư không kiêm Hành Xa kỵ tướng quân. Hiến Đế vốn muốn phong cho Tào Tháo chức cao hơn là Đại tướng quân nhưng vì Tào Tháo còn e ngại thế lực của Viên Thiệu, muốn tránh xung đột ngay với Thiệu, vì vậy đề nghị Hiến Đế phong chức "Đại tướng quân" cho Thiệu.

Từ đó những việc lớn nhỏ trong triều đình nhà Hán đều do Tào Tháo quyết định. Nhiều mệnh lệnh được soạn thảo và ban ra từ phủ Tư không của Tào Tháo. Do tự mình chuyên quyết việc triều đình, Tào Tháo tiếp tục gặp phải sự chống đối ngấm ngầm từ các lực lượng ủng hộ Hán Hiến Đế. Năm 199, Đổng Thừa không bằng lòng sự chuyên quyền của Tào Tháo, mưu cùng Chung Tập, Ngô Thạc, Vương Phục và Lưu Bị mưu giết Tào Tháo. Khi mưu chưa phát lộ, Lưu Bị xin đi đánh Viên Thuật. Khi Lưu Bị đánh thắng Viên Thuật bèn chiếm Từ châu, ly khai Tào Tháo. Mưu lật đổ Tào Tháo của Đổng Thừa cũng bị phát giác. Tào Tháo giết hết cả nhà những người tham gia mưu sự cùng cả Đổng quý nhân là em gái Đổng Thừa, khi đó đang mang thai 5 tháng.

Tào Tháo nhân danh thiên tử Hán Hiến Đế ra lệnh sai khiến chư hầu. Bằng tài năng chính trị và quân sự, dần dần Tào Tháo với danh nghĩa "giúp nhà Hán" đã tiêu diệt các thế lực chư hầu cát cứ như Lã Bố (198), Viên Thuật (199), Viên Thiệu (200-207), Lưu Biểu (208), Mã Siêu – Hàn Toại (212), Trương Lỗ (215). Trong vòng gần 20 năm, Tào Tháo làm chủ trung nguyên, chiếm phần lớn nhất và có thế lực mạnh nhất trong các chư hầu. Còn hai lực lượng của Tôn Quyền ở Giang Đông và Lưu Bị ở Tây Xuyên, Tào Tháo không thể tiêu diệt, phải cùng nhau chia ba thiên hạ.

Năm 213, Tào Tháo mang 3 người con gái gả cho Hiến Đế làm quý nhân. Nhân Phục Hoàn là cha Phục hoàng hậu lại tham dự âm mưu lật đổ Tào Tháo, Tào Tháo biết được bèn giết Phục Hoàn và tìm giết Phục hậu. Hán Hiến Đế sai người giấu Phục hậu, nhưng cuối cùng vẫn bị thủ hạ của Tào Tháo tìm ra. Khi bị quân Tào Tháo lôi đi, Phục hậu kéo tay Hiến Đế cầu cứu, Hiến Đế đau lòng nói:

Giết Phục hậu xong, Tào Tháo ép ông lập con gái mình là Tào Tiết làm hoàng hậu mới.

Cùng năm, Tào Tháo ép Hiến Đế phong mình làm Ngụy Công, ban cho Cửu tích gồm: xe ngựa, y phục, nhà son, đội nhạc, nạp bệ, cung tên, hổ bôn, việt vàng. Tào Tháo cắt Ngụy quận và 9 quận khác ở Ký châu vào lãnh thổ nước Ngụy làm đất ăn lộc. Nước Ngụy của Tào Tháo với tư cách là một nước chư hầu nằm trong lãnh thổ nhà Hán bắt đầu hình thành.

Năm 216, sau khi đánh bại Trương Lỗ trở về, Tào Tháo sai Hoa Hâm chuẩn bị và ép Hán Hiến Đế ra chiếu phong mình làm Ngụy Vương, rồi lập con thứ hai là Tào Phi làm thế tử.

Đầu năm 220, Tào Tháo mất. Tào Phi lên thay làm Ngụy vương. Đối với việc Tào Tháo không cướp ngôi nhà Hán, Tư Mã Quang trong "Tư trị thông giám" cho rằng:
Để chuẩn bị cướp ngôi nhà Hán, Tào Phi sai thủ hạ dựng ra những lời sấm ngữ để tạo dư luận trong nước thuận theo, như ""hết Hán tới Ngụy", "nhà Hán sau 24 đời thì hết"", hoặc những câu dùng phép chiết tự ra tên Tào Phi sẽ làm thiên tử.

Sau đó các đại thần trong triều cùng nhau khuyên Tào Phi thay ngôi nhà Hán.

Đầu tháng 10 năm 220, Hán Hiến Đế biết mình không thể giữ ngôi vua nữa, ông bèn xuống chiếu nhường ngôi cho Tào Phi. Để tỏ ra khiêm nhường, ngày 18 tháng 10, Tào Phi dâng thư từ chối.

Ngày 20 tháng 10 năm đó, Hiến Đế lại xuống chiếu thư nhường ngôi lần thứ hai. Ngày 22 tháng 10, Tào Phi lại dâng thư từ chối, trả lại ấn hoàng đế.

Ngày 24 tháng 10, Hán Hiến Đế xuống chiếu nhường ngôi lần thứ 3, ra lệnh cho sứ giả Trương Âm không được phép mang ấn hoàng đế trả lại nữa. Ngày 26 tháng 10, Tào Phi cố từ chối cho đủ 3 lần.

Ngày 28 tháng 10, Hán Hiến Đế ra chiếu thư nhường ngôi lần thứ tư. Lần này Tào Phi không từ chối nữa. Ngày hôm sau 29 tháng 10, Tào Phi bước lên đài cao ở Phồn Dương để nhận nhường ngôi của Hiến Đế, trở thành vua Ngụy Văn Đế.

Hán Hiến Đế ở ngôi tất cả 31 năm (189-220), bị phế làm Sơn Dương công - chư hầu của nhà Tào Ngụy - về ở quận Sơn Dương, hưởng lộc 1 vạn hộ. Nhà Đông Hán chính thức chấm dứt từ đó.

Lưu Bị đang cát cứ ở Ích châu (chống Tào Phi), nghe tin đồn Lưu Hiệp bị Tào Phi giết hại, nên truy tôn ông làm Hiếu Mẫn hoàng đế; sang năm 221 Lưu Bị tự xưng là hoàng đế, dựng nhà Thục Hán, với danh nghĩa kế tục nhà Hán.

Năm 234, Lưu Hiệp qua đời tại nước Sơn Dương, thọ 53 tuổi, làm Sơn Dương công được 14 năm. Ông sinh cùng năm và cũng mất cùng năm với thừa tướng Gia Cát Lượng nhà Thục Hán đương thời. Trong đời làm vua từ năm 189, Hán Hiến Đế đã trải qua sự lấn lướt của nhiều quyền thần: Đổng Trác, Lý Thôi – Quách Dĩ, Tào Tháo, trong đó thời gian ở Hứa Xương với Tào Tháo là lâu hơn cả (25 năm).

Sau khi mất, ông được Ngụy Minh Đế Tào Tuấn (con Tào Phi) đặt thụy hiệu là Hiếu Hiến hoàng đế, được dùng nghi lễ thiên tử để an táng. Ông thường được đời sau gọi bằng thụy hiệu này.

Theo ý kiến tổng kết của các sử gia, trường hợp nhường ngôi xong và được may mắn sống trọn vẹn yên ổn tới hết đời như Hán Hiến Đế không có nhiều trong lịch sử Trung Quốc. Phần nhiều các vua bị cướp ngôi đều bị vua mới giết chết. Vì vậy, cuộc nhường ngôi Hán - Ngụy được xem là hiếm có trong lịch sử. Con cháu Lưu Hiệp tiếp tục nối ngôi ông ở nước Sơn Dương trong nhiều năm. Tới khi nhà Tào Ngụy mất về tay nhà Tấn (265), họ Lưu vẫn tiếp tục cai trị Sơn Dương. Nước Sơn Dương được duy trì đến thời Tây Tấn, khi xảy ra đại loạn do Ngũ Hồ tiến vào trung nguyên mới chấm dứt, trước sau truyền nối 3 đời, tồn tại 88 năm (220-307), mất vào năm 307, niên hiệu Vĩnh Gia của Tấn Hoài Đế.

Trong 32 năm làm vua, Hán Hiến Đế dùng các niên hiệu sau:




Nhân vật Hán Hiến Đế trong Tam Quốc diễn nghĩa là nhân vật phụ, được La Quán Trung mô tả khá sát với chính sử: ông vua thời Hán mạt từ nhỏ tới lớn làm vua con rối trong tay các quyền thần, không có quyền hành. Ông xuất hiện từ hồi 3 tới hồi 80.

Trọng Tương vấn Hán (仲襄問漢) là tác phẩm văn học khuyết danh tác giả, kể theo thuyết "tiền căn báo hậu kiếp" hay "luân hồi quả báo" từ thời Hán Sở cho đến thời Tam Quốc.

Tác giả xây dựng nội dung để hàng loạt nhân vật thời Hán Sở tái sinh, trong đó danh tướng Hàn Tín lập nhiều chiến công giúp Hán diệt Sở nhưng bị Lưu Bang giết oan, sau đầu thai làm Tào Tháo tung hoành thiên hạ, lập nhiều chiến công ở trung nguyên; còn Lưu Bang bị đầu thai làm Hán Hiến Đế, kiếp sau bị Tào Tháo chèn ép.




</doc>
<doc id="440768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440768" title="Doragon Bōru Zetto: Fukkatsu no Fyūjon!! Gokū to Bejīta">
Doragon Bōru Zetto: Fukkatsu no Fyūjon!! Gokū to Bejīta




</doc>
<doc id="440773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440773" title="Doragon Bōru Zetto: Ryū-Ken Bakuhatsu!! Gokū ga Yaraneba Dare ga Yaru">
Doragon Bōru Zetto: Ryū-Ken Bakuhatsu!! Gokū ga Yaraneba Dare ga Yaru

ED



</doc>
<doc id="440781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440781" title="Doragon Bōru Zetto: Kiken na Futari! Sūpā Senshi wa Nemurenai">
Doragon Bōru Zetto: Kiken na Futari! Sūpā Senshi wa Nemurenai




</doc>
<doc id="440784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440784" title="Doragon Bōru Zetto: Ginga Giri-Giri!! Butchigiri no Sugoi Yatsu">
Doragon Bōru Zetto: Ginga Giri-Giri!! Butchigiri no Sugoi Yatsu

Sau khi đánh bại Cell(Xên Bọ Hung trong phiên bản tiếng việt)trái đất tổ chức một đại hội võ thuật đặc biệt mời 4 võ sĩ từ 4 cõi thiên hà đến tranh tài,lúc này sôngôku đã chết và lên thiên đường.
Những người bạn của anh cũng tham gia vào đại hội võ thuật lần này.

Nhưng một chuyện không ngờ đã xảy ra,Bojack-kẻ bị 4 vị thần vũ trụ
phong ấn đã thoát khỏi sự phong ấn khi thần vũ trụ phía Bắc (King Kai)đã chết do Xên tự phát nổ.SônGôHan đã giáp mặt với hắn và gặp
nguy hiểm,trong lúc nguy nan sôngôku đã dùng phép dịch chuyển tức
thời để giúp con trai mình.Cơn giận của gôhan bùng lên và cậu bé đã
đánh bại Bojack,mang lại sự hoà bình cho nhân loại.Dĩ nhiên,toàn bộ chiến công này thuộc về santa(vì khi đó máy quay đã bị hỏng không quay được cảnh gôhan hạ Bojack và sau đó santa nhận hết công
về mình).




</doc>
<doc id="440787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440787" title="Doragon Bōru Zetto: Moetsukiro!! Nessen Ressen Chō-Gekisen">
Doragon Bōru Zetto: Moetsukiro!! Nessen Ressen Chō-Gekisen

Câu chuyện này bắt đầu tại một bữa ăn ngoài trời, khi một chiếc tàu lớn đến. Paragus, một trong số ít những người Saiyans sống sót đến. Ông mời Vegeta (Ca Đíc) về cai trị một hành tinh mới tên là Vegeta. Vegeta ban đầu từ chối cho đến khi Paragus tấn công vào điểm yếu của Vegeta bằng cách khích Vegeta tiêu diệt Siêu Saiyan huyền thoại, người đã phá hủy hoàn toàn Nam Thiên Hà.

Gohan, Ca Lích, Krillin, Quy Lão Tiên Sinh và Urôn khởi hành với Vegeta trên con tàu của Paragus(ý định của Trunks là cố gắng ngăn chặn cha mình làm những điều điên rồ).

Trong khi đó, Gôku đang phỏng vấn ở trường cùng với Chi-Chi. Cô ấy mong muốn Gohan được trường cho nhập học. Qua ý nghĩ, King Kai (Thần Vũ Trụ) thông báo cho Gôku biết rằng Nam Thiên Hà đã bị tiêu hủy, lập tức Gôku sử dụng phép Dịch chuyển tức thời làm cho nhân viên của trường bối rối, còn Chi-Chi thì khó chịu. King Kai sau đó nói với Gôku rằng một Super Saiyan (Siêu Xayda) đã phá hủy các hành tinh trong Nam Thiên Hà và yêu cầu Goku đến ngăn anh ta lại.

Goku tìm đến nơi còn để lại nguồn nội lực của Siêu Xayda hủy diệt,
cư dân ở hành tinh đó đang phải làm nô lệ cho Paragus.Khi Goku đến hành tinh Vegeta thì gặp con trai của Paragus là Broly.Broly cảm giác rằng Goku có điều gì khiến hắn cảm thấy thù địch.Sự thực Broly
chính là Siêu Xayda hủy diệt mà Thần Vũ Trụ đã nói đến.Lúc được sinh ra ở Xayda,Broly đã có chỉ số sức mạnh xấp xỉ 10.000 trong khi Kakarrot(Sôn Gôku)chỉ có sức mạnh chưa đến 2 đơn vị.Vua của hành tinh Xayda(cha của Ca Đíc)đã quyết định giết hai cha con Paragus vì mối lo ngại về sức mạnh của Broly.Khi Freeza(Fi-de)cho nổ tung hành tinh Vegeta,sức mạnh của Broly đã cứu 2 cha con hắn thoát chết.Sức mạnh của Broly đã vượt qua khỏi tầm kiếm soát của cha hắn và ông ta phải làm một chiếc máy có hình dạng vòng đeo cổ để khống chế Broly.Khi nhận ra Broly chính là Siêu Xayda hủy diệt,Gôku đã quyết tâm tiêu diệt hắn.Nhưng vì Broly rất mạnh nên sau cùng Gôku phải nhờ những người bạn của mình tiếp thêm nội lực để có thể đánh bại hắn,ban đầu Ca Đíc không muốn truyền nội lực cho Gôku vì mình là
hoàng tử Xaydanhưng sau đó đã đổi ý.Sau cùng,Gôku rốt cuộc đã đánh bại được Broly




</doc>
<doc id="440839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440839" title="Bella Center">
Bella Center

Bella Center (viết tắt là BC) là Trung tâm hội nghị và triển lãm lớn nhất vùng Scandinavia, tọa lạc tại Copenhagen, Đan Mạch. Trung tâm này nằm ở Ørestad, giữa trung tâm thành phố với Sân bay Copenhagen, có diện tích nội thất là 121.800 m² với sức chứa 20.000 người.

Trong số các sự kiện lớn diễn ra hàng năm ở Trung tâm này là "Hội chợ thời trang quốc tế Copenhagen" ("Copenhagen International Fashion Fair"), sự kiện chính của "Tuần thời trang Copenhagen" ("Copenhagen Fashion Week") được tổ chức mỗi năm 2 lần – vào tháng Hai và tháng Tám, và CODE, sự kiện chính của Copenhagen Design Week.

Trung tâm Bella lấy theo tên đầu của Bellahøj - khu vực phía bắc của Copenhagen – nơi đặt trung tâm hội nghị đầu tiên. Các tòa nhà ban đầu của Trung tâm được xây dựng năm 1965 theo thiết kế của kiến trúc sư Erik Møller. Từ năm1973-75, Trung tâm Bella được dời tới địa điểm hiện nay tại Amager, nằm giữa trung tâm thành phố và Sân bay Copenhagen, nơi tòa nhà nguyên thủy được biến đổi thành một trung tâm thể thao mang tên "Trung tâm Grøndal". Trong giai đoạn này, các dinh cơ mới của Trung tâm Bella được đặt trên một diện tích chưa khai thác ở bên ngoài thành phố trên đất công Amager cũ. Với việc phát triển khu Ørestad, được quyết định trong năm 1992 bằng việc bắt đầu xây dựng từ khoảng đầu thiên niên kỷ mới, vùng chung quanh Trung tâm Bella đang trong quá trình thay đổi thành khu đô thị đông đúc. Khi tuyến đường xe điện ngầm M1 của Copenhagen Metro được mở năm 2004, thì có một trạm xe điện ngầm mang tên Bella Center được đặt gần bên Trung tâm này.



Bella Hotel 814 phòng hiện đang được xây dựng ở Trung tâm Bella, do hãng kiến trúc sư 3XN của Đan Mạch thiết kế. Khách sạn này gồm 2 tòa tháp nghiêng, mỗi tòa tháp cao 76,5 m gồm 23 tầng, với độ nghiêng 15° (nghiêng hơn tháp nghiêng Pisa của Ý).

Khách sạn Bella 4 sao có kết cấu bằng kim loại và kính, sẽ có 814 phòng (100 suites), 32 phòng họp, 3 tiệm ăn, một quán sky bar và trung tâm wellness. Việc đặt viên đá đầu tiên cho công trình xây dựng này đã diễn ra ngày 17 tháng 9 năm 2008, và giai đoạn đầu sẽ hoàn tất vào mùa xuân năm 2011.

Trung tâm Bella là nơi diễn ra nhiều hội chợ thương mại, các cuộc triển lãm, hội nghị và cuộc họp thượng đỉnh chính trị. Mỗi năm, trung tâm này có khoảng 25-30 cuộc triển lãm lớn cũng như khoảng 1.300 cuộc họp lớn nhỏ.

Trạm xe điện ngầm Bella Center station trên tuyến đường M1 của Copenhagen Metro nằm cạnh Trung tâm Bella.

Các xe lửa vùng Oresund giữa Copenhagen và Malmö (Thụy Điển) ngừng ở nhà ga Ørestad gần Trung tâm Bella. Từ đây có thể chuyển sang tuyến xe điện ngầm M1 để tới Trung tâm Bella. Tuyến xe lửa Oresund cũng ngừng ở trạm Sân bay Copenhagen, cách trạm Ørestad 5 phút.



</doc>
<doc id="440842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440842" title="Tôma Nguyễn Văn Trâm">
Tôma Nguyễn Văn Trâm

Tôma Nguyễn Văn Trâm (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1942) là một giám mục người Việt, từng giữ chức giám mục phụ tá của Giáo phận Xuân Lộc (1992-2005), giám mục chính tòa tiên khởi của Giáo phận Bà Rịa (2005-2017). Sau khi hết nhiệm giám mục Giáo phận Bà Rịa (6 tháng 5 năm 2017), Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm còn tiếp tục giữ chức giám quản Tông Tòa Giáo phận Phan Thiết, nơi ông đã được bổ nhiệm làm giám quản trước đó vào giữa tháng 3 năm 2017.

Giám mục Nguyễn Văn Trâm sinh ngày 9 tháng 1 năm 1942 tại Phước Lễ, Bà Rịa, trong một gia đình Công giáo, và được đặt tên thánh là Tôma (Thomas). Thuở nhỏ, cậu bé Trâm đã sớm có chí hướng tu hành, vì thế, năm 1953, gia đình đưa cậu vào học tại Tiểu chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn, sau đó tiếp tục theo học tại Đại Chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn.

Phó tế Tôma Nguyễn Văn Trâm được thụ phong linh mục vào ngày 1 tháng 5 năm 1969, tại Nhà thờ Phước Lễ (Bà Rịa) thuộc Giáo phận Xuân Lộc. Sau khi thụ phong, vị linh mục trẻ được giám mục giáo phận bổ nhiệm làm Linh mục phó xứ giáo xứ Biên Hoà. Một năm sau đó (năm 1970), linh mục Nguyễn Văn Trâm được chọn cho đi du học tại Đại học Giáo hoàng Urbaniana của Bộ Truyền giáo Rôma và ông đã tốt nghiệp với học vị Tiến sĩ Giáo Luật vào năm 1974.

Sau khi trở về Việt Nam, ông được Giám mục Đa Minh Nguyễn Văn Lãng chọn làm Bí thư và được bổ nhiệm làm Linh mục chánh xứ giáo xứ Thánh Mẫu (nay là Giáo xứ Xuân Khánh), cạnh Tòa Giám mục, đồng thời kiêm các chức vụ Chánh án Toà án Hôn Phối và Quản lý Giáo phận. Ngoài ra, linh mục Trâm cũng là Giáo sư môn Giáo luật tại Đại chủng Viện Thánh Giuse Sài Gòn.

Ngày 6 tháng 3 năm 1992, Tòa Thánh loan tin Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm linh mục Tôma Nguyễn Văn Trâm làm giám mục Hiệu tòa Hilta, Giám mục phụ tá Giáo phận Xuân Lộc. Lễ tấn phong cho Tân giám mục Tôma diễn ra vào ngày 7 tháng 5 năm 1992 tại khuôn viên Tiểu Chủng viện Thánh Phaolô do Giám mục chính tòa Giáo phận Xuân Lộc Phaolô Maria Nguyễn Minh Nhật làm chủ phong. Hai giám mục Phụ phong cho Tân giám mục Tôma là Giám mục Nicôla Huỳnh Văn Nghi, Giám mục chính tòa giáo phận Phan Thiết và Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa, giám mục chính tòa Giáo phận Nha Trang. Khẩu hiệu giám mục của ông là "Hiền lành và Khiêm nhường".

Ngày 22 tháng 11 năm 2005, ông được Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm làm giám mục chính tòa tiên khởi của Giáo phận Bà Rịa vừa được thành lập, tách ra từ giáo phận Xuân Lộc. Ngày 5 tháng 12 năm 2005, ông chính thức nhận Tân Giáo phận Bà Rịa, trở thành giám mục chính tòa Tiên khởi của giáo phận Bà Rịa.

Ngày 27 tháng 11 năm 2015, Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm Linh mục Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn - Tổng Đại diện giáo phận, làm giám mục phó với quyền kế vị ông. Ông cũng cho biết đã đệ trình đơn xin về hưu theo giáo luật vì đã 75 tuổi, và đang chờ Tòa Thánh chấp nhận.

Ngày 6 tháng 5 năm 2017, Giáo hoàng công bố quyết định chấp thuận đơn xin về hưu của Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm, Giám mục Phó Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn đương nhiên kế nhiệm ông trên cương vị Giám mục chính tòa Giáo phận Bà Rịa. Ông sẽ tiếp tục sứ vụ Giám mục Giám quản Tông tòa Giáo phận Phan Thiết, nơi mà ông đã được bổ nhiệm làm Giám quản tháng 3 năm 2017, cho đến khi giáo phận này có Tân giám mục chính tòa.

Ngày 14 tháng 3 năm 2017, Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm được Bộ Rao giảng Phúc Âm cho các Dân nước (Bộ Truyền giáo) của Tòa Thánh bổ nhiệm làm giám mục giám quản Tông Tòa Giáo phận Phan Thiết, hiện đang trống tòa do giám mục chính tòa giáo phận này là Giuse Vũ Duy Thống đột ngột qua đời hai tuần trước đó.

Ngày 1 tháng 4 năm 2017, với sự chứng kiến của Tổng giám mục Giáo tỉnh Sài Gòn Phaolô Bùi Văn Đọc, Giám mục chính tòa Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Giuse Châu Ngọc Tri, Giám mục chính tòa Giáo phận Nha Trang Giuse Võ Đức Minh, cùng đông đảo các linh mục đến từ Tổng giáo phận Sài Gòn, Giáo phận Bà Rịa và linh mục đoàn Giáo phận Phan Thiết, tân Giám quản Phan Thiết Tôma Nguyễn Văn Trâm chủ sự lễ nhậm chức lúc 9 giờ sáng tại Nhà thờ chính tòa Phan Thiết, chính thức giám quản giáo phận này.

Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm được tấn phong giám mục năm 1992, dưới thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:


Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm là giám mục Chủ phong cho giám mục:

Giám mục Tôma Nguyễn Văn Trâm là giám mục Phụ phong cho các giám mục:




</doc>
<doc id="440850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440850" title="Chó Dachshund">
Chó Dachshund

Chó Dachshund (Dak sund) ( hoặc hoặc ) còn gọi là lạp xưởng, xúc xích. Dachshund là giống chó thân dài, ngực nở, bụng hóp, hoạt bát, rắn chắc với 4 chân rất ngắn. Chúng tạo cho giống chó này một dáng vẻ độc đáo và đầy chất thông thái. Đầu thuôn dài, mắt hơi lồi, mõm dài với bộ hàm khoẻ mạnh cùng những chiếc răng vô cùng sắc bén. Mắt có hình ôvan, màu đỏ sẫm hoặc nâu đen, rất năng động và thân thiện. Tai khá linh hoạt và luôn buông lơ lửng ở hai bên má. Lông của giống chó lông ngắn mượt mà, bóng bẩy và đồng nhất.

Dachshund là giống chó có nguồn gốc từ Đức, được biết đến như một loài chó săn nhỏ. Xuất hiện từ thế kỷ 15, nhưng giống chó này bắt đầu phát triển mạnh ở Đức vào thế kỷ thứ 17. Đến thế kỷ 19, Dachshund được đưa đến Hoa Kỳ và trở thành giống chó phổ biến cho đến ngày này. Tuy trở thành một loại thú cưng, không phải là một thợ săn, nhưng Dachshund vẫn duy trì được các đặc tính độc lập, can đảm và dũng cảm, rất cuốn hút và đem lại cảm giác vui tươi.

Sống động và tình cảm, kiêu hãnh và bạo dạn. Rất thận trọng và ranh mãnh, Dachshund rất thông minh và có thể tìm cách để dạy lại chủ nhân. Rất trung thành và quyến luyến với gia chủ. Xếp vào loại hơi khó dạy bảo. Bộc lộ rõ khả năng bảo vệ. Lúc còn nhỏ rất thích sủa và sủa khá to so với kích thước của chúng. Thích đào bới.

Dachshund có 2 kích thước:
Dachshund được chia làm ba loại: lông mượt, lông ngắn và lông dài, mỗi loại có cá tính hơi khác nhau. 

Loài chó đơn sắc thường có màu lông vàng hoặc nâu đỏ. Loại 2 màu thường có màu đen sẫm, nâu hoặc xám điểm lẫn màu hạt dẻ sang.

Có thể sống trong điều kiện căn hộ. Tương đối tích cực trong nhà và có thể sống không cần phải có sân vườn. Đối với loài lông mượt, không cần phải chải lông, nhưng cần được ủ ấm vào mùa đông. Đối với loài lông dài, cần chải lông hàng ngày.

Dachshund nói chung sống lâu và khỏe mạnh (từ 12 -15 năm) nhưng vẫn mắc phải một số bệnh thường gặp, đặc biệt là bệnh đĩa xương sống. Một số người cưng chiều và chăm sóc thú cưng kỹ lưỡng với hy vọng tránh được bệnh này, nhưng do cấu trúc cơ thể, lưng dài, chân ngắn nên việc mắc phải hội chứng này là điều khó tránh khỏi. Ngoài ra Dachshund có thể mắc phải các bệnh về tim, đái đường và béo phì.



</doc>
<doc id="440851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440851" title="Doragon Bōru Zetto: Sūpā Saiyajin da Son Gokū">
Doragon Bōru Zetto: Sūpā Saiyajin da Son Gokū




</doc>
<doc id="440871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440871" title="George C. Papanicolaou">
George C. Papanicolaou

George C. Papanicolaou (sinh ngày 23.1.1943) là một nhà toán học người Mỹ chuyên về toán học ứng dụng và toán học máy tính ("computational mathematics"), các phương trình vi phân riêng phần và các quá trình ngẫu nhiên. Hiện nay ông giữ chức giáo sư Robert Grimmett về toán học ở Đại học Stanford.

Papanicolaou sinh ngày 23 tháng 1 năm 1943 tại Athens, Hy Lạp. Ông đậu bằng cử nhân ngành điện ở Union College, bằng thạc sĩ khoa học và bằng tiến sĩ ở Đại học New York (NYU).

Năm 1969, ông làm phụ tá giáo sư ở Đại học New York, năm 1973 là phó giáo sư và năm 1976 trở thành giáo sư. Sau đó ông chuyển tới Đại học Stanford năm 1993.

Ông đã lập gia đình và có ba người con.

Papanicolaou đã xuất bản nhiều bài khảo luận về toán học tài chính, đặc biệt là "tính hay thay đổi ngẫu nhiên" ("stochastic volatility"). và mô hình Black-Scholes ("Black–Scholes model").

Ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ năm 2000.



</doc>
<doc id="440873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440873" title="Sauvagnac">
Sauvagnac

Sauvagnac là một thị trấn thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Thị trấn nay có độ cao từ 229-282 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440874" title="Theil-Rabier">
Theil-Rabier

Theil-Rabier là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440875" title="Le Tâtre">
Le Tâtre

Le Tâtre là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã nay có độ cao từ 73-143 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440876" title="Segonzac, Charente">
Segonzac, Charente

Segonzac là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 61 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440877" title="Sers, Charente">
Sers, Charente

Sers là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 178 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440883" title="Ruelle-sur-Touvre">
Ruelle-sur-Touvre

Ruelle-sur-Touvre là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao từ 32-170 mét trên mực nước biển.
Thị trấn kết nghĩa với Amstetten, Niedersachsen từ năm 1972.


</doc>
<doc id="440884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440884" title="Montrollet">
Montrollet

Montrollet là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 366 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440885" title="Bazoches-les-Hautes">
Bazoches-les-Hautes


</doc>
<doc id="440886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440886" title="Beauche">
Beauche




</doc>
<doc id="440887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440887" title="Baigneaux, Eure-et-Loir">
Baigneaux, Eure-et-Loir

Baigneaux là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440888" title="Baignolet">
Baignolet


</doc>
<doc id="440890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440890" title="Bailleau-le-Pin">
Bailleau-le-Pin


</doc>
<doc id="440891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440891" title="Bailleau-Armenonville">
Bailleau-Armenonville

Bailleau-Armenonville là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="440892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440892" title="Les Autels-Villevillon">
Les Autels-Villevillon


</doc>
<doc id="440893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440893" title="Challet">
Challet


</doc>
<doc id="440894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440894" title="Champagne, Eure-et-Loir">
Champagne, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="440896" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440896" title="La Chapelle-d'Aunainville">
La Chapelle-d'Aunainville


</doc>
<doc id="440897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440897" title="La Chapelle-Fortin">
La Chapelle-Fortin


</doc>
<doc id="440898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440898" title="Chapelle-Guillaume">
Chapelle-Guillaume


</doc>
<doc id="440899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440899" title="Chapelle-Royale">
Chapelle-Royale


</doc>
<doc id="440900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440900" title="Charbonnières, Eure-et-Loir">
Charbonnières, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="440901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440901" title="Charonville">
Charonville


</doc>
<doc id="440904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440904" title="Charpont">
Charpont


</doc>
<doc id="440905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440905" title="Champhol">
Champhol


</doc>
<doc id="440906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440906" title="Champrond-en-Gâtine">
Champrond-en-Gâtine


</doc>
<doc id="440907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440907" title="Champrond-en-Perchet">
Champrond-en-Perchet


</doc>
<doc id="440914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440914" title="Giáng sinh yêu thương">
Giáng sinh yêu thương

Giáng Sinh Yêu Thương (tựa tiếng Anh: A Christmas Carol) là bộ phim hoạt hình 3D của hãng hoạt hình Walt Disney sản xuất vào năm 2009. Phim dựa theo một tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Charles Dickens xuất bản lần đầu năm 1843. Robert Zemeckis đã viết lại kịch bản cho phim và làm đạo diễn phim. Bộ phim là một xuất phẩm của hãng Walt Disney nhân dịp lễ Giáng sinh năm 2009.

Ebenezer Scrooge bắt đầu mùa Giáng sinh với thói keo kiệt bủn xỉn như thường lệ: lão chửi mắng người giúp việc Bob Cratchit trung thành và cả đứa cháu trai Fred tốt bụng của mình. Rõ ràng Scrooge chẳng có ý định tận hưởng mùa lễ và, như mọi khi, lão về nhà - một mình. Tại nhà, Scrooge bắt gặp hồn ma của Jacob Marley, đối tác kinh doanh đã chết của lão. Marley, kẻ đang trả giá cho sự nhẫn tâm của bản thân lúc còn sống, hy vọng có thể giúp Scrooge không phải chịu chung một kết cục như mình và cảnh báo lão sẽ được viếng thăm bởi ba hồn ma khác.

Bóng ma thứ nhất - Bóng Ma của Giáng Sinh Quá Khứ đã dẫn Scrooge đến nơi ông đã từng sinh ra, rồi lớp học của ông, nơi đó có cậu bé (chính là Scrooge) ngồi một mình trong lớp trong dịp lễ Giáng sinh mà không được về nhà do bố cậu bé không cho phép. Rồi hình ảnh khác hiện ra là một Scrooge thiếu niên gặp em gái mình và nghe được tin bố cậu cho xe ngựa đến đón cậu về ăn Giáng sinh. Rồi hình ảnh khác hiện ra là Scrooge được gặp lại nơi ông từng học việc. Ở đó trong lễ Giáng sinh mọi người tham gia tiệc rất vui vẻ và ấm áp. Rồi hình ảnh người đàn ông (cũng chính là Scrooge) đang nói chuyện với người vợ đã đính hôn của mình. Người vợ đã giải thoát cho Scrooge.

Rồi bóng ma thứ hai - Bóng Ma của Giáng Sinh Hiện Tại, một người đàn ông to lớn ngồi trên đống quà kẹo ngổn ngang và ông đã biến cho ngôi nhà có thể bay lên và sàn nhà trong suốt khiến Scrooge có thể thấy được mọi thứ dưới trần gian. Bóng Ma thứ hai đã cho Scrooge thấy cảnh ấm cúng của ngôi nhà người giúp việc Bob Cratchit. Và cậu bé Tim có thể sẽ bị chết. Rồi Bóng Ma cho Scrooge thấy buổi tiệc Giáng sinh tại nhà đứa cháu Fred. Ở đây mọi người đã chế giễu ông già.

Rồi tất cả biến mất, sau đó Scrooge và Bóng Ma thứ hai xuất hiện tại một nơi u ám, một chiếc đồng hồ in số La Mã là sàn nhà và dưới chiếc quần rộng của Bóng Ma là một bàn tay. Sau đó Bóng Ma cho bàn tay lộ diện và đó là hai đứa trẻ với hình dạng kinh dị máu me, đó là Ngu Dốt và Bần Cùng. Sau đó ba hồi chuông vang lên và Bóng Ma ngã xuống sàn (nhưng Bóng Ma vẫn cười). Hai đứa trẻ lớn dần lên và đứa con trai Ngu Dốt gào thét và bị nhốt trong lồng sắt của nhà tù. Còn Bần Cùng thì bay lượn quanh Scrooge và bị trói lại. Sau đó chúng biến mất, Bóng Ma vẫn cười và rồi Bóng Ma biến thành xương và cuối cùng chỉ còn là tro tàn bị cuốn đi bởi gió.

Và rồi Bóng Ma thứ ba lộ diện - một bóng người trùm mũ với đôi bàn tay xương xẩu hiện lên. Và sau đó Scrooge bị rơi xuống hố đen và lăn xuống những bậc thềm. Tại đây, ba người đàn ông đang bàn đến cái chết của một ông già nào đó. Và sau đó Scrooge thấy xuất hiện bóng của một chiếc xe ngựa với một bóng người trùm mũ ngồi trên xe. Và hai con ngựa đã đuổi theo Scrooge. Scrooge chạy hết sức và cuối cùng là xuất hiện tại một căn phòng. Ở đó Bóng Ma thứ ba chỉ về chiếc giường, trên đó có xác chết của một người đã được trùm bởi chiếc chăn. Cảnh tiếp theo là ngôi nhà của Cratchit. Con trai của Cratchit là Tim đã bị chết và ông lên gác ngồi cạnh xác chết đã được trùm bởi một chiếc chăn. Scrooge đã quá thắc mắc và hỏi Bóng Ma rằng người chết đó là ai. Tiếp theo là Scrooge được dẫn đến một nghĩa trang và bia mộ khắc tên ông và ngày ông mất là 25/12 (đêm Giáng sinh). Sau đó ông bị chôn vùi đôi chân và một cái hố sâu xuất hiện. Đáy hố là một chiếc quan tài đỏ rực và ông bị Bóng Ma hắt xuống hố. Nhưng rồi...

Scrooge tỉnh dậy, thấy mình bị treo ngược, một cái chân ông đã bị chiếc màn kéo lên. Và ông phát hiện ra rằng mình vẫn còn sống, vừa rồi chỉ là giấc mơ. Scrooge vui mừng và nhảy múa như một đứa trẻ. Sau đó ông đã làm những điều mà từ trước ông chưa bao giờ làm như quyên góp tiền, chào hỏi thân mật với mọi người, múa hát chúc mừng Giáng sinh, đến ăn tối cùng với đứa cháu Fred.

Bộ phim kết thúc khi Scrooge thông báo tăng tiền lương cho người giúp việc Bob Cratchit.


"A Christmas Carol" sử dụng kỹ thuật Performance Capture, tức là quy trình chụp lại các động tác diễn xuất của diễn viên thật. Kỹ thuật này làm cho bộ phim hoạt hình sống động và thật hơn.

Trong 3 ngày cuối tuần công chiếu kể từ 6/11/2009, hãng Walt Disney đã thu về 31 triệu USD từ "A Christmas Carol" và nhờ đó đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu tại các phòng vé Bắc Mỹ.

Tuy là phim thuộc thể loại hoạt hình nhưng nội dung phim chứa nhiều chi tiết kinh dị nên phim được xếp vào loại PG - trẻ em đi xem phải có người lớn kèm theo.



</doc>
<doc id="440919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440919" title="Xe lam">
Xe lam

Xe lam là tên gọi tiếng Việt của xe 3-bánh kiểu Lambro do thuộc dòng xe Lambretta sản xuất ở Ý. Xe lam một thời là một phương tiện giao thông công cộng phổ biến ở Việt Nam nhất là ở miền Nam Việt Nam từ thập niên 1960, dành cho người lao động bình dân. Đây là một loại xe khách hay xe chở hàng có cấu trúc tương tự như xe , hiện vẫn là phương tiện giao thông phổ biến tại một số nước trên thế giới như Sudan, Bangladesh, Ấn Độ, Thái Lan...

Xe lam là loại xe thùng nhỏ có 3 bánh xe, gồm một cabin cho tài xế ngồi lái phía trước và một thùng xe để chở khách hay chở hàng phía sau, có thể chở từ 8 đến 10 hành khách. Phân chia 3 bánh thì một bánh xe đặt phía trước, người lái có thể điều khiển để quẹo trái hay phải, còn hai bánh sau chịu đựng phần thùng xe. Dưới ghế ngồi của tài xế là thùng đặt máy xe.

Tên gọi xe lam có nguồn gốc từ các dòng xe 3 bánh của Lambretta FD (dung tích xy lanh 123 và 150 cc), FLI (175 cc) và sau đó là Lambro 200, 550 (đều có dung tích 198 cc) do công ty cơ giới Innocenti chế tạo. Các dòng xe này lần lượt được nhập vào Việt Nam Cộng hòa vào giữa thập niên 1960 để thay thế xe thổ mộ vẫn còn được lưu hành vào khoảng thời gian đó. Các xe này được nhập ở dạng không đóng thùng, và tuỳ công năng chở người hay chở hàng sẽ được đóng thùng sau khi nhập vào nước. Bên cạnh đó, một số xe có kiểu dáng tương tự nhưng của các hãng khác (như Vespa của hãng Piaggio, Ý...), ít gặp hơn, cũng được gọi là xe lam. Trong số gần 35000 chiếc Lambro 550 xuất xưởng thì có 17000 chiếc được xuất sang thị trường Thổ Nhĩ Kỳ và Việt Nam.

Khoảng những năm 1966-1967, chính phủ Việt Nam Cộng hòa đã tiến hành một chương trình mang tên "Hữu sản hóa" nhằm cung cấp phương tiện hành nghề chuyên chở công cộng cho những lao động cần việc làm và cũng để cải thiện đời sống giới thợ thuyền, người nghèo và phát triển hạ tầng cơ sở vận tải, trong đó có việc cho vay vốn và sẽ được trả góp để mua taxi và xe lam hành nghề.

Giá 1 chiếc xe lam vào thập niên 1960 tại Sài Gòn lúc đó khoảng 30 cây vàng nhưng đem lại nhiều lợi nhuận cho người chủ xe (theo lời 1 chủ xe: "Chạy một ngày, ăn cả tháng chưa hết"). Số lượng xe lam riêng tại Sài Gòn là 2.300 chiếc xe vào đầu thập niên 1960, sang thập niên 1970 thì tăng lên 4.000 chiếc.

Đặc biệt, sau khi thống nhất năm 1975, các phương tiện cơ giới khác bị thiếu xăng hoặc thiếu phụ tùng thay thế không sử dụng được, thì xe lam được dùng làm phương tiện phổ biến rẻ tiền và bước vào thời vàng son. Lúc đó, chỉ riêng thị xã Biên Hòa, có 6 hợp tác xã xe lam với khoảng 1.000 đầu xe đăng ký chở khách chính thức, với hàng triệu lượt khách mỗi năm, vì vậy mà có thời Biên Hòa được ví như là "thủ phủ xe lam". Sau này, xe được đem ra và phổ biến cả ở miền Bắc Việt Nam, cho đến thế kỷ 21.

Tại Việt Nam, từ năm 2004, sau khi Nghị định 23/2004/NĐ-CP ban hành (Nghị định quy định về niên hạn sử dụng đối với các loại ô tô tải và ô tô chở người tham gia giao thông trên hệ thống đường bộ), xe lam bị hạn chế và dần bị cấm hẳn.

Xe lam cũng được nói đến trong âm nhạc, như bài "Chuyến xe lam chiều" của Vinh Sử, có câu: 



</doc>
<doc id="440923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440923" title="Hội chứng ruột kích thích">
Hội chứng ruột kích thích

Hội chứng ruột kích thích là một nhóm các triệu chứng-bao gồm đau bụng và các thay đổi về mô típ nhu động ruột mà không có bằng chứng là do bất kì thương tổn nào gây ra. Các triệu chứng này xảy ra trong thời gian dài, thời là nhiều năm. Hội chứng được phân loại vào bốn nhóm chính là IBS-D (hay tiêu chảy), IBS-C (hay táo bón), IBS-M (vừa hay tiêu chảy vừa hay táo bón), và IBS-U (không hay tiêu chảy cũng như táo bón). Hội chứng ruột kích thích ảnh hưởng xấu đến chất lượng cuộc sống và có thể dẫn đến lỡ nhỡ việc đi học hay đi làm. Các rối loạn như lo âu, trầm cảm nặng, và hội chứng mệt mỏi mạn, là thường gặp trong số những người biểu hiện hội chứng ruột kích thích.

Các nguyên nhân của hội chứng ruột kích thích chưa rõ ràng. Các giả thuyết bao gồm các vấn đề về trục ruột-não, các vấn đề về sự phát triển quá mức vi khuẩn ruột non, các yếu tố di truyền, sự nhạy cảm thức ăn, và nhu động ruột. Đợt bệnh có thể là do bị châm ngòi bởi một nhiễm trùng đường ruột, hay một sự kiện cuộc sống căng thẳng. Hội chứng ruột kích thích là một bệnh rối loạn ruột về chức năng. Chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh và không có các đặc tính nguy hiểm cần lưu ý. Các đặc điểm cần lưu ý gồm bệnh xảy ra ở bệnh nhân tuổi lớn hơn 50, sụt cân, máu trong phân, hay tiền sử gia đình có người mắc bệnh viêm ruột. Các tình hình sức khỏe khác có thể có bệnh trạng gần giống gồm có bệnh bụng, viêm ruột vi thể, bệnh viêm ruột, kém hấp thu axít mật, và ung thư đại trực tràng.

Đó là loại bệnh kéo dài nhưng lành tính, không gây nguy hiểm cho người bệnh. Dù không có biện pháp chữa trị cho hội chứng ruột kích thích IBS (Irritable bowel syndrome), có một số cách điều trị để làm giảm triệu chứng, bao gồm điều chỉnh chế độ ăn uống, thuốc, dùng lợi khuẩn và can thiệp tâm lý. Việc giáo dục bệnh nhân và một mối quan hệ tốt giữa bệnh nhân-bác sĩ là một vấn đề quan trọng.

Khoảng 10 đến 15% dân số ở các nước đã phát triển được cho là bị ảnh hưởng ít nhiều bởi IBS. Bệnh thường gặp hơn ở Nam Mỹ và hiếm gặp hơn ở Đông Nam Á. Bệnh nhân nữ đông gấp đôi bệnh nhân nam và thường xảy bệnh trước 45 tuổi. IBS có vẻ như tuổi càng cao càng hiếm gặp IBS không ảnh hưởng đến tuổi thọ dự đoán cũng như không dẫn đến các bệnh nghiêm trọng khác. Mô tả đầu tiên về bệnh là bào năm 1820, còn thuật ngữ "hội chứng ruột kích thích" được bắt đầu sử dụng vào năm 1944.

Đây là loại bệnh rất khó chẩn đoán vì có nhiều triệu chứng liên quan đến các bệnh đường ruột khác như bệnh do ký sinh trùng đường ruột, viêm ruột, ung thư ruột...
Hội chứng ruột kích thích IBS không dẫn đến những tình trạng nghiêm trọng trong hầu hết các bệnh nhân. Tuy nhiên, nó là một nguồn cơn đau kinh niên, mệt mỏi, và các triệu chứng khác và góp phần làm cho vắng mặt khỏi công sở các nhà nghiên cứu đã báo cáo rằng tỷ lệ cao của IBS, cùng với chi phí tăng, sản xuất một căn bệnh với chi phí xã hội cao. Tuy nhiên, cũng được coi là một bệnh mãn tính và có thể ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng cuộc sống của bệnh nhân.
Triệu chứng:
Tùy theo mỗi bệnh nhân mà có những triệu chứng khác nhau và nó có thể thay đổi theo thời gian.
Các triệu chứng có thể gặp là


Hội chứng ruột kích thích


</doc>
<doc id="440925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440925" title="Cellana">
Cellana

Cellana là một chi nhuyễn thể, thuộc họ Patellidae, lớp chân bụng (Gastropoda) và động vật thân mềm (Mollusca). Tại Việt Nam, một số loài được gọi bằng tên thông dụng là ốc vú nàng. Ốc vú nàng là một loại đặc sản biển quý hiếm, có hình chóp lệch, trên đỉnh có một cái núm nhỏ, vỏ ngoài màu đen xám, mặt trong lấp lánh xà cừ. Thông thường mỗi con ốc vú nàng chỉ to bằng ba ngón tay người lớn, nhưng ốc vú nàng Côn Đảo có con to gần bằng bàn tay. Con ốc vú nàng càng lớn, vỏ có màu hồng càng đậm. Nếu dùng cát xát vào vỏ ốc thì con ốc ánh lên một màu hồng sáng và lấp lánh ánh nhũ.

Chi này phân bố trong các vùng biển Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương nhiệt đới và ôn đới, Hawaii và xung quanh Úc và New Zealand. Nó cũng được tìm thấy ở Nhật Bản, biển Đỏ, Mauritius, Madagascar, và Nam Phi và các đảo cận Nam Cực. Loài "Cellana radiata" phân bố phổ biến nhất.

Theo các nhà khoa học, tại Việt Nam, vú nàng phân bố ở các vùng biển từ miền Trung trở vào và đặc biệt có mặt rất nhiều ở Côn Đảo. Hiện Côn Đảo có ít nhất 3 loài vú nàng phân bố. Đó là các loài: "Cellana nigrolineata", "Patella ulyssiponensis" và loài "Cellana testudinaria". Ốc Vú nàng còn có mặt ở cù lao Chàm (Hội An, Quảng Nam) và Đại Lãnh (Khánh Hòa).

Ốc vú nàng thơm ngon khi luộc, nướng hoặc làm món trộn, làm gỏi. Luộc được coi là món thông dụng nhất vì dễ làm và giữ nguyên hương vị đặc trưng của ốc vú nàng. Sau khi luộc, chỉ cần chấm ốc với muối tiêu chanh. Món ăn này giòn giòn, ngọt ngọt, không quá béo như thịt, không quá dai như sò, ngao, không nhỏ như hàu.

Món trộn và gỏi tại Côn Đảo cũng được chế biến rất đơn giản nhằm giữ lại vị tươi ngon: thịt ốc được thái mỏng theo chiều dọc sau khi đã luộc chín rồi trộn đều với chanh, ớt. Khi đó, ốc vú nàng săn giòn và thơm. Món gỏi ốc còn có thêm hương vị đậm đà của thịt ốc trộn với thịt ba chỉ thái nhỏ, rau răm, rau húng, đậu phộng rang, chanh tươi, ớt và nước mắm. Món gỏi ốc ăn với bánh đa nướng, chấm với nước mắm gừng khiến người thưởng thức khó quên.

Ốc vú nàng ngon nhất vẫn là nướng trên lò than đước. Nếu ra Côn Đảo vào vụ ốc vú nàng bội thu - chủ yếu tập trung từ tháng 6 đến tháng 9, vào những đêm trăng tròn - du khách còn có thể được ngư dân đãi món ốc vú nàng xào ăn với cơm trong bữa ăn cùng gia đình.

Vì sự săn bắt quá nhiều nên ốc vú nàng có nguy cơ tuyệt chủng. Theo Tiến sĩ Võ Sĩ Tuấn (Viện phó Viện Hải Dương học Nha Trang: "Tại vùng biển Khánh Hòa, ốc vú nàng cũng như nhiều loài hải sản đặc hữu của vịnh Nha Trang bị biến mất trong suốt 10 năm qua, trong đó có ốc đụn, trai tai tượng, ốc tù và...".



</doc>
<doc id="440930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440930" title="Phan Khắc Khoan">
Phan Khắc Khoan

Phan Khắc Khoan (5 tháng 6 năm 1916 – 13 tháng 12 năm 1998), bút hiệu: "Chàng Chương, Hồng Chương"; là nhà giáo, nhà viết kịch và là nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.
Ông cùng với Phạm Huy Thông, là hai người đầu tiên sáng tác ra thể loại kịch thơ ở Việt Nam, và đã có những vở diễn thành công trên sân khấu.

Phan Khắc Khoan, người làng Yên Lăng, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An

Mồ côi mẹ từ thuở bé, năm ông 15 tuổi, thì cha ông (cụ Tú Phan Văn Phu) bị mù. Do mẹ mất sớm, Phan Khắc Khoan phải đến ở với ông bà nội. Ông nội là một nhà khoa bảng, nổi tiếng thơ văn nhưng nhà nghèo. Ông ngoại là một quan chức, vì tham gia phong trào Văn thân chống Pháp, nên bị giáng chức; còn bác dượng ông thì tham gia phong trào Cần vương, nên cũng bị đày đi Guyane thuộc Pháp.

Thuở nhỏ, ông học trường huyện (Yên Thành), trường Vinh (Nghệ An), tốt nghiệp bằng Thành chung.

Năm 1938, ông dạy trường Lam Sơn, Thanh Hóa. Đến năm 1940, ông ra Huế dạy trường Việt Anh.
Sinh trưởng trong cảnh nghèo khổ, lại sớm tiếp thu tư tưởng của các nhà cách mạng (như Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh) cùng với không khí sục sôi lúc bấy giờ (năm 1930-1931, phong trào Xô Viết Nghệ - Tĩnh nổ ra)...khiến ông bắt đầu nảy ra ý nghĩ sẽ làm chính trị bằng văn chương.

Năm 1940, vở kịch thơ "Trần Can" của ông ra đời. Kể từ đó, ông liên tiếp cho xuất bản hoặc cho trình diễn nhiều kịch bản mới.

Ngoài viết kịch, Phan Khắc Khoan còn làm thơ, viết bài bình luận cho các báo chí đương thời, như: "Phong Hóa, Hà Nội tân văn, tuần báo Quê hương, Thế giới Mới, Tri tân, Trung Bắc chủ nhật"...trong số đó có nhiều bài đã bị ngành chức năng kiểm duyệt cắt bỏ.

Tháng 7 năm 1941, ông được Hoài Thanh và Hoài Chân viết bài để giới thiệu trong quyển Thi nhân Việt Nam, xuất bản năm 1942.

Trước Cách mạng tháng Tám, ông cùng với nhạc sĩ Lê Mộng Bảo, Lê Mộng Đào, họa sĩ Phạm Viết Song thành lập một nhóm kịch.

Trong kháng chiến chống Pháp (1945-1954), Phan Khắc Khoan dạy học tại quê nhà (Nghệ An), cùng lúc đó ông tham gia đoàn văn nghệ Kháng chiến Liên Khu IV.

Năm 1955, ông ra Hà Nội, tiếp tục nghề dạy học.

Năm 1957, ông là hội viên sáng lập Hội Nhà văn Việt Nam.

Năm 1965-1973, ông bị tạm giữ và phải chuyển lên sống ở Tuyên Quang, Lào Cai, Vĩnh Phúc vì bị nghi vấn về tư tưởng. Tổng cộng, ông phải ngồi tù 8 năm 4 tháng 53 ngày.

Tháng 11 năm 1967, ông lại được Nguyễn Tấn Long và Nguyễn Hữu Trọng giới thiệu trong bộ "Việt Nam thi nhân tiền chiến" (quyển trung), xuất bản năm 1968 tại Sài Gòn.

Năm 1973, ông được về lại Hà Nội sinh sống với gia đình.
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Phan Khắc Khoan vào sống ở Thành phố Hồ Chí Minh, bỏ hẳn việc sáng tác, chỉ còn phiên dịch một vài tập thơ văn.

Ngày 13 tháng 12 năm 1998 , Phan Khắc Khoan mất tại Hà Nội, thọ 82 tuổi.

Theo thống kê chưa đầy đủ, Phan Khắc Khoan đã để lại một số tác phẩm như sau:


Ngoài ra, ông còn nhiều tập thơ chưa xuất bản, vì theo tác giả "Thi nhân Việt Nam", thì: "ngoài tập Xa xa, Phan Khắc Khoan còn làm vô số thơ. Nhân hỏi xem, tôi đã nhận được một lần mười một tập. Kèm với một lá thư đại khái nói: đây chỉ chừng một nửa thi phẩm của tôi..."

Võ Văn Trực, tác giả quyển "Những gương mặt văn chương hiện đại" (Nhà xuất bản Thanh Niên, 2008) và là một học trò của Phan Khắc Khoan, kể: 
Phan Khắc Khoan nổi bật hơn cả ở loại hình kịch thơ. Kịch thơ của ông thường khai thác đề tài lịch sử, mang nhiều kịch tính căng thẳng, nhưng cũng rất lãng mạn và trữ tình. Chủ đề kịch thường xoay quanh việc cổ vũ chí khí của kẻ làm trai và trách nhiệm của họ trước thời cuộc. Theo Đặng Văn Lung trong "Từ điển Văn học (bộ mới)", thì: "Có vở như Trần Can đã được công diễn khắp các thành thị, từ Nam chí Bắc, ở đâu cũng được hoan nghênh, góp phần khích lệ lòng yêu nước của tầng lớp thanh niên lúc bấy giờ."
Ở thơ, "Xa xa" là tác phẩm nổi bật nhất của Phan Khắc Khoan, được viết khi ông mới khoảng 20 tuổi (1936). Đề cập đến thi phẩm này, trong quyển "Thi nhân Việt Nam" có đoạn viết: 
Bên cạnh đó thơ ông, cũng như kịch của ông, rất giàu màu sắc chính trị, vì luôn kêu gọi tuổi trẻ đấu tranh, đòi quyền sống, đòi tự do ngôn luận; đồng thời cũng ca ngợi sức sống của dân tộc, cổ vũ tinh thần chống ngoại xâm...

Nhìn lại số tác phẩm trên, phải nhận rằng nguồn sáng tác của ông quá phong phú, nhưng cũng quá "dễ dãi". Hoài Thanh và Hoài Chân đã nói đến điều này như sau: "...cái tính dễ dãi của Phan Khắc Khoan thực dễ sợ! Ai lại đi xe lửa hạng tư chật không một chỗ đứng, từ Huế ra Thanh, mà làm luôn một thôi năm bài thơ dài! Cho nên Phan Khắc Khoan thường không hay đi sâu vào hồn mình để tìm thấy những điều riêng biệt."

Trích giới thiệu một đoạn trong tác phẩm kịch Phạm Thái (1943):


</doc>
<doc id="440932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440932" title="Thập niên 60">
Thập niên 60

Thập niên 60 hay thập kỷ 60 chỉ đến những năm từ 60 đến 69.


</doc>
<doc id="440935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440935" title="Vịnh San Pedro">
Vịnh San Pedro

Địa danh "'Vịnh San Pedro" có thể chỉ:



</doc>
<doc id="440984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440984" title="Ung thư dạ dày">
Ung thư dạ dày

Ung thư dạ dày có thể phát triển ở bất cứ phần nào của dạ dày, có thể lan ra khắp dạ dày và đến các cơ quan khác của cơ thể; đặc biệt là thực quản, phổi, hạch bạch huyết và gan. Ung thư dạ dày mỗi năm có thể gây ra 800.000 ca tử vong trên khắp thế giới.

Ung thư dạ dày thường không có triệu chứng bị bệnh hoặc chỉ gây ra các triệu chứng không rõ ràng trong giai đoạn đầu. Khi triệu chứng xuất hiện thì lúc đó ung thư nhìn chung đã di căn đến các bộ phận khác của cơ thể, đó là một trong những lý do chính gây chẩn đoán bệnh khó.
Ung thư dạ dày có thể gây ra các triệu chứng và dấu hiệu sau:

Triệu chứng sớm
Triệu chứng muộn
Những triệu chứng này cũng có thể là của các bệnh khác như nhiễm virút dạ dày, loét dạ dày hay viêm ruột loét miệng nên việc chẩn đoán cần phải có bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa hoặc ung bướu.

Nhiễm khuẩn Helicobacter pylori là nguyên nhân của đa số các loại ung thư dạ dày, còn các bệnh viêm dạ dày teo màng lót do tự miễn, chuyển sản ruột (intestinal metaplasia) và nguyên nhân di truyền là các yếu tố tăng nguy cơ gây bệnh. Chế độ ăn uống không được coi là nguyên nhân gây bệnh.

Cụ thể hơn, "H. pylori" là yếu tố nguy cơ chính ở 65–80% ca ung thư dạ dày, nhưng chỉ có ở 2% số người bị nhiễm vi khuẩn này. Khoảng 10% các ca có liên quan đến yếu tố di truyền. Ở Nhật Bản và các nước khác, sử dụng dương xỉ diều hâu và bào tử làm thức ăn cũng có liên quan đến tỉ lệ mắc bệnh ung thư dạ dày nhưng nguyên nhân chưa được làm rõ.

Tỉ lệ mắc bệnh ung thư dạ dày chiếm đa số ở đàn ông, có nơi tỉ lệ mắc ở đàn ông/phụ nữ là 2/1. Hoóc môn estrogen có thể giúp bảo vệ phụ nữ khỏi căn bệnh này. 
Một tỉ lệ nhỏ ung thư dạ dày dạng phân tán (xem phần Mô bệnh học sau đây) có thể do di truyền. Ung thư dạ dày dạng phân tán di truyền, tiếng Anh là Hereditary Diffuse Gastric Cancer (HDGC), đã được xác định và đang được nghiên cứu. Tuy nhiên, đã có các phương pháp kiểm tra gen và điều trị cho các gia đình có nguy cơ cao.

Một số nhà nghiên cứu

đã chỉ ra mối liên hệ tương quan giữa thiếu hoặc thừa Iốt, bướu cổ do thiếu iốt và ung thư dạ dày; cũng đã có những báo cáo về việc giảm tỉ lệ tử vong do ung thư dạ dày khi thực hiện tốt việc bổ sung iốt dự phòng. Cơ chế tác động có thể là do ion iốt có tác dụng như chất khử để chống oxi hóa trong màng nhầy dạ dày do dó làm giảm tác hại của các yếu tố oxi hóa, như ôxi già. Trung Quốc, một thành viên của Liên minh Quốc tế về Bộ gen Ung thư (International Cancer Genome Consortium) đang dẫn đầu trong những nỗ lực giải mã hoàn chỉnh bộ gen ung thư dạ dày.

Để tìm nguyên nhân của triệu chứng, bác sĩ hỏi bệnh nhân về tiền sử bệnh án, khám thể chất, và có thể yêu cầu làm xét nghiệm. Bệnh nhân có thể làm một hoặc tất cả những hình thức khám sau:


Những mô bất thường nhìn thấy qua nội soi sẽ được làm sinh thiết bởi bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật (khoa ngoại) hoặc tiêu hóa. Mô này sẽ được bác sĩ chuyên khoa bệnh học kiểm tra đặc điểm mô học dưới kính hiển vi để phát hiện các tế bào ung thư. Sinh thiết và phân tích mô học là phương pháp duy nhất có thể chứng minh chắc chắn sự có mặt của các tế bào ung thư.

Có một số phương pháp nội soi dạ dày để tăng cường sự phát hiện trong màng nhầy bằng một chất nhuộm màu (Vd: Lugol 5%) làm nổi bật cấu trúc tế bào và giúp xác định được vùng tế bào bị loạn sản (dysplasia). "Nội soi tế bào" giúp phóng đại nhiều lần để thấy được cấu trúc tế bào và xác định vùng loạn sản. Các phương pháp nội soi dạ dày khác như chụp cắt lớp võng mạc (optical coherence tomography) cũng đang được nghiên cứu để sử dụng cho mục đích tương tự.

Một số bệnh về da cũng có liên quan đến ung thư dạ dày. Bệnh tăng sinh làm đen da, thường ở nách hoặc háng, gọi là bệnh gai đen (acanthosis nigricans), có liên quan đến các ung thư trong ổ bụng như ung thư dạ dày. Một số biểu hiện về da của bệnh ung thư dạ dày bao gồm "lòng bàn tay dạ dày bò" (tiếng Anh là tripe palm, là một dạng tăng sinh làm đen da tương tự ở bàn tay) và dấu hiệu Leser-Trelat (là sự phát triển nhanh chóng các tổn thương trên da gọi là dày sừng tiết bã (còn gọi là dày sừng da đầu, tiếng Anh là seborrheic keratoses).


Nếu các tế bào ung thư được tìm thấy trong mẫu sinh thiết, bước tiếp theo cần làm là xác định giai đoạn ung thư, nghĩa là tìm ra mức độ trầm trọng của bệnh. Có nhiều xét nghiệm để xác định xem ung thư đã lan rộng hay chưa, và nếu có thì nó đã ảnh hưởng đến những phần nào của cơ thể. Bởi vì ung thư dạ dày có thể lan sang gan, tụy, và các cơ quan gần dạ dày cũng như phổi, bác sĩ có thể yêu cầu chụp cắt lớp CT, chụp cắt lớp PET, hoặc làm siêu âm nội soi, hoặc các xét nghiệm khác để kiểm tra những vùng trên. Cũng có thể kiểm tra dấu ấn ung thư trong máu, như kháng nguyên CEA (carcinoembryonic antigen) và kháng nguyên CA (carbohydrate antigen), vì nồng độ của chúng liên quan đến mức độ xâm lấn, đặc biệt là ở gan, và mức độ hồi phục.

Việc xác định giai đoạn có thể chưa hoàn thiện cho đến sau khi phẫu thuật. Bác sĩ phẫu thuật sẽ cắt bỏ các hạch bạch huyết xung quanh và có thể các mẫu mô ở những khu vực khác trong ổ bụng để kiểm tra mô bệnh học.

Hệ thống phân chia giai đoạn TNM hiện đang được sử dụng.

Cũng như các loại ung thư khác, điều trị cần phù hợp với từng bệnh nhân và phụ thuộc vào kích cỡ, vị trí và mức độ lan tỏa của khối u, giai đoạn của bệnh, và tình trạng sức khỏe chung của bệnh nhân. Ung thư dạ dày thường khó chữa trừ khi được phát hiện sớm (trước khi lan tỏa). Đáng tiếc là ung thư dạ dày giai đoạn sớm thường có rất ít triệu chứng, khi được chẩn đoán thì thường bệnh đã nặng. Điều trị ung thư dạ dày bao gồm phẫu thuật, hóa trị liệu, hoặc xạ trị. Các phương pháp điều trị mới như điều trị sinh học và cải tiến các biện pháp hiện nay đang được nghiên cứu trong các thử nghiệm lâm sàng.

Phẫu thuật là phương pháp điều trị phổ biến nhất và là hi vọng duy nhất chữa khỏi ung thư dạ dày. Bác sĩ sẽ cắt bỏ một phần hoặc toàn bộ dạ dày, cũng như các hạch bạch huyết xung quanh, theo nguyên tắc cơ bản là loại bỏ tất cả các mô ung thư và vùng lân cận. Tùy vào mức độ xâm lấn và vị trí của khối u, có thể cần cắt bỏ một phần ruột non và tụy. Những khối u ở nửa dưới của dạ dày cần đến phương pháp Billroth I hoặc Billroth II. Phẫu thuật nội soi cắt bỏ niêm mạc (tiếng Anh là Endoscopic mucosal resection - EMR) được dùng để điều trị ung thư dạ dày giai đoạn sớm (khối u mới chỉ nằm ở niêm mạc) và đã được sử dụng đầu tiên ở Nhật Bản, và cũng có ở một số nơi ở Mỹ. Phương pháp này loại bỏ khối u cùng với lớp niêm mạc bao phủ mặt trong của dạ dày bằng một vòng dây điện nhờ nội soi. Ưu điểm của nó là nhỏ hơn nhiều so với phẫu thuật cắt bỏ dạ dày The advantage is that it is a much smaller operation than removing the stomach. Phẫu thuật nội soi cắt bỏ lớp dưới niêm mạc (tiếng Anh là Endoscopic submucosal dissection - ESD) là một phương pháp tương tự được sử dụng đầu tiên ở Nhật Bản, trong đó cắt bỏ một vùng lớn niêm mạc. Nếu khi kiểm tra mẫu bệnh phẩm được cắt ra thấy chưa cắt hết hoặc đã có sự xâm lấn sâu của ung thư thì bệnh nhân cần làm phẫu thuật cắt bỏ dạ dày thực sự.

Phương pháp phẫu thuật hiện nay có tỉ lệ chữa trị được ít hơn 40% các ca, và nếu trong những trường hợp đã bị di căn, nó chỉ có tác dụng điều trị triệu chứng.

Sử dụng hóa trị liệu trong điều trị ung thư dạ dày hiện chưa có tiêu chuẩn điều trị. Đáng tiếc là ung thư dạ dày không đáp ứng với các loại hóa chất cho đến mãi gần đây, và trước đây thì được dùng trong điều trị triệu chứng để giảm kích cỡ khối u và tăng thời gian sống sót cho bệnh nhân. Một số hóa chất sử dụng trong điều trị ung thư dạ dày bao gồm: 5-FU (fluorouracil), BCNU (carmustine), methyl-CCNU (Semustine), và doxorubicin (Adriamycin), cũng như Mitomycin C, và gần đây là cisplatin và taxotere với những liều kết hợp khác nhau. Tác dụng tương đối của các hóa chất này, độc lập hay kết hợp, hiện chưa được xác định rõ ràng. Các nhà khoa học đang tìm hiểu tác dụng của hóa trị liệu trước khi phẫu thuật để làm nhỏ khối u, hoặc là phương pháp bổ sung sau khi phẫu thuật để phá hủy nốt những tế bào ung thư còn lại. Kết hợp giữa hóa trị liệu và xạ trị cũng đang được nghiên cứu. Các bác sĩ đang thử nghiệm phương pháp sử dụng hóa chất chống ung thư đưa thẳng vào ổ bụng (truyền hóa chất ấm trong ổ bụng, tiếng Anh là intraperitoneal hyperthermic chemoperfusion). Hóa trị liệu cũng đang được nghiên cứu trong điều trị ung thư đã lan tỏa, và trong việc giảm triệu chứng bệnh. Tác dụng phụ của hóa trị liệu phụ thuộc chủ yếu vào loại hóa chất được sử dụng.
Xạ trị là phương pháp sử dụng các tia có năng lượng cao để phá hủy tế bào ung thư và ngăn chúng sinh sản. Thường phương pháp này được sử dụng kết hợp với phẫu thuật và hóa trị liệu, hoặc chỉ dùng với hóa trị liệu đối với những bệnh nhân không thể sử dụng phương pháp phẫu thuật. Xạ trị có thể sử dụng để giảm dau hoặc ngăn sự phát triển của khối u trong điều trị triệu chứng cho các bệnh không chữa được.
Trong khi những nghiên cứu trước đây về phương pháp kết hợp (bao gồm cả phẫu thuật, hóa trị liệu và xạ trị) cho những kết quả khác nhau, nghiên cứu của nhóm Intergroup 0116 (SWOG 9008) cho thấy tác dụng của sự kết hợp hóa trị liệu và xạ trị đối với các bệnh nhân chưa bị di căn và đã loại bỏ toàn bộ ung thư dạ dày. Bệnh nhân sau khi phẫu thuật được phân chia ngẫu nhiên vào hai nhóm: nhóm tiêu chuẩn để theo dõi, và nhóm nghiên cứu có sử dụng sự kết hợp giữa hóa trị liệu và xạ trị. Những bệnh nhân ở nhóm nghiên cứu sống trung bình được 36 tháng, so với nhóm tiêu chuẩn là 27 tháng.

Một số biện pháp phòng bệnh ung thư dạ dày hiệu quả là:

- Loại bỏ vi khuẩn Helicobacter pylori (Hp) với các loại kháng thể, kháng sinh, chế độ ăn uống sinh hoạt hợp lý.

- Chế độ dinh dưỡng hợp lý: thường xuyên ăn rau xanh, ăn nhạt, hạn chế đồ nướng và các thực phẩm đóng hộp, lên men

- Rèn luyện thói quen ăn uống khoa học: ăn đúng bữa, ăn nhạt, đặc biệt không bỏ bữa sáng

- Thường xuyên tập thể dục, nâng cao sức đề kháng

- Từ bỏ các thói quen xấu: hút thuốc lá, uống rượu, làm việc quá sức, thường xuyên stress tâm lý.

- Điều trị triệt để các bệnh lý về dạ dày có thể dẫn đến biến chứng ung thư dạ dày: viêm dạ dày, loét dạ dày...

Ung thư dạ dày là loại ung thư phổ biến thứ 4 trên khắp thế giới với 930.000 ca được chẩn đoán trong năm 2002. Đây là một bệnh với tỷ lệ tử vong cao (~800.000 ca mỗi năm) là nguyên nhân tử vong do ung thư cao thứ hai trên thế giới sau ung thư phổi. Bệnh ung thư dạ dày phổ biến hơn ở nam giới và ở các nước đang phát triển.

Bệnh này chiếm khoảng 2% (25.500 ca) trong các ca ung thư mới hàng năm ở Hoa Kỳ, nhưng bệnh này phổ biến hơn ở các quốc gia khác. Đây là loại ung thư hàng đầu ở Triều Tiên, với 20,8% khối u ác tính.

Di căn xuất hiện ở 80-90% cá nhân có ung thư dạ dày, với tỷ lệ sống sót 6 tháng chiếm 65% của những người được chẩn đoán ở giai đoạn đầu và ít hơn 15% ở những người được chẩn đoán ở giai đoạn muộn.

Cứ 1 triệu người dưới 55 tuổi đi khám các bệnh về tiêu hóa thì có một người mắc phải ung thư dạ dày và cứ 50 người đi khám vì chứng ợ và khó tiêu thì có một người bị ung thư dạ dày. Trong 10 triệu người ở Cộng hòa Séc, chỉ có 3 ca mắc ung thư dạ dày ở những người dưới 30 tuổi vào năm 1999. Những nghiên cứu khác cho thấy ít hơn 5% số ca ung thư dạ dày là ở những người dưới 40 tuổi, trong số 5% đó có 81,1% là thuộc nhóm tuổi 30 - 39 và 18,9% là ở những người từ 20 đến 29 tuổi.




</doc>
<doc id="440986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440986" title="Moulin Rouge!">
Moulin Rouge!

Moulin Rouge! ""Cối xay gió đỏ!"" (phát âm trong tiếng Anh là: /muːˈlɑːn ˈruːʒ/,tiếng Pháp là:: [mulɛ̃ ʁuʒ]). Là một bộ phim ca nhạc lãng mạn sản xuất vào năm 2001 bởi đạo diễn Baz Luhrmann. Theo các nguyên tắc Red Curtain Cinema, bộ phim dựa trên truyền thuyết Orphean và vở opera La Traviata của Giuseppe Verdi. Bộ phim kể về câu chuyện của một nhà văn, nhà thơ trẻ tuổi người Anh tên Christian (Ewan McGregor), người đã phải lòng Satine (Nicole Kidman), ngôi sao của Moulin Rouge, diễn viên nhà hát và là gái điếm. Bộ phim có sử dụng âm nhạc của khu phố Montmartre, Paris, Pháp. Bộ phim đã nhận được 8 giải thưởng Oscar, bao gồm giải hình Hình Ảnh đẹp nhất, 2 giải cho chỉ đạo nghệ thuật và thiết kế trang phục. Đây là lần đầu tiên một bộ phim âm nhạc đoạt giả hình ảnh đẹp nhất trong vòng 22 năm. Bộ phim được quay tại trường quay Fox tại Sydney, Australia.

Nhân vật nữ chính là Satine (Nicole Kidman) - một cô kỹ nữ, và nam chính là Christian (Ewan McGregor) - một nhà văn mới vào nghề. Christian được một hội nhạc kịch nghèo bảo trợ, đưa vào Moulin Rouge - một nhà chứa nổi tiếng để tìm cảm hứng viết văn thơ, kịch bản. Satine là kỹ nữ nổi tiếng xinh đẹp và nhiều người ham muốn nhất Moulin Rouge. Do sự sắp đặt của đám nghệ sĩ nghèo, Christian đã vào phòng của Satine để gặp mặt, lấy cảm hứng. Satine thì nhầm tưởng anh là Công tước nên ra sức gợi tình để thỏa mãn dục vọng cho khách. Nhưng Christian rất sợ và chỉ dám làm thơ.

Ngài Công tước đột nhiên xuất hiện, Satine mới biết mình nhầm. Cô đã cố gắng thu hút sự chú ý của Công tước để cho Christian thoát ra. Nhưng cuối cùng không thành. Vậy là họ cùng phải tự dựng lên một màn kịch rồi lợi dụng được công tước đầu tư cho nhóm nhạc kịch Bô-hê-miêng công diễn một vở kịch mới. Ông chủ Moulin Rouge muốn Công tước đầu tư cho nhà hàng thành một nhà hát kịch, nên đã ký hợp đồng với Công tước để Satine làm của riêng của ông ta. Christian sau lần gặp đầu tiên đã yêu Satine. Lúc đầu Satine từ chối, vì cô biết mình chỉ là gái bán hoa, không có tư cách để yêu anh, nhưng vì sự chân thành của Christian nên cô cũng chấp nhận.
Hai người gần gũi nhau trong những lần tập kịch, gắn kết như hình với bóng, tình yêu lãng mạn ngày càng nảy nở.
Khi Công tước nghi ngờ, ông ta bắt mọi người phải thay đổi kết thúc vở kịch giống ý của ông ta. Satine đã phải cố gắng đến thỏa mãn ông ta để được sự đồng ý làm theo ý mình. Nhưng khi đứng trên gác, nhìn thấy Christian, cô đã không thể làm được. Hai người quyết định bỏ trốn.

Lúc này ông chủ của Moulin Rouge mới nói rõ tình trạng của Satine cho cô biết là cô sắp chết. Nếu cô ra đi với Christian, anh sẽ bị Công tước giết chết. Satine đành phải nghe theo lời Công tước, thay đổi kết thúc vở kịch, và làm Christian đau khổ ra đi. Trong buổi công chiếu, Christian quyết tâm đến xác định lần cuối xem Satine có yêu mình thật lòng không. Vì sợ anh bị giết, cô đã xua đuổi anh. Anh vô cùng đau khổ chấp nhận ra đi. Đến cuối buổi diễn, Satine đã quyết định không theo ý công tước, cô nói rõ với Christian là cô yêu anh, chỉ yêu mình anh mà thôi. Công tước điên cuồng định sát hại Christian nhưng không thành, hắn tức tối bỏ đi. Khi tấm màn sân khấu buông xuống, Christian và Satine ở bên nhau nhưng ngay lúc đó cô ngã xuống, trút hơi thở cuối cùng ngay trên tay anh. Christian đã vô cùng đau khổ. Sau đó anh quyết định viết lại chính cuộc tình của mình thành một vở kịch để mọi người cùng biết. "Điều vĩ đại nhất trên đời là yêu và được yêu đáp lại"

Khi được hỏi về cảm hứng cho Muolin Rouge, Luhrmann đã nói rằng:
Catherine Martin(nhà thiết kế sản xuất và cũng là vợ Luhrmann) và tôi đã đi đến Ấn Độ để thực hiện bộ phim "giấc mộng giữa đêm hè" (Midsummer Night’s Dream). Chúng tôi đã đi ra ngoài vào buổi tối và bắt gặp 1 poster một bộ phim của Bollywood. Chúng đã đi xem bộ phim đó -2000 khán giả,có cả hài kịch lẫn bi kịch,anh em giết nhau và họ đã xen vào rất nhiều âm nhạc,tất cả lẫn lộn trong 4 giờ Hindi. Chúng tôi đã nghĩ rằng bộ phim thật đáng kinh ngạc. Và 1 câu hỏi chợt hiện ra "tại sao chúng ta không làm một bộ phim dạng này nhỉ?","Một bộ phim âm nhạc"sẽ phải là một bộ phim âm nhạc văn hóa phương Tây và có thể là 1 câu truyện bi thảm?sau đó ý nghĩ đó chuyển hướng tới Moulin Rouge. Tôi đã quyết định làm xong Romeo +Juliet thì sẽ đến một bộ phim âm nhạc.

Sẽ là 1 vở kịch nằm trong một bộ phim "cực kì đặc sắc" dựa theo 1 vở kịch tiếng Phạn cổ "The Little clay Cart". Luhrmann đã tiết lộ rằng không chỉ có ảnh hưởng từ Ân Độ mà còn có bi kịch Hy Lạp là Opheus và Eurydice. Opheus là 1 thiên tài âm nhạc vượt xa bất cứi người nào trong thời đại của ông; các nhà làm phim đã chọn những bài hát khoảng giữa thế kỉ 20 và từ nhiều thập kỉ sau khi bộ phim năm 1898 lên khung. Bằng cách này, Christian sẽ xuất hiện dưới các vai diễn khác nhau: một nhạc sĩ và 1 nhà văn tài năng.

Việc sản xuất bộ phim bắt đầu vào tháng 11 năm 1999 và kết thúc vào tháng 5 năm 2000, với ngân sách 52.5 triệu đô la Mĩ. Việc quay phim diễn ra rất suôn sẻ chỉ có 1 vấn đề duy nhất xảy ra là Nicole Kidman bị thương ở xương sườn khi thực hiện 1 bước nhảy khó.Việc sản xuất cũng bị quá so với lịch trình quay, đoàn làm phim phải rời khỏi trường quay Fox ở Sydney để dọn đường cho (Mcgregor cũng đóng vai chính). Việc này dẫn đến cần thiết phải ghi hình một số cảnh ở Madrid.

Ở dòng chú thích thêm trong bản phim DVD,Luhrmann đã viết rằng: "Toàn bộ phong cách âm nhạc đã giải mã những gì Moulin Rouge từng đem tới cho những khán giả của năm 1899 và đồng thời thể hiện sự hồi hộp và hứng thú theo một cách mà khán giả đương thời có thể bắt nhịp được".Bộ phim cũng chỉnh sửa một số chi tiết mà một số nhà phê bình đã so sánh như 1 video ca nhạc,bao gồm các máy quay chuyển động xoay tròn,nhạc quá lớn,nhảy múa và cắt điên cuồng.Một số ca khúc điển hình như là "Chamma Chamma" từ bộ phim Ấn Độ China Gate, của Queen "The Show Must Go On" (theo thể loại opera),Natural Boy với David Bowie từ bản dịch của Nat King Cole, "Lady Marmalade" bởi Patti LaBelle (Christina Aguilera/P!nk/Mýa/Lil’ Kim, trình bày lại dành riêng cho bộ phim), "Like a Virgin" và "Material Girl" của Madonna, Elton John với "Your Song", "The Sound of Music", "Roxanne" bởi The Police (theo phong cách tango, được sáng tác bởi Mariano Mores), cùng với "Smells Like Teen Spirit" trình bày bởi Nirvana,1 bài hát ít xuất hiện trong phim.Bộ phim đã sử dụng rất nhiều ca khúc nổi tiếng, điều này khiến cho Luhrmann phải mất tới 2 năm để xin phép bản quyền cho tất cả các ca khúc.

Bộ phim được dự định ra mắt vào mùa giáng sinh năm 2000 như 1 ứng cử viên nặng ký cho giải Oscar,nhưng cuối cùng Hãng 20th Century Fox đã rời ngày ra mắt bộ phim tới mùa xuân năm sau để Luhrmann có thể dành nhiều thời gian hơn cho phần hậu kì.Bộ phim được công chiếu và mở màn cho Liên hoan Phim Cannes 2001 vào ngày khai mạc 9/5. Một số lượng giới hạn được phát hành vào ngày 18 tháng 5/2001 tại Mĩ sau đó, và bộ phim chính thức ra rạp trên toàn nước Mĩ vào ngày 1/7/2001.
Bộ phim thành công ngay lập tức,thu về 185,095 đô la Mĩ chỉ với 2 rạp mở của cuối tuần. Đại diện phòng thu cho biết rằng rất nhiều khán giả đã bất chợt vỗ tay trong lúc đang chiếu phim. Doanh thu tiếp tục tăng lên. Khi bộ phim được mở rộng công chiếu trên 2500 rạp thì con số thu về lên tới 14,2 triệu đô trong tuần đầu tiên phát hành rộng rãi.Cuối cùng bộ phim đã thu về 57 triệu đô tại Mĩ.Bộ phim có một bản ngắn được tái phái hành hành cho sự kiện Oscar, với sự kì vọng của Luhrmann vào đề của Kidman và McGregor.

Bộ phim thậm chí còn thành công ở nhiều nước khác,làm sập phòng vé ở Australia.Và thu hút 1 lượng lớn khán giả ở các nước. Cuối cùng bộ phim thu về được hơn 120 triệu đô ngoài nước Mĩ, tổng số là hơn 177 triệu đô trên toàn thế giới.

Được chọn là bộ phim hay nhất năm 2001 với 6 đề cử quả cầu vàng bao gồm Phim truyện Nhựa xuất sắc nhất - thể loại âm nhạc hài kịch,Nữ Diên viên xuất sắc nhất(Kidman),Nam diễn viên xuất sắc nhất(McGregor),Nhạc hay(Craig Armstrong), Chỉ Đạo xuất sắc (Baz Luhrmann) và Bài hát hay nhất ("Come What May").Và bộ phim giành được 3 giải. Một vài tuần sau,bộ phim lại giành được 13 đề cử tại giải thưởng BAFTA, khiến nó trở thành bộ phim có nhiều đề của nhất trong năm tại lễ trao giải đó. Bộ phim đã mang về 3 giải bao gồm cả giả Diễn viên Phụ xuất sắc nhất cho Jim Broadbent.

Khi các đề cử Oscar được thông báo, bộ phim đã nhận được 8 đề cử bao gồn Nũ Diễn viên Chính xuất sắc nhất (Nicole Kidman) và Phim hay nhất. Bộ phim không nhận được đề cử Đạo diễn xuất sắc nhất(Luhrmann). Ông Whoopi Goldberg đã bày tỏ về việc này rằng "tôi nghĩ rằng Moulin Rouge! Đã tự chỉ đạo nó". Bộ phim cũng chiến thắng tại các hạng mục Thiết Kế Trang Phục đẹp nhất và Chỉ Đạo Nghệ thuật xuất sắc nhất.

"Come What May"(ca khúc nguyên bản duy nhất trong phim) bị loại khỏi đề cử Oscar vì ca khúc này đã được sử dụng trong bộ phim trước của Luhrmann là Romeo + Juliet của William Shakespeare và ca khúc này không được viết riêng cho Moulin Rouge!




-(Âm nhạc từ phim của Baz Luhrmann)
Các ca khúc được thể hiện trong phim:

Sau đây là một phần các ca khúc xuất hiện trong phim cùng với các nghệ sĩ đã thể hiện chúng.


Elephant Love Medley:
Hai album nhạc phim đã được phát hành, album 1 với single Lady Marmalade với sự trình diễn của Christina Aguilera, Lil’Kim,Mýa và Pink gặt hái được thành công vang dội, Moulin Rouge! Âm nhạc từ bộ phim của Luhrmann(Moulin Rouge Music from Luhrmann’s Film), được ra mắt vào tháng 5 năm 2001và tiếp đó là Moulin Rouge! Âm nhạc từ bộ phim của Luhrmann,Vol 2



</doc>
<doc id="440988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440988" title="Lee Sungmin">
Lee Sungmin

Lee Sung-min (이성민, Hán tự: 李晟敏/Hán Việt: Lý Thịnh Mẫn) sinh ngày 1 tháng 1 năm 1986, thường được biết đến với nghệ danh Sungmin, là một nam ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên Hàn Quốc thuộc nhóm nhạc nam Super Junior. Sungmin cùng với Hangeng là hai thành viên biết võ thuật của Super Junior và đôi khi còn trình diễn những bài múa võ trong những buổi biểu diễn của nhóm ngoài những điệu nhảy thông thường.

Anh là một trong 4 giọng ca chính của Super Junior và những người nhảy tốt nhất của nhóm. Anh là một thành viên của phân nhóm Super Junior-T, Super Junior-Happy và gần đây trở thành thành viên mới của phân nhóm Super Junior-M cùng với Eunhyuk. Anh là một người nhạy cảm nhưng cũng mạnh mẽ, hơi nữ tính nhưng lại cũng khá manly, vừa sexy lại vừa vô cùng dễ thương. Fan thường gọi anh là "danhobak" (Tiếng Hàn: 단호박) có nghĩa là "Bí ngọt" (hay "Sweet Pumpkin"), hoặc "Aegyo King" do khuôn mặt mang nét trẻ con và vẻ bề ngoài dễ thương của anh.

Sungmin sinh ra ở quận Ilsan, Goyang, Gyeonggi. Anh có một em trai là Lee Sungjin. Năm 2001, anh tham gia cuộc thi SM Youth Best Contest và đạt giành giải nhất cho Ngoại hình đẹp nhất với bạn cùng nhóm Donghae. Tiếp đó, cả hai gia nhập SM Entertainment và được đào tạo bài bản về thanh nhạc, vũ đạo và diễn xuất.

Năm 2002, Sungmin được đề cử vào dự án R&B với Xiah Junsu và một thành viên Eunhyuk. Cùng với Typhoon, Rose và Attack, sáu người đã xuất hiện lần đầu trên truyền hình trong một show có tên "Heejun vs. Kangta, "Battle of the Century: Pop vs. Rock"". Moon Hee-jun dạy Typhoon, Rose, và Attack cách hát rock cho đúng trong khi Sungmin, Junsu và Eunhyuk được Kangta dạy cho các kĩ thuật hát khác. Một năm sau, 6 người đã bị tách ra khi Typhoon, Rose, và Attack đã ra mắt trong rockband TRAX còn Xiah thì ra mắt cùng TVXQ. Sungmin và Eunhyuk đã cùng 10 học viên khác thành lập nên nhóm Super Junior 05, thế hệ đầu của ban nhạc dự án Super Junior. Ngay trước khi Super Junior chính thức ra mắt, Sungmin đã xuất hiện trên truyền hình với một vai phụ trong bộ phim Sisters of the Sea (vai Kang Dong-shin thời trẻ) của đài MBC.

Super Junior 05 chính thức ra mắt ngày 6 tháng 11 năm 2005 trên chương trình âm nhạc Inkigayo của đài SBS, trình diễn single đầu tay "TWINS (Knock Out)". Màn trình diến ra mắt đã thu hút được trên 500 fan và cả những khán giả từ Trung Quốc, Nhật Bản. Album đầy đủ được phát hành một tháng sau đó đã giành vị tí thứ 3 trên bảng xếp hạng album K-pop hàng tháng MIAK.

Vào tháng 3 năm 2006, SM Entertainment bắt đầu tuyển thành viên cho Super Junior 06. Tuy nhiên kế hoạch thay đổi khi công ty thêm vào nhóm thành viên thứ 13 Kyuhyun và tuyên bố ngừng hình thành các thế hệ Super Junior tương lai. Nhóm đã bỏ hậu tố "05", chính thức trở thành Super Junior. Nhóm mới gồm 13 người này đã giành thắng lợi lớn sau khi phát hành CD single đầu tiên "U" vào mùa hè 2006 - CD single thành công nhất của họ cho đến khi "Sorry, Sorry" ra mắt vào tháng 3 năm 2009.

Sungmin được đặt vào 3 phân nhóm của Super Junior: Tháng 2, 2007, anh cùng 5 thành viên khác được xếp vào phân nhóm thứ hai, Super Junior-T, chuyên hát những bài nhạc Trot. Và một năm sau, tháng 5 năm 2008, anh tham gia vào phân nhóm thứ 4, Super Junior-Happy. Bắt đầu từ tháng 8 năm 2010, Sungmin cùng với Donghae đã tham gia vào chuyến lưu diễn của phân nhóm Super Junior-K.R.Y, "Super Junior-K.R.Y live concert" với tư cách khách mời. Tháng 2, 2011, anh và thành viên Eunhyuk lại được tham gia vào mini album mới Perfection của phân nhóm Super Junior-M, thay thế thành viên người Trung Quốc Hangeng đã rời nhóm để tập trung vào các hoạt động solo.

Cho đến nay, anh đã tham gia đầy đủ 5 album phòng thu của Super Junior, 3 mini album của các phân nhóm Super Junior-T, Super Junior-Happy và Super Junior-M. Anh cũng tham gia đầy đủ trong 3 chuyến lưu diễn vòng quanh châu Á Super Show 1, 2 và 3 của nhóm, tham gia Live concert của phân nhóm Super Junior KRY và sẽ còn tiếp tục tham gia trong chuyến lưu diễn thế giới Super Show 4 World Tour cùng Super Junior, đã bắt đầu khởi động từ ngày 19, 20 tháng 11 năm 2011 tại sân vận động Gymnastics thuộc Olympic Park, thành phố Seoul. Ngoài ra anh cũng tham gia vào concert chung của đại gia đình SM, "SM Town Live Concert" đã tổ chức thành công ở nhiều thành phố lớn trên thế giới như Los Angeles, Paris, New York, Tokyo…

Trong album Vol. 3 Sorry, Sorry, Sungmin đã cùng thành viên Ryeowook sáng tác ca khúc "Love you more". Anh có khả năng chơi nhiều loại nhạc cụ, đặc biệt là guitar. Ngoài ra còn có piano, harmonica, xyclophone…

Sungmin đã đóng vai "Kang Dong-shin" thời trẻ trong bộ phim Sisters of the sea vào năm 2005 ngay trước khi Super Junior ra mắt. Năm 2006, anh tham gia series phim "Banjun Theater" (thuộc đài SBS) của TVXQ trong tập phim có tên Finding Lost time với tư cách khách mời, đóng vai người bạn thời phổ thông của Micky Yoochun. Vai diễn lớn đầu tiên của anh là trong bộ phim điện ảnh "Attack on the Pin-up boys" (Tấn công trai đẹp) cùng Super Junior do hãng SM Pictures sản xuất và được trình chiếu lần đầu vào tháng 7 năm 2007. Anh đóng vai anh chàng đẹp trai đầu tiên trong số những anh chàng đẹp trai bị tấn công bởi một kẻ giấu mặt. Đầu năm 2008, Sungmin lại tham gia vào một bộ phim ngắn khoảng 30 phút của Super Junior có tên Super Junior Unbelievable Story cùng với Leeteuk. Anh đóng vai chính mình, một thành viên của nhóm nhạc nổi tiếng Super Junior-T, người thường phải chịu cái bóng của các thành viên khác trong nhóm. Tháng 12, 2010, sau 5 năm ra mắt bộ phim truyền hình đầu tiên, Sungmin lại tham gia vào một bộ phim truyền hình của đài KBS có tên President, đóng vai "Jang Sungmin", con trai thứ của nghị sĩ "Jang Iljoon" - một ứng cử viên tranh cử ghế Tổng thống Hàn Quốc. Bộ phim dài 24 tập và bắt đầu khởi chiếu từ ngày 15 tháng 12 năm 2010.

Năm 2009, anh tham gia vào vở nhạc kịch Akilla và đóng vai chính "Ro". Năm 2010, anh tham gia vào vở nhạc kịch thứ hai của mình, Hong Gil Dong cùng với một thành viên trong nhóm là Yesung từ ngày 18 tháng 2 đến 18 tháng 4 năm 2010. Cả hai đều đóng vai "Hong Gil Dong", thể hiện những khía cạnh khác nhau của vị anh hùng này. Năm 2011, anh đảm nhận vai "Daniel" trong vở nhạc kịch thứ ba, Jack the ripper từ 5 tháng 7 cho tới ngày 14 tháng 8 tại Hội trường Nhà hát Nghệ thuật Chungmu, Seoul.

Sungmin thay thế Kangin, một thành viên cùng nhóm, làm một trong những DJ chủ chốt của "Reckless Radio" và cùng dẫn với Sooyoung của Girls' Generation (SNSD) vào nửa cuối năm 2007. Vào ngày 3 tháng 2 năm 2008, Sooyoung được thay thế bởi Sunny, một thành viên khác của Girls' Generation. Chương trình kết thúc vào cuối tháng 7 năm 2008.

Vào tháng 10 năm 2010, Sungmin là một trong số 20 ca sĩ thần tượng từ những nhóm nhạc khác nhau của Hàn Quốc cùng thu âm ca khúc Let's go để chào mừng hội nghị thượng đỉnh G20 diễn ra tại Seoul, Hàn Quốc. Anh đã cùng tham gia với các đàn em trong SM Entertainment là Seohyun, Jonghyun và Luna.

Bắt đầu từ tháng 4 năm 2011, có một tài khoản twitter với ID @Mystericsmile xuất hiện nhưng mãi đến ngày 9 tháng 8 các fan mới biết đến tài khoản này khi nó được một thành viên của Super Junior là Siwon follow. Mọi người đã cho rằng đây là tài khoản twitter chính thức của Sungmin. Nhưng vài ngày sau đó, em trai của Sungmin là Lee Sungjin đã đưa ra thông báo rằng anh trai của anh chẳng hề có tài khoản twitter nào cả, địa chỉ @Mystericsmile đó hoàn toàn là giả. Anh cũng nói thêm đó là lý do tại sao anh trai mình không thích Twitter.

Trước đó, vào năm 2010 thì Sungmin đã từng có một tài khoản twitter là @myblacksmile nhưng anh đã tự xóa bỏ nó chỉ sau vài tháng sử dụng, thậm chí anh cũng xóa bỏ cả Cyworld của mình. Hiện nay anh đang sử dụng me2day và Naver blog để update tin tới các fan với tên account là "#ittiban" (tiếng Nhật, có nghĩa là ""người giỏi nhất"").

2012 KBS Kiss the radio DJ cùng với Ryeowook



</doc>
<doc id="440993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=440993" title="Đổng thái hậu (Nhà Hán)">
Đổng thái hậu (Nhà Hán)

Đổng thái hậu (chữ Hán: 董太后; ?-189), thụy hiệu: Hiếu Nhân hoàng hậu, là mẹ vua Hán Linh Đế trong lịch sử Trung Quốc.

Bà sinh ra tại Bảo Định, Hà Bắc hiện nay. Bà là vợ Giải Độc đình hầu Lưu Trường - cháu 4 đời của Hán Chương Đế. Trong thời gian này bà được gọi là Đổng phu nhân.

Năm 156, bà sinh ra Lưu Hoằng. Năm 168, Hán Hoàn Đế qua đời không có con, Lưu Hoằng được Đậu thái hậu lập làm vua, tức là Hán Linh Đế.

Năm 169, ngoại thích Đậu Vũ thất bại trong việc mưu trừ hoạn quan, phải cùng Đậu thái hậu rút lui khỏi chính trường. Nhờ vậy Đổng phu nhân được tôn làm thái hậu.

Sau khi Đổng thái hậu có ngôi vị và can dự vào triều chính, cháu bà là Đổng Trọng được vào triều làm "Phiêu kỵ tướng quân".

Vua con Linh Đế kém về trí tuệ, không chăm lo triều chính, chỉ đam mê tửu sắc. Đổng thái hậu và những người trong hoàng tộc cũng ăn chơi, hưởng lạc xa xỉ. Bà đã thúc giục Linh Đế bán quan chức để thu tiền. Linh Đế cho mua quan bán chức; Đổng thái hậu cũng nhận nhiều tiền hối lộ của các quan lại địa phương. Triều đình thu sưu cao thuế nặng nên đời sống nhân dân rất cực khổ.

Ngoài thái tử Biện là con Hà hoàng hậu, Linh Đế còn một người con nhỏ là Lưu Hiệp – con của Vương mỹ nhân. Vương mỹ nhân bị Hà hậu đầu độc giết hại, Lưu Hiệp được giao cho Đổng thái hậu nuôi nấng.

Năm 189, Hán Linh Đế qua đời, con lớn là Lưu Biện được lập lên ngôi, tức là Hán Thiếu Đế. Đổng thị được tấn tôn thành Thái hoàng thái hậu, Hà thị làm Hoàng Thái hậu.

Ngoại thích Hà Tiến (anh Hà thái hậu) làm phụ chính, mâu thuẫn gay gắt với hoạn quan, trong khi đó Đổng thái hoàng thái hậu lại thân cận với lực lượng này. Đổng thái hậu cũng mâu thuẫn với Hà thái hậu, thấy nhà họ Hà cậy quyền bèn mắng:

Hà thái hậu giận dữ bèn sai Hà Tiến họp các quan lại kể tội Đổng Thái hoàng thái hậu nhận tiền hối lộ của các địa phương, buộc bà phải trở về đất phong cũ của chồng là Giải Độc đình hầu. Đồng thời, Hà Tiến phát binh vây bắt Đổng Trọng cháu bà. Đổng Trọng biết không thể thoát nên tự vẫn.

Không lâu sau đó, Đổng Thái hoàng thái hậu qua đời. Không rõ bà bao nhiêu tuổi. Cùng năm, Lưu Hiệp do bà nuôi nấng được Đổng Trác đưa lên ngôi báu, trở thành Hán Hiến Đế sau khi Thiếu Đế Lưu Biện bị phế truất.



</doc>
<doc id="441003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441003" title="Danh sách vật thể trong Hệ Mặt Trời">
Danh sách vật thể trong Hệ Mặt Trời

Danh sách vật thể trong Hệ Mặt Trời theo thứ tự quỹ đạo khoảng cách tính từ Mặt Trời ra:

Các hành tinh vòng trong và Hành tinh đất đá:




Các hành tinh vòng ngoài bao gồm các hành tinh khí khổng lồ, vệ tinh của chúng, các vật thể bị bắt giữ và một số tiểu hành tinh


Hệ mặt trời cũng bao gồm:



</doc>
<doc id="441036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441036" title="Trống tòa">
Trống tòa

Trống tòa (Latinh: "Sede vacante", "chiếc ngai bị bỏ trống") là tình trạng mà theo Giáo Luật Giáo hội Công giáo Rôma, một giáo phận không có vị giám mục chính tòa, hoặc chưa được bổ nhiệm giám mục chính tòa mới, khi vị giám mục chính tòa đương nhiệm qua đời, từ chức hoặc được bổ nhiệm sang cho một giáo phận khác. Các điều khoản quy định "trống tòa" được liệt kê trong Bộ Giáo Luật từ điều 416 đến 430.

"Trống tòa" cũng chỉ tình trạng Tòa Thánh không có ngôi giáo hoàng khi giáo hoàng vừa qua đời hoặc từ nhiệm (như trường hợp Giáo hoàng Biển Đức XVI năm 2013), vì giáo hoàng cũng là giám mục giáo phận Rôma. Trong thời gian này, các bộ trưởng trong Giáo triều Rôma, các giám mục trên khắp thế giới tạm thời bãi chức vị trí của họ, ngoại trừ Hồng y Nhiếp chính (Camerlengo Cardinal) - người quản lý tài sản của Tòa Thánh - vẫn thực hiện vai trò của mình. Tòa Thánh và toàn Giáo hội được điều hành bởi vị Hồng y Nhiếp chính trong Hồng y Đoàn, nhưng quyền hạn cũng rất hạn chế. Các nhà thừa sai của giáo hoàng vẫn làm nhiệm vụ bình thường, tổng đại diện giáo phận Rôma tiếp tục vai trò mục vụ của mình trên giáo phận. Các huy hiệu, biểu trưng, biểu tượng của vị giáo hoàng vừa qua đời hay vừa từ nhiệm được thay thế hoàn toàn bằng biểu tượng "umbraculum" (hình ảnh một cái dù sọc vàng đỏ, thay cho triều thiên Ba tầng), biểu thị quyền hạn tạm thời của người lãnh đạo giáo hội. Ngay sau khi có giáo hoàng mới, biểu tượng này sẽ bị hủy.

Kể từ khi trống tòa, việc quản trị giáo phận, cho tới khi đặt được giám quản giáo phận, được chuyển sang giám mục phụ tá; nếu có nhiều giám mục phụ tá thì vị nào cao niên hơn cả xét theo thứ tự được tiến cử; nhưng nếu không có giám mục phụ tá, thì việc quản trị giáo phận chuyển sang Hội đồng tư vấn, trừ khi Tòa Thánh dự liệu thể khác. Ai đảm nhiệm việc quản trị giáo phận như vậy thì lập tức phải triệu tập hội đồng có thẩm quyền để chỉ định giám quản giáo phận. Khi trống tòa, giáo phận cũng không được đổi mới, ban hành điều luật gì cả.

Đối với giáo phận, thời gian trống tòa thường không kéo dài lắm, vì được đảm bảo sự liên tục ngôi vị giám mục qua việc bổ nhiệm của giáo hoàng. Nhưng đối với việc trống tòa ở Tòa Thánh, thời gian này thường kéo dài bởi nó phụ thuộc vào cuộc bầu chọn giáo hoàng mới. Trong lịch sử, đã có thời gian trống tòa giáo hoàng lên đến vài tháng, thậm chí vài năm. Lần trống tòa giáo hoàng gần đây nhất là từ lúc 20:00 (giờ Rôma), ngày 28 tháng 2 năm 2013, ngay khi Giáo hoàng Biển Đức XVI thoái vị đến ngày 13 tháng 3 năm 2013, khi Giáo hoàng Phanxicô được bầu chọn.


</doc>
<doc id="441037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441037" title="Tổng thống Cộng hòa Síp">
Tổng thống Cộng hòa Síp

Tổng thống Síp là Nguyên thủ quốc gia và là người đứng đầu chính phủ của Cộng hòa Síp. Chức vụ này được thiết lập vào năm 1960, sau khi nước này giành được độc lập từ Anh. Hiện tại, tổng thống đương nhiệm, của Síp là Nicos Anastasiades, nhậm chức từ ngày 28 tháng 2 năm 2013 đến nay, thông qua bầu cử.

Ngày 16 tháng 8 năm 1960, Síp giành được độc lập sau một thoả thuận tại Zürich và London giữa Anh Quốc, Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Chức vụ Tổng thống cũng được thiết lập sau đó và được trao cho "Mihail Christodoulou Mouskos", một giáo sĩ Chính thống giáo và là Tổng giám mục Makarios III của Síp.

Ngày 15 tháng 7 năm 1974, Hội đồng quân sự đã tổ chức một cuộc đảo chính tại Síp và Nikos Sampson được đưa lên làm tổng thống. Bảy ngày sau, ngày 20 tháng 7 năm 1974, Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược và chiếm giữ vùng Bắc, và thành lập một chính quyền Cộng hòa Thổ Nhĩ Kỳ miền Bắc Síp dưới sự kiểm soát của mình vào năm 1983. Vì vậy, cho đến ngày nay, ảnh hưởng của chính quyền Cộng hòa Síp về thực tế ("de facto") không ảnh hưởng đến vùng phía bắc đảo.



</doc>
<doc id="441045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441045" title="Trương Đình Luật">
Trương Đình Luật

Trương Đình Luật là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam hiện đang chơi cho Câu lạc bộ bóng đá Becamex Bình Dương.

Trương Đình Luật đến với bóng đá một cách rất tình cờ vào năm 2004 khi anh còn chơi cho đội sinh viên ở Vinh và anh được huấn luyện viên hiện tại của QK 4 là Vũ Quang Bảo chú ý đến. Sau khi được mời về đội bóng, anh đã thoả thuận với gia đình và quyết định về đầu quân cho Quân khu 4.

Do chưa qua một lớp đào tạo nào nên năm đầu tiên(2005) anh không đóng góp nhiều cho đội bóng nhưng từ năm 2006, anh trở thành trụ cột của đội bóng và giúp Quân khu 4 trụ hạng sau khi lên hạng và đến mùa bóng 2009, anh đã cùng đội bóng áo lính lên chơi ở V-League và anh trở thành điểm tựa vững chắc để đội bóng trụ hạng.

Trương Đình Luật có điểm mạnh là tốc độ tốt và sự nhanh nhẹn, không ngại va chạm và tinh thần thi đấu quyết tâm.

Đầu tháng 9 năm 2006, Luật được triệu tập vào đội tuyển Olympic Việt Nam chuẩn bị tham dự Asian Games 15 ở Doha, Qatar. Do không thể cạnh tranh được với các cầu thủ kinh nghiệm như Nguyễn Huy Hoàng, Nguyễn Minh Đức. Anh có cơ hội vào sân ở trận cuối gặp Bangladesh nhưng cầu thủ xứ Nghệ này lại bị chấn thương đầu gối. Tuy nhiên, anh đã lại được huấn luyện viên Henrique Calisto gọi lại vào đội tuyển, bắt đầu từ trận giao hữu gặp Olympiakos vào đầu năm 2009. Rồi anh lại được gọi vào đội tuyển ở cúp giao hữu Thành phố Hồ Chí Minh và vòng loại Asian Cup 2011.
Vào tháng 10 năm 2009, Câu lạc bộ bóng đá Quân khu 4 của đội trưởng Trương Đình Luật được bán cho Ngân hàng cổ phần Nam Việt và chuyển địa chỉ về sân Thống Nhất, quận 10, Thành phố Hồ chí Minh. Từ mùa giải V-League 2010, chính thức mang phiên hiệu Navibank Sài Gòn.


</doc>
<doc id="441057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441057" title="Bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009">
Bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009

Giải bóng nước tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2009 diễn ra từ ngày 05 đến ngày 07 tháng 12 năm 2009 với 1 nội dung thi đấu dành cho Nam.

Tất cả các trận đấu diễn ra ở Hồ bơi thuộc Khu liên hợp thể thao quốc gia.
Có 4 đội tuyển tham dự là:Indonesia,Philippines, Singapore, Thái Lan



</doc>
<doc id="441060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441060" title="Sinh đôi dính liền">
Sinh đôi dính liền

Sinh đôi dính liền là cặp sinh đôi giống hệt nhau có phần cơ thể nào đó bị dính lại với nhau. Đây là một trong hiện tượng hiếm khi xảy ra, với tỉ lệ chỉ 1/50.000 hoặc 1/200.000, tỷ lệ này ở Đông Nam Á và Châu Phi hơi cao hơn trung bình. Khoảng một nửa trong số các trường hợp sinh đôi dính liền bị chết trong bụng mẹ, tỉ lệ các cặp sinh đôi còn sống khi sinh ra nhưng có dị dạng gây khó khăn cho cuộc sống thấp hơn. Tựu chung, tỷ lệ sống sót của các cặp sinh đôi dính liền là khoảng 25%. trường hợp sinh đôi dính liền thì xảy ra ở giới tính nữ nhiều hơn, cứ ba cặp thì sinh đôi dính liền ở nữ thì có một cặp nam.

Hai lý thuyết khả thi nhất được khá nhiều người quan tâm để giải thích trường hợp đặc biệt này là: 

Cặp sinh đôi nổi tiếng nhất của mọi thời đại là Chang và Eng Bunker (Thai: อิน-จัน, In-Chan) (1811–1874), Thái Lan hai anh em này sinh ở Xiêm La, nay là Thái Lan, họ đi khắp nơi với gánh xiếc P.T. Barnum trong nhiều năm và được người ta gọi là "anh em sinh đôi người Xiêm". Chang và Eng bị dính nhau ở phần sụn xương ức. Nếu là trong thời hiện đại, hai anh em này có thể đã được tách ra một cách dễ dàng. Do sự nổi danh và sự dị biệt của họ, ngày nay trong một số ngôn ngữ, cụm từ "anh em sinh đôi người Xiêm" được dùng với ý nghĩa là một cặp sinh đôi dính liền.

Ca phẫu thuật để tách các cặp sinh đôi dính liền có thể từ đơn giản đến có khó tới cùng cực, phụ thuộc vào chỗ dính liền trên cơ thể. Đa số trường hợp của ca phẫu thuật để tách biệt sinh đôi dính liền rất nguy hiểm tới tính mạng. Trong nhiều trường hợp, các phẫu thuật sẽ bị chết một hoặc cả hai đều chết, đặc biệt là nếu cặp sinh đôi bị dính ở phần đầu. Cái này tạo nên sự đánh giá về luân lý của các cuộc giải phẫu tách rời khi mà cặp sinh đôi có thể sống mà không cần tách rời. Chỉ một số ít trong các cặp sinh dính liền mà còn sống vượt qua giới hạn có thể sống. Lori và George Schappell là một trong những ví dụ điển hình.

một trong số trường hợp thú vị phải cặp sinh đôi buột phải tách rời ví dụ như Mary và Jodie, là cặp sinh đôi dính liền từ Malta phải tách rời bởi lệnh tòa án trong Great Britain với sự chống đối vì tín ngưỡng của bố mẹ họ là Michaelangelo và Rina Attard, ca phẫu thuật được thực hiện trong tháng 11 năm 2000, tại bệnh viện St Mary trong Manchester. Ca phẫu thuật phải được thực hiện vì một trong hai đứa trẻ đã rất yếu sẽ chết như sự chẩn đoán của Bác sĩ. (cặp sinh đôi bị dính ở phần dưới bụng và xương sống; tim của Jodie và phổi cung cấp cho cả hai người họ) Dù gì đi nữa, nếu ca phẫu thuật không được thực hiện, điều chắc chắn xảy ra là cả hai có thể chết.

Trong văn hóa Moche nền văn minh cổ đại của Peru miêu tả sinh đôi dính liền bằng đồ gốm từ 300 năm sau công nguyên. Tư liệu sớm nhất cho biết trường hợp sinh đôi dính liền đầu tiên được biết tới vào năm 945, khi một cặp sinh đôi dính liền từ Armenia đã được đem đến constantinople để xét nghiệm y học. Họ được xác nhận là từ mầu nhiệm của Chúa và sự xuất hiện của sinh đôi dính liền là bằng chứng năng lực của bộ phận sinh dục nam thật sự gấp hai lần bình thường của người đàn ông.

Hai chị em người Anh, Mary và Eliza Chulkhurst, bị dính lại ở phần lưng (pygopagus), sống từ 1100 đến 1134 và có lẽ là được biết sớm nhất trong mọi thời đại. Và cặp sinh đôi dáng chú ý nữa là "Scottish brothers", được cho là thuộc loại dicephalus, có hai đầu và sử dụng chung một thân thể (1460–1488, tuy nhiên thời gian có thể khác nhau); pygopagus Helen và Judith of Szőny, ở Hungary (1701–1723), là cặp sinh dính liền hứng thú với nghề nghiệp trong nghệ thuật về nhạc trước khi bị gửi vô sống ở Tu viện; Rita và Cristina của Parodi của Sardinia, sinh vào năm 1829. Rita và Cristina thuộc loại sinh đôi dicephalus tetrabrachius (một thân thể với bốn tay) và họ chết khi mới tám tháng tuổi, họ nhận được rất nhiều sự quan tâm và tò mò khi bố mẹ họ triển lãm họ ở Paris.

Giovanni và Giacomo Tocci, từ Locana, Ý, đã trở thành hình ảnh bất tử trong câu truyện ngắn của Mark Twain "cặp sinh đôi dị thường" được ví như là cặp sinh đôi Angelo và Luigi trong khoa học giả tưởng. Toccis, sinh năm 1877, thuộc thể loại sinh đôi dicephalus tetrabrachius, có một người với hai chân, hai đầu, và bốn tay. Từ khi sinh họ bị huấn luyện bởi bố mẹ để biểu diễn mà không bao giờ được học biết đi, mỗi người trong cặp sinh đôi điều khiển một chân hiện nay gọi là physical therapy cho phép cặp sinh đôi như Toccis tự học đi mà không cần ai chỉ dạy). Họ nói là không thích bị ràng buộc với kinh doanh triển lãm chỉ để thỏa mãn nhu cầu tài chính của bố mẹ họ. Năm 1886, sau khi đi đến Hoa kỳ, họ trở về Châu Âu với gia đình của họ, ở đây, họ bị bệnh rất nặng và yếu dần. Họ nghĩ rằng mình sẽ chết, tuy nhiên một số tài liệu cho thấy họ sống tới khi 1940, sống ẩn dật ở Ý.

Cuộc sống của Abd Manaf ibn Qusai bao gồm một truyền thuyết bí ẩn là anh đã dùng kiếm để chém lìa cặp sinh đôi dính liền của mình.





</doc>
<doc id="441061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441061" title="Authon-du-Perche">
Authon-du-Perche

Authon-du-Perche là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 248 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441062" title="Autheuil, Eure-et-Loir">
Autheuil, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="441063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441063" title="Ardelles">
Ardelles


</doc>
<doc id="441064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441064" title="Amilly, Eure-et-Loir">
Amilly, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="441065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441065" title="Alluyes">
Alluyes



</doc>
<doc id="441066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441066" title="Henri Laborit">
Henri Laborit

Henri Laborit (21.11.1914 – 18.5.1995) là một thầy thuốc, nhà văn và triết gia người Pháp.

Laborit sinh tại Hà Nội, Việt Nam. Cha ông là một sĩ quan quân y trong đội quân chiếm đóng thuộc địa, và từ trần khi Laborit 5 tuổi. Năm 12 tuổi Laborit bị mắc bệnh lao. Mặc dù bị di chứng của bệnh này, ông tiếp tục học và đậu bằng tú tài ở lycée Carnot (Paris). Sau khi đậu chứng chỉ lý-hóa-sinh, ông vào học ở "École principale du service de santé de la Marine", ở Bordeaux và đậu bằng bác sĩ y khoa. Ông bắt đầu hành nghề bác sĩ giải phẫu thần kinh trong Troupes de marine Pháp, sau đó ông chuyển sang làm bác sĩ giải phẫu ở bệnh viện quân y Val-de-Grâce. Tại đây, với sự cộng tác của các bác sĩ tâm thần ở bệnh viện Sainte-Anne, ông nghiên cứu phenothiazine. Tiếp theo, ông nghiên cứu lãnh vực cơ bản ở phòng thí nghiệm của bệnh viện Boucicault tại Paris.

Ông quan tâm tới các lãnh vực thuốc dưỡng thần kinh ("psychotropic drug"), tập tính học và trí nhớ. Ông đi tiên phong trong việc sử dụng các dopamine antagonist để giảm thiểu shock của các binh sĩ bị thương. Ông quan sát thấy các người được chữa trị bằng thuốc này tỏ ra giảm sự quan tâm tới các người chung quanh dẫn tới việc sau này dùng chúng như thuốc an thần kinh ("antipsychotics"). Ông cũng là nhà nghiên cứu đầu tiên nghiên cứu axít gamma-Hydroxybutyric (GHB) ở đầu thập niên 1960 và hy vọng nó sẽ là một precursor có đặc tính dược động học ("bioavailable") dùng để uống cho neurotransmitter GABA, nhưng nó đã chứng tỏ có các cách sử dụng khác và sau đó được phát hiện ra là một neurotransmitter nội sinh.

Ông là cha của nữ diễn viên Maria Laborit, bác sĩ tâm thần Jacques Laborit và là ông ngoại của nữ diễn viên Emmanuelle Laborit (con gái của Maria Laborit).

Ông xuất hiện trong phim "Mon oncle d'Amérique" năm 1980 của Alain Resnais, dựa trên các ý tưởng của Laborit và dùng các truyện của 3 người để minh họa các lý thuyết bắt nguồn từ tâm lý học tiến hóa (evolutionary psychology) đối với mối quan hệ bản thân và xã hội. Phim này cũng gồm các cảnh ngắn về các thí nghiệm chuột được dùng để minh họa các cách cư xử của một số nhân vật trong các tình thế khác nhau (chẳng hạn như sự ức chế trong hành động ).

Nhà nghiên cứu thị trường người Mỹ gốc Pháp Clotaire Rapaille coi Laborit là người có ảnh hưởng lớn tới công việc của mình.




Biographie: ""Henri Laborit: pour quoi vous dire"" François Joliat, Collection "Conversciences", L'Harmattan 1996 


</doc>
<doc id="441067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441067" title="Allainville, Eure-et-Loir">
Allainville, Eure-et-Loir

Allainville là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển. 


</doc>
<doc id="441071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441071" title="Allonnes, Eure-et-Loir">
Allonnes, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="441072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441072" title="Barjouville">
Barjouville


</doc>
<doc id="441074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441074" title="La Chapelle-Forainvilliers">
La Chapelle-Forainvilliers


</doc>
<doc id="441076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441076" title="La Chapelle-du-Noyer">
La Chapelle-du-Noyer


</doc>
<doc id="441078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441078" title="Charray">
Charray


</doc>
<doc id="441079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441079" title="Chartainvilliers">
Chartainvilliers


</doc>
<doc id="441080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441080" title="Chassant">
Chassant


</doc>
<doc id="441081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441081" title="Châtaincourt">
Châtaincourt

Châtaincourt là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441082" title="Châteauneuf-en-Thymerais">
Châteauneuf-en-Thymerais


</doc>
<doc id="441084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441084" title="Chiến dịch Krym-Sevastopol (1941-1942)">
Chiến dịch Krym-Sevastopol (1941-1942)

Chiến dịch Krym-Sevastopol (1941-1942) bao gồm toàn bộ các trận chiến đấu của quân đội Xô Viết và quân đội Đức Quốc xã cùng với quân Romania tại bán đảo Krym từ tháng 10 năm 1941 cho đến tháng 7 năm 1942 tại ba khu vực mặt trận chủ yếu là khu vực Eupatoria (Yevpatoriya), căn cứ Hải - Lục - Không quân Sevastopol và khu phòng thủ Chiến lũy Thổ Nhĩ Kỳ trên bán đảo Kerch. Đây là một trận chiến dịch lớn trong chiến tranh Xô-Đức, kéo dài suốt từ ngày 30 tháng 10 năm 1941 tới ngày 9 tháng 7 năm 1942 giữa lực lượng của quân phát xít phe Trục với lục quân của Hồng quân Liên Xô, Hạm đội Biển Đen và một phần Không quân Xô Viết nhằm giành quyền kiểm soát khu vực căn cứ hải quân của Hạm đội Biển Đen. Việc chiếm Sevastopol không có ý nghĩa lớn lắm đối với lục quân vì vùng này chỉ là một bán đảo nhưng lại có ý nghĩa lớn đối với hải quân Đức và các đồng minh của họ. Chiếm được Sevastopol, hải quân Đức Quốc xã không chỉ có được một căn cứ hải lục không quân liên hợp mà còn chặn đứng sự chi viện của hải quân Liên Xô đối với các lực lượng lục quân của họ trong những trận đánh ven bờ Biển Đen, và do đó, hạn chế một phần sức kháng cự của lục quân Liên Xô. Sau 250 ngày bao vây và công phá bằng các loại vũ khí hạng nặng và hạng siêu nặng, kể cả đại bác từ loại 305 ly đến loại 800 ly, ngày 9 tháng 7 năm 1942, Quân đội Đức Quốc xã và đồng minh România của họ đã chiếm được Sevastopol với những tổn thất nặng nề.

Cuối tháng 9 năm 1941, quân đội Đức Quốc xã đã chiếm được Smolensk và Kiev, phong tỏa Leningrad. Trên hướng Tây Nam, quân đội Đức cũng đã đạt được những bước tiến đáng kể: trong những trận đánh tại Uman và Kiev, các lực lượng phòng thủ chính của Phương diện quân Tây Nam đã bị bao vây và đánh bại tại "vùng lòng chảo" Lokhvitsa - Romny - Kiev. Quân đội Đức Quốc xã đã chiếm đóng một phần lớn của Ukraina. Trung tuần tháng 9 năm 1941, các đơn vị đi đầu của tập đoàn quân 11 (Đức) đã tiến đến cửa ngõ của bán đảo Krym (Крым) ở miền Nam Ukraina.

Đối với nước Đức Quốc xã, bán đảo Krym có ý nghĩa tác chiến lớn không chỉ đối với lục quân Đức mà còn có ý nghĩa rất lớn đối với không quân và hải quân. Là một bán đảo ăn sâu vào Biển Đen, Krym giống như một "tàu sân bay không thể bị đánh chìm" và có sức khống chế toàn bộ khu vực phía Bắc Biển Đen và các vùng lân cận. Nếu có máy bay ném bom tầm xa, hiệu quả của việc sử dụng các căn cứ không quân tại Krym còn lớn hơn nữa. Hải quân Đức cũng coi Krym là một mối đe dọa thường xuyên đối với các tàu vận tải của họ chuyên chở trang bị, chiến cụ đến miền Nam Liên Xô cho Cụm tập đoàn quân Nam (Đức). Chiếm được Krym, quân Đức có thể tạo một bàn đạp để vu hồi vào Kavkaz từ hướng Tây Nam qua eo biển Kerch. Về phương diện chính trị, chiếm được Krym, nước Đức Quốc xã có thêm điều kiện địa - quân sự để gây sức ép đối với đường lối chính trị của Romania, Bulgaria và đặc biệt là Thổ Nhĩ Kỳ. Đó là nguyên nhân khiến cho Bộ Tư lệnh Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) phải huy động toàn bộ tập đoàn quân 11 (Đức) cùng với một bộ phận của tập đoàn quân Romania 3 vào việc vây hãm và đánh chiếm bán đảo Krym.

Đối với Liên Xô, bán đảo Krym có tầm quan trọng mang tính chiến lược về kinh tế và quân sự do nó có đường ống dẫn dầu từ vựa dầu mỏ Kavkaz đến trung tâm Liên Xô thông qua các tuyến đường ống đặt ngầm dưới các eo biển Kerch và Taman. Ngoài ra, Krym cũng là vùng căn cứ không quân quan trọng. Việc để mất các căn cứ không quân tại Krym sẽ tước đi của không quân Xô Viết khả năng không kích vào các vùng khai thác dầu mỏ Ploiesti và cảng Constanta trên đất Romania. Từ đây, quân đội Đức đã có thể vượt qua eo biển Kerch để tấn công các mục tiêu ở Kavkaz. Mặc dù Đức đã chiếm được Odessa nhưng những tàu khu trục và tuần dương của hải quân Liên Xô từ Sevastopol vẫn có khả năng ngăn chặn và đánh chìm các đoàn tàu chở hàng của Đức đến cảng Odessa. Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô hiểu rõ tầm quan trọng của bán đảo, đã củng cố và tập trung mọi nỗ lực vào việc bảo vệ Krym sau khi đã phải rút khỏi Odessa.

Krym là một bán đảo có "chiếc cổ hẹp" là eo đất Perekop nằm bên cạnh vịnh lầy Shivat nối với lục địa nên việc tiếp cận Krym rất khó khăn bằng đường bộ. Việc tiếp tế bằng tàu vận tải của hải quân được sử dụng phổ biến. Tuy nhiên, trong "cơn choáng váng ban đầu" bởi những đòn tấn công nhanh và mạnh của lục quân Đức Quốc xã mùa hè năm 1941, quân đội Liên Xô đã không đủ lực lượng để tổ chức một trận địa phòng thủ trên tuyến Perekop.

Tập đoàn quân dã chiến 11 của Đức do tướng Erich von Manstein chỉ huy được giao nhiệm vụ đánh chiếm bán đảo Krym, bao vây Sevastopol và vô hiệu hóa các cuộc phản kích của Hồng quân Liên Xô tại bán đảo Kerch và khu vực Eupatoria (Yevpatoriya). Vào thời điểm cuộc tiến công cuối cùng của quân Đức diễn ra trong tháng 6 năm 1942, Tập đoàn quân 11 bao gồm 9 sư đoàn bộ binh (tính cả hai sư đoàn mới được tăng cường trong quá trình diễn ra trận đánh) được chia làm 2 quân đoàn; cùng với 2 sư đoàn bộ binh người România và nhiều đơn vị quân khác. Trong biên chế có 180 xe tăng, 400 máy bay và sư đoàn pháo hạng nặng 306 là một trong những đơn vị pháo binh có mật độ hỏa lực lớn nhất và dày đặc nhất của quân đội phát xít Đức.


Lực lượng đồn trú trong thành phố ban đầu chỉ bao gồm 1 lữ đoàn, 3 trung đoàn và 19 tiểu đoàn hải quân đánh bộ (tổng cộng 23 nghìn người, 150 pháo bờ biển và pháo mặt đất, 82 máy bay) do chuẩn đô đốc B. A. Borisov chỉ huy. Ngoài ra 82 lô cốt ngầm có trang bị hải pháo, 22 súng máy đặt trong công sự bê tông và các ụ súng bằng gỗ và đất đắp, 33 cây số hào chống tăng, 56 cây số rào kẽm gai và 9.600 quả mìn đã được cài đặt khắp chung quanh thành phố.


Tháng 2 năm 1942, sau khi đẩy lùi tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) khỏi Rostov, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô sử dụng các tập đoàn quân 44 và 47 đổ bộ lên bán đảo Kerch. Với binh lực 10 sư đoàn bộ binh, hai tập đoàn quân này đã chiếm lĩnh vị trí phía Đông Chiến lũy Thổ Nhĩ Kỳ và khu vực mỏ đá Ak-Monai (Kamyanske) để phân tán áp lực của tập đoàn quân 11 (Đức) đang đè nặng lên tập đoàn quân 51 phòng thủ tại Sevastopol. Ngày 18 tháng 2, Đại bản doanh Quân đội Liên Xô thành lập Phương diện quân Krym gồm 3 tập đoàn quân nói trên với tổng binh lực 21 sư đoàn bộ binh, 3.577 pháo và súng cối, 347 xe tăng, 175 máy bay tiêm kích và 225 máy bay ném bom. Tư lệnh Phương diện quân là trung tướng D. T. Kozlov, tham mưu trưởng là thiếu tướng F. I. Tolbukhin. Ủy viên hội đồng quân sự là chính ủy sư đoàn F. A. Samanin. Tháng 4 năm 1942, đại bản doanh Quân đội Liên Xô cử đại diện của mình là đại tướng L. D. Merkhlich, thứ trưởng Bộ Quốc phòng làm đại diện tại Phương diện quân. Vừa nhậm chức, L. D. Merkhlich đã dùng quyền lực của mình thay thế thiếu tướng F. I. Tolbukhin bằng thiếu tướng I. P. Vetsny vào chức vụ tham mưu trưởng Phương diện quân. Tập đoàn quân 11 (Đức) và quân đoàn sơn cước Romania chỉ có tổng binh lực 11 sư đoàn, 2.472 pháo và súng cối, 180 xe tăng và 400 máy bay. Cuộc đổ bộ của hai tập đoàn quân Liên Xô lên bán đảo Kerch đã tạo được ưu thế tạm thời về binh lực cho quân đội Liên Xô.

Tập đoàn quân số 11 (Đức) do tướng Erich von Manstein chỉ huy được giao nhiệm vụ tấn công bán đảo Krym với mục đích thanh toán mối đe dọa đối với sườn phải của Cụm Tập đoàn quân Nam. Bản thân Hitler cũng dự tính sử dụng bán đảo Kerch làm một bàn đạp tấn công vào khu vực Kavkaz.

Von Manstein tin rằng Hồng quân sẽ tổ chức kháng cự rất quyết liệt ngay từ giai đoạn mở đầu chiến dịch Krym, vì vậy ông hoãn đợt tấn công của mình để có thể bổ sung thêm lực lượng cho tiền tuyến. Do các cuộc chiến đấu trên mặt trận phía Đông tạm thời lắng xuống và Tập đoàn quân 51 (Liên Xô) đang bận lo chuẩn bị các công sự phòng thủ, việc chuẩn bị thêm lực lượng cho chiến dịch Krym là hoàn toàn có thể. Tập đoàn quân số 11 được tăng cường thêm 3 quân đoàn và 3 sư đoàn:


Đồng thời, tướng Erich von Manstein còn được nắm quyền chỉ huy Quân đoàn bộ binh sơn chiến 1 (Romania).

Trận Perekop bắt đầu vào ngày 24 tháng 9 năm 1941 khi quân đội Đức Quốc xã tung 2 sư đoàn bộ binh 46 và 73 với yểm hộ của pháo binh và không quân công kích sư đoàn bộ binh 276 (Liên Xô) đang phòng thủ tại eo đất Perekop. Với ưu thế gấp đôi về binh lực, ngày 26 tháng 9, quân đội Đức Quốc xã đã phá vỡ tuyến Chiến lũy Thổ Nhĩ Kỳ và đánh chiếm thành phố Armyansk. Bộ tư lệnh phòng thủ Sevastopol vội vã tung cụm kỵ binh cơ động của thiếu tướng P. I. Batov gồm sư đoàn kỵ binh 40 của đại tá F. F. Kudyurov và sư đoàn bộ binh 271 của đại tá M. A. Titov đến khu vực đột phá khẩu nhưng vẫn không cứu vãn được tình hình. Đến ngày 30 tháng 9, quân đội Liên Xô phải rút lui về Ishunsky (Ishun) và nỗ lực chặn đứng cuộc tấn công của quân đội Đức tại đây với những thiệt hại lớn. Theo tài liệu của Đức, ngay trong lần đầu tấn công, quân Đức đã phá hủy 135 pháo, 112 xe tăng và thiết giáp Liên Xô, bắt gần 10.000 tù binh. Tuy nhiên, theo tướng P. I. Batov, trên eo đất Perekop chỉ rộng 10 km với địa hình đầm lầy không thể triển khai hàng trăm xe tăng. Trung đoàn cơ giới 285 thuộc sư đoàn kỵ binh 40 chỉ có trong biên chế 10 xe tăng T-34 và 50 xe bọc thép các loại T-37 và T-38. Quân của tướng Erich von Manstein cũng bị thiệt hại lớn, hành chục xe tăng và xe thiết giáp chiến lợi phẩm thu được của quân đội Liên Xô sau trận Brody được tung vào trận này cùng với các xe tăng hạng nhẹ của quân Romania đều bị phá huỷ. Phần còn lại của sư đoàn cơ giới SS "Adolf Hitler" và quân đoàn sơn cước 49 lại tạm thời bị chuyển thuộc cho Tập đoàn quân xe tăng 1 đang tiến công trên hướng Rostov và không còn tác dụng yểm hộ cho cánh quân chủ lực đang phải dừng lại trước thị trấn Ishunsky..

Ngày 18 tháng 10, Tập đoàn quân 11 (Đức) tiếp tục mở cuộc tấn công vào Ishunsky với binh lực của 3 sư đoàn bộ binh. Ngoài các đơn bị còn lại của sư đoàn bộ binh 106, sư đoàn kỵ binh 40 và sư đoàn bộ binh 271 rút từ eo đất Perekop về, vị trí này còn được quân đội Liên Xô tăng cường phòng thủ bởi trung đoàn 9 hải quân đánh bộ thuộc hạm đội Biển Đen, có sự yểm hộ của pháo bờ biển. Sau 5 ngày liên tục chiến đấu, quân Đức dần dần ép quân Liên Xô bật ra khỏi thị trấn. Ngày 24 tháng 10, hải quân Hạm đội Biển Đen của Liên Xô tung trung đoàn hải quân đánh bộ vào cuộc phản công, đẩy lùi quân Đức khỏi thị trấn Ishunsky nhưng chỉ giữ được hai ngày. Ngày 26 tháng 10, tướng Erich von Manstein tung một đòn phản kích của hai sư đoàn mới tăng viện vào vị trí tiếp giáp giữa sư đoàn 271 và sư đoàn kỵ binh 40 Liên Xô và đến 28 tháng 10 thì phá vỡ trận tuyến phòng ngự của Quân đội Liên Xô tại Ishunsky.

Mất vị trí then chốt Ishunsky, quân đội Xô Viết đã phải bỏ ngỏ cửa ngõ vào Krym, một phần các đơn vị của quân đội Liên Xô tại khu vực này đã bị tan rã thành từng nhóm nhỏ. Họ tiếp tục dựa vào địa hình núi đá để tổ chức kháng cự và mở các trận đột kích lẻ tẻ vào các cụm quân cơ giới của quân đội Đức Quốc xã. Một phần lớn đã rút về đến Sevastopol và bán đảo Kerch. Mọi cố gắng để chấm dứt việc rút lui quân Liên Xô nhằm tạo được một căn cứ bàn đạp tại bán đảo Kerch đã không thành công. Dưới áp lực tấn công của ba sư đoàn thuộc quân đoàn 42 (Đức), ngày 16 tháng 11, bộ phận còn lại của tập đoàn quân 51 (Liên Xô) đã phải vượt eo biển Kerch sơ tán sang bán đảo Taman với sự yểm hộ và vận chuyển của hải quân và không quân thuộc Hạm đội Biển Đen. Ngày 20 tháng 11, các lực lượng đã chiến đấu tại eo Perekop gồm 5 trung đoàn bộ binh và 3 trung đoàn kỵ binh đã rút về đến Sevastopol sau khi vượt qua dãy núi Krym. Tại đây, các đơn vị này đã nhập vào đội hình của quân đoàn 54 (2 sư đoàn bộ binh, 1 lữ đoàn cơ giới) và quân đoàn bộ binh 30 (2 sư đoàn bộ binh). Quân đội Liên Xô triển khai phòng thủ phía Nam bán đảo Krym mà trung tâm là Sevastopol. Họ cũng cắt đứt tuyến đường sắt từ Alushta đi Sevastopol. Theo P. I. Batov cho rằng có tổng cộng 68.200 sĩ quan và binh sĩ Liên Xô đã tử trận, bị thương và bị bắt làm tù binh trong các trận đánh ở các cửa ngõ vào Krym.

Khi bắt đầu Cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại của Liên Xô, công trình phòng thủ khu vực Sevastopol (SOR) là một trong những nơi được tăng cường củng cố mạnh nhất. Công trình này bao gồm hàng chục vị trí phòng thủ kiên cố, các lôcốt, các bãi mìn. Trong hệ thống phòng thủ có hai vị trí kiên cố nhất là các tháp pháo bọc thép («бронебашенные батареи» - ББ), trang bị đại bác tầm xã cỡ lớn. Tháp pháo ББ-30 do thiếu tá G. A. Alexander chỉ huy và tháp pháo ББ-35 do thiếu tá A. Y. Leshchenko chỉ huy, được trang bị hải pháo 305 mm. Ngoài hai tháp pháo này còn có 82 lô cốt ngầm có trang bị hải pháo, 22 vị trí trang bị súng máy đặt trong công sự bê tông và các ụ súng bằng gỗ và đất đắp, 33 km hào chống tăng, 56 km rào kẽm gai và 9.600 quả mìn đã được cài đặt khắp chung quanh thành phố.

Ngày 16 tháng 10, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô quyết định rút gần 8.000 quân còn lại tại Odessa về tăng cường phòng thủ Sevastopol. Cuối tháng 10, để thống nhất chỉ huy các lực lượng Bộ Tổng tư lệnh tối cao đã thành lập Tập đoàn quân độc lập Duyên hải, chỉ định thiếu tướng I. E. Petrov, nguyên chỉ huy cụm quân duyên hải tại Odessa trước đó làm tư lệnh cụm quân phòng thủ Sevastopol. Đại tá N. I. Krylov làm tham mưu trưởng, chính ủy sư đoàn N. C. Ryzhi là ủy viên hội đồng quân sự. Đến ngày 1 tháng 11 năm 1941, lực lượng Hồng quân phòng thủ tại Sevastopol thuộc Tập đoàn quân độc lập Duyên hải gồm các sư đoàn bộ binh 25, 95, 172, các lữ đoàn hải quân đánh bộ 2, 7, 40, sư đoàn kỵ binh 42 và tiểu đoàn thiết giáp độc lập 120. Ngoài ra, Tập đoàn quân độc lập Duyên hải có từ 3 trung đoàn pháo binh, một trung đoàn không quân tiêm kích và các đơn vị hậu cần.

Từ ngày 30 tháng 10 đến ngày 21 tháng 11 năm 1941, các lực lượng phái đi trước của tập đoàn quân 11 (Đức) gồm hai sư đoàn và một lữ đoàn bộ binh đã tấn công trong hành tiến vào các vị trí tiếp cận ngoại vi Sevastopol. Đến ngày 2 tháng 11, cuộc tấn công đã diễn ra trên tuyến ngoài của khu phòng thủ Sevastopol. Các đơn vị quân đội trong thành phố phòng thủ bên cánh trái. Cánh phải giáp biển được bảo vệ bởi các lực lượng hải quân đánh bộ của hạm đội Biển Đen, pháo bờ biển, các đơn vị chống đổ bộ, pháo binh, phòng không với sự yểm hộ của hai đoàn tàu bọc sắt. Quân phát xít Đức đã cố gắng chọc thủng các tuyến phòng thủ Xô Viết ở phía Bắc, phía Đông Bắc và phía Đông nhưng tất cả các cuộc tấn công đầu tiên đều bị đập tan. Ngày 11 tháng 11, sau khi các đơn vị chủ lực đã tiếp cận ngoại vi thành phố, tướng Erich von Manstein huy động 60.000 quân mở đợt tấn công chính. Sau 10 ngày giao chiến ác liệt, bốn sư đoàn bộ binh, một lữ đoàn cơ giới và một trung đoàn sơn cước Romania chỉ chiếm được một vài vị trí phòng thủ ở vòng ngoài. Hầu hết các mũi tiến công của quân đội Đức vẫn bị chặn lại trên tuyến phòng thủ thứ nhất. Nguyên nhân của việc này là do tướng Manstein đã quyết định lấy trọng điểm của cuộc tấn công từ hướng Đông Nam vì cho rằng tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô ở khu vực này này mỏng hơn. Tuy nhiên, đây lại là nơi do các đơn vị hải quân đánh bộ thiện chiến của Liên Xô phòng thủ. Họ đã lợi dụng được địa hình núi đá hiểm trở để chặn đứng bộ binh Đức. Các xe tăng Đức cũng bị hạn chế tầm hoạt động do địa hình bị chia cắt bởi nhiều ngọn núi cao và vực sâu. Đến tháng 12, các chỉ huy quân đội Liên Xô tại Sevastopol báo cáo về Bộ Tổng tư lệnh rằng tuyến phòng thủ tại đây đã được giữ vững. Thất bại trong trận công phá đầu tiên của quân đội Đức vào Sevastopol còn do một sư đoàn của NKVD Liên Xô không di tản sang Taman theo tập đoàn quân 51 đã chọc thủ phòng tuyến. Họ đã tập hợp lại trong khu vực Simferopol và đánh tập hậu vào sau lưng cánh quân chủ lực của quân đoàn bộ binh 65 (Đức), buộc quân đoàn này phải dồn lực lượng chủ lực sang phía Đông để đối phó.

Trước tình hình phòng tuyến của Hồng quân đã được tái lập, Von Manstein từ bỏ kế hoạch tấn công ở phía Nam Sevastopol và di chuyển lực lượng của mình lên phía Bắc. Quân Đức cũng được tăng cường khẩu pháo lớn nhất của họ lúc đó là khẩu Schwerer Gustav cỡ nòng 31,5 inch nhằm chuẩn bị cho đợt tấn công mới nhất của họ. Sau đó quân đội Đức Quốc xã bắt đầu một đợt "tra tấn" Sevastopol kéo dài năm ngày bằng hỏa lực của đủ các loại pháo. Ngày 17 tháng 12 năm 1941, 6 sư đoàn bộ binh Đức và 2 lữ đoàn Romania với 1.275 pháo cối, 150 xe tăng và 300 máy bay tiếp tục mở đợt tấn công thứ hai vào Sevastopol. Tuy nhiên, đợt tấn công vào thời điểm cuối năm đồng nghĩa với việc không quân Đức Luftwaffe gặp nhiều khó khăn trong tác chiến mùa đông và phải trì hoãn kế hoạch tấn công, và Hồng quân Xô Viết lợi dụng khoảng thời gian này để củng cố phòng tuyến của họ. Ngày 21 tháng 12 quân Đức đã chọc thủng phòng tuyến của sư đoàn kỵ binh số 40 do đại tá Kudyurov chỉ huy và tiến tới cách vịnh Severnaia chưa đầy hai cây số. Tuy nhiên trong khi quân Đức đang chuẩn bị cho một đợt tấn công cuối cùng thì Hồng quân - vừa mới được tăng cường thêm lực lượng của Lữ đoàn hải quân độc lập số 79 - bất ngờ tung một đợt phản công và đập tan mưu đồ đánh chiếm Sevastopol của quân Đức. Các lữ đoàn số 79 và sư đoàn bộ binh số 345 cũng vừa mới được tăng viện cho Sevastopol bằng hai đội tàu nhỏ bao hồm các tàu tuần dương "Krasnyi Kavkaz", "Krasnyi Krym", tàu khu trục "Kharkov" và được hộ tống dưới sự chỉ huy của Phó Đô đốc Oktyabrsky. Cho đến ngày 4 tháng 1 năm 1942 toàn bộ lực lượng của Tập đoàn quân số 11 đều đã bị các đợt phản công của Hồng quân chặn đứng. Cũng trong thời gian này quân Đức vừa mới bị đánh tơi tả trong trận Moskva, mở đầu một loạt sự kiện mà quân đội Đức Quốc xã gọi là "Thảm họa mùa Đông".

Eupatoria là một cảng nhỏ nằm trên bờ biển phía Tây bán đảo Krym, cách Sevastopol hơn 100 km về phía Bắc. Ngày 5 tháng 1 năm 1942, nhằm thu hút một phần chủ lực quân Đức đang bao vây Sevastopol và đánh lạc hướng quân Đức nhằm hỗ trợ cho chiến dịch đổ quân chiếm lại bán đảo Kerch của quân đội Liên Xô, đồng thời để hỗ trợ cho một cuộc nổi dậy của dân cư trong thành phố và giải cứu các đơn vị du kích bị quân Romania bắt làm tù binh tại đây; các tàu chiến của Hạm đội Biển Đen (Liên Xô) đã thực hiện một cuộc đổ bộ lên cảng Evpatoria (Yevpatoriye) gồm một tiểu đoàn hải quân đánh bộ khoảng 700 người do hạm trưởng G. K. Buzinov chỉ huy. Lực lượng hải quân hạm tàu tham gia chiến dịch đổ bộ có 1 tàu vớt mìn, 7 tàu tuần duyên kiểu MO-IV và một tàu kéo SP-14 dưới sự chỉ huy của hạm trưởng hạng nhì N. B. Buslaev. Xuất phát từ Sevastopol lúc 23 giờ 30 phút đêm 4 tháng 1, đến 3 giờ sáng ngày 5 tháng 1, các tàu đổ bộ đã có mặt tại ngoài khơi Evpatoria. 6 giờ sáng ngày 5 tháng 1, cuộc đổ bộ bắt đầu. Ở giai đoạn đầu, các hoạt động tấn công diễn ra thuận lợi. Sau một cuộc đột kích táo bạo, lực lượng đổ bộ đã chiếm phần phía nam của thành phố. Trung đoàn đồn trú gồm toàn lính Romania đã bất ngờ bị đánh bật khỏi thành phố. Thấy quân Liên Xô đột ngột xuất hiện sau lưng mình, tướng Erich von Manstein đã điều từ Sevastopol đến đây 1 trung đoàn bộ binh, 2 tiểu đoàn kỵ binh và một tiểu đoàn thiết giáp để giải tỏa. Nhiều trận chiến ác liệt đã nổ ra trên các đường phố Evpatoria. Một trận bão nổi lên đã làm cho các tàu của Liên Xô không thể vào bờ để đón quân đổ bộ. Trong 3 ngày, họ đã chiến đấu cảm tử để chống lại các lực lượng đối phương đông gấp bội. Đến ngày 7 tháng 1, quân Đức đã kiểm soát được tình hình tại Evpatoria. Hơn 600 lính hải quân đánh bộ Liên Xô đã chết trong các cuộc giao chiến không cân sức trên các đường phố. Chỉ có gần 100 người bị bắt làm tù binh. Sau trận chiến, quân Đức đã đem hơn 3.000 thường dân và gần 100 lính hải quân đánh bộ Liên Xô bị thương ra xử bắn tại công viên Krasnaya Gorka ở Evpatoria.

Cuộc vây hãm thành phố Sevastopol đã hút vào đây nhiều lực lượng lớn của tập đoàn quân 11 (Đức) nhưng mọi cố gắng trong 3 tháng để đánh chiếm Sevastopol của tướng Erich von Manstein đều không thành công. Các cuộc chiến đấu của các đơn vị du kích Liên Xô vẫn tiếp diễn ra tại khu vực mỏ đá Armonai. Mặc dù phải tạm rút tập đoàn quân 51 sang bán đảo Taman nhưng Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô vẫn không mất hy vọng giải vây cho Sevastopol. Đầu tháng 12 năm 1941, các tình báo viên và trinh sát Liên Xô phát hiện thấy tướng Erich von Manstein đã tập trung hầu hết các đơn vị chủ lực quanh Sevastopol, chỉ để lại ở mũi Kerch một trung đoàn bộ binh phòng thủ bờ biển. Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô quyết định mở chiến dịch đổ bộ đánh chiếm bán đảo Kerch, phía Đông Krym, làm bàn đạp để thực hiện ý định chiếm lại Krym từ tay quân Đức.

Ngày 07 tháng 12, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô thành lập Phương diện quân Krym trên cơ sở Bộ chỉ huy quân khu Zakavkaz, chỉ định trung tướng Dmitry Timofeevich Kozlov làm tư lệnh, thiếu tướng Fyodor Ivanovich Tolbukhin làm tham mưu trưởng. Bộ tư lệnh phương diện quân được lệnh trong hai tuần phải chuẩn bị xong kế hoạch đổ bộ đánh chiếm bán đảo Kerch. Theo kế hoạch của F. I. Tolbukhin, sẽ cho đổ bộ đồng thời các tập đoàn quân 44 từ phía Nam bán đảo Kerch ở chỗ hẹp nhất của nó (còn gọi là khu vực cửa ngõ Feodosiya). Tập đoàn quân 51 đổ bộ lên mũi Kerch. Hai tập đoàn quân này sẽ chiếm lấy bàn đạp Kerch và sau đó, phối hợp với Tập đoàn quân Duyên hải đang phòng thủ Krym tấn công tập đoàn quân 11 của Đức từ hai phía Đông và Tây để giải phóng bán đảo Krym..

Kế hoạch dự kiến mũi tấn công chủ yếu nhằm vào Feodosiya của tập đoàn quân 44 do thiếu tướng V. N. Cherniak chỉ huy vừa được rút khỏi khu vực biên giới Iran và điều về Taman. Hướng thứ yếu được giao cho tập đoàn quân 51 do thiếu tướng V. N. Lvov chỉ huy đổ bộ lên chính diện mũi Kerch. Các cuộc đổ quân dự kiến sẽ được tổ chức đồng thời trên một chính diện rộng lên đến 250 km để tước đi khả năng cơ động các lực lượng dự bị của đối phương đến tất cả các hướng tấn công chính.

Binh lực quân đội Liên Xô tham gia chiến dịch gồm 8 sư đoàn bộ binh, 1 lữ đoàn bộ binh độc lập, 2 lữ đoàn hải quân đánh bộ, 2 trung đoàn bộ binh sơn chiến, có tổng số quân 82 500 người, 43 xe tăng, 198 pháo và 256 súng cối được bố trí như sau:

Lực lượng dự bị chiến dịch được chuẩn bị tại bán đảo Taman gồm các sư đoàn bộ binh 156, 398, 400 và sư đoàn kỵ binh 72. Để bảo đảm và yểm hộ cuộc tấn công, hải quân Liên Xô đã huy động hải đoàn 78 (tàu chiến) và hải đoàn 170 (tàu vận tải), với hơn 250 chiến hạm và tàu đổ bộ, trong đó có 2 tuần dương hạm, 6 tàu khu trục, tàu tuần duyên, 52 tàu thuyền phóng ngư lôi. Hạm đội Biển Đen do phó Philipp Sergeyevich Archiabrsky chỉ huy, phân hạm đội Azov do chuẩn đô đốc Sergey Georgievich Gorshkov chỉ huy. Yểm hộ chiến dịch từ trên không gồm không quân của phương diện quân Zakavkaz có các căn cứ trên bán đảo Taman với khoảng 500 máy bay các loại. Hạm đội Biển Đen cũng có khoảng 200 máy bay của hải quân.

Binh lực quân đội Đức trên bán đảo Kerch gồm có:

Ngày 26 tháng 12 năm 1941, các đơn vị tàu vận tải của phân hạm đội Azov thuộc hạm đội Biển Đen đã vận chuyển tập đoàn quân 51 đổ bộ lên phía bắc khu vực Feodosiya. Hướng chủ yếu do tập đoàn quân 44 đảm nhận đổ bộ lên khu vực nam với sự trợ giúp của các pháo hạm và tàu vận tải của hạm đội Biển Đen. Tổng quân số của cả hai tập đoàn quân là 41.930 người.

Tại khu vực Feodosiya, Tập đoàn quân 44 đã nhanh chóng chiếm giữ các cầu cảng, tạo điều kiện cho cuộc đổ bộ được thực hiện có tổ chức. Sự kháng cự của quân Đức tại cảng này nhang chóng bị đập tan. Các cuộc phản kích của quân Đức đồn trú trong thành phố bị đẩy lùi. Từ Feodosiya, tập đoàn quân 44 tấn công lên phía Bắc. Tại khu vực Kerch, nơi đổ bộ có địa hình phức tạp. Do bãi biển nông, bộ binh phải đổ quân thẳng xuống biển đang đóng băng và lội nước đến ngang ngực để vào bờ. Nhiệt độ thấp đã gây ra thiệt hại lớn. Chỉ một vài ngày sau, khi bãi đổ bộ đã bị đông cứng, hầu hết tập đoàn quân 51 mới vượt được qua mặt băng để đổ quân lên Kerch.

Ngay sau khi diễn ra cuộc tấn công đổ bộ của quân đội Liên Xô, Tập đoàn quân 11 (Đức) đã điều đến phía trước khu vực bán đảo Kerch Sư đoàn bộ binh 46 (Đức) và Sư đoàn thiện xạ sơn chiến người Romania đến bảo vệ các dải đồi Parpachsk. Lực lượng quân đổ bộ Liên Xô tại Kerch chiếm ưu thế áp đảo về binh lực so các lực lượng quân đội Đức Quốc xã trong khu vực. Ngoài ra, việc để quân đổ bộ Liên Xô chiếm chiếm Feodosiya đã đe dọa phía sau của quân đoàn 42 (Đức). Nhưng tư lệnh quân đoàn này, tướng Hans Graf von Sponeck vẫn không chấp thuận lui quân và các sư đoàn 46 (thuộc quân đoàn 42) và sư đoàn sơn chiến Romania bị thiệt hại nặng. Sau đó, tướng Erich von Manstein phải ra một mệnh lệnh kiên quyết bắt buộc phải chuyển sang phòng thủ nhưng việc lập một trận tuyến phòng thủ là bất khả thi do quân đoàn 42 đã bị nửa hợp vây nên buộc phải chấp nhận rút quân và bỏ lại các vũ khí nặng. Do vi phạm kỷ luật quân đội, tướng Hans Graf von Sponeck bị cách chức tư lệnh quân đoàn 42 và bị đưa ra xét xử tại tòa án binh.

Trong thực hiện kế hoạch hành động, Bộ tư lệnh phương diện quân Krym đã mắc một số sai lầm cơ bản trong việc bảo vệ cho chiến dịch. Tại khu vực đầu cầu đổ bộ không chuẩn bị cơ sở y tế, bệnh viện gần nhất là ở Kuban. Các thương binh không được sơ cứu tại một trạm phẫu của trung đoàn thiết lập sơ sài ngay trên bờ biển Kerch. Do đó, nhiều thương binh đã chết trên các thuyền khi được vận chuyển đến Novorossiysk. Tại khu vực cảng Feodosiya, Bộ tư lệnh phương diện quân cũng không kịp thời triển khai hệ thống phòng không. Kết quả là đến ngày 4 tháng 1 năm 1942, không quân Đức tổ chức oanh tạc quy mô đã đánh chìm 5 tàu vận tải, trong đó có các tàu "Cận vệ đỏ" (Красногвардеец), "Zyryanin" (Зырянин) và đánh hỏng nặng tuần dương hạm "Kavkaz đỏ" (Красный Кавказ). Quân đội Liên Xô bị tổn thất đến 40.000 người, trong đó 8.000 tử trận, 2.800 chết do lạnh cóng trên biển khi đổ bộ, 32.000 người bị thương. Số khí tài bị phá hủy gồm 35 xe tăng và xe bọc thép (trong đó có 24 chiếc bị chìm theo các tàu vận tải), 133 pháo và súng cối.

Trong vòng một tháng, quân đội Liên Xô nhanh chóng chiếm dải đồi Parpachsk và hình thành mặt trận ổn định tại đây. Cuộc đổ bộ tại Kerch của quân đội Liên Xô đã tạo cho Tập đoàn quân 11 Đức mối đe dọa mới do việc nó phải tác chiến trên hai mặt trận trái hướng nhau. Tướng Erich von Manstein, tư lệnh tập đoàn quân nhận xét:

Tuy nhiên, trong khi tập đoàn quân 51 đổ bộ chậm hơn nhưng lại tấn công nhanh hơn thì tập đoàn quân 44 vẫn tiến rất chậm theo hướng đến Feodosiya. Sự chậm trễ này làm cho quân Đức đủ thời gian để tạo ra một rào cản tại khu vực mũi Yaily trên bờ biển phía tây vịnh Sivash trong khu vực Ak-Monai. Các tuyến phòng thủ đã được các xe tăng của sư đoàn 46 điều từ thê đội 2 đến phối hợp với quân sơn chiến Romania trấn giữ. Quân Đức thậm chí còn huy động vào cuộc phòng thủ cả những nhân viên văn phòng.

Ngày 2 tháng 1 năm 1942, quân đội Xô viết hoàn toàn chiếm đóng bán đảo Kerch. Sau khi phân tích những chỗ yếu của phòng ngự quân Đức, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô giao nhiệm vụ cho Tư lệnh phương diện quân Krym, tướng D. T. Kozlov tiến công nhanh đến eo đất Perekop và đánh vào sau lưng tập đoàn quân 11 (Đức). Tuy nhiên, Bộ tư lệnh tập đoàn quân 11 (Đức) cũng dễ dàng dự đoán được điều này. Theo Erich von Manstein:

Đáng lẽ phải tập trung tổ chức lực lượng để tấn công khi quân Đức chưa kịp chuẩn bị thì tướng D. T. Kozlov lại viện cớ chưa đủ lực lượng và xin lùi lại ngày tiến công. Cuối tháng 1 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô cử thượng tướng L. D. Mekhlis đến phương diện quân này làm đại diện Đại bản doanh để đốc thúc việc tấn công. Theo thói quen cửa quyền, L. D. Mekhlis chưa giúp gì cho việc tổ chức chiến đấu đã xáo trộn cán bộ và đưa thiếu tướng P. P. Vetsny thay thiếu tướng F. I. Tolbukhin làm tham mưu trưởng.

Để chặn trước cuộc tấn công của quân đội Liên Xô, ngày 15 tháng 1, quân Đức bất ngờ tổ chức phản công vào khu vực tiếp giáp giữa tập đoàn quân 51 và tập đoàn quân 44. Mặc dù có ưu thế quân số nhưng tuyến phòng thù của quân đội Liên Xô vẫn bị phá vỡ. Ngày 18 tháng 1, quân Đức đánh bật tập đoàn quân 44 khỏi cảng Feodosiya, buộc Phương diện quân Krym phải lùi về tuyến phòng thủ tại khu vực Ak-Monay. Mặc dù bị mất cảng Feodosiya, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô vẫn duy trì tiếp viện cho phương diện quân Krym qua mặt băng trên eo biển Kerch.

Đầu tháng 2 năm 1942, Phương diện quân Krym được tăng viện tập đoàn quân 47 của tướng K. S. Kolganov vừa được điều từ Iran về, các trung đoàn xe tăng 39 và 40 gồm 10 xe tăng KV-1, 10 xe tăng T-34 và 25 xe bọc thép T-60, các trung đoàn cơ giới 55 và 56 gồm 66 xe bọc thép T-26, T- 27 trang bị súng phun lửa. Riêng tiểu đoàn thiết giáp 226 được trang bị 16 xe tăng hạng nặng KV-1. Nếu tính cả lực lượng đang phòng thủ Sevastopol, Phương diện quân Krym có ưu thế về binh lực, bộ binh có 21 sư đoàn, 5.577 pháo và súng cối, 347 xe tăng và xe bọc thép, 175 máy bay tiêm kích, 225 máy bay ném bom. Tập đoàn quân 11 Đức và quân Romania chỉ có 11 sư đoàn, 2.472 pháo và súng cối 180 xe tăng và 400 máy bay.

Trong các ngày 26 và 27 tháng 2 năm 1942, các đơn vị trên bán đảo Kerch của quân đội Liên Xô bắt đầu tấn công. Tham gia đợt tấn công đầu tiên có 8 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn kỵ binh, một số tiểu đoàn xe tăng độc lập, trong đó có các xe tăng T-34 các đơn vị pháo binh chiến dịch. Lực lượng dự bị chiến dịch có 3 sư đoàn. Cuộc tấn công đầu tiên có sự phối hợp với không quân ném bom cất cánh từ Sevastopol để phá vỡ thế bao vây của quân Đức đã không thành công. Hướng tấn công từ vị trí Kerch phát triển rất chậm, mưa gió đã cản trở sức cơ động của các đơn vị xe tăng nhưng cuối cùng, các tập đoàn quân Liên Xô vân đẩy lùi được các đơn vị bộ binh Đức. Sư đoàn 18 Romania bị đánh bật khỏi phía Bắc khu vực Feodosiya. Tướng Erich von Manstein đã ném vào đây lực lượng dự bị cuối cùng của mình là trung đoàn sơn chiến 213, một đơn vị giỏi đánh phòng thủ cùng các tiểu đoàn cảnh vệ để tiếp tục trụ lại đến ngày 3 tháng 3 và giải vây cho sư đoàn 46 (Đức). Quân đội Liên Xô đã không phá vỡ được tuyến phòng thủ có chiều sâu của quân Đức. Đến ngày 13 tháng 3, Quân đội Xô Viết tiếp tục tấn công. Nhưng cũng vẫn như các cuộc tấn công trước đó, quân đội Liên Xô vẫn không đột phá được phòng ngự của quân Đức. Sau đó là một loạt trận tấn công và phản công diễn ra giữa Hồng quân Xô Viết và quân Đức, trong đó trận tấn công cuối cùng diễn ra vào ngày 9 tháng 4 năm 1942 do 6 sư đoàn Liên Xô cùng 160 xe tăng thực hiện, nhưng cũng vẫn không thành công. Quân đội Liên Xô buộc phải chuyển sang phòng ngự vào cuối tháng 4 năm 1942. Tuy nhiên, Bộ tư lệnh phương diện quân vẫn giữ nguyên đội hình một tuyến như khi tấn công, không chịu bố trí lại lực lượng để phòng ngự có chiều sâu.

Cuối tháng 4, Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) tăng viện cho tướng Erich von Manstein sư đoàn xe tăng 22 gồm hơn 100 xe tăng Panzer III, IV và một số đơn vị cơ giới. Ngày 8 tháng 5 năm 1942, Tập đoàn quân 11 (Đức) mở chiến dịch phản công với mật danh "Săn đại bàng". Đại diện đại bản doanh của Liên Xô tại phương diện quân Krym lại có những hành động sai lầm. Dùng quyền lực của mình, L. D. Mekhlis đã điều đại bộ phận lực lượng xe tăng và bộ binh đến phía bắc dải đồi Parpachsk và để cho sườn ven biển phía Nam bị yếu. Trái với dự đoán của L. D. Mekhlis, quân Đức không tấn công ở hướng Bắc mà tiến dọc theo bờ Biển Đen để vây bọc tập đoàn quân 44 vốn đã yếu đi sau ba trận tấn công thất lợi. Theo lệnh của cá nhân Hitler, tập đoàn quân 11 (Đức) được toàn quyền sử dụng tập đoàn không quân 8 do tướng Wolfram von Richthofen chỉ huy vào chiến dịch này. Phương diện quân Krym mặc dù đã xác định được ngày quân Đức tấn công nhưng tướng L. D. Mekhlis đã không khẩn trương cùng tư lệnh phương diện quân (tướng D. T. Kozlov) nhanh chóng tổ chức phản kích mà lại tổ chức mấy cuộc họp để trang cãi đúng, sai. Chỉ sau một ngày, quân Đức đã tiến sâu vào trung tâm phòng ngự của quân đội Liên Xô đến 8 km. Ngày 9 tháng 5, một trận oanh tạc dữ dội của không quân Đức nhằm vào Sở chỉ huy tập đoàn quân 51 đã giết chết tướng V.N. Lvov tư lệnh tập đoàn quân; còn tướng K. I. Baranov, tham mưu trưởng tập đoàn quân bị thương nặng. Trong suốt 2 ngày tiếp theo, toàn bộ Phương diện quân Krym bị cuốn vào các trận hỗn chiến. Ngày 10 tháng 5, Bộ Tổng tư lệnh Liên Xô hạ lệnh cho Phương diện quân rút về Chiến lũy Thổ Nhĩ Kỳ nhưng lệnh này đã không được Bộ tư lệnh phương diện quân chấp hành, cuộc rút quân đã bị kéo dài thêm 2 ngày và để lại hậu quả cực kỳ tai hại. Ngày 14 tháng 5, quân Đức tổ chức đột phá đến Kerch và ép quân đội Liên Xô ra biển. Sau hai tuần chống trả, Phương diện quân Krym đã phải rút sang Taman với những thiệt hại hết sức nặng nề, việc rút quân đã tiến hành chậm mà lại hoàn toàn vô tổ chức, khoảng 176.566 sĩ quan và binh sĩ Liên Xô bị chết và bị bắt làm tù binh, chỉ có gần 14 vạn người rút sang được bán đảo Taman với sự hỗ trợ hết sức mình của Hạm đội Biển Đen và Phân hạm đội Azov. Phương diện quân Krym bị giải thể để chuyển cán bộ, sĩ quan và binh sĩ cho Phương diện quân Bắc Kavkaz được thành lập ngày 20 tháng 5. Tập đoàn quân 11 (Đức) đã có thể tập trung toàn bộ lực lượng để đánh chiếm khu phòng thủ Sevastopol lúc này đã hoàn toàn không thể trông cậy vào sự hỗ trợ từ bên ngoài.

Sau thất bại tại Krym, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô đã xử lý nghiêm khắc các tướng lĩnh vô kỷ luật và vô trách nhiệm. Điện của I. V. Stalin gửi cho đích danh L. D. Mekhlis, đại diện của Bộ Tổng tư lệnh tại Phương diện quân Krym có đoạn viết:
Thái độ trốn tránh trách nhiệm của L. D. Mekhlis đã bị xử lý thích đáng. Ông ta bị cách chức thứ trưởng Bộ Quốc phòng, cách chức Chủ nhiệm Tổng cục chính trị Hồng quân Liên Xô, bị giáng cấp quân hàm xuống trung tướng và không bao giờ được cử làm đại diện đại bản doanh tại các mặt trận. Tướng D. T. Kozlov và những tướng khác vì vô lỷ luật và chịu trách nhiệm trong việc để thất trận ở Kerch cũng bị cách chức, giáng cấp quân hàm và không bao giờ được giao chỉ huy các đơn vị chiến đấu.

Sau khi chiếm lại được bán đảo Kerch, tập đoàn quân 11 (Đức) đã có thể tập trung toàn bộ lực lượng cơ bản về Sevastopol. Cuộc tấn công Sevastopol của lục quân Đức được mở màn và yểm hộ bằng một loạt các tháp pháo kiên cố được xây dựng từ thời chiến tranh Nga-Thổ mà quân Đức đã chiếm được sau hai đợt tất công đầu tiên. Để phá huỷ các pháo đài trong thành phố quân Đức triển khai một loạt các khẩu siêu pháo. Trên chu vi dài 22 km quanh thành phố, quân Đức đã bố trí hơn 200 khẩu đội pháo binh hạng nặng. Ngoài các khẩu siêu pháo, người Đức còn chuẩn bị một số lượng lớn các khẩu pháo khác chuẩn bị cho việc oanh tạc Sevastopol. 3 trong số 6 khẩu cối hạng siêu nặng Mörser Karl cỡ nòng 600 ly được triển khai tại Krym vào tháng 2 năm 1942. Tập đoàn quân số 11 lần đầu tiên được trang bị khẩu siêu pháo Schwerer Gustav cỡ nòng 800 ly được đặt trên thân xe lửa. Ngoài ra, pháo binh Đức còn sở hữu các khẩu siểu pháo khác gồm 6 khẩu Gamma có cỡ nòng 420 mm, 4 khẩu có cỡ nòng 210 mm, 2 khẩu có cỡ nòng 350 mm được giữ lại từ thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Khẩu Schwerer Gustav (pháo hạng nặng Gustav) sau đó được triển khai tại tòa lâu đài cũ của Hãn quốc Krym tại Bakhchisarai và để vận hành nó, cần cả nghìn người. Khẩu siêu pháo Gustav không thật sự hữu dụng vì bắn chậm và vận hành phức tạp, nhưng ít nhất thì một phát đạn của nó có thể phá hủy một kho chứa đạn nằm sâu 90 feet (27 m) dưới lòng đất.

Một số lượng lớn đạn pháo đặc chủng có tổng trọng lượng hơn 1.000 tấn đã được bí mật vận chuyển từ Đức và bí mật cất trữ tại những kho đặc biệt được khoét vào trong khối núi đá. Các loại vũ khí bắt đầu hoạt động thử vào đầu tháng 6 và đã bắn tổng cộng khoảng 50 viên đạn trọng lượng 7 tấn/viên. Hỏa lực của các khẩu siêu pháo này tập trung chống lại các tháp pháo bọc thép BB-30 và BB-35, các kho đạn ngầm dưới lòng đất cũng như các kho đạn dược trong các khối núi đá. Các kho này thường được che khuất bởi những tảng đá hình vỏ trứng dày đến 30 m. Để công phá các ụ súng bằng gỗ đắp đất và các bunker bằng bê tông, các loại pháo cao xạ 88 mm, các loại pháo từ 20 mm đến 37 mm của máy bay và pháo gắn trên xe lửa bọc thép được đưa vào sử dụng rộng rãi.

Ngày 21 tháng 5 năm 1942, phát xít Đức bắt đầu oanh tạc thành phố. Ngày 2 tháng 6, vượt qua hàng rào phòng không mỏng yếu của quân đội Liên Xô, toàn bộ lực lượng của Tập đoàn quân không quân 4 (Đức) do thượng tướng Wolfram von Richthofen chỉ huy được huy động để ném bom Sevastopol suốt 5 ngày trước khi cuộc tấn công bắt đầu. Cuối cùng ngày 7 tháng 6 nắm 1942, lục quân Đức mở một đợt tấn công mới vào phòng tuyến quân đội Liên Xô ở Sevastopol.

Đợt tấn công cuối cùng của Von Manstein vào Sevastopol mang mật danh là "Chiến dịch Bắt cá tầm" ("Unternehmen Störfang"). Quân Đức đã tính toán sai lầm rằng các cảng biển ở khu vực vịnh Severnaia là tuyến tiếp viện cực kỳ quan trọng đối với lực lượng Hồng quân đồn trú trong thành phố Sevastopol, và chiếm được khu vực này thì họ sẽ dễ dàng đánh gục được sức kháng cự của Hồng quân mà không phải nhọc công thanh toán các ổ để kháng dữ dội trong thành phố. Nhận thấy một cuộc tấn công vào phía Nam, xuất phát từ khu vực ở cực Bắc sẽ gặp ít kháng cự hơn, Von Manstein quyết định tung phần lớn lực lượng của mình vào đây với Quân đoàn 54 (Đức) gồm 5 sư đoàn và các phương tiện tăng cường. Một đợt tấn công phối hợp khác theo hướng đông-tây sẽ do Quân đoàn 30 (Đức) gồm 3 sư đoàn đảm nhiệm với mục tiêu nhằm vào khu vực phía Nam của Sevastopol hòng ngăn không Hồng quân sử dụng vịnh Severnaia để chuyển quân củng cố cánh Bắc của mình. Mỗi sư đoàn Đức sẽ được một sư đoàn Romania với quân số ít hơn hỗ trợ. Tuy nhiên kế hoạch của Manstein bỏ qua một điều: Hồng quân biết rõ trước khi những trận sương mù mùa thu làm mờ mắt không quân Đức thì họ khó có thể nào tiếp viện một cách hiệu quả cho Sevastopol; vì vậy trước đó Hồng quân đã tích trữ một lượng lớn lương thảo và đạn dược. Việc chiếm đóng vịnh Severnaia hay toàn bộ khu vực bờ biển không ảnh hưởng nhiều đến sức chiến đấu của Hồng quân trong thời khoảng thời gian đó. Và quân Đức vẫn phải chiến đấu hết sức vất vả với các ổ để kháng của Hồng quân tại Sevastopol sau khi nó bị chiếm đóng. Cuộc chiến bảo vệ Sevastopol kéo dài hơn một tuần. Trải qua các trận đánh, một số tiểu đoàn Đức chỉ còn lại trung bình 25 người.

Tuyến phòng thủ phía ngoài của Hồng quân bị chọc thủng vào ngày 17 tháng 6 năm 1942. Tại hướng Nam, quân Đức đã chiếm được một vị trí được gọi là "Tổ đại bàng" và tiến đến chân núi Sapun. Tại hướng Bắc của pháo đài, quân Đức cũng chiếm được các điểm cao trên đỉnh núi Markenzi. Vào ngày này, một số tháp pháo và pháo đài đã bị phá huỷ, trong đó có vị trí Maxim Gorky - 1. Quân đoàn 54 (Đức) đã kiểm soát phần lớn khu vực bờ biển phía Bắc, tuy nhiên những ổ đề kháng của Hồng quân vẫn chiến đấu quyết liệt và cầm chân các lực lượng của quân đoàn 54 ở hai cánh và ở khu vực sau lưng của nó, trong khi đó đợt tấn công về phía Tây của quân đoàn số 30 cũng bị chặn đứng trước các phòng tuyến của Hồng quân Xô Viết tại "Tuyến Sapun" với các đường bắn trực chỉ chính xác về phía Nam vịnh Severnaia. Rõ ràng, Von Manstein đã đánh giá quá cao về tầm quan trọng của tuyến tiếp tế tại vịnh Severnaia đối với lực lượng Hồng quân tại Sevastopol. Vào đêm 28 tháng 6, Von Manstein lệnh cho quân Đức thực hiện một cuộc đổ bộ của lính thủy đánh bộ, vượt qua vịnh Severnaia nhằm đánh bọc sườn lực lượng Hồng quân đang phòng thủ tại tuyến Sapun. Tuy nhiên, vấn đề là các tàu chở quân của họ hoàn toàn không thích hợp với kiểu nhiệm vụ như thế này, còn pháo binh và không quân Đức không thể nào làm gì nổi trước hàng phòng thủ ngầm nằm sâu dưới lòng đất của Hồng quân tại bờ biển. Quân Đức tiến đánh rất ác liệt nhưng Hồng quân vẫn đứng vững cho đến khi trời tối, họ củng cố các vị trí phòng ngự của mình tại đó và gây ra nhiều thiệt hại lớn cho quân Đức. Bất chấp những thương vong mà quân Đức phải gánh chịu, Manstein quyết định ném thêm quân vào khu vực này và tiếp tục cuộc công kích.

Tuy nhiên, sự thành công trong đột phá phòng thủ của quân đội Đức lại diễn ra ở một nơi khác. Ngày 26 tháng 6, ở đầu phía Bắc của phòng tuyến Sapun, quân đoàn 30 (được tăng cường bởi các đơn vị của quân đoàn 54) - vốn được Manstein giao nhiệm vụ đổ bộ lên dải đất hẹp nằm trên khu vực phía Nam bờ biển Severnaya - lại chính là đơn vị chọc thủng các tuyến phòng thủ của Hồng quân Xô Viết. Ngày 27 tháng 6, ở đầu phía Nam, bằng một hoạt động nghi binh làm như đánh vào trung tâm của phòng tuyến, lực lượng Đức và Romania cũng đã bất ngờ chọc thủng các tuyến phòng thủ của Hồng quân. Bất chấp việc phòng tuyến bị phá vỡ ở hai đầu, lực lượng Hồng quân ở tuyến Sapun vẫn tiếp tục bám trụ, có điều là đạn dược của họ đã gần cạn. Ngày 28 tháng 6 Tư lệnh tập đoàn quân độc lập duyên hải, tướng I. E. Petrov buộc phải hạ lệnh rút về phía Tây, tới mũi Khersones, nơi có nhiều đạn dược của quân đội Liên Xô được chôn ngầm dưới lòng đất. Petrov cũng dự định biến mũi Khersones thành nơi đứng chân cuối cùng của lực lượng Hồng quân tại Sevastopol. Quân Đức sau những nỗ lực đột phá tuyến Sapun đã kiệt sức và phải dừng lại để chấn chỉnh lực lượng. Vì vậy Hồng quân lợi dụng thời cơ này để củng cố phòng tuyến mới ở Khersones. Trong khi đó tướng Von Manstein hạ lệnh oanh kích dữ dội vào thành phố Sevastopol nhằm đè bẹp nốt những ổ đề kháng nằm trong thành phố. Tuy nhiên, những mục tiêu mà quân Đức oanh kích lại không có binh sĩ Hồng quân trú đóng (ngoại trừ một pháo đài gần bờ biển) và Petrov cho rằng ông có thể rảnh rỗi hơn nếu như quân Đức chỉ đơn thuần dùng pháo binh để hủy diệt thành phố.

Khi nguy cơ Sevastopol bị quân Đức đánh chiếm đã cận kề, ngày 30 tháng 6, I. V. Stalin hạ lệnh cho I. E. Petrov, những cán bộ chỉ huy cao cấp của Hồng quân và những cán bộ, công chức của thành phố phải di tản ngay bằng tàu ngầm. Bản thân I. E. Petrov và phó đô đốc F. S. Oktyabrski là những người rời khỏi Sevastopol sau cùng. Cuối cùng số phận của Sevastopol đã được định đoạt sau khi phòng tuyến tại cao điểm Inkerman thất thủ ngày 29 tháng 6 năm 1942. Trong trận Sevastopol, Hải quân Liên Xô bị thiệt mất tàu tuần dương hạng nhẹ "Chervona Ukraina" ("Ukraina Đỏ"), bốn tàu khu trục, bốn tàu chở hàng và các tàu ngầm "С 32", "Щ 214". Tuy nhiên, trong các ổ đề kháng bị cô lập, Hồng quân vẫn chiến đấu kiên cường chống lại quân xâm lược. Quân Đức phải phun khói và hơi độc vào các hầm ngầm để trục các chiến sĩ Hồng quân ra ngoài cho xe tăng và pháo binh tiêu diệt. Và mặc dù nhận được sự hỗ trợ mạnh từ không quân và pháo binh, người Đức đã phải mất nhiều ngày để hoàn toàn làm chủ Sevastopol. Đến ngày 4 tháng 7 thì mũi Khersones thất thủ. Nhận được tin chiến thắng, Hitler rất vui mừng, ông ta ban cho Manstein danh hiệu "người chinh phục Sevastopol" và phong hàm Thống chế quân đội Đức Quốc xã ("Generalfeldmarschall") cho Manstein.

Có điều là, sau khi Sevastopol đã rơi vào tay quân Đức, lực lượng Hồng quân còn sống sót vẫn tiếp tục trú ẩn trong các hầm ngầm và tiếp tục cuộc chiến tranh du kích với quân Đức. Đến tận ngày 16 tháng 7, người Đức vẫn phải tiếp tục chiến đấu vất vả với các ổ đề kháng của Hồng quân cho đến tận cuối mùa thu cùng năm. Sau đó những người còn sống sót đã trốn vào núi, thành lập đội du kích Krym và vẫn tiếp tục chiến đấu.

9 vạn Hồng quân đã bị bắt làm tù binh và hơn 18.000 tử trận cùng 5.000 người bị thương. Các nguồn của Liên Xô cho rằng có 10 vạn 6 nghìn binh sĩ Hồng quân tham gia phòng thủ Sevastopol, và họ chỉ nhận thêm 3 nghìn quân tiếp viện. Trong khi đó đã có 25.157 người di tản khỏi thành phố, phần lớn là thương binh và các cán bộ cấp cao được lệnh di tản theo yêu cầu của đích thân I. V. Stalin. Theo dữ liệu chính thức của Liên Xô thì số tù binh không vượt quá con số 40.000 người và khoảng 11.000 người chết.

Các tài liệu Xô Viết nói rằng rất ít binh sĩ Hồng quân ở Sevastopol sống sót trước sự tàn sát của quân Đức; về phía mình thì Von Manstein ghi lại rằng binh sĩ Liên Xô thà để bị giết còn hơn là đầu hàng quân Đức. Ông ta cho rằng những hành động trên có nguyên do từ thái độ tàn nhẫn của các chính ủy và do "quan niệm về mạng sống con người ở các nước châu Á". Nhưng cũng phải tính đến một thực tế là, quân Đức đối xử vô cùng tàn bạo đối với các tù binh Xô Viết, vì vậy binh sĩ Hồng quân tất thảy thà chịu chết ngoài chiến trường còn hơn là sống trong cảnh địa ngục trần gian ở các trại tập trung Đức.

Theo Von Manstein thì quân Đức thiệt mất 24.000 người, một con số quá nhỏ. Tuy nhiên con số của Manstein đã không tính tới thương vong của binh sĩ người Romania (lực lượng đã tham gia rất tích cực trong những trận chiến ở Sevastopol), không tính số thương vong trong trận chiến ở bán đảo Kerch và không tính cả những thiệt hại của quân Đức khi họ phải "dọn dẹp" các ổ đề kháng ở mũi Khersones. Về phía Manstein, thắng lợi ở Sevastopol đã khiến ông ta được phong làm Thống chế, đồng thời Adolf Hitler cùng nhiều tướng lĩnh khác đã thật sự ấn tượng trước những thành quả của Manstein trong điều kiện chiến đấu hết sức khó khăn ở Krym và Sevastopol.

Tổng thiệt hại của cả Đức và Romania là 35,866 người trong đó Đức có 4,264 người chết, 21,626 bị thương và 277 mất tích.

Nhưng phải thừa nhận là trận chiến ở Krym và Sevastopol kéo dài hơn người Đức dự tính rất nhiều. Tới mức mà lúc chiến dịch Blau mở màn, Cụm tập đoàn quân B phải tiến về Stalingrad và Cụm tập đoàn quân A tiến về dãy núi Kavkaz mà không nhận được sự hỗ trợ của Tập đoàn quân 11.

Trong bài báo Thử lửa của Ilya Ehrenburg có một đoạn như sau nói về tinh thần của các chiến sĩ Hồng quân trong trận đánh trên:
"Chúng ta đã biết Risa đã đem theo xuống dưới mồ hắn những mối nghĩ gì. Đối lại những điều hắn nghĩ, chúng ta có thể đem thuật lại câu chuyện 5 người thuỷ quân đã chết, anh dũng bảo vệ Xê-bát-tô-pôn. Họ đã ôm lấy nhau, gửi nhau lời chào vĩnh biệt và quấn lựu đạn vào người, lăn ra cản xe tăng địch. Người ta thường nói đến thắng cái chết. Điều đó làm tôi nghĩ đến không phải những công trình của nhà bác học đương lo tính cách kéo dài đời sống con người mà nghĩ đến 5 người thuỷ quân đỏ, tràn ngập vui sướng và say sưa yêu mến sự sống. Đấy chẳng là chiến thắng cái chết đấy ư! Đấy chẳng là bất tử đấy ư! Chiến công 5 người thuỷ quân đỏ đã không những chỉ ngăn cuộc tấn công của quân thù: nó thổi một nguồn sống mới vào lòng triệu con người, nó đã mở rộng và luyện chắc linh hồn nước Nga, nó sống mãi giữa những trận chiến đấu ác liệt nhất trong năm nay; nó còn sống cả sau ngày thắng lợi giữa muôn hoa rực rỡ tung nở trên khắp các đồng quê và trong những giọng hát trong trẻo nhất của một bầy thiếu nữ đồng quê."

Đoạn phim về cuộc phòng thủ Sevastopol do công ty truyền hình Ukraina "Inter" sản xuất nhân kỷ niệm lần thứ 61 Ngày chiến thắng. (tiếng Ukraina)


</doc>
<doc id="441085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441085" title="Les Châtelets">
Les Châtelets


</doc>
<doc id="441086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441086" title="Les Châtelliers-Notre-Dame">
Les Châtelliers-Notre-Dame


</doc>
<doc id="441087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441087" title="Châtenay, Eure-et-Loir">
Châtenay, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="441088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441088" title="Châtillon-en-Dunois">
Châtillon-en-Dunois


</doc>
<doc id="441089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441089" title="Chaudon">
Chaudon


</doc>
<doc id="441090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441090" title="Chauffours">
Chauffours


</doc>
<doc id="441091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441091" title="La Chaussée-d'Ivry">
La Chaussée-d'Ivry


</doc>
<doc id="441092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441092" title="Cherisy">
Cherisy

Cherisy là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441093" title="Chuisnes">
Chuisnes


</doc>
<doc id="441094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441094" title="Cintray, Eure-et-Loir">
Cintray, Eure-et-Loir


</doc>
<doc id="441095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441095" title="Civry">
Civry


</doc>
<doc id="441099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441099" title="Clévilliers">
Clévilliers


</doc>
<doc id="441101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441101" title="Coltainville">
Coltainville


</doc>
<doc id="441102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441102" title="Combres">
Combres


</doc>
<doc id="441103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441103" title="Conie-Molitard">
Conie-Molitard


</doc>
<doc id="441104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441104" title="Corancez">
Corancez


</doc>
<doc id="441105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441105" title="Cormainville">
Cormainville


</doc>
<doc id="441106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441106" title="Les Corvées-les-Yys">
Les Corvées-les-Yys


</doc>
<doc id="441109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441109" title="Le Coudray">
Le Coudray


</doc>
<doc id="441110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441110" title="Anet">
Anet

Anet là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 57-132 mét trên mực nước biển. Anet nằm giữa hai con sông Eure và Vègre, 16 km (10 dặm Anh) về phía đông bắc Dreux theo đường ray.

Thị trấn có phế tích tòa lâu đài lâu đài Anet xây giữa thế kỷ 16 bởi Henry II. cho Diana của Poitiers. Gần xã này là đồng bằng Ivry-la-Bataille, nơi Henry IV. đã đánh bại quân của Catholic League năm 1590.


</doc>
<doc id="441111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441111" title="Aunay-sous-Crécy">
Aunay-sous-Crécy


</doc>
<doc id="441112" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441112" title="Aunay-sous-Auneau">
Aunay-sous-Auneau


</doc>
<doc id="441113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441113" title="Arrou">
Arrou


</doc>
<doc id="441114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441114" title="Trận Thượng Hải">
Trận Thượng Hải

Trận Thượng Hải có thể là:


</doc>
<doc id="441116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441116" title="Évaux-les-Bains">
Évaux-les-Bains

Évaux-les-Bains là một xã và là thủ phủ tổng thuộc tỉnh Creuse trong vùng Limousin nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 292-560mét trên mực nước biển.

Đây là một xã nghỉ dưỡng được người La Mã cổ đại thành lập vào thế kỷ 1.

Thị trấn này nằm trong thung lũng sông Cher và sông Tardes, cự ly khoảng về phía tây nam của Montlucon, tại giao lộ các tuyến đường D19, D20, D996 và tuyến đường D915. Xã nằm ở ranh giới với tỉnh Allier và có kết nối đường ray với Montlucon.

Sông Tardes chảy vào Cher ở xã này, cách về phía bắc của xã.




</doc>
<doc id="441122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441122" title="Leeteuk">
Leeteuk

Leeteuk (Hangul:이특, Hanja: 利特) tên thật là Park Jung-Soo hay Park Jeong Su (Hangul:박정수, Hanja: 朴正洙) (sinh ngày 1 tháng 7 năm 1983), là một ca sĩ, diễn viên, người dẫn chương trình, DJ người Hàn Quốc. Anh là nhóm trưởng của một trong những nhóm nhạc hàng đầu làn sóng hallyu Super Junior. Nghệ danh của anh có nghĩa là "Đặc biệt".

Khi Leeteuk và chị gái anh, Park Inyoung, đi du lịch đến Myeongdong vào đầu năm 2000, anh được một người tìm kiếm tài năng đề nghị đi thử giọng cho chương trình "Starlight Casting System" của SM Entertainment, một buổi thử giọng để tìm ra các nghệ sĩ cho công ty. Sau một số bài kiểm tra thu âm và biểu diễn, anh đã ký hợp đồng với SM Entertainment và trở thành học viên của công ty. Cùng năm đó, anh đã nhanh chóng xuất hiện trên truyền hình lần đầu tiên với tư cách một diễn viên phụ trong bộ phim truyền hình Hàn Quốc "All About Eve" của đài MBC, và xuất hiện như là một người mẫu đại diện cho Pepsi vào năm 2002. Năm 2003, Leeteuk đã được đưa vào một nhóm nhạc năm thành viên với thành viên cùng nhóm sau này là Donghae, nhưng kế hoạch đã nhanh chóng thất bại. Sau đó họ được đưa vào nhóm nhạc dự án Super Junior cùng với mười học viên khác. Vì nhiều tuổi nhất nên Leeteuk đã được chọn làm trưởng nhóm.

Ngày 6 tháng 11 năm 2005, Leeteuk chính thức ra mắt trên chương trình âm nhạc SBS's "Popular Songs" với tư cách một thành viên của Super Junior 05, thế hệ đầu tiên của Super Junior. Nhóm trình diễn single đầu tay "TWINS (Knock Out)" trước khoảng 500 người hâm mộ. Leeteuk giải thích rằng anh đã sử dụng một nghệ danh vì mong muốn có một cái tên với tầm ảnh hưởng tương tự như Kangta (và cũng để tránh nhầm lẫn với nữ diễn viên kỳ cựu Park Jung-soo). Nghệ danh của anh có nghĩa là "đặc biệt" vì anh muốn trở thành một thành viên đặc biệt trong nhóm. Leeteuk cũng được gọi là "special leader" (특별 한 리더) của nhóm.

Khoảng tháng 3 năm 2006, SM Entertainment bắt đầu tuyển thành viên mới cho thế hệ tiếp theo của Super Junior, và Leeteuk sẽ vẫn tiếp tục là nhóm trưởng của Super Junior 05. Tuy nhiên, kế hoạch thay đổi khi công ty thêm vào thành viên thứ mười ba, Kyuhyun, và tuyên bố dừng hình thành các thế hệ Super Junior tương lai. Nhóm đã bỏ hậu tố "05" và chính thức trở thành Super Junior. Nhóm mới đã giành thắng lợi lớn sau khi họ phát hành "U" vào mùa hè, mà đã trở thành single thành công nhất của Super Junior trong các bảng xếp hạng âm nhạc cho đến khi "Sorry, Sorry" được phát hành tháng 3 năm 2009.

Trong suốt sự nghiệp của mình với Super Junior, Leeteuk đã được đặt vào 2 phân nhóm. Vào tháng 2 năm 2007, anh đã được đặt trong Super Junior-T – chuyên hát những bài nhạc Trot. Một năm sau, anh đã trở thành một thành viên của Super Junior-Happy. Ngày 19 tháng 4 năm 2007, gần hai tháng sau khi Super Junior-T phát hành đĩa đơn đầu tiên "Rokkugo", Leeteuk đã bị thương nặng trong một tai nạn xe hơi khi trở về nhà sau buổi ghi âm của chương trình phát thanh "Super Junior Kiss the Radio". Cùng bị tai nạn với Leeteuk là Shindong, Eunhyuk, Kyuhyun, và hai người quản lý. Trong khi Shindong và Eunhyuk chỉ bị thương nhẹ, Leeteuk và Kyuhyun bị thương nghiêm trọng hơn và cần thiết phải nhập viện trong vài tuần nữa. Leeteuk bị những mảnh thủy tinh găm vào lưng và phía trên mắt, phải chịu hơn 170 mũi khâu.. Anh đã được ra viện vào ngày 30 tháng 4 năm 2007. Do chấn thương này, vai diễn của anh trong bộ phim điện ảnh đầu tiên của Super Junior,"Attack on Pin-Up Boys" (2007) bị hủy bỏ. Tuy nhiên, vì anh rất muốn tham gia vào bộ phim nên sau khi ra viện, anh tìm đến nơi quay phim và được sắp xếp cho một vai mà đến kết thúc của bộ phim mới được tiết lộ, đó là vai chú gấu trúc. Nhưng theo xác nhận sau này thì thực sự vai gấu trúc đã được Ryeowook đóng gần như suốt phim.

Leeteuk đã cùng dẫn chương trình "Super Junior's Kiss the Radio" (SUKIRA) với Eunhyuk từ năm 2006. Leeteuk cũng đã được ca ngợi về kỹ năng dẫn chương trình của mình. Cùng với đó, anh cũng tham gia trong SBS "Star King" (dẫn bởi Kang Ho Dong) và "Strong Heart" (dẫn bởi Kang Ho Dong và Lee Seung Ki). Trong Strong Heart, Leeteuk cùng với 2 thành viên trong nhóm là Eunhyuk và Shindong tạo nên Teukigayo (Teuk Academy), một phân đoạn vui vẻ trong đó đã thu được rất nhiều sự ủng hộ từ khán giả.

Vào ngày 30/10/2012 LeeTeuk đã đi nhập ngũ 18 tháng như KangIn (một thành viên của nhóm SJ đã hoàn thành 2 năm nhập ngũ và trở về với bài "Spy"). Sau gần 2 năm thiêu vắng nhóm trưởng ngày 29/07/2014, LeeTeuk đã xuất ngũ trở về.

Leeteuk được gọi là đặc biệt bởi phong cách rất "ra dáng lãnh đạo" của mình. Anh cũng làm tốt các công việc của mình như là một nhà lãnh đạo thành công. Leeteuk nổi tiếng với tính cách hài hước và những kĩ năng đặc biệt của mình. Anh là 1 MC được yêu thích vì khiếu ăn nói hài hước cũng như khả năng ứng biến nhanh với tình huống. Anh cũng rất thích hóa trang (anh thường hóa trang thành những nhân vật dễ thương bằng cách mặc những bộ đồ như của chú hề, gấu bông,… - những hình mẫu nhân vật mà trẻ em rất thích). Anh được bình chọn là leader có khả năng lãnh đạo tốt nhất trong tất cả các nhóm nhạc Kpop hiện nay.

Anh là thành viên đầu tiên của Super Junior được SM Entertainment thu nhận. Lee Teuk được coi là một trong 6 thành viên nhảy giỏi nhất của Super Junior và luôn được chọn lựa để tham gia các cuộc thi nhảy do đài SBS tổ chức như Star Dance Battle. Không dừng lại ở đó, LeeTeuk đã chứng tỏ cho khán giả biết rằng mình cũng sở hữu 1 giọng ca ngọt ngào trong trẻo sau khi song ca bài hát "Glumbing" với f(x) Krytal trong MBC Enjoy Today.

Năm 2011, Leeteuk bất ngờ tung ra ca khúc mới Ice Cream song ca cùng Joo, một ca sĩ của công ty JYP Entertainment. Anh đã gây được nhiều ấn tượng tốt cho khán giả nhờ giọng hát ngọt ngào và hình tượng dễ thương, trẻ trung. Nhiều fans đã nhận xét rằng trông anh như học sinh cao trung chứ không phải một người đàn ông gần 30 tuổi khi họ xem MV của bài hát này.

Có nhiều tin đồn về việc Leeteuk có bạn gái nhưng chưa có nguồn tin nào xác định được rõ danh tính của cô gái may mắn này. Trước đây, Leeteuk có nói anh rất muốn có nhiều con và phải là con lai. Vì thế, nhiều người hâm mộ tin rằng bạn gái của anh là một người nước ngoài.

LeeTeuk đax hoàn thành xong nghĩa vụ quân sự khi nhập ngũ vào 29/7/2014 (sau 21 tháng nhập ngũ từ 30/10/2012). Sau khi xuất ngũ LeeTeuk liền lập tức đến phòng tập đến cùng các thành viên trong nhóm chuẩn bị cho đợt comeback đầu tiên sau khi xuất ngũ của mình.

Vào đầu tháng 1 năm 2014, khi còn trong khoảng thời gian nhập ngũ LeeTeuk được đặc cách trở về nhà 3 ngày để về lo hậu sự cho gia đình vì không may ba và ông bà của anh đã mất trong một vụ tai nạn giao thông. Các thành viên trong Super Junior cũng đã đến chia buồn và giúp đỡ.


</doc>
<doc id="441125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441125" title="Cổ phiếu ngân quỹ">
Cổ phiếu ngân quỹ

Cổ phiếu ngân quỹ hay cổ phiếu quỹ là các cổ phiếu mà chính công ty phát hành mua lại và nắm giữ như các nhà đầu tư bình thường khác. Các cổ phiếu này không được tính vào số cổ phiếu đang lưu hành.

Các công ty cổ phần mua cổ phiếu quỹ trong các trường hợp sau:

Thứ nhất: Vì cổ phiếu quỹ thuộc quyền sở hữu chung của công ty và được loại trừ không chia cổ tức cho nên công ty có thể mua cổ phiếu quỹ để làm lợi cho các cổ đông hiện hữu, hay nói cách khác khi lãnh đạo công ty đang chịu sức ép phải có tỷ lệ sinh lời trên cổ phiếu từ các cổ đông.

Thứ hai: Khi công ty có một lượng tiền nhàn rỗi chưa có dự án đầu tư và cùng lúc hoạt động kinh doanh của chính mình đang có chiều hướng tốt, lợi nhuận bình quân cao hơn các ngành khác mà mình dự định đầu tư.

Thứ ba: Khi công ty thấy cổ phiếu của mình trên thị trường giao dịch bị sụt giảm về số lượng và giá cổ phiếu. Công ty tăng mua cổ phiếu của chính mình làm tăng lượng cầu về cổ phiếu để đẩy giá lên hoặc đặt mua làm nhiều lần để làm giảm sự giảm giá trên thị trường. Đây cũng là biện pháp các công ty thường làm trên thế giới, các công ty thường dùng biện pháp này để tạo "sóng" chứng khoán cho chính mình. Do vậy một số các nước trong đó có cả Việt Nam sẽ đặùt ra một số quy chế về khối lượng mua, nguồn vốn mua, tỷ lệ mua, không được mua của ai... để hạn chế mặt không tích cực của việc mua cổ phiếu quỹ trên thị trường.

Thứ tư: Công ty mua cổ phiếu quỹ để thưởng cho nhân viên. Đây là biện pháp thường được áp dụng để tạo sự gắn bó, khích lệ nhân viên. Thông thường việc dùng cổ phiếu quỹ làm cổ phiếu thưởng phải có nguồn thanh toán từ quỹ khen thưởng phúc lợi.

Thứ năm: Mua lại cổ phiếu quỹ để thời gian sau điều chỉnh giảm vốn điều lệ công ty. Trường hợp này rất ít xảy ra trên thực tế.


</doc>
<doc id="441129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441129" title="Sheila Mello">
Sheila Mello

Sheila Chesed de Almeida Mello (23 tháng 7 năm 1978 tại São Paulo) là khiêu vũ, diễn viên và người mẫu Brasil.
Sheila sinh ra ở Cidade Ademar, một quận nằm ở ngoại ô São Paulo. Trước khi trở nên nổi tiếng vì sự tham gia của cô vào nhóm É o Tchan, cô tốt nghiệp cả ballet cổ điển và ballet hiện đại. 
Mục nhập của cô vào nhóm É o Tchan! Đến năm 1998 thông qua một cuộc thi được tổ chức để chọn một người thay thế cho các vũ công Carla Perez người rời khỏi nhóm. Ngay sau chiến thắng của mình, cô đã khỏa thân lần đầu tiên trong tạp chí Playboy. Cô đã ở bìa trong hai phiên bản khác, một bên cạnh Scheila Carvalho, đồng nghiệp của cô É o Tchan! Vào tháng 10 năm 2007, cô lại khỏa thân, lần này là dành cho tạp chí Sexy.
Trong năm 2009, cô tham gia chương trình thực tế thứ hai của Brazil, A Fazenda. Trong suốt cuộc thi, cô đã biết đến người chồng tương lai, cựu vận động viên bơi lội Fernando Scherer. Họ kết hôn vào ngày 24 tháng 7 năm 2010.


</doc>
<doc id="441130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441130" title="Phân tích tỷ số tài chính">
Phân tích tỷ số tài chính

Phân tích tỷ số tài chính là việc sử dụng những kỹ thuật khác nhau để phân tích các báo cáo tài chính của doanh nghiệp để nắm bắt được tình hình tài chính thực tế của doanh nghiệp, qua đó đề ra kế hoạch sản xuất kinh doanh có hiệu quả nhất.

Các tỷ số tài chính thường được chia làm bốn loại:

- Các tỷ số về khả năng thanh toán: Phản ánh khả năng trả nợ ngắn hạn của doanh nghiệp.

- Các tỷ số về cơ cấu tài chính: Phản ánh mức độ mà doanh nghiệp dùng nợ vay để sinh lời hay phản ánh mức độ tự chủ tài chính của doanh nghiệp.

- Các tỷ số về hoạt động: Phản ánh tình hình sử dụng tài sản, hay phản ánh công tác tổ chức điều hành và hoạt động của doanh nghiệp.

- Các tỷ số về doanh lợi: Phản ánh hiệu quả sử dụng các tài nguyên của doanh nghiệp, hay phản ánh hiệu năng 
quản trị của doanh nghiệp.

Phương pháp phân tích được sử dụng chủ yếu là phương pháp so sánh.

- So sánh kì này với kì trước để thấy rõ xu hướng thay đổi về tài chính, để thấy được tình hình tài chính được cải thiện hoặc xấu đi như thế nào để có biện pháp kịp thời.

- So sánh kì này, với mức trung bình của ngành nghĩa là so sánh với những doanh nghiệp cùng loại để thấy tình hình tài chính của doanh nghiệp đang ở hiện trạng tốt hơn hay xấu hơn, được hay chưa được.

Cần tìm hiểu đối tượng phục vụ cho việc phân tích các tỷ số tài chính

- "Đối tượng bên ngoài:" chủ nợ ngắn hạn chú trọng các tỷ số thanh khoản, chủ nợ dài hạn chú trọng các tỷ số cơ cấu tài chính, nhà đầu tư chú trọng khả năng sinh lời vàcác tỷ số về doanh lợi, cơ quan chính quyền chú trọng kiểm soát, năn ngừa rủi ro.

- "Đối tượng bên trong:" tổ chức quản trị, bộ phận kế hoạch, bộ phận kiểm soát…nhằm hoàn trả nợ đến hạn và đem lại lợi nhuận tối đa cho doanh nghiệp.

Yêu cầu đối với bảng báo cáo tài chính được sử dụng khi phân tích tỷ số tài chính

- Trung thực, đúng biểu mẫu, chính xác và thống nhất số liệu, đúng hạn định.

So sánh chỉ tiêu trung bình ngành: là những tiêu chuẩn được đánh giá là tốt cho những doanh nghiệp cùng loại.

Tuy nhiên, trong điều kiện hiện nay, các tỷ số trung bình ngành chưa được thống kê, thì khi phân tích các nhà phân tích tài chính có thể đưa ra những tỷ số tài chính mẫu mà được đánh giá tốt hoặc Dn hoạt động kinh doanh hiệu quả với tình hình tài chính lành mạnh, từ đó chọn tỷ số tài chính làm thước đo, tiêu chuẩn tiến hành so sánh.


Đánh giá hiệu quả và hiệu năng hoạt động kinh doanh của công ty.

Các tỷ số về cơ cấu tài chính: phản ánh mức độ mà doanh nghiệp dùng nợ vay để sinh lời hay phản ánh mức độ tự chủ tài chính của doanh nghiệp.

Đánh giá hiệu năng sử dụng các tài nguyên của công ty.

Hướng dẫn dự báo và lập kế hoạch hoạt động sản xuất kinh doanh; ra quyết định đầu tư tài trợ vốn; đối phó với thị trường tài chính xác định rủi ro và lợi nhuận.


Không nhận ra những báo cáo tài chính không chính xác.

Yếu tố thời gian chưa được đề cập.

Khó kết luận tình hình tài chính tốt hay xấu.

Không thể hoạch định khả thi đối với những doanh nghiệp hoạt động đa lĩnh vực.

Nên tiến hành nhiều phương pháp phân tích so sánh khác nhau trong cùng 1 lúc:

+ phân tích tỷ số tài chính theo thời gian.

+ phân tích tỷ số so sánh với đối thủ cạnh tranh.

+ phân tích mức độ biến động trong các bảng báo cáo tài chính.



</doc>
<doc id="441132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441132" title="Nhịp độ">
Nhịp độ

Trong thuật ngữ âm nhạc, nhịp độ (hay tempo; ita: "thời gian") là tốc độ hay độ nhanh của một bản nhạc và là yếu tố rất quan trọng của bất kỳ tác phẩm âm nhạc nào.

Nhịp độ của một bản nhạc thông thường sẽ được viết ở phần bắt đầu của bản nhạc, và trong âm nhạc phương Tây hiện đại thường được tính bằng nhịp mỗi phút (beats per minute/BPM). Nó thường ghi rõ một loại nốt nhạc cụ thể (ví dụ nốt đen) tương ứng với 1 nhịp (phách), và ấn định số lượng phách được đánh trong một phút. Nhịp độ càng cao thì số lượng phách phải đánh trong một phút càng nhiều và do đó bản nhạc được chơi nhanh hơn.




</doc>
<doc id="441133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441133" title="Trận Luzon">
Trận Luzon

Trận Luzon là một trận đánh trên bộ nằm trong chiến tranh Thái Bình Dương thuộc Chiến tranh Thế giới lần II diễn ra giữa lực lượngquân Đồng Minh bao gồm Hoa Kỳ và Philippines, chống lại Đế quốc Nhật Bản. Với chiến thắng cuối cùng về phía quân Đồng Minh. Mặc dù đến tháng 3, hầu hết các vị trí chiến lược và các cơ sở kinh tế quan trọng đều bị chiếm bởi quân Đồng Minh, nhưng họ phải liên tục chống chọi với các ổ kháng cự của quân Nhật tổ chức trên các ngọn núi cho đến sự kiện đầu hàng vô điều kiện của Nhật.

Quần đảo Philippines có một vị trí chiến lược rất quan trọng đối với quân Đồng Minh vì từ đây quân Nhật hiện diện như là mối đe dọa trực tiếp với quân Mỹ trên Thái Bình Dương. Kết quả là đến tháng 9-1941, đã có 135.000 lính cùng với 227 máy bay của quân Nhật đồn trú tại Philippines. Và Luzon hòn đảo lớn nhất thuộc quần đảo Philippines, đã bị Quân đội Đế quốc Nhật Bản chiếm đóng từ năm 1942 trong chiến dịch đánh chiếm Philippines. Tướng Douglas MacArthur, người chịu trách nhiệm phòng thủ Philippines trong thời gia đó được lệnh di tản về Úc, và lực lượng Mỹ còn lại rút lui về bán đảo Bataan.

Vài tháng sau đó, MacArthur bày tỏ ý kiến của ông cho rằng việc chiếm lại quyền kiểm soát Philippines là cần thiết. Chỉ huy chiến trường Thái Bình Dương của Hoa Kỳ Đô Đốc Chester Nimitz và Chỉ huy trưởng các Chiến dịch Hải quân Đô Đốc Ernest King, chống đối ý tưởng ngày, hai vị Đô Đốc cho rằng chiến dịch không thể bắt đầu khi quân Nhật chưa thất bại hoàn toàn. MacArthur phải đợi hai năm cho yêu cầu của mình; đến năm 1944 thì chiến dịch tái chiếm Philippines được thực thi. Hòn đảo Leyte được chọn làm mục tiêu đầu tiên của chiến dịch, nơi diễn ra trận Leyte cuối tháng 12 năm 1944. Theo sau là trận Mindoro và trận Luzon.

Trước khi lực lượng Mỹ có thể đổ bộ Luzon, họ cần thiết lập một căn cứ đủ gần để làm bàn đạp cho các hành động quân sự về phía hòn đảo. Đặc biệt là căn cứ không quân nhằm có thể hỗ trợ một cách thường xuyên cho các cuộc hành quân bộ binh trên đất liền thông qua yểm trợ không quân. Lúc này, các binh lính dưới quyền Chuẩn tướng William Dunkel đã lấy được hòn đảo Mindoro, với sự hỗ trợ của Đệ thất Hạm đội Hoa Kỳ. Ngày 28 tháng 12, hai căn cứ không quân tại đây được điều khiển bởi người Mỹ và sẵn sàng tiếp ứng cho một cuộc tấn công vào đảo Luzon, vốn đã được lên kế hoạch vào ngày 9 tháng 1-1945. Với việc làm chủ Mindoro, lực lượng Mỹ đã làm chủ mặt Nam đảo Luzon. Tuy nhiên, MacArthur lại dự định đổ bộ tại Lingayen, xa hơn về phía Bắc. Vì từ nơi này lính Mỹ sẽ dễ dàng tiếp cận các con đường bộ và đường sắt trên đảo Luzon dẫ tới thành phố Manila, mục tiêu chính của chiến dịch nằm trên vùng đồng bằng trung tâm đảo.

Các máy bay Mỹ liên tục thực hiện các chuyến bay do thám và đánh bom phía Nam Luzon, họ dự định đánh lạc hướng quân Nhật bằng cách làm cho đối phương tin rằng một cuộc đổ bộ lớn sẽ xảy ra từ phía Nam đảo. Ngoài ra, các máy bay vận tải thường xuyên thả người nộm để làm đánh lừa quân Nhật. Đồng thời các tàu rà mìn thực hiện nhiệm vụ của mình tại vịnh Balagan, Batangas, và Tayabas, phía Nam Luzon. Bên cạnh đó các binh lính Philippines đảm trách việc phá hoại ngầm các vị trí phía Nam Luzon. Tuy nhiên, những hành động trên vẫn thất bại trong việc thuyết phục Tướng Yamashita, chỉ huy Quân đội Đế quốc Nhật Bản đóng ở Philippines, và ông đã thiết lập một loạt các vị trí phòng thủ quan trọng trên các ngọn núi và đồi xung quanh vịnh Lingayen phía Bắc Luzon.

Trong khi đó cuộc đổ bộ lên Luzon được thực thi theo kế hoạch đã vạch trước vào ngày 9 tháng 1-1945, mang mật danh S-day. Ngay lập tức, lực lượng Nhật đã báo cáo sự hiện diện của 70 tàu chiến Đồng Minh trong vịnh Lingayen. Chiến dịch bắn phá trước cuộc đổ bộ chính bắt đầu vào lúc 07:00h. Tiếp đến, trận đánh vịnh Lingayen mở màng một giờ sau đó. Lực lượng đổ bộ đã vấp phải sự kháng cự mạnh mẽ từ các máy bay thần phong. Kết quả là tàu "USS Ommaney Bay" đã bị phá hủy sau một cuộc tấn công tự sát của một máy bay thần phong, trong khi vài tàu khu trục và tàu chiến khác cũng bị đánh chìm. Các máy bay từ Đệ tam Hạm đội Hoa Kỳ tham gia hỗ trợ cuộc đổ bộ bằng việc yểm trợ trên không, bắn phá và ném bom các công sự Nhật.

Cuộc đổ bộ lên vịnh Lingayen ngày 9 tháng 1 thực hiện bởi Tập đoàn quân số 6 dưới sự chỉ huy của Tướng Walter Krueger. Xấp xỉ 175.000 lính thuộc Tập đoàn quân số 6 đổ bộ dọc theo bờ biển dài 20 dặm chỉ trong vài ngày, trong khi Quân đoàn Thủy quân lục chiến I bảo vệ những cánh quân của họ. Tiếp sau đó Quân đoàn Thủy quân lục chiến XIV do Tướng Oscar Griswold chỉ huy tiến về hướng Nam đến thành phố Manila, mặc cho những mối quan ngại của Krueger rằng cánh phía Đông của ông không được bảo vệ và dễ bị tổn thương nếu quân Nhật tấn công. Tuy nhiên, không có một cuộc tấn công như vậy xảy ra và lực lượng Mỹ không gặp phải sự kháng cự đáng kể nào cho đến khi họ đến được căn cứ không quân Clark ngày 23 tháng 1. Trận đánh tại đây kéo dài cho tới tận cuối tháng 1 và sau khi lấy được vi trí này, Quân đoàn XIV thẳng tiến về Manila.

Cuộc đổ bộ thứ hai diễn ra ngày 15 tháng 1, 45 dặm về phía Tây Nam Manila. Đến ngày 31 tháng 1, hai Trung đoàn thuộc Sư đoàn Không vận 11 làm cuộc đổ bộ bằng đường không chiếm giữ một cây cầu và sau đó tiến về Manila. Ngày 3 tháng 2, Sư đoàn Kỵ binh số 1 chiếm giữ cây cầu bắt ngang sông Tuliahan dẫn tới thành phố. Họ tiến vào thành phố vào buổi tối, và tại đây trận đánh giành quyền làm chủ Manila bắt đầu. Đến 4 tháng 2 các lính dù thuộc Sư đoàn không vận 11 tiếp cận thành phố từ hướng Nam, sau đó họ bị chặn lại khi đụng độ với hệ thống phòng thủ chính của quân Nhật phía Nam Manila. Tướng Yamashita đã ra lệnh phá hủy tất cả các cây cầu và các cơ sở quan trọng khác ngay khi lực lượng Mỹ tiến vào thành phố, và lực lượng Nhật tại đây đào các đường hào khắp thành phố nhằm chống trả lại lính Mỹ. Tướng MacArthur loan báo về sự tái chiếm Manila cùng ngày hôm đó. Đến 11 tháng 2, Sư đoàn Không vận 11 đánh chiếm được vị trí phòng thủ cuối cùng của quân Nhật ở vòng ngoài, khép chặt vòng vây đối với thành phố. Tiếp theo lực lượng Mỹ và Philippines thực hiện các chiến dịch càn quét trong thành phố nhiều tuần sau đó. Thương vong trong trận này là 1.010 lính Mỹ và 12.000 lính Nhật.

Các trận chiến khác vẫn diễn ra tại nhiều nơi trên hòn đảo Luzon trong các tuần tiếp theo, cùng với số binh lính Mỹ ngày một tăng do được sự tăng viện tích cực. Các chiến binh người Philippines cũng góp phần gây rối quân Nhật và tấn công và làm chủ một vài nơi. Đến tháng 3 thì lực lượng Đồng Minh đã hoàn toàn kiểm soát mọi cơ sở kinh tế quan trọng và các vị trí chiến lược trên đảo. Những nhóm tàn quân Nhật nhỏ rút lui về vùng các rừng núi trên đảo nơi mà họ bị bao vây. Các vị trí quân Nhật trong núi hầu hết đều ngừng bắn sau sự đầu hàng vô điều kiện của Nhật trong chiến tranh nhưng các vị trí rải rác khác vẫn chống trả nhiều năm sau. Tổn thất của hai bên đặc biệt cao, tổng cộng quân Nhật mất 205.535 lính, và 9.050 bị bắt làm tù binh. Thương vong quân Đồng Minh thì ít hơn với 8.310 người chết và 29.560 bị thương.



</doc>
<doc id="441134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441134" title="Étienne Fourmont">
Étienne Fourmont

Étienne Fourmont (23 tháng 6 1683 - 8 tháng 12 năm 1745) là một nhà Đông Phương học người Pháp.

Sinh ra tại Herblay gần Argenteuil, ông theo học trường Cao đẳng Mazarin ở Paris và sau là tại trường Cao đẳng Montaigu nơi bị thu hút bởi các ngôn ngữ phương Đông.

Một thời gian ngắn sau, ông cho phát hành quyển cách "Traduction du commentaire du Rabbin Abraham A ben Esra sur l'Ecclésiaste".

Năm 1711, vua Louis XIV bổ nhiệm Fourmont giúp đỡ một người Trung Quốc tên là Hoan-ji để biên soạn sách về ngữ pháp tiếng Trung. Hoan-ji mất năm 1716 và đến tận năm 1737 Fourmont mới xuất bản được cuốn "Meditationes Sinicae" và trong năm 1742 là cuốn "Grammatica Sinica". Ông cũng cho ra đời cuốn "Réflexions critiques sur les histoires des anciens peuples" (1735), và một vài bài luận in trong Tưởng nhớ Viện Hàn lâm văn tự.

Ông trở thành giáo sư tiếng Ả rập ở trường Cao đẳng Pháp năm 1715. Vào năm 1713, ông được bầu làm thành viên Viện Hàn lâm văn tự, và năm 1738 là Hội khoa học Hoàng gia Luân Đôn, năm 1742 là thành viên của Hội khoa học ở Berlin. Ông mất tại Paris ngày 8 tháng 12 năm 1745.

Người em của ông, Michel Fourmont (1690-1746), cũng là thành viên của Viện Hàn lâm văn tự, và là giáo sư ngôn ngữ Syriac tại trường Cao đẳng Hoàng gia, và được chính phủ giao nhiệm vụ ghi chép lại chữ viết ở Hi Lạp.


</doc>
<doc id="441140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441140" title="Chang và Eng Bunker">
Chang và Eng Bunker

Chang Bunker và Eng Bunker (ngày 11 tháng 5 năm 1811 – ngày 17 tháng 2 năm 1874) là cặp sinh đôi dính liền hai anh em đã được người đời còn gọi là "anh em sinh đôi người Xiêm" vì họ sinh ra ở Xiêm.

Anh em Chang và Eng sinh ngày 11 tháng 5 năm 1811 ở Xiêm (nay là Thái Lan), thuộc tỉnh Samutsongkram, là con của một người làm nghề đánh cá và một phụ nữ có tên Nok (tiếng Thái: นาก [Nak]). Chang và Eng bị dính nhau ở phần sụn xương ức. Tuy gan của họ dính với nhau nhưng hoàn chỉnh một cách độc lập. Y học thế kỷ 19 không đủ phương tiện để mổ tách họ. Nhưng hiện nay với kỹ thuật hiện đại việc phẫu thuật tách họ là rất dễ dàng. Năm 1829, khi họ đang sinh sống ở Xiêm, một nhà buôn người Anh, Robert Hunter, tình cờ phát hiện ra họ. Ông đã đưa họ đi biểu diễn vòng quanh thế giới thu hút sự tò mò của dân chúng. Sau khi hợp đồng với Robert Hunter hết hạn, họ đã ra kinh doanh riêng và gặt hái thành công. Năm 1839, trong khi thăm viếng Wilkesboro, Bắc Carolina, họ đã bị cuốn hút bởi thành phố này và quyết định ở lại sinh sống tại đây, và dần trở thành công dân Hoa Kỳ.

Quyết tâm bắt đầu một cuộc sống bình thường nhất có thể, họ định cư ở một đồn điền, mua nô lệ, và đổi tên thành "Bunker". Vào ngày 13 tháng 4 năm 1843, họ cưới hai chị em: Chang cưới Adelaide Yates và Eng cưới Sarah Anne Yates. Chang và vợ có 10 người con; vợ chồng Eng có 11 người con. Nhưng theo thời gian hai chị em đã có những tranh cãi. và cuối cùng hai căn nhà được xây dựng ở phía tây của núi Airy, Bắc Carolina trong khu vực của White plains – họ sẽ luân phiên sống ở mỗi nhà khoảng ba ngày một tuần. Trong thời kỳ Nội chiến Hoa Kỳ, con trai của Chang là Christopher và con trai của Eng là Stephen đều chiến đấu cho Liên minh miền Nam Hoa Kỳ. Chang và Eng mất một phần tài sản do chiến tranh, và đã rất cay đắng khi họ tố cáo chính phủ về việc này. Sau khi chiến tranh kết thúc, họ một lần nữa quyết định di biểu diễn, nhưng lần nay không được thành công lắm. Họ luôn giữ phong cách nhất quán và công bằng trong đối xử, và được nhiều sự quý mến của những người hàng xóm. Cả hai qua đời cùng một ngày vào tháng 1 năm 1874. Chang bị viêm phổi, đột tử trong khi đang ngủ. Eng tỉnh dậy và thấy người anh em mình đã chết, ông gọi vợ con của Chang đến. Một người bác sĩ được gọi đến để làm một cuộc phẫu thuật tách khẩn cấp, nhưng Eng từ chối tách rời khỏi người anh em đã chết của mình. Eng chết ba giờ sau đó.

Gan bị dính liền của cặp sinh đôi được bảo quản và được triển lãm tại viện bảo tàng Mütter trong Philadelphia, Pennsylvania. Nhiều tài liệu về cặp sinh đôi, bao gồm một số về đồ tạo tác riêng tư và cuộc phiêu lưu của họ, được trưng bày ở phòng trừng bày đại học North Carolina trong Wilson Library thuộc đại học North Carolina tại Chapel Hill. Nó bao gồm cả bức tranh màu nước của Chang và Eng từ năm 1836.

Một câu truyện ngắn "sinh đôi Siamese" bởi Mark Twain dựa trên anh em Bunker. Vào năm 1996, đài BBC có trình chiếu chường trình 90 phút về cuộc đời và cái chết của anh em bunker. Nhà tác giả là Tony Coult và đạo diễn Andy Jordan. Chương trình được trình chiếu vào ngày 17 tháng 6, với Bert Kwouk và Ozzy Youe vào vai anh em bunker. Một bản nhạc Singapore dựa vào cuộc đời của cặp sinh đôi, "Chang & Eng" được chỉ đạo bởi Ekachai Uekrongtham và được viết bởi Ming Wong với phần nhạc bởi Ken Low. Buổi biểu diễn đầu tiên của bộ phim "Chang & Eng" vào năm 1997 và đã được biểu diễn khác châu Á, ngôi sao điện ảnh Robin Goh vào vai Chang Bunker và Sing Seng Kwang vào vai Eng Bunker và Selena Tan vào vai mẹ họ, Nok. Sau đó là ngôi sao điên ảnh Edmund Toh vào vai Chang Bunker và RJ Rosales vào vai Eng Bunker. Cuốn tiểu thuyết "Chang và Eng", dựa trên cuộc đời của họ, bởi tác giả Darin Strauss được trao giải bán chạy nhất và nhiều phần thưởng khác. Bản quyền dựa trên cuốn tiểu thuyết được đội làm phim Gary Oldman và Douglas Urbanski mua. Oldman hiện giờ là kịch bản phim và là đạo diễn.

Đại tướng Không quân Hoa Kỳ Caleb V. Haynes là cháu ngoại của Chang Bunker, mẹ của ông là Margaret Elizabeth "Lizzie" Bunker. Con trai của Haynes, Vance Haynes, nhận bằng tiến sĩ trong ngành khảo cổ học, người sáng lập khu khảo cổ tại Sandia Cave để xác nhận lịch sử thời gian của con người di dân đến Bắc Châu Mĩ, và ông cũng là giáo sư tại một số trường đại học.

Chang và Eng Bunker có tổng cộng 21 đứa con và con cháu, bao gồm cả một số đứa con sinh đôi bình thường. Dòng dõi họ đến bây giờ đã hơn 1,500 người. Rất nhiều dòng dõi của họ đến bây giờ vẫn ở Mt. Airy và các vùng lân cận. Các dòng dõi của hai anh em sinh đôi dính liền này vẫn còn giữ liên lạc và sum họp khi có thể. Khoảng 200 dòng dõi của họ dã tụ họp tại đỉnh Airy vào tháng 7 năm 2011 để kỷ niệm 200 năm ngày sinh của cặp sinh đôi dính liền này. Đó là lần tụ hợp lần thứ 22.

Dòng dõi nổi tiếng của cặp sinh đôi bao gồm thiếu tướng Caleb V. Haynes của Đội Không Quân Hoa Kỳ. Ông là cháu ngoại của Chang Bunker và là con của Margaret Elizabeth "Lizzie" Bunker. Margaret là con gái của Chang Bunker. Con của thiếu tướng Haynes, Vance Haynes, được bằng tiếng sĩ trong khoa học Trái Đất. Vance Haynes đã tạo ra nền móng ở Hang Sandia để tìm ra thời biểu cột mốc thời gian của sự di dân đến Bắc Mỹ. Ông còn là giáo sư của một số trường đại học. Alex Sink, cựu tổng sĩ quan tài chính của Florida, là cháu cố của Chang Bunker, và là ứng cử viên thống đốc của đảng Dân Chủ.

Cháu ngoại của Eng qua người con gái,Rosella, – George F Ashby – từng là chủ tịch của Liên minh Đường sắt Thái Bình vào những năm của thập kỷ 1940.


</doc>
<doc id="441141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441141" title="Kamen Rider Ryuga">
Kamen Rider Ryuga

Trong phim Ryuga cố gắng hợp làm một với Ryuki nhưng cuối cùng anh ta bị Ryuki tiêu diệt.

Trong suốt chuyện xen kẽ của "Tập cuối", Yui Kanzaki đã gặp và giúp đỡ Shinji Kido, Kamen Rider Ryuki. Kết quả là, tiềm thức của Yui đã tạo ra một bản sao của Shinji trong thế giới ảo Mirror World. Nhiều năm sau, Shinji vô tính này trở thành "Kamen Rider Ryuga" và tham gia trận chiến Rider để đạt được ước mơ của anh ta là trở thành người thật trong thế giới thật.

Nhân bản Mirror World của Shinji Kido có thể tồn tại mãi mãi trong Mirror World, nhưng chỉ tồn tại được ít lâu trong thế giới thật trước khi bị tan rã.

Là bản sao bóng tối của Ryuki, Ryuga là Rider "đối trọng" với sức mạnh cũng như năng lực chiến đấu ngang bằng, anh ta dùng trang bị bao tay trên tay trái để dùng Advent Card triệu hồi . Final Vent của anh ta, Rider Kick được gọi là , khi anh ta nhảy vào trong không khí để phát ra năng lượng bóng tối làm tê liệt hai chân của đối thủ và sau đó Dragblacker bay đằng sau để đẩy đòn tấn công bằng sức mạnh ngọn lửa đen của nó.

Có dạng loài rồng Nhật Bản và là "Contract Monster" của Ryuga, được gọi là Rồng Bóng rối, và mạnh hơn Dragreder.

Trong Kamen Rider Decade, Kamen Rider Ryuga xuất hiện hai lần, một là trong tập 11 khi được Narutaki triệu hồi, một trong thế giới Nega ở tập 20 - 21 với tư cách là một Dark Rider.



</doc>
<doc id="441145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441145" title="Kinh Tin Kính">
Kinh Tin Kính

Kinh Tin Kính (tên đầy đủ là: "Lời tuyên tín của các tông đồ", tiếng Latinh: "Symbolum Apostolorum" hoặc "Symbolum Apostolicum"), được xem là một lời tuyên bố niềm tin Kitô giáo ngay từ thời sơ khai. Kinh này được sử dụng rộng rãi trong một số giáo phái Kitô giáo như: Giáo hội Công giáo Rôma, Giáo hội Luther, Anh giáo và Chính Thống giáo.


</doc>
<doc id="441158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441158" title="Nhà Ottoman">
Nhà Ottoman

Nhà Ottoman (hay Hoàng triều Osman) () cai trị Đế quốc Ottoman từ năm 1299 đến 1922, khởi đầu với Osman I (không tính cha ông, Ertuğrul). Tuy nhiên, họ chỉ thật sự là triều đại khi Orhan Bey xưng sultan. Trước đó, có lẽ bộ lạc/triều đại này tên là Söğüt nhưng đổi tên thành "Osmanlı" (Ottoman trong tiếng Anh) để tưởng nhớ Osman.

Sultan có quyền lực tuyệt đối, ít nhất là quốc trưởng của đế quốc hay người đứng đầu triều đình, dù có lúc nhiều quyền lợi thực tế được giao cho các vizia (theo quy tắc thủ hạ trung thành), đặc biệt là Đại Vizia, triều đình Ottoman còn được gọi là Cổng huy hoàng theo tên của phủ Đại Vizia, hoàng cung ở điện Topkapı được phần lớn người ngày nay gọi là hậu cung.

Xem bài Tổ chức nhà nước của Đế quốc Ottoman để biết thêm về sultan và chính quyền Ottoman.





</doc>
<doc id="441159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441159" title="Lockheed U-2">
Lockheed U-2

Lockheed U-2, tên hiệu "Dragon Lady", là một máy bay trinh sát một động cơ, độ cao rất lớn, do Không quân Hoa Kỳ và trước đó là Cục Tình báo Trung ương sử dụng. Nó thực thiện các chuyến bay trinh sát ngày và đêm, trong mọi thời tiết ở độ cao lên tới 70,000 ft. Chiếc máy bay này cũng được sử dụng để nghiên cứu và phát triển cảm biến điện tử, kiểm tra vệ tinh, và xác nhận dữ liệu vệ tinh.

Đầu thập niên 1950, với những căng thẳng đang gia tăng của cuộc Chiến tranh Lạnh, quân đội Hoa Kỳ cần một thiết bị trinh sát chiến lược tốt hơn để xác định các khả năng và ý định của Liên Xô. Máy bay trinh sát đang có ở thời điểm ấy chủ yếu là những chiếc máy bay ném bom được chuyển đổi, dễ bị tổn thương bởi pháo phòng không, tên lửa, và các máy bay chiến đấu. Họ cho rằng một chiếc máy bay có thể hoạt động ở độ cao 70,000 ft có thể vượt quá tầm với của các máy bay chiến đấu, tên lửa và thậm chí là cả radar của Liên Xô. Nó sẽ cho phép thực hiện các chuyến "bay qua"—xâm nhập vào không phận của một quốc gia để chụp ảnh từ trên không.

Dưới mã hiệu "AQUATONE", Không quân trao các hợp đồng cho Bell Aircraft, Martin Aircraft, và Fairchild Engine and Airplane để phát triển những đề xuất cho chiếc máy bay trinh sát mới. Các quan chức tại Lockheed Aircraft Corporation nghe về dự án và yêu cầu kỹ sư hàng không Clarence "Kelly" Johnson thực hiện một bản thiết kế. Johnson là một nhà thiết kế tài năng, chịu trách nhiệm về chiếc P-38 Lightning, và P-80. Ông cũng nổi tiếng về việc hoàn thành những dự án trước thời hạn, làm việc trong một phòng riêng biệt của công ty được gọi đùa là Skunk Works (Xưởng chồn hôi).

Bản thiết kế của Johnson, được gọi là CL-282, kết hợp những chiếc cánh lướt dài vào thân của một bản thiết kế khác của ông, chiếc F-104 Starfighter. Để giảm trọng lượng, thiết kế ban đầu của ông thậm chí không có bánh đáp quy ước, cất cánh từ một dolly và hạ cánh bằng các thanh trượt. Bản thiết kế này bị Không quân bác bỏ, nhưng thu hút được sự chú ý của nhiều thành phần dân sự của ban xem xét, đáng chú ý nhất là Edwin Land, người cha của nhiếp ảnh lập tức (instant photography). Land đề xuất với giám đốc CIA Allen Dulles rằng cơ quan của ông sẽ cấp vốn và điều hành chiếc máy bay này. Sau một cuộc gặp với Tổng thống Eisenhower, Lockheed nhận được một hợp đồng trị giá $22.5 cho 20 chiếc máy bay đầu tiên. Nó được đổi tên lại thành U-2, với chữ "U" ám chỉ định danh không rõ ràng "utility" (hữu dụng).

Chuyến bay đầu tiên diễn ra tại địa điểm thử nghiệm tại Hồ Groom (Area 51) ngày 1 tháng 8 năm 1955, với dự định chỉ là một cuộc chạy thử trên đường băng ở tốc độ lớn. Những chiếc cánh kiểu tàu lượn quá hiệu quả tới mức chiếc máy bay lao vào không trung với tốc độ 70kn.

James Baker đã phát triển các thấu kính cho một camera lớn được sử dụng trên chiếc U-2 trong khi làm việc cho Perkin-Elmer. Những camera mới này có độ phân giải từ độ cao 60,000 ft. Việc cân bằng rất quan trọng với chiếc U-2 tới mức camera phải sử dụng một phim tách (split phim), với các ống ở một bên tở ra phía trước trong khi các ống phía bên kia cuộn lại, vì thế duy trì một sự cân bằng phân bố trọng lượng trong suốt chuyến bay.

Khi những chuyến bay đầu tiên qua lãnh thổ Liên Xô bị radar phát hiện, CIA đưa ra Project RAINBOW để làm giảmdiện tích phản hồi radar của chiếc U-2. Nỗ lực này hoàn toàn không mang lại thành công, và công việc bắt đầu trên một chiếc máy bay tiếp theo, kết quả là chiếc Lockheed A-12 Blackbird.

Việc sản xuất được tái khởi động trong thập niên 1980 để sản xuất máy bay TR-1/U-2R.

Thiết kế độc nhất tạo cho chiếc U-2 những tính năng đáng khâm phục nhưng cũng khiến nó trở thành chiếc máy bay khó điều khiển. Nó được thiết kế và chế tạo để có trọng lượng khung tối thiểu, khiến không còn nhiều chỗ cho sai sót. Đa số máy bay đều là các phiên bản một chố ngồi, chỉ có năm chiếc phiên bản huấn luyện hai chỗ ngồi từng biết có tồn tại. Những biến thể U-2 đầu tiên sử dụng động cơ turbin phản lực Pratt & Whitney J57. Các biến thể U-2C và TR-1A sử dụng động cơ turbin phản lực Pratt & Whitney J75 mạnh hơn. Các biến thể U-2S và TU-2S còn sử dụng động cơ turbin cánh quạt General Electric F118 mạnh hơn nữa.

Cánh tỷ lệ lớn (dài trên rộng) khiến chiếc U-2 có một số đặc điểm kiểu tàu lượn, với tỷ lệ lực nâng trên lực cản ước tính ở mức cao 20s. Để duy trì trần hoạt động 70,000 ft, các model U-2A và U-2C (không còn hoạt động nữa) phải bay ở gần mức tốc độ tối đa. Tuy nhiên, tốc độ chòng chành của chiếc máy bay ở độ cao này chỉ là 10kn dưới tốc độ tối đa của nó. Sự chênh lệch không đáng kể này được các phi công gọi là "coffin corner". Trong 90% thời gian thực hiện một chuyến bay thông thường chiếc U-2 chỉ bay trên tốc độ chòng chành có 5 knot, nó có thể dẫn tới một sự giảm độ cao khiến máy bay bị phát hiện, và ngoài ra có thể tạo ứng suất quá lớn cho khung máy bay được chế tạo quá nhẹ.

Hệ thống điều khiển của chiếc U-2 được thiết kế theo tính năng và độ cao bay thông thường mà chiếc máy bay được dự định hoạt động, hệ thống điều khiển cung cấp phản ứng phản hồi điều khiển nhẹ ở độ cao hoạt động. Tuy nhiên, ở những độ cao thấp với mật độ không khí cao và sự thiếu hụt hệ thống trợ lực điều khiển khiến chiếc máy bay rất khó điều khiển. Hoạt động điều khiển phải rất lớn để có được phản hồi mong muốn trong cao độ bay, cần một sức mạnh thể chất lớn để thực hiện điều khiển theo cách này.

Chiếc U-2 rất nhạy cảm với gió ngang, cùng với khuynh hướng lơ lửng trên đường băng của nó, khiến chiếc U-2 có tiếng là khó hạ cánh. Khi máy bay tiếp cận đường băng, lớp đệm không khí do các cánh có lực nâng lớn tạo ra trong hiệu ứng mặt đất lớn tới mức chiếc U-2 sẽ không hạ cánh trừ khi cánh chòng chành hoàn toàn. Để hỗ trợ phi công, chiếc máy bay đang hạ cánh được chỉ đạo tốc độ bởi một chiếc xe (thường là một model xe đã được "suped-up" về tính năng như Ford Mustang SSP, Chevrolet Camaro B4C, hay một chiếc Pontiac GTO) với một người hỗ trợ "thông báo" phi công hạ cánh bằng cách thông báo chiều cao đang giảm của chiếc máy bay theo feet khi nó giảm tốc độ.

Thay vì một bộ bánh đáp ba cụm thông thường, gồm một bánh mũi và hai bánh chính phía sau, một dưới mỗi cánh, chiếc U-2 sử dụng một kiểu cấu hình xe đạp, với bộ phía trước của bánh đáp chính nằm ngay sau buồng lái và bộ phía sau nằm phía sau động cơ, cùng với đuôi lái để điều khiển khi chạy trên đường băng. Để duy trì cân bằng khi chạy đà cất cánh, đội hỗ trợ mặt đất lắp hai bánh phụ nữa, được gọi là "pogos". Chúng được lắp vào các hốc dưới mỗi cánh ở khoảng giữa cánh, và rơi xuống đường băng khi máy bay cất cánh. Để bảo vệ cánh khi hạ cánh, mỗi đầu cánh có một sống trượt bằng titan. Sau khi máy bay ngừng lại, đội hỗ trợ mặt đất sẽ lắp lại các pogos.

Vì độ cao hoạt động lớn phi công phải mặc bộ quần áo bay kiểu quần áo vũ trụ. Bộ đồ cung cấp khí ôxy và bảo hộ khẩn cấp cho phi công trong trường hợp áp suất cabin mất ở độ cao (cabin được điều áp ở mức xấp xỉ 29,000 ft). Để ngăn giảm ôxy máu và giảm khả năng bị ảnh hưởng do giảm áp các phi công có một bộ quần áo điều áp hoàn toàn và bắt đầu thở 100% ôxy một giờ trước khi thực hiện nhiệm vụ để loại bỏ nitơ trong máu; trong khi di chuyển ra máy bay họ thở bằng một bình cung cấp ôxy cầm tay.

Chiếc máy bay mang theo nhiều cảm biến trong mũi, Q-bay (phía sau buồng lái, cũng được gọi là khoang camera), hay các kén trong cánh. Chiếc U-2 có khả năng đồng thời thu thập dữ liệu tín hiệu, hình ảnh và mẫu không khí. Các cảm biến trinh sát hình ảnh gồm ảnh phim ướt hay quang điện hay ảnh radar - ảnh radar được thu thập bởi hệ thống Raytheon ASARS-2. Nó có thể sử dụng cả các đường kết nối dữ liệu line-of-sight và beyond-line-of-sight. Một trong những thiết bị bất thường nhất trong phiên bản mới nhất của U-2 là video camera Sony off-the-shelf hoạt động như một sự thay thế số cho viewsight hoàn toàn quang (một thiết bị quan sát kiểu kính viễn vọng lộn ngược) đã từng được sử dụng trên các biến thể cũ để có cái nhìn chính xác về địa hình bên dưới chiếc máy bay, đặc biệt khi hạ cánh.

Dù cả Không quân và Hải quân Hoa Kỳ đều sẽ sử dụng U-2, ban đầu nó chỉ là một chiến dịch của CIA, được điều hành qua Văn phòng Trinh sát Khoa học. Vì những rắc rối chính trị về một máy bay quân sự xâm nhập vào không phận của một quốc gia, chỉ những chiếc U-2 của CIA tiến hành những phi vụ kiểu này. Các phi công buộc phải từ chức khỏi các cấp bậc quân sự của họ trước khi gia nhập như một nhân viên dân sự của CIA, một quá trình được họ gọi là "tắm cho cừu".

Như thường xảy ra với các thiết kế máy bay mới, có nhiều tai nạn trong hoạt động, một số vụ gây chết người. Vụ tai nạn có thiệt hại nhân mạng đầu tiên diễn ra ngày 15 tháng 5 năm 1956, khi phi công đã làm chòng chành chiếc máy bay trong một cuộc diễn tập hậu cất cánh dự định để nhả các bánh lắp ngoài đầu cánh. Vụ thứ hai xảy ra ba tháng sau đó, ngày 31 tháng 8 khi phi công làm chòng chành chiếc máy bay ngay sau khi cất cánh. Hai tuần sau đó, một chiếc máy bay thứ ba đã vỡ ra từng mảnh khi lấy độ cao, cũng làm phi công thiệt mạng. Có một số vụ tai nạn không thiệt hại nhân mạng, gồm ít nhất một vụ khiến mất một máy bay.

Chiếc U-2 được công chúng chú ý khi phi công của CIA Francis Gary Powers bị bắn hạ trên lãnh thổ Liên Xô ngày 1 tháng 5 năm 1960, gây ra vụ việc U-2.

Ngày 14 tháng 10 năm 1962, một chiếc U-2 thuộc Phi đội Trinh sát Chiến lược số 4080, có căn cứ tại Căn cứ Không quân Laughlin gần Del Rio, Texas, do Thiếu tá Richard S. Heyser điều khiển, đã chụp ảnh quân đội Liên Xô lắp đặt các tên lửa đầu đạn hạt nhân tại Cuba, gây ra vụ Khủng hoảng tên lửa Cuba. Heyser kết thúc chuyến bay này tại McCoy AFB ở Orlando, Florida, nơi phi đội 4080 thiết lập vị trí hoạt động cho U-2 trong suốt thời gian cuộc khủng hoảng. Ngày 27 tháng 10 năm 1962, khi bay từ McCoy AFB, một chiếc U-2 đã bị bắn hạ trên lãnh thổ Cuba bởi hai tên lửa đất đối không SA-2 Guideline, làm thiệt mạng phi công, Major Rudolf Anderson, Jr. Anderson sau này đã được trao Huân chương Chữ thập Không quân hạng nhất.

Năm 1963, CIA khởi động dự án Whale Tale để phát triển những chiếc U-2G hoạt động trên tàu sân bay để khắc phục các hạn chế về tầm hoạt động. Trong quá trình phát triển, các phi công CIA đã cất cánh và hạ cánh những chiếc U-2G trên tàu sân bay USS Ranger và các tàu khác. Chiếc U-2G chỉ được sử dụng hai lần. Cả hai chuyến bay đều xuất phát từ USS Ranger vào tháng 5 năm 1964 để quan sát một cuộc thử nghiệm bom nguyên tử của Pháp tại Moruroa ở Polynesia thuộc Pháp.

Đầu năm 1964, Bộ tư lệnh Không quân Chiến lược (SAC) đã gửi một biệt đội U-2 từ phi đội 4080 tới Miền nam Việt Nam để thực hiện các phi vụ trinh sát độ cao lớn trên bầu trời Miền bắc Việt Nam. Ngày 5 tháng 4 năm 1965, những chiếc U-2 thuộc 4028th SRS (Phi đội Trinh sát Chiến lược) đã chụp ảnh các trận địa SAM-2 gần Hà Nội và cảng Hải Phòng. Ngày 11 tháng 2 năm 1966, phi đội 4080 được đổi tên lại thành 100th SRW và chuyển tới Davis-Monthan AFB, Arizona. Biệt đội SRS tại Căn cứ Không quân Biên Hoà, Nam Việt Nam, được đổi tên lại thành 349th SRS.

Thiệt hại duy nhất của chiếc U-2 trong hoạt động chiến đấu xảy ra ngày 8 tháng 10 năm 1966, khi Thiếu tá Leo Stewart, bay cùng Phi đội Trinh sát Chiến lược số 349, gặp các vấn đề về máy móc trên bầu trời miền bắc Việt Nam. Chiếc U-2 tìm cách quay trở lại miền nam Việt Nam và Stewart đã nhảy dù thoát ra an toàn. Chiếc U-2 đâm xuống đất gần Biên Hoà. Tháng 7 năm 1970, 349th SRS tại Biên Hoà dời sang Thái Lan và được đổi tên thành 99th SRS, và tiếp tục đóng ở đó cho tới năm 1976.

Năm 1969, những chiếc U-2R lớn hơn cất cánh từ tàu sân bay USS America CV-66|6. Chương trình U-2 trên tàu sân bay được cho là đã ngừng lại sau năm 1969.

Tháng 6 năm 1976, những chiếc U-2 thuộc 100th SRW được chuyển cho 9th SRW tại Căn cứ Không quân Beale, California, và sáp nhập với những chiếc SR-71 hoạt động ở đó. Khi Bộ tư lệnh Không quân Chiến lược bị giải tán đầu thập niên 1990, phi đội được chuyển cho Bộ tư lệnh Không quân (ACC) mới và được đặt tên là Phi đội Trinh sát số 9 (9 RW).

Năm 1984, trong một cuộc tập trận lớn của NATO, Trung uý Không quân Hoàng gia Mike Hale đã ngăn chặn một chiếc U-2 ở độ cao 66,000 ft, nơi chiếc máy bay này từng được cho là an toàn không thể bị ngăn chặn. Hale đã lên tới độ cao 88,000 ft trên chiếc Lightning F3 của mình.

Năm 1989, một chiếc U-2R thuộc 9 RW, Biệt đội 5, bay từ Căn cứ Không quân Patrick, Florida đã chụp ảnh thành công một lần phóng tàu con thoi cho NASA để hỗ trợ xác định nguyên nhân mất ngói chống nhiệt khi phóng đã được phát hiện trong các phi vụ đầu tiên thời hậu Challenger.

Ngày 19 tháng 11 năm 1998, một chiếc máy bay nghiên cứu ER-2 của NASA đã lập một kỷ lục thế giới với mức trọng lượng của nó (12,000 kg tới 16,000 kg) với độ cao trong chuyến bay ngang đạt 20,479m.

Chiếc U-2 vẫn hoạt động tích cực hơn 50 năm sau chuyến bay đầu tiên của nó dù các vệ tinh trinh sát đã xuất hiện. Điều này chủ yếu bởi khả năng bay trực tiếp tới các mục tiêu chỉ sau một thời gian ngắn, việc các vệ tinh không thể làm. Chiếc U-2 đã tồn tại lâu hơn chiếc Mach 3 SR-71 thay thế cho nó, nghỉ hưu năm 1998.

Một tài liệu ngân sách mật được Lầu Năm Góc thông qua ngày 23 tháng 12 năm 2005 kêu gọi chấm dứt chương trình U-2 trước năm 2011, với một số chiếc được nghỉ hưu năm 2007.

Tháng 1 năm 2006, Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld thông báo treo việc nghỉ hưu phi đội U-2 như một cách cắt giảm chi phí, và như một phần của một chiến dịch tái tổ chức và tái định nghĩa phi cụ của Không quân trên diện rộng gổm cả việc loại bỏ toàn bộ ngoại trừ 56 chiếc B-52 và giảm bớt hoàn toàn phi đội F-117.

Rumsfeld nói điều này sẽ không làm suy yếu khả năng thu thập thông tin tình báo của Không quân, nhiệm vụ sẽ do các vệ tinh và các máy bay trinh sát không người lái RQ-4 Global Hawk đảm nhiệm. Tuy nhiên, Quốc hội, ở thời điểm năm 2009, đã không thông qua việc cho nghỉ hưu những chiếc U-2 bởi không có hệ thống nào có khả năng thay thế nó. Những đề xuất cho U-2 nghỉ hưu đã gặp phải sự phản đối mạnh từ giới lãnh đạo quân sự bởi những thiếu hụt khả năng sẽ xảy ra nếu U-2 ngừng hoạt động.

Năm 2009, Không quân nói rằng họ có những kế hoạch kéo dài thời hạn nghỉ hưu của U-2 từ 2012 tới 2014 hay muộn hơn. Sự kéo dài này sẽ cho phép có nhiều thời gian hơn để loại RQ-4 Global Hawk có thể thay thế U-2.

Một bên sử dụng U-2 khác là Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan), chủ yếu thực hiện những phi vụ trên bầu trời Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa (PRC). Từ thập niên 1950, Không quân Đài Loan đã sử dụng máy bay RB-57A/D cho các phi vụ trinh sát vào Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, nhưng đã hai lần bị thiệt hại khi chiếc MiG-17 và tên lửa SA-2 SAM ngăn chặn thành công. Năm 1958, Trung Hoa Dân Quốc và chính quyền Mỹ đạt một thoả thuận thành lập Phi đội số 35, tên hiệu Phi đội Mèo Đen, gồm 2 chiếc U-2C tại Căn cứ Không quân Taoyuan ở phía bắc Đài Loan, một khu vực cách ly của căn cứ không quân. Để đánh lạc hướng ở thời điểm đó, đơn vị được thành lập dưới vỏ bọc các phi vụ nghiên cứu thời tiết ở độ cao lớn cho Không quân Đài Loan. Với chính phủ Mỹ, Phi đội số 35 và bất kỳ một nhân viên CIA/USAF nào được giao nhiệm vụ tại đơn vị đều được gọi là Detachment H (Biệt đội H) trên mọi giấy tờ. Nhưng thay vì dưới sự điều khiển thông thường của Không quân Mỹ, toàn bộ dự án này được gọi là Project RAZOR, và được điều hành trực tiếp bởi CIA với sự hỗ trợ của Không quân Mỹ, sau một cuộc tranh cãi dài giữa hai cơ quan. Và quy định chủ chốt là bất kỳ một phi vụ hoạt động nào của Phi đội 35 phải được cả Hoa Kỳ và tổng thống Đài Loan phê chuẩn trước.

Tổng cộng 26 trong số 28 phi công của Đài Loan đã được gửi tới Mỹ để huấn luyện từ năm 1959 tới năm 1973 tại Căn cứ Không quân Laughlin, Texas. Tháng 7 năm 1960, CIA cung cấp cho Trung Hoa Dân Quốc hai chiếc U-2C và vào tháng 12 phi đội thực hiện phi vụ đầu tiên của mình trên lục địa Trung Quốc. Các quốc gia khác cũng bị phi đội số 35 trinh sát, như Bắc Triều Tiên, Bắc Việt Nam và Lào trong một số thời điểm, nhưng mục tiêu chính của Phi đội số 35 của Trung Hoa Dân Quốc là tiến hành các phi vụ trinh sát đánh giá khả năng hạt nhân của Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Cho mục đích này các phi công của Đài Loan bay xa tới tận Gansu và các vùng xa xôi khác ở tây bắc Trung Quốc. Một số phi vụ, vì các yêu cầu của phi vụ và tầm hoạt động, được thêm một số yếu tố bất ngờ, khiến những chiếc U-2 của phi đội cất cánh từ hay hạ cánh xuống các căn cứ quân sự của Mỹ ở Đông Nam Á và Đông Á, như K-8(Kunsan) ở Hàn Quốc hay Tikhli ở Thái Lan, bên cạnh căn cứ chính của Phi đội số 35 tại căn cứ không quân Taoyuan ở Đài Loan, bởi mọi căn cứ không quân của Mỹ trong khu vực đều được coi là các sân bay khẩn cấp/thay thế thu hồi.

Tổng cộng, phi đội đã thực hiện khoảng 220 phi cụ, với khoảng một nửa trong số đó diễn ra trên lục địa Trung Quốc và năm máy bay đã bị bắn hạ, gồm ba vụ có thiệt hại nhân mạng và hai vụ khiến phi công bị bắt giữ, cộng sáu chiếc U-2 mất trong huấn luyện và sáu phi công thiệt mạng. Năm 1968, phi đội U-2C/F/G của Đài Loan được thay thế bằng loại U-2R mới hơn. Tuy nhiên, cùng với cuộc chia rẽ Trung-Xô và sự xích lại giữa Hoa Kỳ và Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, phi đội U-2 của Trung Hoa Dân Quốc ngừng vi phạm vào không phận Trung Quốc, và thay vào đó chỉ thực hiện các phi vụ trinh sát điện tử và chụp ảnh với các camera Trinh sát Tầm xa Gián tiếp (LOROP) mới trên chiếc U-2R khi bay trên hải phận quốc tế. Phi vụ cuối cùng của U-2 trên lục địa Trung Quốc diễn ra ngày 16 tháng 3 năm 1968. Sau đó, mọi phi vụ của máy bay U-2 đều giữ một khoảng đệm ít nhất 20 hải lý từ Trung Quốc.

Trong chuyến thăm Trung Quốc năm 1972, Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon đã hứa với chính quyền Trung Quốc ngừng mọi phi vụ trinh sát gần và trên bầu trời Trung Quốc, nhưng cũng phi các vệ tinh chụp ảnh của Hoa Kỳ ở thời điểm năm 1972 dã có khả năng cung cấp các hình ảnh chụp từ bên trên mà không gặp phải nguy cơ mất máy bay, phi công và gây ra các vụ việc quốc tế. Phi vụ cuối cùng của Phi đội 35 do Sungchou "Mike" Chiu thực hiện ngày 24 tháng 5 năm 1974. Hết thời kỳ hoạt động U-2 của Trung Hoa Dân Quốc, với tổng số 19 chiếc U-2C/F/G/R do Phi đội số 35 sử dụng từ năm 1959 tới năm 1974, tổng số thiệt hại 11 máy bay. Ngày 29 tháng 7 năm 1974, hai chiếc U-2R thuộc sở hữu của Trung Hoa Dân Quốc đã bay từ Căn cứ Không quân Taoyuan ở Đài Loan tới Căn cứ Không quân Edwards, California, Hoa Kỳ, để biến chúng thành những chiếc máy bay của Không quân Hoa Kỳ.


Tháng 5 năm 1961, trong một nỗ lực ít được biết tới để tăng cường tầm hoạt động vốn đã rất lớn của U-2, Lockheed đã chuyển đổi sáu chiếc U-2 của CIA và nhiều chiếc U-2 của Không quân Hoa Kỳ U-2 với thiết bị tiếp dầu trên không cho phép máy bay tiếp nhận nhiên liệu hoặc từ chiếc Boeing KC-97 Stratotanker hay từ chiếc Boeing KC-135 Stratotanker. Việc này đã mở rộng tầm hoạt động của máy bay từ xấp xỉ 4,000 lên 8,000 hải lý và tăng thời gian hoạt động của nó lên hơn 14 giờ. Những chiếc U-2B sử dụng động cơ J57 được định danh lại là U-2E và những chiếc U-2C sử dụng động cơ J75 được định danh lại là U-2F. Dù những chiếc U-2 chuyển đổi có khả năng bay trên 14 giờ nó không ảnh hưởng nhiều lắm tới sức khoẻ phi công, và mặc dù một xi lanh ôxi đã được lắp trên những chiếc máy bay đó, ít khi chúng được sử dụng. Một chiếc máy bay vừa có khả năng tiếp dầu trên không vừa có khả năng hoạt động trên tàu sân bay là chiếc U-2H duy nhất.

Chiếc U-2R, cất cánh lần đầu năm 1967, lớn hơn và có khả năng cao hơn nhiều so với chiếc máy bay nguyên bản. Một phiên bản trinh sát chiến thuật, TR-1A, cất cánh lần đầu tháng 7 năm 1981. Một đặc điểm phân biệt của những chiếc máy bay đó là một thiết bị phụ thêm lớn "superpod" bên dưới mỗi cánh. Được thiết kế cho mục tiêu trinh sát chiến thuật từ xa ở châu Âu, chiếc TR-1A về kết cấu giống với chiếc U-2R. Phi đội Trinh sát số 17, Royal Air Force Station Alconbury, Anh Quốc đã sử dụng những chiếc TR-1A từ năm 1983 tới năm 1991. Chiếc U-2 và TR-1 cuối cùng được chuyển cho Không quân tháng 10 năm 1989. Năm 1992 toàn bộ những chiếc TR-1 và U-2 (tất cả U-2R) được định danh lại là U-2R. Biến thể huấn luyện hai chỗ ngồi của TR-1, loại TR-1B, được định danh lại thành TU-2R. Sau khi nâng cấp với động cơ F-118-101, những chiếc U-2R cũ được định danh lại là U-2S "Senior Year".

Một biến thể từ U-2 được gọi là ER-2 (Earth Resources -2) đóng tại Trung tâm Nghiên cứu Bay Dryden và được NASA sử dụng cho nghiên cứu dân sự độ cao lớn, gồm cả các nguồn tài nguyên Trái đất, quan sát thiên thể, hoá học và động lực khí quyển. Các chương trình sử dụng máy bay này gồm Airborne Science Program, ERAST và Earth Science Enterprise.


Một số chiếc U-2 đã nghỉ hưu hiện được trưng bày tại Hoa Kỳ và Anh Quốc. Các ví dụ gồm:

Bảo tàng Không quân Quốc gia Hoa Kỳ, Wright-Patterson AFB, Ohio
Davis-Monthan AFB, Arizona
Laughlin AFB, Texas
Bảo tàng Edward F. Beale, Beale AFB, California
Bảo tàng Không quân và Vũ trụ Chiến lược, Ashland, Nebraska (bên cạnh Offutt AFB)
Bảo tàng Chiến tranh Đế quốc Duxford, Anh Quốc

Trong loạt phim truyền hình "Call to Glory" (ABC, 1984 đến 1985), chiếc U-2 là "phương tiện đi lại chính" của Đại tá Không quân Hoa Kỳ Raynor Sarnac từ cuộc Khủng hoảng Cuba tháng 10 năm 1962 tới năm 1979.






</doc>
<doc id="441176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441176" title="Stephen Farrell (phóng viên)">
Stephen Farrell (phóng viên)

Stephen Farrell là một nhà báo có song tịch Ái Nhĩ Lan và Anh và làm phóng viên về Trung Đông cho "The Times". Thánh 7/2007, ông tham gia "Thời báo New York" với tư cách là thông tín viên tại Bagdad. Ông đã kết hôn và viết một cuốn sách về Hamas. Ông đã trải qua hai lần bị bắt cóc trong đời và đã được phóng thích.

Tháng 4/2004, khi đang làm việc cho "Thời báo Time", ông bị bắt cóc trong Trận Fallujah lần thứ nhất. Ông được phóng thích không tổn hại sau tám giờ bị giam cầm.

Farrell đã bị bắt làm con tin ngày 4/9/2009 cùng với thông dịch viên của mình trong tỉnh Kunduz ở về phía Bắc Afghanistan khi họ đến nơi lính Ðức gọi phi cơ oanh tạc hai xe bồn chở nhiên liệu bị Taliban cướp. Vụ oanh tạc này, do phi cơ Hoa Kỳ thực hiện đã gây ra thương vong cho thường dân. Trong khi Farrell và Munadi đang phỏng vấn người dân Afghanistan ở gần nơi thả bom, một cụ già đến báo động với họ là phải rời khỏi nơi này vì Taliban đang kéo đến. Ngay sau đó có tiếng súng nổ và mọi người la hét, nói rằng Taliban đã đến nơi. Cảnh sát cảnh cáo các phóng viên đến thủ phủ của tỉnh Kunduz để làm phóng sự vụ hai xe bồn bị oanh tạc, ngôi làng này do Taliban kiểm soát và rất nguy hiểm. Làng báo chí quốc tế biết việc Farrell và thông dịch viên Munadi bị bắt cóc nhưng được yêu cầu giữ yên lặng vì sợ gây nguy hiểm cho hai người này.

Lính biệt kích Anh giải cứu Farrell vào lúc sáng sớm ngày thứ Tư, 9/9/2009, khi bất ngờ mở cuộc hành quân vào một địa điểm bí mật của Taliban trong vùng Bắc Afghanistan. Lính biệt kích Anh được thả bằng trực thăng hồi xuống căn nhà nơi hai người bị bắt giam và cuộc chạm súng xảy ra sau đó. Một binh sĩ Anh thiệt mạng trong cuộc tấn công giải cứu, theo Thủ tướng Anh Gordon Brown, trong khi tờ NY Times nói thông dịch viên người Afghanistan của Farrell là Sultan Munadi, 34 tuổi, cũng bị giết. Súng ở mọi phía trong cuộc hành quân giải cứu và một cấp chỉ huy Taliban ở trong căn nhà với Farrell bị bắn hạ, cùng với chủ nhà và một phụ nữ. Farrell thấy Mundadi bước tới la lớn. "Nhà Báo! Nhà Báo!" nhưng rồi ngã gục vì một loạt đạn. Farrell nhảy xuống hố ẩn núp đến khi nghe giọng người Anh đã la lên "con tin Anh!" và được giải cứu. Munadi bị giết trong cuộc chạm súng. Một giới chức quốc phòng Anh nói chưa thể loại bỏ việc ông ta có thể đã bị phía Anh bắn lầm.



</doc>
<doc id="441177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441177" title="Stephen Farrell">
Stephen Farrell

Stephen Farrell có thể là:



</doc>
<doc id="441188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441188" title="Lee Seung-gi">
Lee Seung-gi

Lee Seung Gi (sinh ngày 13 tháng 1 năm 1987) là nam ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc.

Năm 2002, được Diva gạo cội Lee Sun Hee phát hiện và đào tạo trong 2 năm. Ngày 05/06/2004, Lee Seung Gi (khi ấy mới 17 tuổi) chính thức debut với tư cách là một ca sĩ solo với ca khúc “Because You’re My Woman” (trong album đầu tiên “The Dream of a Moth”). Ca khúc là lời thổ lộ chân tình, đáng yêu và cũng đầy mạnh mẽ của một cậu bé với người phụ nữ lớn tuổi hơn. Ca khúc “Because You’re My Woman” với giọng hát khỏe khắn đầy nội lực của cậu bé ca sĩ 17 tuổi đã nhanh chóng trở thành hit lớn trong cả nước, đặc biệt đã tạo nên “hội chứng các chàng trai trẻ yêu chị gái lớn tuổi”, “hội chứng cậu bé đáng yêu”. Với ca khúc này, Lee Seung Gi nhanh chóng giành được sự yêu mến của các khán giả, đặc biệt là với các noona (những chị gái lớn tuổi) với biệt danh “Cậu bé đánh cắp trái tim các noona”.

Với ca khúc debut “Because You’re My Woman”, Lee Seung Gi đã gặt hái được hàng loạt giải thưởng “Ca sĩ mới xuất sắc nhất trong năm” tại các Lễ trao giải Âm nhạc lớn tại Hàn năm 2004. 

“Because You’re My Woman” trở thành ca khúc phổ biến mang tính phổ thông tại Hàn mỗi khi nhắc đến tình yêu của các cặp đôi nữ lớn tuổi hơn nam. Bên cạnh đó, tại Hàn, “Because You’re My Woman” còn trở thành ca khúc đứng đầu Top10 các ca khúc phổ biến nhất của thập kỷ đầu những năm 2000, dựa theo kết quả thống kê trong cả nước về lượng người biết đến và hay hát ca khúc nhất, nhất là các phòng karaoke.

Hàng loạt các ca khúc ballad gắn liền với Lee Seung Gi sau đó như “Words that are hard to say” trong album “Crazy For You” năm 2006, remake album “When The Man Loves A Woman” năm 2006 (với ca khúc Please, Hope and Desire, …), album Story Of Separation năm 2007(với ca khúc hit “White lie”), … đã khẳng định vị trí của một “Hoàng tử ballad” Lee Seung Gi trên sân khấu âm nhạc tại Hàn.

Đặc biệt, giữa năm 2009, một lần nữa, Lee Seung Gi đã tạo nên một cú “big hit” trong cả nước với ca khúc ballad ngọt ngào “Will You Marry Me” trong single “Will You Marry Me” mà không có bất kỳ chiến dịch quảng bá, biểu diễn trên sân khấu âm nhạc nào trong thời gian ra mắt. 

“Will You Marry Me” chính là lời tỏ tình vô cùng ngọt ngào của một chàng trai muốn cầu hôn người yêu. Ca khúc với giọng hát của Lee Seung Gi đã phổ biến đến mức trở thành bài hát thường được cánh mày râu Hàn Quốc lựa chọn để cầu hôn nhất, cũng như được người dân xem như là một trong các bài hát thường chọn phát chính thức trong các hôn lễ. 

Tuy gắn liền với danh hiệu “Hoàng tử ballad”, thế nhưng Lee Seung Gi cũng được biết đến như một ca sĩ có giọng hát khỏe khoắn với các ca khúc rock sôi động. Đặc biệt, năm 2008, với ca khúc “Let’s Go On Vacation” cover từ ca khúc gốc của Cho Young Pil, với giọng hát của Lee Seung Gi, “Let’s Go On Vacation” đã trở thành ca khúc hoàn toàn mới mẻ, được đông đảo công chúng yêu thích, đặc biệt là ca khúc còn gắn liền với hình ảnh của Lee Seung Gi trong chương trình “1 Night 2 Days”. Ngoài ra, “Let’s Go On Vacation” còn được xếp vào danh sách Top10 ca khúc cover hay nhất của thập kỷ đầu những năm 2000 tại Hàn.

Năm 2010, ca khúc Smile Boy của Lee Seung Gi đã được chọn làm ca khúc cổ động chính thức cho World Cup  tại Hàn, với phiên bản rock (hát cùng Kim Yuna).

Thế nhưng, không chỉ dừng lại ở lĩnh vực ca hát, Lee Seung Gi còn hoạt động song song, đa sân với cả lĩnh vực phim ảnh và show giải trí ngay từ những ngày đầu debut làm ca sĩ.

Cũng trong năm 2004, Lee Seung Gi bước đầu tập tành với diễn xuất thông qua sitcom ăn khách “Nonstop5” (của đài MBC trong 2 năm 2004-2005). Sau đó, năm 2006, Lee Seung Gi tham gia drama rất được các gia đình lúc bấy giờ yêu thích, “The Famous Princesses” của đài KBS. Với vai diễn chàng rể út bồng bột vô lo nhưng cũng vô cùng đáng yêu Hwang Tae Cha trong “The Famous Princesses”, Lee Seung Gi trở thành gương mặt rất được các bà nội trợ yêu thích.

Và với nhiều lý do khách quan, cũng như sau hơn 2 năm tập trung cho hoạt động ca hát và lĩnh vực giải trí mà không tham gia một phim nào nữa, thì đến năm 2009, Lee Seung Gi đã trở lại lĩnh vực phim ảnh với vai chính đầu tiên trong drama “Brilliant Legacy/ Shining Inheritance”  - một drama mang tính “thử nghiệm mới” của đài SBS so với thể loại phim gia đình phát sóng cuối tuần, nhưng lại trở thành drama đình đám với mức ratings chạm mốc 47.1%. “Brilliant Legacy/ Shining Inheritance”  đã trở thành drama ăn khách nhất tại Hàn năm 2009, cũng như có tính cột mốc đầy ấn tượng đối với dàn diễn viên chính hoàn toàn tươi mới, trẻ trung như: Lee Seung Gi, Han Hyo Joo, Moon Chae Won, …

Năm 2009, sự thành công lớn của“Brilliant Legacy/ Shining Inheritance” đã góp phần đưa năm 2009 trở thành một trong những năm đỉnh cao trong sự nghiệp của Lee Seung Gi, đặc biệt là Lee Seung Gi càng được công chúng yêu mến hơn nữa, và hình ảnh Lee Seung Gi trong lòng côn chúng cũng lớn dẫn từ một “em trai quốc dân”, “con trai quốc dân” trở thành “chàng rể quốc dân”, “chàng trai quốc dân”.

Và nói đến sự nghiệp đa sân của Lee Seung Gi, không thể không nhắc đến lĩnh vực giải trí – Lee Seung Gi trong các chương trình giải trí truyền hình.

Tham gia các chương trình giải trí từ những năm đầu ra mắt như Xman (SBS 2004-2006), Love Letter (SBS 2006), Heroine (KBS 2006), …, ngày 11.11.2007, Lee Seung Gi đánh dấu cột mốc quan trọng trong sự nghiệp giải trí với việc trở thành thành viên cố định trong chương trình giải trí “1 Night 2 Days” (KBS 2007-2012). Cùng với sự cố gắng hết mình, không ngại khó, không ngại khổ và đặc biệt là không ngại xấu của các thành viên trong chương trình, “1 Night 2 Days” dần trở thành “chương trình giải trí quốc dân”, được người dân trong cả nước yêu thích với mức ratings “bất bại” trong 5 năm kể từ khi bắt đầu đến lúc kết thúc, với tập có mức ratings cao nhất gần 50% (peak ratings hơn 50%), mà lực hút ratings – theo thống kê của ban sản xuất chương trình, không ai khác ngoài heodang Lee Seung Gi.

Đến ngày 04.10.2009, Lee Seung Gi lại đánh dấu một bước ngoặt quan trọng khác trong sự nghiệp giải trí, với vai trò của một người dẫn chương trình trong show giải trí - anh đồng dẫn chính cùng MC Kang Ho Dong trong talkshow “Strong Heart” của đài SBS. “Strong Heart” với sự dẫn dắt của MC Kang Ho Dong và Lee Seung Gi cùng các thành viên khách mời cố định khác đã nhanh chóng tạo thành cú buzz lớn trong lĩnh vực talkshow, đưa chương trình “Strong Heart” trở thành talkshow không những ăn khách nhất trong khung giờ phát sóng, mà còn trở thành talkshow hàng đầu tại Hàn. 

Với hình tượng của một cậu Út  thật thà, ngây thơ, đáng yêu nhưng cũng không kém phần lém lỉnh, rồi vai trò một “bộ não của 1 Night 2 Days” thông minh nhưng cũng siêu vụng về, ngây ngô đến bất ngờ với biệt danh “Heodang”; bên cạnh một Lee Seung Gi nghiêm túc, sâu sắc và đầy chân thành, luôn biết lắng nghe và chia sẻ trong chương trình “Strong Heart”, cũng như hình ảnh một Lee Seung Gi trong thực tế luôn thân thiện với nụ cười tươi sáng, ấm áp, … Lee Seung Gi dần trở thành tên tuổi được đông đảo công chúng trong cả nước yêu quý.

Tháng 09.2011, Kang Ho Dong đột ngột tuyên bố rút lui tạm thời khỏi làng giải trí đã gây một cú sốc lớn với khán giả cả nước, đặc biệt là với các chương trình giải trí mà ông đang đảm trách chính. Và, với những kinh nghiệm, học hỏi có được từ những ngày sát cánh và nhận được không ít sự dìu dắt của Kang Ho Dong, đầu tháng 10.2011, Lee Seung Gi chính thức trở thành đầu tàu, cùng các thành viên khác dẫn dắt tiếp chương trình "1 Night 2 Days” lẫn “Strong Heart” thành công ngoài mong đợi. Cả hai chương trình vẫn được yêu mến và giữ được vị trí như những ngày còn sự dẫn dắt chính của Kang Ho Dong. Đặc biệt là với talkshow “Strong Heart”, Lee Seung Gi đã đánh dấu cột mốc quan trọng trong sự nghiệp dẫn chương trình khi trở thành MC solo, và nhận được sự đánh giá cao của dư luận lẫn giới chuyên môn trong việc một mình chủ trì chương trình hoàn toàn thành công tốt đẹp cho đến lúc kết thúc (Lee Seung Gi chính thức không tham gia dẫn dắt chương trình “Strong Heart” với tập phát sóng cuối cùng vào ngày 03.04.2012.)

Lee Seung Gi được biết đến như một nghệ sĩ được đông đảo công chúng Hàn yêu quý, bất kể độ tuổi, giới tính - với các tên gọi trìu mến với cụm từ “quốc dân” đi kèm như: “Em trai quốc dân”, “Con trai quốc dân”, “Heodang quốc dân”, “Hunam quốc dân” (chàng trai ấm áp quốc dân), “Umchinah quốc dân” (Cậu con trai lý tưởng luôn được các bà mẹ lấy làm mốc so sánh để khuyên răn con trai mình), "Hoàng tử quốc dân", “Chàng trai quốc dân”, "Người đàn ông quốc dân"…

Đặc biệt, Lee Seung Gi còn là một trong những gương mặt quảng cáo hàng đầu, rất được yêu thích và đáng tin cậy đối với người tiêu dùng, nhất là với các bà nội trợ.

Ngoài ra, với sự nghiêm túc, tích cực cùng với thái độ luôn chân thành trong mọi việc tham gia, Lee Seung Gi đã được bầu chọn là lá cờ đầu trong 2 nhiệm kỳ liên tiếp (2010-2011,2011-2012), đảm nhận vai trò lãnh đạo tổ chức tình nguyện phúc lợi của Ủy ban Xổ Số Hàn Quốc (Lottery Commission) của Bộ Tài chính.

Với lối sống giản dị, tiết kiệm, ngày 25.10.2011, Lee Seung Gi đã vinh dự nhận được biểu chương do Tổng thống khen tặng trong Lễ tuyên dương công dân gương mẫu nhân kỷ niệm 48 năm ngày Tiết kiệm Hàn Quốc.

Tháng 3.2012, Lee Seung Gi đã vinh dự được chọn làm người đại diện cho Hàn Quốc tham gia rước đuốc Olympics - London 2012. Và lễ rước đuốc đã diễn ra tốt đẹp vào ngày 23.06.2012 tại Manchester, Anh.

Và vào ngày 31.10.2012, với hình tượng đứng đắn, đáng tin cậy cùng lối sống mực thước, lành mạnh, Lee Seung Gi đã được Ủy ban Bầu cử Quốc gia (NEC) bổ nhiệm chính thức làm Đại sứ danh dự trong việc tuyên truyền chiến dịch "Vì một cuộc Bầu cử Tổng thống minh bạch, công bằng" cũng như vận động người dân cả nước tích cực đi bầu trong cuộc Bầu cử Tổng thống Hàn Quốc lần thứ 18, chính thức diễn ra vào ngày 19.12.2012.

Từ một “ngôi sao hoạt động đa lĩnh vực”, sau đó được công nhận là một “nghệ sĩ đa năng”, với hình tượng thông minh, đứng đắn, gương mẫu, lành mạnh trong lòng công chúng khi vẫn giữ được lối sống, cách cư xử phải phép, tích cực trong hoạt động tình nguyện - cũng như luôn nhận được sự khen ngợi hết mực của các nghệ sĩ tiền bối trong làng giải trí với thái độ làm việc nghiêm túc, cần mẫn, cầu tiến cầu toàn trong các lĩnh vực đã tham gia; dần dần, Lee Seung Gi đã được công chúng ghi nhận là một “nghệ sĩ toàn năng”.

Từ 01.02.2016: Nhập ngũ

Ngày 16.03.2016, Lee Seung Gi chính thức tốt nghiệp khóa khóa Huấn luyện Quân sự Cơ bản tại Trung tâm Huấn luyện Quân sự Hàn Quốc Nonsan (KATC). Tại Lễ tốt nghiệp, Lee Seung Gi đã được ban chỉ huy KATC trao Huân chương danh dự và bằng khen hạng nhất cho thành tích huấn luyện đạt điểm cao nhất cũng như danh hiệu "Chỉ huy trung đội mẫu mực" cho các tân binh noi theo

Sau khi hoàn thành khóa huấn luyện quân sự cơ bản, Lee Seung Gi đã được phê duyệt nhận vào phục vụ tại Bộ Chỉ huy Chiến tranh Đặc biệt Hàn Quốc (SWC) - Nhóm Tình báo đặc biệt, do đạt thành huấn luyện xuất sắc + gương mẫu, dưới sự bảo lãnh tuyệt đối từ KATC, trở thành người duy nhất trong lịch sử 20 năm làng giải trí Hàn Quốc cũng như là trường hợp tân binh hiếm hoi được nhận vào phục vụ tại SWC Hàn Quốc, được biết đến là đơn vị quân đội với lực lượng đặc nhiệm tác chiến tinh nhuệ nhất và thường chỉ nhận đầu vào bằng cách trung chuyển các chiến binh ưu tú nhất từ các đơn vị thuộc Lục quân.

Ngày 21.03.2016, Lee Seung Gi đã được bổ nhiệm chính thức về Lữ đoàn Tác chiến Trên không 13 (lữ đoàn Hắc Báo) của SWC Hàn Quốc cứ địa tại Jeungpyeong, Bắc Chungcheong, phục vụ 2 năm quân ngũ trong vai trò của một người lính tình báo công tác tại Nhóm Tình báo Đặc biệt (về thông tin/mật vụ) của SWC Hàn Quốc. 


</doc>
<doc id="441189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441189" title="Génos, Haute-Garonne">
Génos, Haute-Garonne


</doc>
<doc id="441190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441190" title="Gémil">
Gémil

Gémil là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441191" title="Gauré">
Gauré


</doc>
<doc id="441192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441192" title="Garin, Haute-Garonne">
Garin, Haute-Garonne

Garin là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441194" title="Garidech">
Garidech


</doc>
<doc id="441195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441195" title="Gargas, Haute-Garonne">
Gargas, Haute-Garonne

Gargas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441196" title="Gardouch">
Gardouch



</doc>
<doc id="441197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441197" title="Ganties">
Ganties


</doc>
<doc id="441198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441198" title="Garac">
Garac


</doc>
<doc id="441199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441199" title="Frontignan-Savès">
Frontignan-Savès


</doc>
<doc id="441200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441200" title="Frouzins">
Frouzins


</doc>
<doc id="441201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441201" title="Fustignac">
Fustignac


</doc>
<doc id="441202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441202" title="Gagnac-sur-Garonne">
Gagnac-sur-Garonne



</doc>
<doc id="441205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441205" title="Gaillac-Toulza">
Gaillac-Toulza


</doc>
<doc id="441206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441206" title="Tiếp thị địa phương">
Tiếp thị địa phương

Tiếp thị địa phương (tiếng Anh: "Marketing Places") là một bộ phận các giải pháp thực hiện chiến lược phát triển kinh tế của địa phương. Đó là những hoạt động nhằm trình bày, giới thiệu, quảng bá hình ảnh của một địa phương nhắm thu hút nhà đầu tư, kinh doanh, những người du lịch, những cư dân đến địa phương đó tìm những cơ hội đầu tư kinh doanh hay thoả mãn các nhu cầu tiêu dùng của mình, từ đó thúc đẩy sự phát triển kinh tế xã hội của địa phương.

Dựa trên nền tảng lý thuyết và phương pháp Marketing, nhưng không phải cho sản phẩm mà cho một địa phương. Marketing địa phương đòi hỏi sự tận tâm, trách nhiệm của mọi người sống trong địa phương đó, trước hết là bộ máy chính quyền, các doanh nghiệp, đoàn thể, hiệp hội, kế đến là mọi công dân.

Xây dựng chiến lược tiếp thị địa phương là tìm cách phát huy những đặc thù riêng của địa phương mình nhằm hấp dẫn những thị trường và khách hàng muốn nhắm tới, vì thế nó phải dựa trên tiêu chí coi nhà đầu tư và khách hàng là trọng tâm. Cạnh tranh giữa các địa phương với nhau không chỉ là chất lượng sản phẩm và giá cả rẻ, mà còn cạnh tranh bằng cơ chế - chính sách, sự tận tụy - chuyên nghiệp của bộ máy nhà nước, thái độ ứng xử văn minh lịch sự của người dân, uy tín của doanh nhân và thương hiệu của doanh nghiệp.

Thập niên 1990 có rất nhiều bài viết nói về địa phương. Mỗi bài viết có đều có cách lý giải khác nhau về các khía cạnh chính trị, kinh tế, công nghệ và thương mại có tác động như thế nào đến địa phương trong bối cảnh một nền kinh tế thế giới đang biến đổi nhanh chóng. Các tác giả và bài viết của họ có chung quan điểm là xét theo trật tự thế giới, phạm trù quốc gia đang trên đà tuột dốc. Sự sụp đổ bức tường Béc-lin dẫn đến sự khủng hoảng của chủ nghĩa xã hội đã đẩy nhanh sự chiến thắng của thị trường và các lực lượng toàn cầu. Cuộc cách mạng thông tin do công nghệ đã gia tăng tốc độ thay đổi bằng cách giảm thiểu những rào cản truyền thống về sự cách biệt và sự can thiệp của các quốc gia. Nơi nào trước đây các lãnh thổ từng định ra luật lệ cho hoạt động kinh tế và phát triển địa phương, thì nay ở nơi đó một trật tự thế giới mới – tuy thống nhất nhưng lại mang tính cạnh tranh địa phương – định ra luật lệ. Bây giờ chúng không còn quản lý được con người, hoạt động kinh tế, đầu tư và buôn bán. Trong thời đại Internet nơi mà vốn, công nghệ và ý tưởng lưu chuyển tự do giữa biên giới các quốc gia, địa phương lại nắm giữ một vai trò quan trọng mới.

Địa phương là một khái niệm tương đối trong so sánh. Đó là một vùng lãnh thổ, không phải là một quốc gia. Có nhiều việc quốc gia phải lo, phải vận hành, địa phương thì không. Có nhiều việc cấp quốc gia mới có quyền lực đó, địa phương thì không.

Theo định nghĩa của Ngân hàng Thế giới (WB, 2002) thì Phát triển kinh tế địa phương là quá trình trong đó các cơ quan nhà nước, đơn vị kinh doanh và các tổ chức phi Chính phủ cùng nhau phối hợp để tạo ra điều kiện tốt hơn cho quá trình tăng trưởng kinh tế và tạo công ăn việc làm.

Mục tiêu của Phát triển kinh tế địa phương là nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống cho tất cả người dân trong cộng đồng.

Định nghĩa của Tổ chức Di trú quốc tế (UN – HAIBITAT, 2004): Phát triển kinh tế địa phương là quá trình tham gia của nhiều đối tượng, trong đó người địa phương từ mọi lĩnh vực cùng cộng tác để thúc đẩy hoạt động thương mại của địa phương, tạo ra nền kinh tế có sức bật bền vững. Đây là một công cụ góp phần tạo ra việc làm tốt và nâng cao chất lượng cuộc sống cho mọi người, trong đó có người nghèo và người sống bên lề xã hội.

Một khu vực địa phương xét ở điều kiện địa lý hành chính, có thể có nhiều dạng với các mô hình mang đặc tính khác nhau tùy thuộc vào các đặc tính thị trường như du lịch, công nghiệp, thương mại dịch vụ, dân cư, văn hóa giáo dục, lao động, tôn giáo...
Mục tiêu của tiếp thị địa phương là trả lời câu hỏi: Làm thế nào để một địa phương (tỉnh, thành phố, vùng, quốc gia, khu vực) thu hút, duy trì và phát huy được các nguồn lực quan trọng như nhân tài, vốn đầu tư, khách du lịch để đạt được các mục tiêu phát triển trong môi trường toàn cầu hóa và địa phương hóa ngày càng trở nên cạnh tranh. Mặc dù tiếp thị địa phương có nhiều điểm tương đồng so với tiếp thị một sản phẩm cụ thể, nhưng do địa phương là một loại "sản phẩm đặc biệt" nên tiếp thị địa phương có nhiều đặc trưng quan trọng. Một địa phương không chỉ là một không gian địa lý, một thị trường với một cộng đồng cư dân nhất định mà còn bao gồm các yếu tố "vô hình" như văn hóa, xã hội, lịch sử, dân tộc. Hơn nữa, vì sự tồn tại và phát triển của một địa phương có liên quan mật thiết với các địa phương xung quanh nên địa phương dưới góc nhìn tiếp thị không bị giới hạn bởi địa lý hành chính mà bao gồm cả những vùng ảnh hưởng xung quanh. 


Quảng bá hình ảnh bằng các phương tiện thông tin, truyền thông, giao tiếp truyền khẩu của con người, bằng sản phẩm hàng hóa của địa phương đó. Tổ chức các hoạt động tại địa phương để lôi kéo khách hàng đến địa phương bằng sự kiện lịch sử, con người, sự kiện thời sự đang hay sẽ diễn ra.




</doc>
<doc id="441207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441207" title="Frontignan-de-Comminges">
Frontignan-de-Comminges


</doc>
<doc id="441208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441208" title="Franquevielle">
Franquevielle


</doc>
<doc id="441209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441209" title="Le Fréchet">
Le Fréchet


</doc>
<doc id="441211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441211" title="Francarville">
Francarville


</doc>
<doc id="441212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441212" title="Francazal">
Francazal

Francazal là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441213" title="Fos, Haute-Garonne">
Fos, Haute-Garonne

Fos là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 543 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441214" title="Fougaron">
Fougaron

Fougaron là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 498 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441215" title="Forgues">
Forgues


</doc>
<doc id="441216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441216" title="Fontenilles">
Fontenilles


</doc>
<doc id="441217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441217" title="Fenouillet, Haute-Garonne">
Fenouillet, Haute-Garonne


</doc>
<doc id="441218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441218" title="Figarol">
Figarol


</doc>
<doc id="441219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441219" title="Flourens, Haute-Garonne">
Flourens, Haute-Garonne

Flourens là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 294 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441220" title="Folcarde">
Folcarde


</doc>
<doc id="441221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441221" title="Fonbeauzard">
Fonbeauzard

Fonbeauzard là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441222" title="Fonsorbes">
Fonsorbes

Fonsorbes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao từ 169-213 mét trên mực nước biển.
Diện tích xã là 19,03 km2.


</doc>
<doc id="441223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441223" title="Le Faget">
Le Faget


</doc>
<doc id="441224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441224" title="Falga">
Falga


</doc>
<doc id="441225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441225" title="Eup">
Eup


</doc>
<doc id="441226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441226" title="Esperce">
Esperce


</doc>
<doc id="441228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441228" title="Estancarbon">
Estancarbon


</doc>
<doc id="441229" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441229" title="Espanès">
Espanès


</doc>
<doc id="441230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441230" title="Esparron, Haute-Garonne">
Esparron, Haute-Garonne

Esparron là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441231" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441231" title="Estadens">
Estadens


</doc>
<doc id="441232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441232" title="Escoulis">
Escoulis


</doc>
<doc id="441234" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441234" title="Escanecrabe">
Escanecrabe


</doc>
<doc id="441237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441237" title="Habsburg">
Habsburg

Habsburg có thể là


</doc>
<doc id="441240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441240" title="Lan hài Cao Bằng">
Lan hài Cao Bằng

Lan hài Cao Bằng hay còn gọi là (lan) hài Bắc Thái là một loài hoa lan đặc hữu của Việt Nam, thuộc chi Lan hài, phân họ Lan hài.

Lá hẹp, dài 15 – 20 cm, rộng 2 - 2,5 cm, mặt trên lục đậm, mặt dưới trăng trắng lục nhạt, đỉnh có 2 thùy nhọn không bằng nhau, gốc có các sọc đỏ tía, một gân giữa lõm trên, lồi dưới.

Hoa mọc ở giữa thân, mang 1 hoa, cao 8 – 10 cm, đầy lông nâu đen. Lá hoa màu lục, đầy lông nâu đen nhất là ở đáy dài 2,5 cm rông 1,4 cm, gấp đôi, bọc đáy bầu noãn. Bầu noãn và cọng dài 4 cm, đầy lông nâu đen. Hoa to cỡ 8 – 10 cm đường kính. Lá đài sau rất đặc sắc hình tim ngược dựng đứng và cong ra trước ở phần trên, một gân giữa lõm ở mặt trong, mặt lưng lồi, chỗ lõm mặt trong có màu tía, phần lồi ở mặt lưng có màu lục nâu đậm ở đáy, nhạt dần thành màu lục tươi ở đỉnh, 2 mép bên lật vòng ra sau rồi trải rộng ra 2 bên cao hơn đỉnh của gân giữa và tạo thành mũi nhọn ở đấy, màu trắng với đầy lông ở mặt lưng, mặt trong không lông có sọc tía ở gốc. Hai lá đài bên dính nhau thành một phiến xoan nhọn, dài 3,2 cm rộng 1,5 cm, màu lục lục vàng nhạt, đầy lông ở mặt lưng với 2 gân lồi; 2 cánh bên hơi chúi xuống, màu rượu chát với các gân dọc tía đậm, mép uốn gợn sóng có lông rìa tía đậm, đáy có chùm lông tía đen.

Môi dài 5,5 cm, túi dài 2,5 cm rộng 2,5 cm, màu vàng vàng nâu nhạt với, gân màu rượu chát, không lông ở mặt ngoài. Mặt trong túi về phía trụ có một băng lông tía đen chạy dài xuống đáy túi, càng xuống đáy túi băng lông càng trải rộng ra và đến đáy thì trải đều khắp; nhụy lép hình xoan, dài 1,6 cm, rộng 1,2 cm, phía trước có 3 răng, phía sau màu vàng cam, nhạt dần về phía trước.

Loài lan hài này được phát hiện ở vùng Cao Bằng và được công bố với tên "Paphiopedilum caobangense" trên tạp chí "Hoa cảnh" tháng 1/1999.



</doc>
<doc id="441242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441242" title="Dokka Khamatovich Umarov">
Dokka Khamatovich Umarov

Dokka Khamatovich Umarov (Chechnya: Iумар КIант Доккa; Nga: Доку Хаматович Умаров; là cựu Tổng thống Cộng hòa Chechnya Ichkeria, người bị Nga cáo buộc các tội danh cướp bóc, giết người, bắt cóc, hành động khủng bố, kêu gọi lật đổ chính phủ liên bang, và kích động hận thù dân tộc. Ông được nhiều người Nga và phương Tây gọi là "Osama bin Laden của Nga".

Umarov sinh ngày 13 tháng 4 năm 1964 quận Shatoysky, miền nam Chechnya.

Sau khi tốt nghiệp kỹ sư xây dựng Umarov làm việc nhiều nơi ở nước Nga và hải ngoại.
Năm 1994, Umarov về Bắc Caucasus tham gia cuộc chiến Chechnya lần thứ nhất. Đơn vị của Umarov đã nhanh chóng phát triển từ một tiểu đoàn đến trung đoàn, Umarov được thăng lên cấp bậc lữ đoàn trưởng và được thưởng hai huy chương: Kioman Syi (Danh dự Quốc gia) và Kyoman Turpal (Anh hùng Quốc gia). Nhờ khả năng cầm quân và luôn xông pha hàng đầu nơi chiến trận, Umarov nhanh chóng leo cao trong hàng ngũ quân ly khai.

Năm 1996, Umarov được phong làm Chủ tịch Hội đồng an ninh của Cộng hòa Chechen Ichkeria (Một quốc gia không được Nga công nhận, do phiến quân Chechnya thành lập năm 1991.)

Năm 1999, trong chiến tranh Chechnya lần 2, Umarov trở thành Tư lệnh mặt trận tây nam và trở thành nhân vật số 2 trong hàng ngũ khủng bố, chỉ đứng sau Shamil Basayev

Năm 2005, lực lượng đặc biệt của Nga đã tiêu diệt một đơn vị du kích nhỏ tại Grozny, sau khi nhận được tin tình báo rằng Umarov có trong nhóm này, nhưng họ không tìm thấy Umarov trong số những người chết. Tháng 5 năm 2006, cảnh sát Chechnya phát hiện ra trụ sở bunker của Umarov ở trung tâm của làng Assinovskaya, nhưng Umarov đủ thời gian để đào thoát. Thời điểm này, Umarov đã trở thành phó tổng thống của chính quyền ly khai.

Trong năm 2006, Umarov trở thành người đứng đầu nhà nước và chính thức được xem là nhân vật số 1 của phong trào ly khai sau cái chết của Basayev. Umarov tuyên bố sẽ mở rộng cuộc xung đột với "nhiều khu vực của Nga", ra lệnh thành một đơn vị đặc biệt để chống lại "những kẻ phản bội Chechnya" và nhấn mạnh rằng phiến quân Chechnya sẽ chỉ tấn công các mục tiêu quân sự và cảnh sát của Nga.

Vào ngày 23 tháng 11 năm 2006, một lực lượng lớn của Nga, không có sự tham gia của cảnh sát Chechnya, được hỗ trợ bằng máy bay trực thăng và pháo binh, đã tấn công một khu rừng gần làng Yandi-Katar trong quận Achkhoy-Martanovsky, ở biên giới giữa Ingushetia và Chechnya. Umarov bị thương nhưng thoát khỏi vòng vây.

Vào ngày 31 Tháng mười năm 2007, hãng tin ly khai Chechenpress thông báo rằng Umarov tuyên bố thành lập các Tiểu vương quốc Kavkaz, tự xưng là "Emir" và nước Cộng hòa Chechen Ichkeria trở thành một tỉnh của các tiểu vương quốc mới.

Umarov quan điểm: "Chỉ có một con đường duy nhất dẫn tới hòa bình là chúng tôi tự giải phóng hoàn toàn" và tuyên bố nhất định sẽ đưa vùng Bắc Caucasus tách hoàn toàn khỏi Liên bang Nga và xây dựng một nhà nước Hồi giáo dựa trên luật Sharia.

Umarov phủ nhận rằng quân ly khai Chechnya liên hệ với al-Qaeda hay bất kỳ nhóm jihadist quốc tế nào khác, nói rằng 'ưu tiên của quân ly khai là giành tự do và độc lập từ Nga và hòa bình cho vùng Caucasus. Tuy nhiên, trong tuyên bố vào 2007 Umarov bày tỏ tình đoàn kết với "những người anh em Afghanistan, Iraq, Somalia, Pakistan và Palestine" và cho rằng nhũng kẻ "tấn công những người Hồi giáo" là kẻ thù chung của người Hồi giáo trên toàn thế giới.

Hai người anh em của Umarov chết trong chiến đấu.

Dokka Umarov đã có gia đình, với sáu người con, đứa con út sinh năm 2006.

Từ năm 2003 một số thân nhân của Umarov, bao gồm tất cả những người trong gia đình của ông, đã bị bắt cóc bởi "những người đàn ông vũ trang giấu mặt", một số người trong số họ đã được thả nhưng những người khác thì không có tin tức và e rằng đã chết. Năm 2004, trong vụ bắt giữ con tin Beslan, công tố viên Nga Vladimir Ustinov đề nghị trao đổi thân nhân các nhà lãnh đạo nổi loạn lấy con tin.

Ngày 5 tháng năm 2005, một nhóm những kẻ tấn công bắt cóc vợ, đứa con trai 1 tuổi và người cha 74 tuổi của Umarov. Theo các nguồn tin phiến quân, gia đình của Umarov đã bị bắt cóc bởi các nhân viên của Trung đoàn Neftepolk lãnh đạo bởi Adam Delimkhanov Phó thủ tướng thứ nhất của Chechnya (chính quyền thân Nga), và nhốt tại một nhà tù Kadyrov ở Tsentoroi. Ít tháng trước đó, ngày 24 Tháng 2, Ruslan em trai của Umarov cũng đã bị bắt cóc và bị tra tấn tại căn cứ quân sự Khankala. Vợ Umarov và con trai sau này được thả. Nhưng cha và em trai Umarov thì không có tin tức. Trong tháng 4 năm 2007 Umarov tuyên bố cha già của mình đã bị giết trong tù. Trong tháng 8 năm 2005, chị Natalia KhumaidovaUmarov của Umarov đã bị bắt cóc ở Urus-Martan; cô này đã được thả ngày sau khi các cư dân địa phương phản đối vụ việc. Năm 2003-2004 em họ Zaurbek Umarov và cháu trai Atayev của Umarov cũng bị giam giữ tại Chechnya, Ingushetia và bặt vô âm tín.

Năm 2009, một vụ bạo loạn xảy ra ở Tân Cương khiến hơn 156 người chết. Tuy rằng truyền thông Trung Quốc khẳng định nhiều người bị chết là người Hán, nhưng Umarov lại cho rằng đa phần người chết là người Uyghur. Y đã cảnh báo sẽ đưa phiến quân Chechnya để hỗ trợ và thành lập "Vương quốc Hồi giáo Đông Turkestan". Y cho rằng Rebiya Kadeer "không đủ bản lĩnh" và kêu gọi thế giới Hồi giáo tuyên bố jihad chống Trung Quốc.

Ngày 27 tháng 11 năm 2009, tàu Nevsky Express bị trúng một quả bom điều khiển từ xa, trật bánh, 27 hành khách bị chết và gần 100 người bị thương. Chủ tịch Ủy ban điều tra thuộc Viện Công tố Nga Alexander Bastrykin nhận xét cách thức tiến hành vụ đánh bom tàu Nevsky Express là đặc trưng của quân ly khai Chechnya. Ngày 2 tháng 12, trên website Kavkazcenter.com, cơ quan ngôn luận của các nhóm Chechnya ly khai, một lực lượng Hồi giáo vũ trang dưới trướng Doku Umarov đã lên tiếng nhận trách nhiệm về vụ đánh bom này.

Ngày 29 tháng 3 năm 2010, hai vụ nổ tại hai ga điện ở Matxcơva khiến ít nhất 39 người thiệt mạng và hơn 70 người bị thương. Hai ngày sau, một vụ đánh bom kép khác diễn ra ở Cộng hòa Dagestan thuộc Nga, khiến 12 người thiệt mạng. Umarov khẳng định đích thân đã ra lệnh thực hiện cuộc tấn công để trả thù cho việc quân đội Nga giết hại người Chechnya thường dân hồi tháng 2 ở gần thị trấn Arshty thuộc Bắc Kavkaz khi đang thu hoạch tỏi. Umarov còn cảnh báo "Chiến tranh sẽ đến đường phố của các người và các người sẽ cảm thấy nó trên chính da thịt mình".

Vào năm 2012, có tin báo cho biết Umarov đã kêu gọi jihad ở Syria, khi nước này đang chìm trong nội chiến. Y đã tuyên bố sẽ cùng với các anh em "chống lại thằng tay sai Bashar al-Assad". Đáng chú ý là al-Assad được Nga bảo vệ, nên nhiều khả năng hắn cũng đã ngầm kêu gọi thánh chiến và nổ bom vào các vị trí của Nga ở Syria (kho vũ khí, xe tăng, tên lửa...).

Tháng 7 năm 2013, y đã kêu gọi các chiến binh Hồi giáo ở khu vực Caucasus tiến hành chiến dịch "khủng bố" Thế Vận hội Mùa Đông diễn ra ở thành phố Sochi, miền Tây Nam nước Nga, từ ngày 7 tháng 2 đến 23 tháng 2 năm 2014. Y cho rằng "Chúng [người Nga và các vận động viên khác tham dự Thế vận hội Mùa Đông] đang nhảy nhót trên những nấm mồ của tổ tiên chúng ta, nơi mà có rất nhiều người đạo Hồi đã hy sinh trên mảnh đất nằm ngay bên bờ biển Đen này. Chúng ta với tư cách là những chiến binh Hồi giáo tự do (Mujahideen) không thể cho phép chúng làm điều đó - và chúng ta sẽ tiến hành bất cứ phương pháp nào mà thánh Allah đã ra lệnh cho chúng ta phải làm." Vào cuối tháng 1 năm 2014, một nhóm tay súng Hồi giáo tự xưng là Anars Al Sunna đã đăng tải một đoạn video về cách làm một trái bom tự chế và 2 tên này còn lên tiếng nhận trách nhiệm về việc thực hiện 2 vụ đánh bom vào 2 ngày 29 và 30 tháng 12 năm 2013 ở thành phố Volgograd. Chúng còn bảo rằng: "Thưa ngài Putin, nếu ngài đến Sochi để tham dự Thế Vận hội Mùa Đông này, thì chúng tôi sẽ có một "bất ngờ nho nhỏ" cho ngài." Cả những nước tham gia sự kiện này cũng nhận được lời đe dọa tương tự. Chiêu thức khủng bố của nhóm Hồi giáo ly khai này thường là chúng hay sử dụng phụ nữ có biệt danh "Góa phụ đen" - người đã có chồng con chết trong trận chiến đối đầu với quân đội thuộc chính quyền Liên bang Nga. 



</doc>
<doc id="441249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441249" title="Cugnaux">
Cugnaux


</doc>
<doc id="441250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441250" title="Cuguron">
Cuguron


</doc>
<doc id="441251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441251" title="Le Cuing">
Le Cuing


</doc>
<doc id="441252" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441252" title="Daux">
Daux


</doc>
<doc id="441253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441253" title="Deyme">
Deyme


</doc>
<doc id="441254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441254" title="Donneville">
Donneville


</doc>
<doc id="441255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441255" title="Drémil-Lafage">
Drémil-Lafage

Drémil-Lafage là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441256" title="Drudas">
Drudas

Drudas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441257" title="Eaunes">
Eaunes


</doc>
<doc id="441258" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441258" title="Empeaux">
Empeaux


</doc>
<doc id="441260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441260" title="Encausse-les-Thermes">
Encausse-les-Thermes

Encausse-les-Thermes là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441261" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441261" title="Eoux">
Eoux

Eoux là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 307 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441262" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441262" title="Esténos">
Esténos


</doc>
<doc id="441263" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441263" title="Cox, Haute-Garonne">
Cox, Haute-Garonne


</doc>
<doc id="441264" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441264" title="Coueilles">
Coueilles


</doc>
<doc id="441265" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441265" title="Couladère">
Couladère


</doc>
<doc id="441266" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441266" title="Couret">
Couret


</doc>
<doc id="441267" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441267" title="Cornebarrieu">
Cornebarrieu


</doc>
<doc id="441268" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441268" title="Corronsac">
Corronsac


</doc>
<doc id="441269" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441269" title="Chein-Dessus">
Chein-Dessus

Chein-Dessus là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 480 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441270" title="Clarac, Haute-Garonne">
Clarac, Haute-Garonne


</doc>
<doc id="441274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441274" title="Cépet">
Cépet


</doc>
<doc id="441275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441275" title="Cessales">
Cessales


</doc>
<doc id="441276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441276" title="Charlas">
Charlas


</doc>
<doc id="441277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441277" title="Cazeneuve-Montaut">
Cazeneuve-Montaut

Cazeneuve-Montaut là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441278" title="Cazères">
Cazères

Cazères là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441279" title="Cirès">
Cirès


</doc>
<doc id="441280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441280" title="Cazaux-Layrisse">
Cazaux-Layrisse


</doc>
<doc id="441281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441281" title="Cazeaux-de-Larboust">
Cazeaux-de-Larboust

Cazeaux-de-Larboust là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 995 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441282" title="Cazaril-Laspènes">
Cazaril-Laspènes


</doc>
<doc id="441283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441283" title="Cazaril-Tambourès">
Cazaril-Tambourès


</doc>
<doc id="441284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441284" title="Caubous, Haute-Garonne">
Caubous, Haute-Garonne


</doc>
<doc id="441285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441285" title="Caujac">
Caujac


</doc>
<doc id="441286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441286" title="Cazac, Haute-Garonne">
Cazac, Haute-Garonne


</doc>
<doc id="441287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441287" title="Cathervielle">
Cathervielle


</doc>
<doc id="441288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441288" title="Caubiac">
Caubiac


</doc>
<doc id="441289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441289" title="Castillon-de-Larboust">
Castillon-de-Larboust


</doc>
<doc id="441290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441290" title="Castelnau-d'Estrétefonds">
Castelnau-d'Estrétefonds

Castelnau-d'Estrétefonds là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441291" title="Castelnau-Picampeau">
Castelnau-Picampeau

Castelnau-Picampeau là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441292" title="Le Castéra">
Le Castéra


</doc>
<doc id="441293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441293" title="Castéra-Vignoles">
Castéra-Vignoles

Castéra-Vignoles là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 408 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441294" title="Casties-Labrande">
Casties-Labrande

Casties-Labrande là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441295" title="Castelmaurou">
Castelmaurou

Castelmaurou là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 223 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441296" title="Castelginest">
Castelginest

Castelginest là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="441297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441297" title="BlackBerry Pearl">
BlackBerry Pearl

BlackBerry 8100 là một điện thoại di động dòng Pearl được thiết kế và phát triển bởi RIM (Research In Motion). Blackberry 8100 được các nhà sản xuất trang bị chức năng chụp ảnh và nghe nhạc. Được phát hành vào tháng 9 năm 2006.

Phần lớn các máy điện thoại Blackberry có bàn phím QWERTY. Nhưng riêng dòng Pearl và một số dòng khác nói chung và Blackberry 8100 nói riêng thì bàn phím được thiết kế đặc biệt một chút. Bàn phím được thiết kế kiểu 1/2 QWERTY, bàn phím gồm có 4 hàng và 5 cột. Tạo nên sự thuật tiện không kém so với bàn phím QWERTY.

Không giống như các loại điện thoại Blackberry trước đây, Blackberry 8100 có một số thay đổi, nó được trang bị máy ảnh, máy nghe nhạc và các chương trình đa phương tiện khác. Vì vậy nó đòi hỏi một thiết bị lưu trữ lớn hơn 64MB bộ nhớ trong để lưu trữ nhiều hơn các tệp tin đa phương tiện, khe cắm thẻ nhớ trong máy đã đáp ứng được điều này.

Đáng chú ý hơn cả, chiếc Blackberry 8100 sử dụng một Trackball mờ thay vì các bánh xe di chuyển truyền thống của Blackberry, tạo nên sự linh hoạt trong điều khiển.


</doc>
<doc id="441299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441299" title="Nhật Ký Nancy">
Nhật Ký Nancy

Nhật ký Nancy (tên gốc tiếng Anh: "It Happened to Nancy: By an Anonymous Teenager") là một câu chuyện có thật của một thiếu nữ 14 tuổi bị nhiễm HIV và qua đời sau đó 2 năm. Quyển nhật ký này do chính Nancy - nhân vật chính viết trong suốt thời gian cô nhiễm bệnh; và được Tiến sĩ Beatrice Sparks biên tập lại. Sách được phát hành tại Hoa Kỳ lần đầu năm 1994.

Beatrice Sparks sinh sống ở Goldburg, Idaho. Sau khi tham dự Đại học California tại Los Angeles và Đại học Brigham Young, bà bắt đầu làm việc cùng thanh thiếu niên từ năm 1955. Bà đã làm việc như một bác sĩ chuyên khoa về âm nhạc tại tiểu bang Utah, bệnh viện tâm thần và giảng dạy các khóa học giáo dục thường xuyên tại Đại học Brigham Young.

Quyển sách "Nhật ký Nancy" được Beatrice Sparks biên tập lại dựa trên những gì mà Nancy viết trong cuốn nhật ký của mình và ghi tên là thuật lại theo 1 tác giả vô danh là Jamie Brown.

Trên trang đầu, sách có lời đề tặng: "Thân tặng tất cả các bạn trẻ nghĩ rằng bệnh AIDS không bao giờ xảy đến với mình" tương tự như những dòng nhật ký cuối cùng mà cô bé viết ngày 10 tháng 4, 2 ngày trước khi chết: "Hi vọng không bao giờ có một ai khác nữa, ngoài mình ra". Trên bia mộ cô bé cũng có một dòng như thế được khắc lại: "Sẽ không bao giờ có một Nancy khác".

Tại Việt Nam, truyện do Trần Hữu Kham dịch và nhà xuất bản Trẻ phát hành lần đầu năm 2006, tái bản năm 2008.

Nancy là một cô bé chỉ vừa tròn 14 tuổi ngây thơ và trong sáng. Cô chưa biết gì về tình yêu cả cho tới một ngày kia cô tình cờ gặp chàng trai tên là Collin trong rạp hát và kể từ ấy trái tim cô đã biết rung động. Sau ngày định mệnh ấy, đôi lần hẹn hò đã nhanh chóng gắn kết Nancy cùng Collin. Để rồi, trong một buổi tối mời Collin đến nhà chơi nhân lúc mẹ cô đi vắng, do thiếu kiểm soát tình cảm, cô đã bị hắn hãm hiếp. Và rồi cũng từ ấy, cô sống trong những tháng ngày đau khổ nhất của cuộc đời.

Trinh tiết bị cưỡng đoạt và lại bị Collin ruồng bỏ một cách bất ngờ, Nancy dần lâm vào bế tắc và khủng hoảng. Tưởng chừng cô sẽ dần quên được nỗi đau ấy, nhưng số phận lại trớ trêu là cô đã bị mắc căn bệnh thế kỷ: Bệnh liệt kháng AIDS.

Bước vào cuộc chiến chống lại với AIDS với bao nỗi kì thị và xa lánh của người xung quanh. Nhưng Nancy vẫn luôn bộc lộ phẩm chất tốt đẹp của mình là không đầu hàng trước số phận và luôn tìm cách để phòng chống, bảo vệ người xung quanh...

Cuộc chiến chống lại căn bệnh AIDS của Nancy càng trở nên bi thảm hơn bởi thể chất của cô vốn đã yếu. Chỉ vỏn vẹn 2 năm sau cái đêm kinh hoàng ấy, Nancy đã lặng lẽ qua đời trong giấc ngủ. Dù sao đi nữa, Nancy vẫn luôn là một cô gái tốt, đến tận cuối cuộc đời của mình, cô vẫn luôn tỏ ra sống có ích với mọi người và vẫn khao khát tình yêu đối với cuộc sống. Và đây chính là vẻ đẹp trong tâm hồn của cô.




</doc>
<doc id="441300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441300" title="Trường Cao đẳng Sư phạm Hòa Bình">
Trường Cao đẳng Sư phạm Hòa Bình

Trường Cao đẳng sư phạm Hòa Bình (tiếng Anh: "Hoa Binh Teachers Training College"), là một trường cao đẳng sư phạm đa hệ của tỉnh Hòa Bình. Trường trực thuộc Sở giáo dục đào tạo Hòa Bình và chịu sự quản lý nhà nước về giáo dục của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Mục tiêu của nhà trường là phấn đấu trở thành trung tâm đào tạo, bồi dưỡng, nghiên cứu, ứng dụng khoa học giáo dục phục vụ đắc lực cho sự nghiệp giáo dục của tỉnh. Đồng thời cung cấp nguồn nhân lực cho sự nghiệp Công nghiệp hóa, Hiện đại hóa của tỉnh Hòa Bình. Trường đào tạo chuẩn và bồi dưỡng nâng chuẩn cho đội ngũ giáo viên trong tỉnh từ bậc học mầm non đến bậc học trung học cơ sở.

Ngoài ra trường còn liên kết với các trường Đại học trong nước để tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ có trình độ đại học phục vụ sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội của tỉnh nhà.


Danh sách các khoa, phòng, ban, tổ của nhà trường:

Các khoa:
Các phòng, ban:
Các tổ:

Các ngành đào tạo cao đẳng sư phạm: 

Cao đẳng ngoài sư phạm:

Hiện nay Trường cao đẳng sư phạm Hòa Bình có tất cả hai bậc đào tạo: Cao đẳng và Trung cấp. Ngoài ra trường còn liên kết với các trường Đại học trong nước để tạo và bồi dưỡng đội ngũ cán bộ có trình độ đại học phục vụ sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội của tỉnh nhà.

Hình thức đào tạo cũng đa dạng hóa gồm chính quy tập trung, văn bằng hai (Chính quy và tại chức). Hằng năm nhà trường tổ chức các lớp bồi dưỡng ngắn và dài hạn để hoàn thiện kiến thức, bồi dưỡng theo chuyên đề nhằm nâng cao chất lượng cho đội ngũ giáo viên cơ sở.

Hiện nhà trường có hệ thống các phòng làm việc, giảng đường, thư viện, căng tin... với các trang thiết bị từng bước hiện đại phục vụ cho làm việc, giảng dạy và học tập của cán bộ, giáo viên và sinh viên, học sinh trong trường.


</doc>
<doc id="441303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441303" title="Trận Vũ Hán">
Trận Vũ Hán

Trận Vũ Hán (ở Trung Quốc gọi là Giao chiến Vũ Hán () hoặc Cuộc chiến đấu bảo vệ Vũ Hán (); ở Nhật Bản gọi là Cuộc tấn công Vũ Hán () diễn ra từ 11 tháng 6 đến 27 tháng 10 năm 1938 tại thành phố Vũ Hán và lân cận ở miền Trung Trung Quốc. Hai phía tham chiến là 1,1 triệu quân Quân đội Cách mạng Dân quốc của Trung Hoa Dân quốc dưới sự chỉ huy trực tiếp của Tổng tư lệnh Tưởng Giới Thạch và 35 vạn quân Lục quân Đế quốc Nhật Bản dưới sự chỉ huy của Đại tướng Hata Shunroku. Đây là một trong những trận lớn nhất, lâu nhất và dữ dội nhất trong Chiến tranh Trung-Nhật. Cuộc chiến có sự tham gia của Không quân Liên Xô hỗ trợ cho quân Trung Quốc.

Đầu tháng 7 năm 1937, Lục quân Nhật Bản xuất phát từ phía Bắc Trung Quốc bắt đầu tiến công quy mô lớn. Chưa đầy một tháng sau, họ chiếm được Bắc Kinh và Thiên Tân. Tháng 8, quân Nhật chiếm được Sa Cáp Nhĩ và Tuy Viễn. Sau đó, họ đánh dọc theo tuyến đường sắt Bắc Bình-Hán Khẩu và Thiên Tân-Phổ Khẩu xuống vùng bình nguyên Hoa Bắc (khu vực sông Hoàng Hà). Đầu tháng 9, quân Nhật chiếm được Thái Nguyên và khai thác các mỏ than ở đây để cung cấp nhiên liệu cho mình. Từ Thái Nguyên, quân Nhật đánh sang Hân Khẩu, đánh bại cả liên quân Dân quốc, Cộng sản và quân phiệt địa phương Sơn Tây của Trung Quốc. Giữa tháng 12, quân Nhật chiếm được Thượng Hải. Từ Thượng Hải, quân Nhật dễ dàng chiếm được thủ đô Nam Kinh và gây ra một cuộc thảm sát tàn bạo ở đây. Tháng 5 năm 1938, quân Nhật chiếm được Từ Châu ở Giang Tô.

Trước sự tiến công nhanh và mạnh của quân Nhật, Tưởng Giới Thạch quyết định rút lui về phía Tây Nam và tạm rời thủ đô kháng chiến về Vũ Hán. Vũ Hán là thành phố lớn thứ hai ở châu thổ sông Dương Tử xét về dân số và về kinh tế. Quân Nhật cho rằng chiếm được Vũ Hán và bắt bộ tư lệnh quân đội Trung Quốc ở đây sẽ là đòn quyết định để kết thúc chiến tranh. Phía Trung Quốc thì quyết tâm bảo vệ Vũ Hán, cầm chân đối phương ở đây để đánh bại kế hoạch đánh nhanh thắng nhanh của Nhật và có thời gian cho trung ương di chuyển về Trùng Khánh.

Để chống lại quân Nhật tấn công Vũ Hán, Tưởng Giới Thạch bố trí tới 120 sư đoàn tinh nhuệ nhất của mình ở lại Vũ Hán cùng các chỉ huy ưu tú nhất của Quân đội Cách mạng Dân quốc như Trần Thành, Tiết Nhạc, Ngô Kỳ Vỹ, Trương Phát Khuê, Vương Kính Cửu, Âu Chấn, Lý Tông Nhân, Tôn Liên Trọng. Đặc biệt, lần này phía Trung Quốc nhận được sự chi viện của Liên Xô bao gồm cả một phi đội máy bay chiến đấu.

Phía quân Nhật là Phương diện quân Trung Chi Na do đại tướng Hata Shunroku chỉ huy. Phương diện quân này có 2 quân đoàn. Quân đoàn số 11 do trung tướng Okamura Yasuji chỉ huy gồm 6 sư đoàn. Quân đoàn số 2 do hoàng thân, trung tướng Higashikuni Naruhiko chỉ huy gồm 4 sư đoàn.
Ngày 28 tháng 2 năm 1938, không quân Nhật Bản đã đến ném bom xuống Vũ Hán. Tuy nhiên, quân Trung Quốc đã đẩy lui được. Ngày 29 tháng 4, máy bay Nhật lại đến ném bom Vũ Hán để kỷ niệm ngày sinh của Thiên hoàng Chiêu Hòa. Quân Trung Quốc đã dự đoán được điều này và chuẩn bị kỹ lực lượng để giáng trả. Một trong những cuộc không chiến dữ dội nhất trong chiến tranh Trung-Nhật đã diễn ra. Không quân Trung Quốc đã bắn hạ 21 máy bay của quân Nhật và bản thân mất 12 máy bay.
Cố gắng để có thêm thời gian chuẩn bị cho cuộc giao tranh ở Vũ Hán, quân Trung Quốc đã mở khẩu đê sông Hoàng Hà chỗ chảy qua Hoa Viên Khẩu gây ngập lụt trên diện rộng buộc quân Nhật phải hoãn tấn công. Trận lụt này được gọi là Lụt Hoàng Hà 1938. Tuy nhiên, nó đã cướp đi 50 vạn sinh mạng thường dân Trung Quốc.

Ở phía Nam sông Dương Tử, ngày 13 tháng 6, quân đoàn 11 của Nhật đổ bộ và chiếm được An Khánh, mở màn trận Vũ Hán. Quân Nhật tiến dọc theo bờ Nam sông Dương Tử đánh nhanh từ Đông sang Tây rồi quay lại về phía Đông. Lần lượt các thị trấn An Khánh, Cửu Giang, Thụy Xương, Nhược Hy, Tân Đàm Phố, Mã Đương, Phú Kim Sơn, Dương Tân, Đạt Chi, Kỳ Tha Thành bị quân Nhật chiếm. Ngày 1 tháng 10, sư đoàn số 106 quân đoàn 11 của quân Nhật do thiếu tướng Matsuura Junrokuro chỉ huy được lệnh đi vòng sau lưng quân Trung Quốc ở Nam Tầm tới vùng Vạn Gia Lĩnh để chia cắt quân Trung Quốc ở Nam Tấm với lực lượng phía sau. Tuy nhiên, ý đồ này bị quân Trung Quốc phát hiện. Khoảng 10 vạn quân Trung Quốc thuộc biên chế của 3 quân đoàn tăng cường thêm 8 sư đoàn và 1 trung đoàn nữa đã bao vây sư đoàn số 106 của quân Nhật. Tướng Nhật Okamura điều sư đoàn 27 đến giải vây cho sư đoàn 106 nhưng không thành công. Phần lớn sư đoàn 106 của Nhật, khoảng 10.000 người, đã bị tiêu diệt, chỉ có khoảng 1.700 người thoát được. Đây là lần đầu tiên trong chiến tranh Trung-Nhật, 1 sư đoàn của Nhật bị tiêu diệt. Tuy nhiên, phía quân Trung Quốc cũng bị thương vong tới 40.000 người.

Đến ngày 29 tháng 10 (tức là sau 3 tháng rưỡi), quân Nhật đến được Vũ Xương sát thành phố Vũ Hán.

Ở phía Bắc sông Dương Tử, ngày 24 tháng 7, sư đoàn 6 quân đoàn 11 của Nhật từ An Huy đánh sang Thái Hồ. Quân Nhật đã chọc thủng phòng tuyến của quân Trung Quốc và đến ngày 3 tháng 8 đã chiếm được các huyện Thái Hồ, Túc Tùng và Hoàng Mai (Hồ Bắc). Tuy nhiên, đến cuối tháng 8, quân Trung Quốc giành lại được Thái Hồ và Túc Tùng. Quân Trung Quốc nhân đà đó tiến hành phản công, song thất bại và phải rút về Quảng Tế để củng cố lực lượng. Sau đó, họ cố gắng đánh vào sườn quân Nhật ở Hoàng Mai để kìm bước tiến của địch, song không thành công. Quảng Tế và Vũ Khuyết rơi vào tay quân Nhật. Các nỗ lực chặn địch của quân Trung Quốc đều thất bại vì quân Nhật có ưu thế hỏa lực và kinh nghiệm tác chiến vượt trội. Quân Nhật chiếm được Thiên Gia trấn vào ngày 29 tháng 9, Hoàng Pha vào ngày 24 tháng 10, áp sát Hán Khẩu.

Đại Biệt Sơn là một dãy núi lớn giữa 2 tỉnh Hồ Bắc và An Huy, chạy dài theo hướng Tây Bắc-Đông Nam từ sông Hoài tới sông Dương Tử. Vùng này thuộc phạm vi của quân khu 5 của Trung Hoa Dân quốc. Quân đoàn 2 của Nhật bắt đầu tiến công vào Đại Biệt Sơn từ cuối tháng 8 theo 2 hướng. Sư đoàn 13 tấn công ở phía Nam. Sư đoàn 10 và sư đoàn 3 tấn công ở phía Bắc.

Ngày 12 tháng 10, cánh quân phía Bắc của quân đoàn 2 Nhật đánh đến Tín Dương và di chuyển về hướng Nam hỗ trợ cánh quân phía Nam. Ngày 24 tháng 10, quân đoàn 2 đánh đến Ma Thành, sau đó tiếp tục di chuyển xuống phía Nam cùng quân đoàn 11 hợp vây thành phố Vũ Hán. Quân Trung Quốc rút lui khỏi thành phố Vũ Hán để bảo toàn lực lượng. Ngày 26 tháng 10, Vũ Xương và Hán Khẩu thất thủ. Ngày 27, Hán Dương thất thủ.

Theo Yoshiaki Yoshimi và Seiya Matsuno, Thiên hoàng Chiêu Hòa đã cho phép quân Nhật sử dụng vũ khí hóa học để đánh quân Trung Quốc. Trong tận Vũ Hán, Hoàng thân Kan'in đã truyền lệnh của Thiên hoàng dùng hơi độc 375 lần, từ tháng 8 đến tháng 10 năm 1938, bất chấp Điều 23 của Công ước Hague (1899 và 1907), Điều 171 của Hòa ước Versailles, Điều V của Hiệp ước hữu quan về sử dụng tàu ngầm và hơi độc trong chiến tranh 
. Sau đó, một giải pháp đã được Hội Quốc Liên thông qua ngày 14 tháng 5 ngăn chặn Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng hơi độc.

Sau 4 tháng kịch chiến, về cơ bản Hải quân và Không quân Trung Quốc đã bị Quân đội Nhật quét sạch. Vũ Hán rơi vào tay Quân đội Nhật Bản. Tuy nhiên, trận thắng tại Vũ Hán là một chiến thắng kiểu Pyrros của Quân đội Nhật Bản: trong khi Quân đội Nhật yếu đi vì thương vong, thì lực lượng Quân đội Trung Quốc sống sót vẫn còn khá đông. Nỗ lực của quân Nhật đánh đòn kết liễu quân Trung Quốc đã không thành công. Sau trận này, quân Nhật không còn sức đánh trận lớn nào nữa cho đến tận Chiến dịch Ichi-Go (hay trận Đại Lục đả thông).


</doc>
<doc id="441309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=441309" title="Nguyễn Việt và Nguyễn Đức">
Nguyễn Việt và Nguyễn Đức

Nguyễn Việt (25 tháng 2 năm 1981 – 6 tháng 10 năm 2007) và Nguyễn Đức (ngày 25 tháng 2 năm 1981 -) là cặp sinh đôi dính liền sinh ở Việt Nam. Họ là cặp sinh đôi dính liền đầu tiên được ghi nhận ở Việt Nam. Được hỗ trợ bởi các tổ chức như hội chữ thập đỏ và chính quyền Việt Nam, họ đã được phẫu thuật tách rời vào năm 1988. Việt qua đời vào năm 2007.

Việt và Đức sinh vào ngày 25 tháng 2 năm 1981 trong tỉnh Kon Tum, Tây Nguyên, Việt Nam. Việt là anh còn Đức là em. Dòng họ của họ xác nhận họ bị dính với nhau là tác động của chất độc da cam của quân đội Hoa Kỳ sử dụng với lý do diệt cỏ trong Chiến tranh Việt Nam. Mẹ của họ trồng lúa trong vùng đất từng bị chất độc màu da cam sau khi chiến tranh Việt Nam đã kết thúc. Bà còn uống cả nước trong khu vực đó.

Ngày 4 tháng 10 năm 1988, Việt và Đức được phẫu thuật tách ra thành công ở bệnh viện ở thành phố Hồ Chí Minh, do bác sĩ Trần Đông A làm trưởng kíp mổ. Sau đó Việt bị hôn mê.

Hiện giờ, Đức làm việc tại bệnh viện ở Hồ Chí Minh. Anh lập gia đình với Nguyễn Thị Thanh Tuyền vào ngày 16 tháng 12 năm 2006. Tháng 10 năm 2009, hai vợ chồng có hai người con sinh đôi khỏe mạnh bình thường một bé trai và một bé gái .

Sức khỏe của Việt yếu đi dần sau ca phẫu thuật. Sau 19 năm sống đời sống thực vật, trong sự chăm sóc của các bác sĩ anh đã chết vì viêm phổi do quá yếu vào ngày 6 tháng 10 năm 2007 ở tuổi 26.

Đức đặt tên hai đứa con mình là Phú Sĩ và Anh Đào để nhớ về ơn giúp đỡ của người Nhật Nhật Bản.



</doc>
