<doc id="457516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457516" title="Pseudomonas aeruginosa">
Pseudomonas aeruginosa

Pseudomonas aeruginosa (hay còn gọi là Trực khuẩn mủ xanh) là một vi khuẩn phổ biến gây bệnh ở động vật và con người. Nó được tìm thấy trong đất, nước, hệ vi sinh vật trên da và các môi trường nhân tạo trên khắp thế giới. Vi khuẩn không chỉ phát triển trong môi trường không khí bình thường, mà còn có thể sống trong môi trường có ít khí ôxy, và do đó có thể cư trú trong nhiều môi trường tự nhiên và nhân tạo. Vi khuẩn này dinh dưỡng bằng rất nhiều các hợp chất hữu cơ; ở động vật, nhờ khả năng thích ứng vi khuẩn cho phép nó lây nhiễm và phá hủy các mô của người bị suy giảm hệ miễn dịch. Triệu chứng chung của việc lây nhiễm thông thường là gây ra viêm nhiễm và nhiễm trùng huyết. Nếu vi khuẩn xâm nhập vào các cơ quan thiết yếu của cơ thể như phổi, đường tiết niệu, và thận, sẽ gây ra những hậu quả chết người; vì vi khuẩn này phát triển tốt trên các bề mặt bên trong cơ thể. Vi khuẩn cũng được phát hiện trên các dụng cụ y khoa bao gồm catheter, gây ra nhiễm khuẩn bệnh viện và phòng mạch. Đây cũng là nguyên nhân gây ra viêm chân lông.

Đây là vi khuẩn Gram âm, hiếu khí, hình que với khả năng di chuyển một cực. Ngoài việc một là mầm bệnh cơ hội cho con người, "P. aeruginosa" còn được biết đến như là mầm bệnh cơ hội cho thực vật. "P. aeruginosa" là loài điển hình thuộc giống "Pseudomonas" (Migula).

"P. aeruginosa" có khả năng tiết ra nhiều loại sắc tố, bao gồm pyocyanin (lam-lục), fluorescein (vàng-lục và fluorescent, hiện tại được gọi là pyoverdin), và pyorubin (đỏ-nâu). King, Ward, và Raney đã tìm ra thạch Pseudomonas Agar P (môi trường aka King A) để tạo điều kiện cho vi khuẩn tiết pyocyanin và pyorubin, thạch Pseudomonas Agar F (môi trường aka King B) tạo điều kiện cho vi khuẩn tiết sắc tố fluorescein.

"P. aeruginosa" thường được xác định sơ bộ bởi vẻ ngoài óng ánh như hạt trai và có mùi giống như nho hoặc bánh tortilla khi được nuôi cấy "in vitro". Các triệu chứng khẳng định sự có mặt của "P. aeruginosa" trong lâm sàng thường bao gồm khả năng sinh cả hai sắc tố pyocyanin và fluorescein, cũng như khả năng phát triển tại nhiệt độ 42 °C. "P. aeruginosa" có khả năng sinh trưởng trong diesel và nhiên liệu máy bay, nơi mà vi khuẩn này được coi là vi sinh vật sử dụng hydrocarbon (hay "HUM bug"), và gây ra sự ăn mòn vi thể. Nó tạo nên một lớp mờ tối đôi khi được gọi không chính thức là "algae" bởi vì vẻ ngoài của chúng.

Mặc dù được phân loại là một sinh vật hiếu khí, "P. aeruginosa" còn được xem như là sinh vật kị khí tùy nghi, vì vi khuẩn này có thể tăng sinh trong môi trường thiếu một phần hay toàn phần khí oxy. Nó có thể tăng sinh yếm khí bằng cách sử dụng nitrat như là chất nhận điện tử cuối cùng, và thậm chí khi thiếu nitrat nó cũng có thể lên men arginine bằng phosphoryl hóa ở mức cơ chất. Khả năng thích nghi trong môi trường vi hiếu khí hay kị khí mang ý nghĩa quan rất quan trọng đối với cơ chế sinh bệnh của "P. aeruginosa", ví dụ, ở những bệnh nhân bị viêm phổi do bệnh xơ nang, khi mà lớp alginate dày bao quanh những tế bào vi khuẩn nhầy có thể giới hạn sự khuếch tán của oxy vào máu.


Nhiễm sắc thể của "Pseudomonas aeruginosa" được cấu tạo phần lớn bởi nucleotid loại G+C, bao gồm một lõi chính được bảo tồn và các phần phụ khác nhau. Bộ gen lõi của các dòng "P. aeruginosa" phần lớn là giống nhau, biểu hiện sự đa dạng thấp, và chỉ chứa vài locus quy định những tính trạnh nổi bật, như locus pyoverdine, flagella, "pilA", và locus sinh tổng hợp kháng thể O. Những đoạn gen quy định các tính trạng nằm rải rác khắp bộ di truyền và khoảng một phần ba trong số chúng nằm kề sát các gen tRNA hay tmRNA. Ba điểm chính được biết tới nhờ tính đa dạng di truyền của vi khuẩn gây ra bởi sự tương tác lẫn nhau giữa các họ đảo gen pKLC102 / PAGI-2 vào các gen tRNA hay tRNA. Các đảo gen riêng lẻ khác nhau về thứ tự các gen trao đổi chất, nhưng giống nhau về các gen tương kề truyền lại trực tiếp cho các chủng và các loài. Các bệnh không điển hình thường là do đột biến khuyết chức năng mất, tái cấu trúc, và lặp các đoạn gen trong bộ nhiệm sắc thể "P. aeruginosa". Số lượng của loài "P. aeruginosa" chủ yếu được đặc trưng bởi một vài chủng gây bệnh phân bố rộng trong môi trường sống. Bộ gen được cấu thành bởi các phân đoạn gen của dòng vô tính điển hình trong lõi với dòng gen không bị giới hạn trong dân số.

Các polysaccharide bề mặt tến bào đóng vai trò đa dạng trong "đời sống" của vi khuẩn. Nó đóng vai trò như là một hàng rào chắn giữa thành tế bào và môi trường xung quanh, làm trung gian trong tương tác giữa ký chủ mầm bệnh, và hình thành các cấu trúc của các màng sinh học. Các polysaccharide được tổng hợp từ những chất báo hiệu hoạt hóa bởi nucleotide, và trong phần lớn các trường hợp, tất cả các enzym cần thiết cho sinh tổng hợp được tập hợp và vận chuyển trong một polymer hoàn chỉnh mã hóa bởi các gen nằm trong các cụm riêng biệt bên trong bộ nhiễm sắc thể sinh vật. Lipopolysaccharide là một trong những polysaccharide bề mặt tế bào quan trọng nhất, vì nó đóng vai trò cấu trúc thiết yếu là chìa khóa cho sự hoàn thiện của màng ngoài tế bào, cũng như là một chất trung gian quan trọng trong tương tác mầm bệnh ký chủ. Tính chất di truyền học của sự sinh tổng hợp cái gọi là băng A (polyme đồng nhất) và băng B (polyme không đồng nhất) kháng nguyên O đã được xác định rõ ràng, và các tiến bộ xa hơn trong việc tìm hiểu con đường sinh hóa của sinh tổng hợp của các cấu trúc trên đã đạt được. Các alginate polysaccharide màng ngoài là một copolymer tuyến tính của β-1,4-được liên kết D-mannuronic acid và L-glucuronic dư lượng axit, và chịu trách nhiệm về kiểu hình mucoid của bệnh giai đoạn cuối, xơ nang. Các locus "pel" và "psl" đã được phát hiện gần đây như là các cụm gen mã hóa polysaccharide màng ngoài có vai trò quan trọng trong cấu thành màng sinh học. Việc tổng hợp rhamnolipid là một chất hoạt hoá bề mặt sinh học, được kiểm soát chặt chẽ ở cấp độ phiên mã, nhưng vai trò chính xác của nó trong cơ chế sinh bệnh vẫn chưa được hiểu rõ cho tới hiện nay. Các protein glycosyl hóa, đặc biệt là pilin và flagellin, hiện tại là trọng tâm nghiên cứu của một số trung tâm khoa học, và nó đã được thể hiện là quan trọng trong việc bám dính và xâm lấn trong quá trình nhiễm khuẩn.

Là một mầm bệnh cơ hội gây nhiễm trùng bệnh viện tấn công các bệnh nhân bị suy giảm miễn dịch, "P. aeruginosa" thường gây nhiễm trùng đường hô hấp, đường tiết niệu, các vết bỏng, vết thương, và còng gây ra nhiễm trùng huyết.

Nhiễm trùng bệnh viện


</doc>
<doc id="457526" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457526" title="2K12 Kub">
2K12 Kub

2K12 ""Kub"" (; ) là hệ thống tên lửa đất đối không cơ động của Liên Xô. Hệ thống phòng không này có tầm bắn thấp và trung bình, được thiết kế nhằm bảo vệ các lực lượng mặt đất và các mục tiêu quan trọng. 2К12 là tên định danh GRAU của hệ thống này. Tên ký hiệu NATO đối với hệ thống này là "Gainful" và tên định danh của Bộ Quốc phòng Mỹ là SA-6.

Mỗi khẩu đội 2K12 gồm một số xe đặc chủng, một xe mang radar 1S91 25 kW băng G/H công suất 25 kW (xe SURN, tên định danh NATO là "Straight Flush") có tầm hoạt động 75 km/47 dặm, trang bị một máy hỏi sóng liên tục, ngoài ra còn một hệ thống ngắm quang học. Khẩu đội tên lửa thường gồm 4 xe mang giá phóng (TEL), mỗi xe trang bị 3 đạn tên lửa và 4 xe tải mỗi xe mang 3 đạn tên lửa bổ sung và một cần cẩu. TEL dựa trên khung gầm của GM-578, trong khi xe radar 1S91 dựa trên khung gầm xe GM-568, tất cả được phát triển và chế tạo bởi MMZ.

2K12 "Kub" được bắt đầu phát triển sau ngày 18 tháng 7 năm 1958, theo yêu cầu của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô. Hệ thống được yêu cầu có thể tiêu diệt các mục tiêu trên không bay với vận tốc 420–600 m/s ở độ cao từ 100 m đến 7 km với tầm bắn có thể đạt tới 20 km, xác suất trung mục tiêu với quả đạn duy nhất đạt ít nhất là 0,7.

Việc thết kế hệ thống này là trách nhiệm của Viện nghiên cứu khoa học về thiết kế công cụ Tikhomirov (NIIP). Ngoài NIIP còn có vài phóng thiết kế khác tham gia vào việc chế tạo hệ thống tên lửa Kub, bao gồm MMZ (hiện nay là công ty cổ phần Metrowagonmash) thiết kế và sản xuất khung gầm của các hệ thống tự hành. Rất nhiều các phòng thiết kế sau này đã tiếp tục hợp tác với NIIP để phát triển hậu duệ của 2K12 "Kub", đó là 9K37 "Buk"

Hệ thống Kub đã bắn hạ mục tiêu trên không đầu tiên vào ngày 18 tháng 2 năm 1963 trong cuộc nghiệm thu nhà nước tại trường bắn thử nghiệm pháo binh Donguz (). Mục tiêu là một máy bay ném bom Ilyushin Il-28.

Hệ thống bắt đầu được thử nghiệm kéo dài từ năm 1959 đến 1966, sau khi vượt qua những khó khăn kỹ thuật về sản xuất, hệ thống 2K12 "Kub" đã được chấp nhận trang bị vào ngày 23 tháng 1 năm 1967 và được trang bị cho các đơn vị trong cùng năm 1967. Đôi khi người ta cho rằng hệ thống phòng không hải quân M-11 Shtorm (SA-N-3) là một phiên bản của 3M9, nhưng điều này không phải trong trường hợp này, M-11 Shtorm là một hệ thống riêng biệt và điều khác thường đối với hệ thống tên lửa đất đối không của Nga là M-11 Shtorm không có biến thế trang bị cho các đơn vị lục quân.

2K12 "Kub" được đề nghị hiện đại hóa vào năm 1967 với mục tiêu cải thiện các đặc tính chiến đấu (tầm bắn xa hơn, cải thiện khả năng ECCM, thời gian triển khai hoạt động). Một biến thể hiện đại hóa trải qua các cuộc thử nghiệm cấp nhà nước vào năm 1972 và được chấp nhân vào năm 1973 với tên định danh "Kub-M1". Hệ thống trải qua một đợt hiện đại hóa nữa từ năm 1974 đến 1976, các đặc tính chiến đấu chung của hệ thống cũ đã được cải tiến trong biến thể "Kub-M3", Kub-M3 đã vượt qua các cuộc thử nghiệm và được trang bị vào năm 1976.

Sự phát triển chính cuối cùng của hệ thống tên lửa Kub đã đạt được trong quá trình phát triển người kế nhiệm của nó, đó là hệ thống "9K37 "Buk"" vào năm 1974. Dù Buk là hệ thống kế thừa của Kub, người ta quyết định cả hai hệ thống có thể chia sẻ một số khả năng tương kết, kết quả của quyết định này là hệ thống "Kub-M4". Kub-M4 sử dụng các thành phần của Kub-M3, có thể nhận thông tin điều khiển hỏa lực tiêu diệt mục tiêu từ xe mang radar và ống phóng 9А310 (TELAR) của hệ thống 9K37 Buk. Khả năng tương tác với nhau là một lợi thế trong việc tăng số lượng các kệnh điều khiển hỏa lực và các đạn tên lửa sẵn sàng chiến đấu cho mỗi hệ thống cũng như đưa vào hoạt động nhanh hơn đối với các thành phần của hệ thống Buk. Kub-M4 được trang bị năm 1978 sau khi hoàn thành các cuộc nghiệm thu cấp nhà nước.

Một số sự giải thích phát triển ban đầu của hệ thống tên lửa Buk cho rằng hệ thống này sử dụng rất nhiều thành phần của hệ thống Kub bao gồm cả đạn tên lửa 3M9.

Có rất nhiều kết hoạch để tích hợp một tên lửa dẫn đường bằng radar chủ động vào hệ thống Kub. Ví dụ, Ba Lan phát triển dự án trang bị cho Kub tên lửa Sparrow và được giới thiệu tại triển lãm quốc phòng MSPO 2008 ở Kielce. Vympel cũng có kế hoạch sử dụng tên lửa không đối không RVV-AE để hiện đại hóa hệ thống SAM Kvadrat.

Hệ thống 2K12 có chung rất nhiều thành phần hợp thành với hệ thống 2K11 Krug (SA-4). Chúng được thiết kế để bổ sung cho nhau; 2K11 có hiệu quả tiêu diệt các mục tiêu bay cao và tầm bắn xa, trong khi 2K12 tiêu diệt các mục tiêu bay thấp và trung bình và có tầm bắn trung bình.

Hệ thống có thể phát hiện và bắt đầu theo dõi mục tiêu nhờ sử dụng đài radar 1S91 (NATO: "Straight Flush") có tầm hoạt động 75 km (47 dặm) và bắt đầu chiếu mục tiêu và điều khiển tên lửa ở tầm 28 km (17 dặm). Khả năng phân biệt địch ta cũng được trang bị cho radar này. Đài radar này có thể điều khiển một hoặc hai tên lửa bay đến một mục tiêu cùng lúc. Tên lửa vào pha đầu được điều khiner bằng lệnh và pha cuối bằng radar bán chủ chủ động (SARH), việc chiếu mục tiêu nhờ vào đài radar "Straight Flush". Đầu đạn được kích nổ bằng ngòi nổ chạm hoặc ngòi nổ cận đích. Ở các kiểu mới nhất, xe mang đài radar còn được trang bị một hệ thống bám mục tiêu quang học cho phép bắt bám mục tiêu không cần sử dụng radar (do phải tránh phát xạ tín hiệu tần số vô tuyến hoặc do nhiễu mạnh) trong các trường hợp này độ cao hiệu quả bị giới hạn xuống còn 14 km/46000 ft. Tốc độ mục tiêu tối đa trong khoảng Mach 2 cho đối đầu trực diện và Mach 1 đối với bám đuôi mục tiêu. Tốc độ cực đại của tên lửa là khoảng Mach 2.8.

Trái ngược với tên lửa Patriot hiện đại hoặc ngay cả những hệ thống đơn giản như Hawk của quân đội Mỹ, hầu hết các hệ thống Kub được lắp đặt trên các xe tự hành bánh xích, thay vì kéo hoặc gắn trên xe tải, và xe mang ống phóng hoặc xe điều khiển có thể được triển khai chiến đấu chỉ trong 15 phút sau khi thay đổi địa điểm.

Tên lửa có tầm bắn hiệu quả trong khoảng 3 đến 24 km (2–15 dặm) và độ cao hiệu quả là 50 – 12.000 m (164–39.370 ft), cao hơn đáng kể so với yêu cầu thiết kế ban đầu. Trọng lượng tên lửa là 599 kg (1321 lb) và đầu đạn nặng 56 kg (123 lb). Vận tốc lớn nhất mà tên lửa đạt được xấp xỉ Mach 2.8. Tên lửa có hai động cơ, một động cơ đẩy phụ và một động cơ chính.

Năm 1977 một phiên bản mới là 3M9M1 (tên định danh của Mỹ là: SA-6B) đã được chế tạo, với ba tên lửa được gắn lên một khung gầm khác (giống như 9K37 "Buk", sự thay thế hiệu quả cho 2K12) với một radar điều khiển tên lửa "Fire Dome" đi cùng.

Một nâng cấp khác được thực hiện để thay thế tên lửa 2K12 bằng loại tên lửa 2K12E và hệ thống này được gọi là Kvadrat ("Квадрат", nghĩa là "hình vuông"). Tên gọi này xuất phát từ mô hình bố trí phổ biến nhất của các xe quân sự của tổ hợp 2K12, khi radar 1S91 được đặt ở trung tâm và 4 xe Tel 2P25 đặt ở đỉnh của một hình vuông xung quanh radar.

2K12 có thể được sử dụng ở mức trung đoàn, nếu sử dụng như vậy nó cần kết hợp với một số các hệ thống radar khác để mở rộng phạm vi tìm kiếm ở tầm xa và độ cao thấp, ngoài radar 1S91 "Straight Flush" đã có sẵn. Các hệ thống bổ sung bao gồm:


Các đài radar "Spoon Rest" và "Thin Skin" được đặt trên xe tải, đài radar "Long Track" đặt trên xe bánh xích (AT-T hoán đổi) và đài radar "Flat Face" đặt trên xe van.

Nếu không có xe radar cơ động P-40 "Long Track", 2K12 không thể theo dõi máy bay trên độ cao lớn.

Tổ hợp 2K12 đã gây bất ngờ cho Israel trong Chiến tranh Yom Kippur năm 1973. 2K12 đã được sử dụng để bảo vệ không phận chiến trường. Tổ hợp này có sức cơ động lớn đã gây thiệt hại lớn đối với loại máy bay A-4 Skyhawk bay chậm và thậm chí cả F-4 Phantom, tạo thành một chiếc ô bảo vệ cho cứ điểm. Thiết bị cảnh báo radar (RWR) trên máy bay của Israel đã không báo động cho phi công khi máy bay bị radar bắt bám. Các phi công gọi 2K12 là "Three Fingers of Death" ("Ba ngón tay của thần chết").

Tổ hợp 2K12 có hiệu suất chiến đấu cao đối với các mục tiêu bay thấp, và tên lửa có đầu dò bán chủ động nên có tỉ lệ tiêu diệt mục tiêu cao hơn so với các tổ hợp SA-2 và SA-3. Số lượng máy bay bắn rơi trong chiến tranh hiện vẫn đang còn là tranh cãi. Theo nguồn của Ả Rập và Nga, 95 quả SA-6 đã được sử dụng bắn hạ 65 máy bay của Israel. Nguồn của Israel và Mỹ công nhận khoảng 102 chiếc máy bay đã bị SA-2, SA-3 và SA-6 bắn hạ. Dù nguồn nào chính xác hơn thì 2K12 / SA-6 vẫn chứng tỏ là tổ hợp phòng không hiệu quả nhất trong ba loại tên lửa phòng không mà quân Ả Rập được trang bị.

Syria cũng đã triển khai nó trong xung đột ở Liban vào giữa năm 1982 chống lại Không quân Israel, nhưng Israel đã triển khai Chiến dịch Mole Cricket 19 nhằm chế áp các hệ thống SAM tại Thung lũng Beqaa. Không quân Israel đã sử dụng các biện pháp gây nhiễu điện tử mới và thay đổi chiến thuật, khiến nguy cơ từ SA-6 bị giảm thiểu. Vài hệ thống SA-6 cùng với SA-2 và SA-3 của Syria đã bị tiêu diệt trong một ngày của chiến dịch này.

SA-6 cũng tỏ ra là một mối đe dọa cho Mỹ và không quân Pháp hỗ trợ cho lực lượng gìn giữ hòa bình 1982-1983.

Hệ thống SA-6 đã được triển khai bởi Libya trong tranh chấp biên giới với Chab và chung minh là một mối đe dọa cho máy bay Pháp, tuy nhiên vào ngày 7 tháng 1 năm 1987, Pháp đã thành công khi phá hủy đài radar của SA-6 tại vùng Faya Largeau bằng máy bay SEPECAT Jaguar trang bị tên lửa chống radar Martel.

Vào tháng 3, những chiến binh nổi loạn người Chad đã chiếm giữ căn cứ không quân Ouadi Doum và bắt giữ được một số lượng các trang thiết bị vũ khí hạng nặng sử dụng để phòng không cho căn cứ. Hầu hết các thiết bị này đã được chuyển đến Pháp và Mỹ, nhưng một số hệ thống SA-6 vẫn ở lại Chad.

Với thảm họa này, sự chiếm đóng của Libya ở phía bắc Chad - và việc sát nhập dải đất Aouzou - chấm dứt vào ngày 30 tháng 3, cũng là lúc các căn cứ ở Faya Largeau và Aouzou bị bỏ rơi. LARAF hiện nay đã có một nhiệm vụ hoàn toàn khác: những chiếc Tu-22B đã tấn công các căn cứ bị bỏ rơi và phá hủy nhiều trang thiết bị bỏ lại càng nhiều càng tốt. Cuộc tấn công đầu tiên như vậy diễn ra vào tháng 4, và chúng tiếp tục đến tận 8 tháng 8 năm 1987, khi 2 chiếc Tu-22B đã cố gắng tấn công Aouzou, nhưng đã bị phục kích bởi một khẩu đội SA-6 bị bắt giữa bởi Quân đội Chad, và một chiếc máy bay ném bom đã bị bắn hạ.

Một chiếc F-16 của USAF (số đuôi 87-228) đã bị bắn hạ vào ngày 19 tháng 1 năm 1991 bởi một tên lửa SA-6. Đây là chiếc máy bay thứ 10 mất trong Chiến dịch Bão táp Sa mạc. Phi công là đại úy Harry 'Mike' Roberts, đã nhảy dù an toàn nhưng bị bắn làm tù binh. Máy bay đang thực hiện phi vụ tấn công tòa nhà sở chỉ huy phòng không ở Baghdad. Nó đã bay 4 phi vụ chiến đấu trước khi bị bắn hạ.. 2 ngày trước đó, một chiếc B-52G đã bị hư hại bởi một tên lửa SAM có thể là bởi SA-6 hoặc SA-3.

Trong mọi trường hợp, các mối đe dọa từ SA-6 đã được kiểm soát bởi các thiết bị tác chiến điện tử của Quân đồng minh, nhưng các hệ thống tên lửa SA-2 và SA-3 cũ hơn đã bắn hạ một số máy bay của quân đồng minh.

Trong chiến tranh giành độc lập của Tây Sahara chống Maroc, Algeria cung cấp cho quân khởi nghĩa một số tên lửa SA-6. Chúng đã bắn rơi ít nhất 1 chiếc F-5A của Maroc (tháng 1/1976). Tháng 1/1985, SA-6 của chính Algeria đã hạ 1 chiếc tiêm kích Mirage F1 của Maroc.

Tháng 4/1994, SA-6 bắn rơi 01 chiếc AV-8 Harrier FRS1 cất cánh từ tàu sân bay HMS Ark Royal của Anh (nguồn khác cho rằng chiếc máy bay này bị tên lửa phòng không vác vai SA-14 bắn hạ).

Lực lượng quân đội Republika Srpska đã sử dụng các hệ thống SA-6 nâng cấp để bắn hạ thành công chiếc F-16 của Không quân Mỹ do Scott O'Grady điều khiển vào năm 1995 và ít nhất một chiếc MiG-21, 2 đến 3 chiếc An-2 của Không quân Croatia sử dụng để ném bom ban đêm với loại bom 100 kg.

Một chiếc Mi-17 đã bị bắn hạ bởi Kub vào ngày 28 tháng 5, giết chết bộ trưởng Irfan Ljubijankić của Bosnia, một vài chính trị gia và tổ lái trực thăng người Ukraina.

Trong cuộc không kích của NATO vào Nam Tư năm 1999, tính cơ động của SA-6 đã giúp nó có khả năng sinh tồn cao trước các đòn đánh của máy bay địch. Quân NATO đã phóng hơn 400 quả tên lửa đối đất AGM-88, song chỉ có 3 dàn radar SA-6 bị trúng đạn. Theo tướng Spasoje Smiljanjić, SA-6 của Nam Tư đã phóng 70 tên lửa, chắc chắn đã bắn hạ 1 máy bay và 2 máy bay không người lái của NATO, ngoài ra SA-6 có thể đã hạ thêm 13 máy bay và 2 trực thăng khác của NATO (trong toàn chiến dịch, NATO công nhận 3 chiếc máy bay, 2 trực thăng và 47 chiếc máy bay không người lái đã bị Nam Tư bắn hạ).

Tại Nga, SA-6 đã được thay thế bằng các hệ thống tên lửa đối không hiện đại hơn như Hệ thống tên lửa Buk-M1/2/3. Nhưng bên cạnh đó, nhiều quốc gia vẫn tiếp tục duy trì SA-6 trong biên chế quân đội. Do vậy, Nga cùng với Cộng hòa Séc vẫn giới thiệu các gói nâng cấp dành cho SA-6, mang lại một năng lực tác chiến mới cho hệ thống này nhằm hướng tới mục đích xuất khẩu.

Nga đã giới thiệu gói nâng cấp tổng thể cho SA-6 bao gồm, nâng cấp máy tính điều khiển, khả năng kháng nhiễu của hệ thống, đặc biệt đề xuất trang bị đầu dò radar chủ động 9B-1103M-350 của tên lửa AA-12 Adder cho tên lửa 9M9, cung cấp khả năng khóa mục tiêu có diện tích phản hồi radar RCS 5m2 ở cự ly 40 km.

Cộng hòa Séc đề xuất nâng cấp phần cứng và phần mềm cho radar 1S91 với khả năng phát sóng kỹ thuật số, cung cấp độ nhạy 75 dB, radar sau nâng cấp có khả năng phát sóng ngắt quãng giúp hệ thống đối phó hiệu quả với các tên lửa chống radar kiểu Shrike.

Hungary đưa ra một gói nâng cấp nhỏ là trang bị bổ sung thêm hệ thống tìm kiếm chỉ thị mục tiêu quang - hồng ngoại WZU-2 hoạt động bất kể ngày đêm. WZU-2 được lắp bên cạnh radar chiếu rọi mục tiêu 1S31 (thuộc đài điều khiển 1S91). Buồng điều khiển được bổ sung thêm màn hình hiển thị kỹ thuật số cung cấp các dữ liệu về mục tiêu do hệ thống quang - hồng ngoại thu được, mang lại khả năng tấn công mục tiêu trong điều kiện đêm tối hoặc trong trường hợp radar điều khiển hỏa lực bị gây nhiễu nặng. Ngoài ra, các thành phần hệ thống (radar, tên lửa) của 2K12 Kub vẫn giữ nguyên.

Cộng hòa Czech đưa ra một gói nâng cấp khác chủ yếu tập trung vào radar điều khiển hỏa lực. Gần như toàn bộ đài điều khiển hỏa lực 1S91 đã được nước này thiết kế lại, với cái tên dài hơn 1S91SURN CZ, được chuyển sang sử dụng công nghệ bán dẫn, các tần số hoạt động đều được thay đổi. Hệ thống hoạt động dựa trên nền tảng kỹ thuật số hoàn toàn trong phát hiện, bám bắt và chiếu xạ mục tiêu dẫn hướng cho tên lửa. Buồng điều khiển hiện đại với 2 màn hình hiển thị kỹ thuật số cung cấp đầy đủ các tham số về mục tiêu. Ê kíp chiến đấu giảm xuống chỉ còn 3 người. Hệ thống sau nâng cấp sử dụng đạn tên lửa đối không 3M9M với tầm bắn tăng lên 35 km, tầm cao 20 km.

Năm 2011, Nga đã giới thiệu gói nâng cấp mới cho SA-6 của Ai Cập bao gồm bổ sung kênh theo dõi và dẫn hướng quang học, nâng cấp radar và hệ thống kiểm soát bắn, thay thế tên lửa 3M9 bằng tên lửa 9M317E. Tính năng của hệ thống sau nâng cấp như sau:

Nhìn chung tính năng của SA-6 sau khi nâng cấp theo tiêu chuẩn trên đạt khả năng tương đương với hệ thống tên lửa Buk-M1.





</doc>
<doc id="457534" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457534" title="Bojan Krkić">
Bojan Krkić

Bojan Krkic Pérez (sinh ngày 28 tháng 8 năm 1990 ở Linyola, Lleida, Catalonia) thường được biết tới cái tên Bojan, là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Stoke City tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh.

Anh bắt đầu sự nghiệp của mình từ câu lạc bộ Barcelona và là cầu thủ Barcelona trẻ nhất có trận ra mắt tại La Liga và UEFA Champions League.

Bojan Krkic được sinh ra ở Tây Ban Nha với bố là người Serbia (Bojan Krkić, Sr., một cựu cầu thủ của câu lạc bộ Red Star Belgrade) và mẹ là người Tây Ban Nha. Anh đã chơi cho đội trẻ Barca từ năm 1999 tới 2006, ghi khoảng 500 bàn. Bojan ký hợp đồng chuyên nghiệp cùng Barca năm anh 17 tuổi. Krkic chơi trận đầu tiên cho Barcelona vào ngày 24 tháng 4 năm 2007, ghi 1 bàn trong trận giao hữu thắng Al-Ahly 4-0. Sau trận đấu, huấn luyện viên Frank Rijkaard phát biểu: ""Tôi rất hài lòng màn trình diễn của Bojan Krkić, đặc biệt là bàn thắng từ cú dứt điểm mẫu mực của cậu ấy."

Vào ngày 16 tháng 9 năm 2007 (ở tuổi 17 và 19 ngày), Bojan có trận đấu chính thức đầu tiên cho FC Barcelona gặp Osasuna, thay Giovani dos Santos ở phút 78 và phá vỡ kỉ lục của Lionel Messi để trở thành cầu thủ trẻ nhất của FC Barcelona từng ra sân ở trận đấu thuộc La Liga. 3 ngày sau, anh có trận đấu đầu tiên tại UEFA Champions League trong trận gặp Olympique Lyonnais, khi vào sân thay Messi ở phút 88. Ở 17 tuổi 22 ngày, anh đã trở thành cầu thủ trẻ nhất của Barcelona thi đấu tại Champions League. Anh có trận đấu thứ 2 tại Champions League vào ngày 2 tháng 10, khi vào sân thay thế Ronaldinho ở phút 88 trong trận gặp VfB Stuttgart.

Vào ngày 20 tháng 10 năm 2007 (ở tuổi 17 và 53 ngày), Bojan đã ghi bàn rút ngắn tỷ số xuống còn 2-1 cho Barca trong trận đấu với Villareal và đưa anh tiếp tục đi vào lịch sử Barca như là cầu thủ trẻ nhất ghi được bàn thắng trong trận đấu tại La Liga. Tuy nhiên, trận đấu đó, Barca đã để thua 2-1. Ngay sau trận đấu, Bojan phát biểu: ""Dĩ nhiên là tôi vui mừng bởi mình đã có bàn thắng đầu tiên cho Barca tại Liga. Nhưng niềm vui của tôi thực sự không trọn vẹn bởi đội bóng của tôi đã bại trận".

Bojan có được bàn thắng đầu tiên tại đấu trường Champions League vào ngày 1 tháng 4 năm 2008 (17 tuổi và 215 ngày) trong trận đấu với đội bóng Đức Schalke 04. Đây cũng là bàn thắng duy nhất của trận tứ kết lượt đi, đưa anh trở thành cầu thủ đầu tiên sinh trong thập niên 1990 ghi bàn tại Champions League và đưa anh trở thành cầu thủ trẻ thứ hai trong lịch sử ghi bàn tại giải đấu này. Kỉ lục người ghi bàn trẻ nhất đang thuộc về cầu thủ người Ghana Peter Ofori-Quaye, người ghi bàn thắng cho Olympiakos khi 17 tuổi 195 ngày vào ngày 1 tháng 10 năm 1997. Huấn luyện viên Rijkaard tiếp tục khen ngợi anh:""Tôi rất hài lòng về màn trình diễn của Bojan...Điều quan trọng là cậu ấy vẫn không đánh mất sự khiêm tốn và đang tiếp tục phấn đấu. Thực sự, việc quan sát cậu ấy trưởng thành là một niềm vui đối với tôi".

Bojan kết thúc mùa giải với kỉ lục 10 bàn, phá vỡ kỉ lục của tiền đạo đàn anh Raúl González về số bàn thắng ghi được trong mùa giải đầu tiên.

Với sự ra đi của Gianluca Zambrotta, Bojan được trao lại chiếc áo số 11. Sau 14 trận đấu (trong đó có 13 trận vào sân từ băng ghế dự bị), anh đã kết thúc cơn khát bàn thắng khi ghi bàn vào lưới Almería trong chiến thắng 2-0 của Barca. Mặc dù phong độ có đi xuống so với mùa giải trước, Bojan vẫn góp công vào cú ăn ba của đội bóng xứ Catalan trong đó có 5 bàn ở Copa del Rey, đặc biệt là bàn thắng vào lưới Athletic Bilbao trong trận chung kết .

Ba bàn thắng của Bojan qua 10 trận tại Champions League giúp anh xếp trong nhóm 6 (cùng 3 bàn) những cầu thủ ghi bàn nhiều nhất tại giải đấu. Bojan có trận đấu thứ 100 cho Barcelona ở trận gặp Athletic Bilbao tại La Liga sau khi vào thay Lionel Messi.

Bojan có được bàn thắng đầu tiên tại La Liga 2009-10 trong trận đấu với Sporting de Gijón bằng bàn mở tỉ số từ phút 18. Barca thắng chung cuộc 3-0. Tuy nhiên, sau trận đấu đó, anh dính chấn thương đầu gối và phải nghỉ thi đấu 3 tuần. Ngày 10 tháng 11]], anh lập cú đúp trong trận thắng 5-0 của Barca trước Cultural Leonesa tại vòng 2 Copa del Rey.

Ngày 11 tháng 1 năm 2010, trong chiến thắng 5-0 của Barca trước Tenerife, tuy không ghi được bàn nào, Bojan lại được Messi, người lập được hat-trick tri ân: "Cậu ấy đã thi đấu tốt trước Tenerife khi đều kiến thiết trong cả ba bàn thắng của tôi. Tôi hãnh diện được thi đấu bên cạnh Bojan, cậu ấy xứng đáng với những lời ngợi ca.""

Bojan có bàn thắng đầu tiên tại UEFA Champions League 2009-10 với bàn ấn định tỉ số 4-0 trong trận lượt về vòng 1/8 với VfB Stuttgart sau đường chọc khe của Zlatan Ibrahimovic. Ngày 4 tháng 4, anh lập được cú đúp trong chiến thắng 4-1 trước Athletic Bilbao tại La Liga.

Đầu mùa giải 2010-11, Bojan đã chuyển sang khoác áo số 9 của Zlatan Ibrahimovic sau khi tiền đạo này chuyển sang AC Milan. Ngày 20 tháng 11, anh có bàn thắng đầu tiên trong mùa giải khi lập cú đúp trong chiến thắng 8-0 trước Almería.
Ngày 22 tháng 7 năm 2011, Barcelona đã đồng ý để Bojan đến A.S. Roma với bản hợp đồng chuyển nhượng trị giá 12 triệu euro. Tuy nhiên, hợp đồng này có một điều khoản rằng Barcelona có quyền mua lại Bojan với mức giá 13 triệu euro sau khi kết thúc mùa bóng 2012-13. Nếu Roma vẫn muốn giữ chân Bojan vào thời điểm đó, họ sẽ phải bỏ ra 40 triệu euro để phá vỡ thỏa thuận trên.
Ngày 29 tháng 8 năm 2012, Bojan gia nhập Milan theo hợp đồng cho mượn có thời hạn một năm từ Roma. Barcelona sau đó đã thông báo việc chuyển nhượng này sẽ không ảnh hưởng đến thỏa thuận mua lại giữa Roma và họ. Tuy nhiên, Giám đốc Điều hành Milan Adriano Galliani tuyên bố hợp đồng mới này cho phép Milan có quyền mua lại Krkić sau khi hết mùa giải, nhưng Barcelona vẫn có quyền mua lại. Bojan có trận đấu đầu tiên cho Milan ngày 1 tháng 9, vào sân từ băng ghế dự bị trong chiến thắng 3-1 trước Bologna F.C. 1909. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho Milan vào ngày 3 tháng 11 năm 2012 với Chievo.
Ngày 6 tháng 7 năm 2013, Ajax Amsterdam thông báo đã đạt được thỏa thuận mượn Bojan có thời hạn một năm và được quyền gia hạn thêm một năm nữa. Ngày 8 tháng 5 năm 2014, Ajax tuyên bố không kéo dài hợp đồng với Bojan và anh trở về Barcelona, với 5 bàn trên tổng số 32 trận đấu tại các giải đấu cho Ajax, cùng câu lạc bộ này giành chức vô địch Giải vô địch bóng đá Hà Lan lần thứ tư liên tiếp.
Ngày 22 tháng 7 năm 2014, Bojan đã ký hợp đồng có thời hạn bốn năm với câu lạc bộ tại Premier League là Stoke City với phí chuyển nhượng không được tiết lộ. 
Tên tuổi của Bojan Krkic bắt đầu nổi lên sau khi anh tham dự giải vô địch U17 thế giới vào năm 2007 ở Hàn Quốc, giải đấu mà anh trở thành vua phá lưới với 5 bàn. Ở giải đó, anh là thành phần chủ chốt của đội U17 Tây Ban Nha, giúp đội tuyển vào chung kết và thua U17 Nigeria. Trận đó, Bojan đã không thể ra sân do bị treo giò bởi thẻ đỏ ở trận bán kết gặp U17 Ghana.

Bojan còn cùng đội U21 Tây Ban Nha tham dự giải U21 châu Âu tổ chức ở Thụy Điển. Tuy nhiên, giải đó đội U21 Tây Ban Nha của Krkic đã không thi đấu thành công và bị loại từ vòng bảng.

Anh đã từ chối lời gọi vào đội tuyển bóng đá quốc gia Serbia để chọn đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Vào ngày 1 tháng 2 năm 2008, Bojan được huấn luyện viên Luis Aragonés triệu tập vào đội tuyển chuẩn bị cho trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp. Bojan đã có cơ hội để trở thành cầu thủ trẻ nhất từng ra sân cho đội tuyển ở tuổi 17, 5 tháng và 9 ngày, đánh bại kỷ lục của Ángel Zubieta khi ở tuổi 17 và 9 tháng đã được tồn tại trong 70 năm. Tuy nhiên, Bojan đã bị chấn thương và không thể ra sân.

Anh có trận ra mắt cho đội tuyển vào ngày 10 tháng 9 năm 2008 (ở tuổi 18 và 13 ngày) dưới Triều đại Vicente del Bosque gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Armenia, khi anh vào sân ở 10 phút cuối thay Santi Carzola.





</doc>
<doc id="457540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457540" title="Chiến tranh biên giới Xô-Nhật">
Chiến tranh biên giới Xô-Nhật

Chiến tranh biên giới Xô-Nhật hay còn gọi là Chiến tranh Nga-Nhật lần 2 là hàng loạt các cuộc xung đột biên giới giữa Liên Xô và Nhật Bản từ năm 1932 đến 1939. Rút kinh nghiệm từ thất bại trong chiến tranh Nga-Nhật lần đầu tiên (1904-1905), Nga đã chủ động tiến đánh chậm rãi và hiệu quả. Nhật Bản, do quá mơ hồ khi tin rằng Nga sẽ thua trong cuộc chiến này lần nữa, đã không chủ động phòng thủ và bị tiêu diệt.

Sau khi chiếm đóng Mãn Châu và Triều Tiên, Nhật Bản chuyển mục đích chiến tranh của mình sang Liên Xô. Xung đột giữa Nhật Bản và Liên Xô thường xuyên xảy ra trên vùng biên giới thuộc Mãn Châu quốc.

Chiến tranh biên giới Xô-Nhật được biết đến như một khúc dạo đầu của cuộc chiến lớn nhất trong lịch sử nhân loại: Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó có ý nghĩa tương đương với cuộc Nội chiến Tây Ban Nha (và một số cuộc xung đột khác) vì càng làm cho sự hình thành khối Đồng Minh và Trục tiến hành nhanh chóng.

Chiến dịch hồ Khasan (29 tháng 7 năm 1938 – 11 tháng 8 năm 1938) được biết tới với tên khác là "Sự kiện Chương Cổ Phong" ở Trung Quốc và Nhật Bản là một cuộc đột kích quân sự của lực lượng Nhật Bản tại Mãn Châu quốc vào lãnh thổ Liên Xô. Quân Nhật tổ chức cuộc tấn công này vì cho rằng người Liên Xô đã diễn giải sai hiệp định phân mốc biên giới trong Hiệp định Bắc Kinh được chính quyền Đế quốc Nga ký với triều đình nhà Thanh (và những thỏa thuận phụ khác về phân mốc bên giới), và họ còn cho rằng những cột mốc phân định ranh giới đã bị xâm phạm. Kết quả là mặc dù quân Nhật nhận được bài học đích đáng, nhưng những thiệt hại mà họ gây ra cho quân đội Liên Xô đã thôi thúc họ tiến hành tiếp Chiến dịch Khalkhin Gol.

Chiến dịch Khalkhyn Gol (trong một số tài liệu gọi là sông Halhin) còn đọc là: "Chiến dịch Khan-Khin Gôn" là trận giao tranh nhưng không tuyên bố trong chiến tranh biên giới Xô-Nhật năm 1939. Tên trận đánh được đặt theo tên dòng sông Khalkhyn Gol chảy qua chiến trường. Trong tiếng Nhật, nó có tên là "Sự kiện Nomonhan" hay sự kiện Nặc Môn Khâm, tên một ngôi làng gần biên giới giữa Mông Cổ và Mãn Châu quốc.

Một số đã gọi cuộc xung đột này là Chiến tranh biên giới Xô-Nhật (1939) hoặc gọi tắt là Chiến tranh Xô-Nhật, nhưng không nên nhầm lẫn với trận đánh năm 1945 khi Liên Xô tuyên chiến với Nhật để hỗ trợ Đồng Minh và mở Chiến dịch Bão tháng Tám.

Do hậu quả của việc Nhật thất bại trong trận Khalkhin Gol, Nhật Bản và Liên Xô đã ký một hiệp ước trung lập vào ngày 13 tháng 4 năm 1939, tương tự như hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau giữa Liên Xô và Đức.

Sau đó vào năm 1941, Nhật Bản đã cân nhắc đến việc hủy bỏ hiệp ước khi Đức Quốc xã phát động cuộc tấn công Liên Xô (Chiến dịch Barbarossa) vào lúc bắt đầu cuộc Chiến tranh giữ nước vĩ đại, nhưng cuối cùng họ vẫn quyết định tôn trọng nó và chuyển hướng vào cuộc chiến xâm lược Đông Nam Á và Thái Bình Dương mà chắc chắn sẽ đối mặt với Hoa Kỳ. Nhiều sử gia Liên Xô cho rằng việc thất bại trong chiến dịch Khalkhin Gol đã khiến Nhật từ bỏ kế hoạch xâm lược Liên Xô cùng với Đức Quốc xã, cho dù đã cùng tham gia vào hiệp ước ba bên của phe Trục.

Ngày 5 tháng 4 năm 1945, Liên Xô đơn phương tuyên bố sẽ không gia hạn Hiệp ước Trung lập khi nó hết hạn vào ngày 13 tháng 4 năm 1946. Bốn tháng sau, ngày 9 tháng 8 năm 1945, trước khi Hiệp ước hết hạn, Liên Xô tuyên chiến với Nhật Bản khiến cho họ hết sức bất ngờ. Chiến dịch Mãn Châu được tung ra một giờ sau khi tuyên chiến.

Xung đột trong Thế chiến thứ 2 giữa Nhật và Soviet được thể hiện với vai trò là cốt truyện chủ đạo trong bộ phim do Hàn Quốc sản xuất với tựa đề My way (tựa tiếng Việt là: Chặng đường tôi đi), trong bộ phim này, chiến dịch Khalkin Gol được miêu tả lại.


</doc>
<doc id="457543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457543" title="Thánh Sêbastianô">
Thánh Sêbastianô

Thánh Sêbastianô (chết khoảng năm 288) là thánh tử đạo Kitô giáo, ông bị giết vào thời bách hại Kitô giáo triều Hoàng đế La Mã Diocletianus. Ông thường được miêu tả trong văn chương và nghệ thuật là bị bắn chết bằng cung trong khi bị trói ở cây cột.
Cuộc đời và sự tử đạo của ông lần đầu được nhắc tới chi tiết bởi Thánh Ambrose, trong bài thuyết giáo của ông (number XX) trong Thánh ca 118. Ambrose bắt đầu nói về Thánh Sebastian là ông đến từ Milan và ông đã được tôn kính trong thế kỷ thứ tư sau công nguyên.

Dựa vào thế kỷ thứ năm của Sebastian "hành động của Sanctorum", tượng trưng Ambrose bởi nhà Thánh thần học(học về các Thánh]], Jean Bolland, và tóm lại trong "Truyền thuyết Aurea", ông là người xứ Gallia Narbonensis được dạy ở Milan và được chỉ định là thủ lĩnh lính Hậu vệ Praetorian dưới thời Diocletian và Maximian, họ đã không để ý ông theo đạo Chúa.

Sebastian được biết là người kêu gọi hai người khác trở thành Thánh tử đạo, Mark và Marcellian, gia đình họ đã khóc lóc, van xin kêu họ bỏ chúa. Hiện tường kì lạ từ ông đã giúp cứa một người đàn bà bị câm, và nhờ vậy làm 78 người khác tin và theo đạo.

Dựa vào truyền thống, Mark và Marcellian là anh em sinh đôi và được khử nhiễm. Họ được sinh ra từ hai gia đình khác nhau và cả hai đều có vợ, giống trong La Mã cùng với vợ, con. Anh em họ từ chối hiến dâng cho thần La Mã và bị bắt. Họ được bố mẹ họ là Tranquillinus và Martia viếng thăm khi ở trong ngục và cố thuyết phục họ từ bỏ Chúa.

Sebastian cuối cùng thay đổi luôn cả Tranquillinus và Martia và Saint Tiburtius, con của Chromatius, một khu vực hoàn mĩ. Nicostratus, là một quan khác, và vợ ông, Zoe, của thay đổi theo Chúa. Dựa vào truyền thuyết, Zoe bị câm trong 6 năm. Cô mong được chuyển qua công giáo nhưng sau đó lại rút lại. Nicostratus đã phóng thích những tù nhân còn lại; 16 người họ của được thuyết phục theo Chúa.

Chromatius và Tiburtius đã thay đổi; Chromatius thả hết tù nhân ông giam cầm, từ bỏ làm quan, và về hưu ra vùng ngoại ô trong Campania.
Mark và Marcellian, sau khi được một tín đồ công giáo Castulus giấu, sau đó họ bị giết, cũng như Nicostratus, Zoe, và Tiburtius.


</doc>
<doc id="457550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457550" title="José Manuel Pinto">
José Manuel Pinto

José Manuel Pinto Colorado (sinh ngày 8 tháng 11 năm 1975 ở El Puerto de Santa María, Cádiz) là một cựu thủ môn bóng đá người Tây Ban Nha.

Sau hi thành danh trong màu áo Celta tại La Liga, anh kí hợp đồng với Barcelona vào năm 2008 trong vai trò dự bị cho Víctor Valdés và giành 16 danh hiệu lớn, trong đó có bốn chức vô địch quốc gia và hai Champions League.

Pinto là một sản phẩm của lò đào tạo trẻ Real Betis, thăng tiến và có trận ra mắt cho đội hình một ở mùa giải 1997-98. Một năm sau, anh rời Real Betis để tới Celta de Vigo. Anh nhận giải Ricardo Zamora (giải thưởng dành cho thủ môn bị thủng lưới ít nhất mùa giải) vào mùa giải 2005-06, sau khi chỉ để thủng lưới 29 bàn trên 37 trận. Anh cũng là đội trưởng và ra sân trong 125 trận ở giải La Liga và 56 trận ở giải hạng hai, cũng như tham dự cúp C1 và cúp UEFA. Pinto đến FC Barcelona theo dạng cho mượn vào ngày 18 tháng 1 năm 2008. Anh có trận ra mắt vào ngày 26 tháng 4 gặp Deportivo de La Coruña. Vào ngày 30 tháng 5 năm 2008, Barca ký hợp đồng hẳn với Pinto trong 2 năm với mức phí 500,000 euro. Trong mùa giải đầu tiên, anh là sự lựa chọn số 1 ở cúp quốc gia, giải đấu mà Barca vô địch.
Tính đến ngày 26 tháng 1 năm 2011



</doc>
<doc id="457554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457554" title="Yaya Touré">
Yaya Touré

Gnégnéri Yaya Touré (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1983 ở Sekoura Bouaké) là một tiền vệ người Bờ Biển Ngà hiện đang là cầu thủ của Manchester City. Anh là một tiền vệ lùi với tố chất mạnh mẽ, không ngại va chạm. Anh là cầu thủ người Bờ Biển Ngà đầu tiên chơi cho Barcelona. Anh là em trai của Kolo Touré. Toure cũng có một người em trai tên Ibrahim Touré nhưng đã qua đời.

Toure gia nhập lò đào tạo trẻ ASEC Mimosas năm 1996. Anh sau đó chuyển tới Bỉ để chơi cho KSK Beveren theo một bản hợp đồng có thời hạn 2 năm rưỡi và sau đó là thêm một năm rưỡi cùng đội bóng Ukraina Metalurh Donetsk.

Toure sau đó chuyển tới Olympiakos vào năm 2005. Anh được đặt biệt danh là "Patrick Viera mới" bởi người anh Kolo Toure. Trước mùa giải 2005-06, anh có tham gia một quãng thời gian tập luyện cùng Arsenal, xong không được ban lãnh đạo ký hợp đồng hẳn. Anh cũng được Eurosport bầu vào năm 2005 là một trong những tài năng hứa hẹn nhất thế giới, bản danh sách gồm có cả Javier Mascherano và Sergio Agüero.
Toure gia nhập FC Barcelona với mức giá 9 triệu euro và có trận ra mắt gặp Racing de Santander.

Toure có bàn thắng đầu tiên trong trận gặp Inter Milan ở cúp Joan Gamper. Anh chính thức ghi bàn thắng đầu tiên ở La Liga trong trận gặp Athletic Bilbao vào ngày 2 tháng 9 năm 2007. Bàn thắng đầu tiên của anh ở cúp C1 là trong trận gặp FC Schalke 04 ở tứ kết cúp C1 mùa giải 2007-08.

Đầu mùa giải 2008-09, huấn luyện viên Josep Guardiola muốn dùng Sergio Busquets ở vị trí tiền vệ trung tâm và bắt đầu dấy lên những tin đồn về việc Toure có thể ra đi, xong anh đã tận dụng được cơ hội và thi đấu tốt khi bước vào năm mới. Ở trận chung kết cúp C1 mùa giải 2008-09, Toure đã được đưa về để đá trung vệ và đã khoá chặt Wayne Rooney, góp công vào chiến thắng 2-0 của Barca trước Manchester United.

Hè 2010 sau khi kết thúc World Cup, Yaya Toure đã được FC Barcelona bán cho câu lạc bộ Manchester City với giá 24 triệu Euro. S (Ở đó có Kolo Touré, anh trai của Yaya đang chơi ở vị trí trung vệ).


Manchester City


</doc>
<doc id="457562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457562" title="Sugiyama Hajime">
Sugiyama Hajime

Sugiyama sinh ra trong một gia đình samurai có truyền thống tại Kokura (nay là một phần thành phố Kitakyushu), tỉnh Fukuoka. Sau khi tốt nghiệp khóa 12 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản), ông được phong hàm trung úy năm 1901 và từng tham gia Chiến tranh Nga-Nhật.

Sau khi tốt nghiệp khóa 22 Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1910 và phục vụ trong Bộ tổng tham mưu Lục quân, Sugiyama được đưa đi làm tùy viên quân sự tại Philippines và Singapore năm 1912. Năm 1913, ông được phong quân hàm thiếu tá và được bổ nhiệm làm tùy viên quân sự tại Ấn Độ thuộc Anh. Trong thời gian đó, ông cũng từng đi thăm nước Đức và làm quen với kinh nghiệm sử dụng máy bay trong chiến đấu của Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Sau khi trở về, Sugiyama được phong hàm trung tướng và làm chỉ huy tiểu đoàn không quân số 2 vào tháng 12 năm 1918. Ông là người ủng hộ mạnh mẽ cho sự phát triển của không quân và sau khi được thăng hàm đại tá năm 1921, ông trở thành chỉ huy đầu tiên của Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản năm 1922.

Tháng 5 năm 1925, Sugiyama được phong hàm thiếu tướng. Tháng 8 năm 1930, ông trở thành Thứ trưởng Bộ Lục quân với quân hàm trung tướng. Ông trở lại chỉ huy Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản vào tháng 3 năm 1933 và mang quân hàm đại tướng từ tháng 11 năm 1936.
Một thời gian ngắn sau Sự cố 26 tháng 2, Sugiyama trở thành Bộ trưởng Bộ chiến tranh. Dưới thời kì của ông, tình hình Mãn Châu và Trung Quốc ngày càng căng thẳng, cuối cùng dẫn đến sự kiện Lư Câu Kiều gây bùng nổ chiến tranh Trung-Nhật và quân Nhật đánh chiếm tỉnh Sơn Tây.

Sugiyama sau đó còn nắm quyền chỉ huy Phương diện quân Bắc Trung Hoa và Quân đoàn đồn trú Mông Cổ vào tháng 12 năm 1938.

Ngày 3 tháng 9 năm 1940, Sugiyama thay thế chức vụ Tổng tham mưu trưởng Lục quân Đế quốc Nhật Bản của hoàng thân Kotohito Kan'in để trở thành một trong những nhà lãnh đạo hàng đầu của Lục quân. Ở cương vị của mình, ông luôn là người ủng hộ cho chủ trương "Nam tiến" tức là đánh chiếm các quốc gia Đông Nam Á đang là thuộc địa của các cường quốc phương Tây nhưng vẫn chủ trương đợi thời cơ thuận lợi để tấn công Liên Xô. Ông cho rằng thời cơ đó là lúc Hitler chiếm được Moskva, dự kiến vào cuối tháng 8. Ngày 6 tháng 9 năm 1941, hội nghị đế chế có sự tham gia của Nhật hoàng Hirohito đã mời đại diện của hai phái Lục quân và Hải quân, trong đó Sugiyama đại diện cho Lục quân. Tại đây, ông đã đưa ra được rất nhiều những chi tiết cụ thể, những chiến dịch dự đoán về việc xâm lược Mã Lai và Philippines. Tuy nhiên, trong hội nghị này, Hirohito cũng phê bình Sugiyama về lời dự đoán Chiến tranh Trung-Nhật sẽ kết thúc sớm trong vòng ba tháng đồng thời phản đối việc Sugiyama tin rằng Nhật Bản sẽ sớm đánh bại các cường quốc phương Tây. Ngày 9 tháng 9, kế hoạch "Nam tiến" được bàn kĩ và ông hứa với Nhật hoàng sẽ đảm bảo yên tĩnh ở phía Bắc trong khi tiến xuống phía Nam.

Sau những thắng lợi đạt được ở giai đoạn đầu của Chiến tranh Thái Bình Dương, giữa Lục quân và Hải quân Nhật lại có 2 quan điểm chiến lược khác nhau. Tổng tham mưu trưởng Lục quân Sugiyama đề nghị củng cố vững chắc Đông Nam Á và Trung Quốc, buộc Anh-Mĩ phải đưa ra các điều kiện hòa bình và giành thế chủ động cho người Nhật nếu chiến tranh còn tiếp diễn. Trong khi đó, tổng tham mưu trưởng Hải quân Nagano Osami lại cho rằng cần phải liên tục tấn công để giữ kẻ địch luôn ở tư thế phòng thủ, tiến hành các chiến dịch đánh chiếm Úc, Ấn Độ, Hawaii hoặc các căn cứ quan trọng khác trên Thái Bình Dương hay Ấn Độ Dương. Cuối cùng quan điểm Hải quân đã thắng thế.

Sugiyama được phong hàm nguyên soái vào năm 1943. Sau những thất bại liên tiếp trên chiến trường, ông đã bị buộc phải từ chức Tổng tham mưu trưởng Lục quân vào ngày 21 tháng 2 năm 1944 và thủ tướng Tōjō Hideki nắm luôn chức vụ này. Sau đó, ông được bổ nhiệm vào chức vụ Tổng thanh tra Huấn luyện Quốc phòng, vẫn là một trong những chức vụ cao cấp nhất của Lục quân.

Sau khi nội các của Tōjō sụp đổ vào nửa cuối năm 1944, Sugiyama lại một lần nữa được đảm nhiệm chức Bộ trưởng Lục quân. Tháng 7 năm 1945, ông nắm quyền chỉ huy Đệ nhất tổng quân mới thành lập nhằm nhiệm vụ chống lại cuộc đổ bộ sắp tới của Đồng Minh.

Sau khi Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh, theo lệnh của Đồng Minh, Sugiyama đã hoàn tất việc chuẩn bị cho sự tan rã của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Ông tự sát vào ngày 12 tháng 9 năm 1945 tại văn phòng riêng bằng cách dùng súng lục tự bắn vào ngực mình bốn lần. Vợ ông cũng tự sát theo chồng tại nhà. Mộ của ông được đặt tại nghĩa trang Tama, tại Fuchū, Tokyo.
Mặc dù chưa bao giờ được bầu vào các chức vụ chính trị, Sugiyama vẫn được coi là một nhà chính trị theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan. Ông có tham gia Thống chế phái (統制派 "Toseiha"), do Ugaki Kazushige lãnh đạo, với các thành viên như Koiso Kuniaki, Umezu Yoshijiro, Nagata Tetsuzan và Tojo Hideki. Phái này chống lại nhóm Hoàng đạo phái (皇道派 "Kōdōha") của Araki Sadao. Về sau, cả hai nhóm này kết hợp lại thành Đảng chính trị theo chủ nghĩa dân tộc mang tên Hoàng đạo phái và Sugiyama trở thành một trong những nhà lãnh đạo về mặt tư tưởng của đảng.




</doc>
<doc id="457572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457572" title="Georg Philipp Telemann">
Georg Philipp Telemann

Georg Philipp Telemann (14 tháng 3 1681 - 25 tháng 6 1767) là một nhà soạn nhạc người Đức. Sinh tại Magdeburg, ông tự học nhạc và theo học ngành luật ở trường đại học Leipzig. Ông là nhà soạn nhạc cùng thời với Johann Sebastian Bach, Antonio Vivaldi và là bạn trí cốt của George Frideric Handel. Dù ngày nay Bach được coi là nhà soạn nhạc nổi tiếng hơn nhưng Telemann lại được biết đến với tài năng âm nhạc ở thời của ông.

Telemann đi du lịch nhiều nơi, ông tiếp nhận nhiều thể loại âm nhạc và kết hợp chúng vào các sáng tác của mình. Ông nổi tiếng với các bản concerto kết hợp đa nhạc cụ ít thấy ở các nhà soạn nhạc khác, ví dụ như đàn anto, trumpet hay clavico. Ông từng giữ một chuỗi những chức vị quan trọng, trong đó phải kể đến vai trò chỉ đạo âm nhạc cho 5 nhà thờ lớn nhất ở Hamburg, từ năm 1720 tới khi ông qua đời năm 1767.



</doc>
<doc id="457607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457607" title="Nguyễn Thành Phong">
Nguyễn Thành Phong

Nguyễn Thành Phong (sinh năm 1962) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện giữ chức Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Phó Bí thư Thành ủy TP Hồ Chí Minh.

Ông sinh ngày 18 tháng 7 năm 1962, quê tại xã Tam Phước, huyện Châu Thành, Bến Tre. Thời thanh niên, ông theo học và tốt nghiệp Cử nhân tại Trường Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh và được giữ lại làm giảng viên.

Năm 1985, là giảng viên và giữ cương vị Bí thư Đoàn trường Đại học Kinh tế TP. Hồ Chí Minh và là Phó chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP HCM, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

Ngày 8 tháng 9 năm 1988, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ngày 25 tháng 10 năm 1995, ông được bầu làm Chủ tịch đầu tiên của Hội Sinh viên Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh
. Tháng 10 năm 1996, tại Đại hội đại biểu Đoàn TNCS Hồ Chí Minh TPHCM lần thứ 6 (1996 - 2001) ông được bầu làm Phó bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh.. Năm 1997, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa X. Tháng 9 năm 1999, ông được bầu giữ chức Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh thay người tiền nhiệm là ông Nguyễn Hoàng Năng. Kế nhiệm ông trong chức Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam Thành phố Hồ Chí Minh là ông Võ Văn Thưởng vào tháng 1 năm 2000.

Trong thời gian làm Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam TP HCM, ông đã ra quyết định tổ chức chương trình Mùa hè xanh.

Tháng 12 năm 2002, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 8, ông được bầu làm Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Cùng năm, ông tái đắc cử Đại biểu Quốc hội khóa XI. Thay ông trong chức vụ Bí thư Thành Đoàn Thành phố Hồ Chí Minh cũng chính là ông Võ Văn Thưởng. Tháng 7 năm 2005, ông được phân công giữ chức Bí thư thường trực Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.

Đầu năm 2007, ông được điều động về làm Thành ủy viên Thành ủy TP HCM, Bí thư Quận ủy Quận 2. Ngày 16 tháng 1 năm 2009, ông được điều động về tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy tỉnh Bến Tre, giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy. Ngày 19 tháng 10 năm 2010, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre.

Tại Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI, ông được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XI.

Tháng 7 năm 2013, ông được bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh Bến Tre.

Chiều ngày 5 tháng 3 năm 2015, Ban Thường vụ Tỉnh ủy triệu tập hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bến Tre khóa IX (đột xuất) đã tiến hành bầu đồng chí Võ Thành Hạo - Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy (nhiệm kỳ 2010-2015) thay cho đồng chí Nguyễn Thành Phong được Ban Bí thư Trung ương Đảng điều động nhận nhiệm vụ mới. 

Ngày 25 tháng 3 năm 2015, Bộ Chính trị đã ra Quyết định điều động ông thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre để tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh, nhiệm kỳ 2010 – 2015, tham gia Ban Thường vụ Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh và giữ chức Phó Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh, nhiệm kỳ 2010 – 2015.

Ngày 11/12/2015, theo đoàn thư ký, với 80/83 phiếu của đại biểu (85,1% trên tổng số 94 đại biểu HĐND TP HCM) ông Nguyễn Thành Phong - Phó Bí thư Thành ủy TP HCM đã được bầu làm Chủ tịch UBND TP HCM nhiệm kỳ 2011-2016

Sáng 24/12/2015, Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã trao quyết định phê chuẩn kết quả bầu Chủ tịch UBND TP HCM nhiệm kỳ 2011-2016 đối với ông Nguyễn Thành Phong - Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy thành phố.

Tại Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, ông tiếp tục được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XII.

Chiều 28/6/2016, 100% đại biểu có mặt (102 đại biểu) đã bỏ phiếu bầu ông Nguyễn Thành Phong tái đắc cử Chủ tịch UBND TP nhiệm kỳ 2016-2021 tại kỳ họp thứ nhất HĐND TP khóa IX.


</doc>
<doc id="457625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457625" title="Giải Olof Palme">
Giải Olof Palme

Giải Olof Palme là một giải thưởng của Thụy Điển, được trao hàng năm cho những người hoặc tổ chức có các đóng góp đáng kể cho nhân đạo và hòa bình theo tinh thần của cố thủ tướng Thụy Điển Olof Palme.

Giải được thành lập ngày 6.2.1987, gồm một bằng chứng nhận và số tiền thưởng là 75.000 dollar Mỹ.




</doc>
<doc id="457626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457626" title="Trường Trung học Phổ thông Huỳnh Thúc Kháng (Vinh)">
Trường Trung học Phổ thông Huỳnh Thúc Kháng (Vinh)

Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng (hay còn gọi là trường Vinh I) - tiền thân là Trường Quốc học Vinh , được thành lập từ năm 1920 tại thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An. Cùng với Quốc học Huế, Quốc học Quy Nhơn, Quốc học Vinh là một trong ba trường Quốc học được chính quyền Pháp mở ra ở Trung kỳ, tên gọi đầu tiên là Collège de Vinh. Là ngôi trường lâu đời và có bề dày truyền thống bậc nhất của tỉnh Nghệ An, trải qua gần 100 năm xây dựng và trưởng thành, trường Trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng luôn là địa chỉ tin cậy về chất lượng dạy và học của nhân dân thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An và các tỉnh lân cận trong khu vực Thanh - Nghệ - Tĩnh. Hơn 5 vạn học sinh, nhiều thế hệ đã học tập và giảng dạy ở ngôi trường này, trong đó có nhiều nhân vật nổi tiếng như Đặng Thai Mai, Nguyễn Cảnh Toàn, Hoàng Xuân Hãn, Hoài Thanh, Nguyễn Xiển...

Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng có tiền thân từ hai Trường Quốc học Vinh và Trường chuyên khoa Huỳnh Thúc Kháng. Trường Quốc học Vinh (Collège de Vinh) thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1920, năm học 1943 - 1944 trường đổi tên là Trường Quốc học Nguyễn Công Trứ (Collège de Nguyen Cong Tru). Trường Chuyên khoa Huỳnh Thúc Kháng thành lập năm 1947; đến năm 1950, thực hiện cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất, hai trường này sáp nhập lại và lấy tên là Trường phổ thông cấp 3 Huỳnh Thúc Kháng. Lúc này trường đóng ở xã Bạch Ngọc, nay là xã Lam Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An. Từ năm 1962, do sự nghiệp giáo dục phát triển, trên địa bàn tỉnh Nghệ An có nhiều trường cấp 3 được thành lập, trường được đổi tên là Trường phổ thông cấp 3 Vinh; đến năm 1976 thành phố Vinh bắt đầu có nhiều trường cấp 3, trường lại đổi tên là Trường phổ thông cấp 3 Vinh I. Năm 1985, thể theo nguyện vọng của nhiều thế hệ cán bộ, giáo viên, học sinh và nhằm phát huy hơn nữa truyền thống lịch sử vẻ vang của trường, Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ Tĩnh đã quyết định đổi lại tên trường là Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng cho đến ngày nay.

Năm 1920, Toàn quyền Đông Dương và Khâm sứ Trung kỳ ra quyết định thành lập Trường Quốc học Vinh, đội ngũ giáo viên đa số là người Pháp. Ngay từ khi mới thành lập, trường Quốc học Vinh đã tuyển sinh đào tạo cho học sinh trên địa bàn các tỉnh Thanh - Nghệ - Tĩnh (những năm đầu của Thế kỷ XX, học sinh vùng Thanh - Nghệ - Tĩnh học hết bậc Tiểu học, muốn học lên phải vào học ở trường Quốc học Huế. Sự ra đời của Trường Quốc học Vinh đã giúp cho học sinh vùng này khắc phục được khó khăn cho việc tiếp tục học lên cao). Mục đích của thực dân Pháp mở trường là để đào tạo ra lớp công chức phục vụ cho bộ máy cai trị và khai thác thuộc địa của chúng ở Trung kỳ. Nhưng do đại bộ phận học sinh Trường Quốc học Vinh là con em những nhà nho vùng đất cách mạng, yêu nước và trong trường lại có những nhà giáo tiến bộ nên nhiều học sinh của trường đã tham gia các phong trào yêu nước và đấu tranh cách mạng. Tiêu biểu là ngay từ khoá đầu tiên đã có nhiều học sinh tham gia các phong trào yêu nước, cách mạng như các ông Nguyễn Xiển (nguyên Phó Chủ tịch Quốc hội), Tôn Quang Phiệt (nguyên Tổng Thư ký UBTV Quốc hội), Đặng Thai Mai (nguyên Chủ tịch Hội nhà văn Việt Nam)...

Năm 1943, Trường Quốc học Vinh đổi tên là Trường Quốc học Nguyễn Công Trứ (Collège de Nguyen Cong Tru). Cuối năm 1946, cuộc kháng chiến chống Pháp bùng nổ trường sơ tán về huyện Nam Đàn, Nghệ An. Lúc này ở Huế, Trường Quốc học Huế cũng chia ra một bộ phận đi theo kháng chiến thành lập Trường chuyên khoa Huỳnh Thúc Kháng đóng ở huyện Đức Thọ rồi huyện Hương Khê, Hà Tĩnh. Năm 1950, Trường Quốc học Nguyễn Công Trứ (tức là Quốc học Vinh) và Trường chuyên khoa Huỳnh Thúc Kháng được sáp nhập lại và lấy tên là Trường phổ thông cấp 3 Huỳnh Thúc Kháng và là trường phổ thông cấp 3 đầu tiên của tỉnh Nghệ An (gồm học sinh Nghệ Tĩnh và hơn 200 học sinh miền Nam), đóng ở xã Bạch Ngọc tức là xã Lam Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An ngày nay.

Năm 1955, hoà bình đã được lập lại trên miền Bắc xã hội chủ nghĩa, vào năm 1956 trường trở về thành phố Vinh. Năm 1962, do tỉnh Nghệ An đã bắt đầu có nhiều trường phổ thông cấp 3 ở các huyện, trường đổi tên là Trường phổ thông cấp 3 Vinh chủ yếu tuyển sinh học sinh của thành phố Vinh và huyện Hưng Nguyên. Năm 1965, đế quốc Mỹ leo thang đánh phá miền Bắc, trường sơ tán về xã Hưng Tây (huyện Hưng Nguyên) và tách ra một số lớp thành lập Trường phổ thông cấp 3 Hưng Nguyên (nay là Trường trung học phổ thông Lê Hồng Phong, huyện Hưng Nguyên). Đây cũng là thời kỳ gian khổ của trường, vừa tổ chức dạy học, vừa phải phòng tránh bom đạn của giặc Mỹ. Thời kỳ từ năm 1955 - 1965, trường có nhiều học sinh đạt giải học sinh giỏi toàn miền Bắc và có nhiều học sinh sau này trở thành cán bộ lãnh đạo từ Trung ương đến tỉnh Nghệ An. Từ năm 1968 - 1972, trường lại phải sơ tán về huyện Nghĩa Đàn rồi huyện Thanh Chương, Nghệ An.

Năm 1973, sau Hiệp định Paris, trường trở về thành phố Vinh và đóng tại vị trí Trường Chính trị tỉnh Nghệ An ngày nay (bên cạnh Trường THPT Chuyên Phan Bội Châu). Đến năm 1976, trường tách ra phân hiệu mới là Trường phổ thông cấp 3 Vinh III (nay là Trường trung học phổ thông Lê Viết Thuật, thành phố Vinh) và đổi tên là Trường phổ thông cấp 3 Vinh I. Năm 1987, trường trở về vị trí cũ của trường từ năm 1962 - 1965 và là nơi trường đang đóng ngày nay, ở số 62 đường Lê Hồng Phong - thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An.

Nằm ở trung tâm thành phố Vinh, Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng có diện tích khuôn viên rộng gần 17.000m². Sân trường đều được lát gạch, trải bê tông, có vườn hoa, cây cảnh luôn xanh, sạch, đẹp tạo môi trường giáo dục thân thiện. Cơ sở vật chất nhà trường ngày càng khang trang đạt chuẩn phục vụ tốt cho dạy và học một ca, bao gồm 1 khu nhà hiệu bộ, 3 dãy nhà cao tầng với 45 phòng học, 3 phòng máy vi tính với 90 máy nối mạng Internet phục vụ dạy Tin học, 2 phòng học ngoại ngữ, 3 phòng thí nghiệm thực hành Lý - Hóa - Sinh, phòng truyền thống. Thư viện có 2 phòng đọc với hơn 10.000 bản sách, gần 20 đầu báo, tạp chí các loại, 7 máy chiếu phục vụ thực hiện giáo án điện tử... Bên cạnh đó, nhà trường đã xây dựng và đưa vào sử dụng một nhà giáo dục thể chất đa chức năng, sân vận động riêng biệt học Thể dục, Giáo dục quốc phòng và thi đấu thể thao kích thước 40m x 70m có thể tổ chức thi đấu bóng đá, bóng chuyền, các môn điền kinh... để phục vụ nhu cầu học tập và giải trí của học sinh. Nhờ đó mà phong trào hoạt động Đoàn, Văn nghệ, Thể dục Thể thao của trường luôn là ngọn cờ đầu trong các trường Trung học phổ thông tại thành phố Vinh và cả tỉnh Nghệ An.

Từ năm 2000, Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An đã quyết định đầu tư xây dựng nhà trường trở thành trường Trung học phổ thông trọng điểm của tỉnh. Ngày 10 tháng 3 năm 2008, trường đã được công nhận là trường trung học phổ thông đạt chuẩn Quốc gia và là trường trung học phổ thông đạt chuẩn Quốc gia đầu tiên của thành phố Vinh và tỉnh Nghệ An.

Quy mô đào tạo của nhà trường hiện nay là 45 lớp với hơn 2.000 học sinh. Đội ngũ cán bộ với gần 120 giáo viên đều đạt chuẩn và trên chuẩn các bộ môn, trong đó có 2 Nhà giáo Ưu tú, 58 Thạc sĩ, 52 giáo viên dạy giỏi cấp tỉnh.

Chất lượng dạy và học của nhà trường luôn được chú trọng và không ngừng nâng cao. Thể hiện qua chất lượng tuyển sinh đầu vào của trường luôn lấy điểm chuẩn thi vào cấp 3 cao nhất tỉnh Nghệ An và là một trong những trường có nhiều học sinh giỏi các cấp của tỉnh. Hàng năm, nhà trường luôn có trên 10% học sinh xếp loại học lực giỏi toàn diện, gần 80% học sinh học lực khá. Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng là trường có tỉ lệ thi đậu tốt nghiệp và đại học cao nhất các trường Trung học phổ thông không chuyên trong tỉnh (hàng năm luôn đạt tỉ lệ tốt nghiệp từ 99,9 đến 100%, tỉ lệ thi đậu đại học luôn trên 85%).

Đặc biệt, từ năm học 2006 - 2007 thực hiện cuộc vận động "Hai không" của ngành Giáo dục & đào tạo, trường có tỉ lệ học sinh đậu tốt nghiệp 99,9%; từ năm 2007 - 2016 liên tục đạt tỉ lệ đậu tốt nghiệp 100%. Trong kỳ thi tuyển sinh vào đại học năm 2015, trường có tỉ lệ đậu 91,86%; năm 2016 là 91,24%. Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng luôn được xếp vào tốp 100 trường trung học phổ thông có điểm bình quân thi đại học cao nhất cả nước và xếp thứ hạng cao trong hệ thống giáo dục Trung học phổ thông của Việt Nam.

Trong lịch sử các kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 của Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng từ trước đến nay, điểm chuẩn vào trường luôn cao hơn nhiều so với các trường trung học phổ thông không chuyên trong tỉnh Nghệ An. Những học sinh không đủ điểm đậu vào Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng còn có cơ hội lớn để vào các trường trung học phổ thông công lập và dân lập khác. Dù vậy, số lượng đăng ký dự thi hàng năm vẫn rất đông, thu hút các học sinh có học lực giỏi và khá trên toàn địa bàn thành phố Vinh và các huyện thị trong tỉnh.

Hàng năm, nhà trường tuyển sinh 14 - 15 lớp công lập với chỉ tiêu 500 - 600 học sinh. Những học sinh có nguyện vọng định hướng thi đại học khối A (Toán, Lý, Hóa), khối A1 (Toán, Lý, Ngoại ngữ) và khối D (Văn, Toán, Ngoại ngữ) sẽ có thuận lợi nhiều khi vào học tại trường. Chủ yếu các học sinh đăng ký theo 3 ban với ba loại lớp: ban Khoa học tự nhiên (lớp A) định hướng thi đại học khối A, B, A1; ban Cơ bản (lớp B) định hướng thi khối A, A1 và ban Khoa học xã hội (lớp C) định hướng thi đại học khối C, D.

Trong ban Khoa học tự nhiên có 2 - 5 lớp chất lượng cao khối A, A1 và ban Cơ bản có 1 - 2 lớp chất lượng cao khối D được xếp dựa theo điểm thi tuyển sinh và kết quả học tập ở Trung học cơ sở. Những học sinh giỏi tỉnh các môn ở lớp 9 được ưu tiên xếp vào các lớp này. Học sinh đã thi đậu vào trường Trung học phổ thông chuyên Phan Bội Châu hoặc Hệ A trường Trung học phổ thông Chuyên ĐH Vinh nếu có nguyện vọng về học tại trường Trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng cũng được xét xếp vào các lớp chất lượng cao. Đặc biệt, từ năm học 2011 - 2012, nhà trường sẽ xét tuyển 2 lớp 10 có chương trình học ngoại khoá Toán, Lý, Hóa bằng tiếng Anh dành cho những học sinh điểm thi cao và có nguyện vọng đi du học sau này. Các lớp này sẽ có nhiều ưu tiên trong quá trình học tập tại trường.

Việc tuyển sinh vào trường Trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng được tiến hành song song sát với việc tuyển sinh vào trường Trung học phổ thông chuyên Phan Bội Châu và trường Trung học phổ thông Chuyên ĐH Vinh, nhằm giúp học sinh ổn định sớm môi trường học tập, đồng thời giúp cho những học sinh chưa đạt điểm vào trường có cơ hội học theo nguyện vọng 2 ở các trường Trung học phổ thông công lập khác.

Trải qua gần 100 năm xây dựng và phát triển, dù ở thời kỳ nào, mang tên gì (Quốc học Vinh, Nguyễn Công Trứ, Chuyên khoa Huỳnh Thúc Kháng, Cấp 3 Huỳnh Thúc Kháng, Cấp 3 Vinh, Cấp 3 Vinh I, Trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng), thì trường Quốc học Vinh - Huỳnh Thúc Kháng vẫn là ngôi trường có truyền thống cách mạng, là cái nôi đào tạo nhiều nhân tài cho "đất học" xứ Nghệ nói riêng và cả nước nói chung. Nhà trường đã đào tạo gần 6 vạn học sinh, từ mái trường này ra đi đã có nhiều học sinh trở thành nhân tài của đất nước trên nhiều lĩnh vực: 18 người là Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (trong đó có 2 Uỷ viên Bộ Chính trị), 2 Phó Thủ tướng, 2 Ủy viên Thường vụ Quốc hội, hơn 15 Bộ trưởng và cấp tương đương, nhiều Thứ trưởng, Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch tỉnh, lãnh đạo các cấp trong tỉnh Nghệ An và các địa phương khác trên cả nước...; lĩnh vực quân sự có hàng chục sĩ quan cấp tướng, nhiều sĩ quan cao cấp; về lĩnh vực khoa học - nghệ thuật thì có hàng trăm người là Viện sĩ, Giáo sư, Tiến sĩ, Nhà văn, Nhà thơ, Nhạc sĩ, Nghệ sĩ nổi tiếng... Nhiều học sinh nhà trường đã tham gia lực lượng vũ trang và hy sinh anh dũng vì độc lập tự do của Tổ quốc.

Ngày nay, Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng vẫn tiếp tục phát huy truyền thống dạy tốt học tốt dẫn đầu các trường trung học phổ thông không chuyên của tỉnh Nghệ An, vẫn là địa chỉ đào tạo tin cậy của phụ huynh học sinh trên địa bàn thành phố Vinh và các huyện thị trong tỉnh. Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng rất vinh dự là một trong những trường nhiều năm liền được đứng trong tốp 100 trường Trung học phổ thông có kết quả thi vào Đại học cao nhất Việt Nam. Nhà trường liên tục đạt danh hiệu "Trường tiên tiến xuất sắc cấp tỉnh", đã được Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba (năm 1995), Huân chương Độc lập hạng Ba (năm 2000) và nhiều bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giáo dục - Đào tạo, Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An... Năm học 2007 - 2008, Trường đã được công nhận là trường Trung học phổ thông đạt chuẩn Quốc gia giai đoạn 2001 - 2010, và được Thủ tướng Chính phủ tặng Cờ "Đơn vị dẫn đầu Phong trào thi đua" năm 2008.

Trường trung học phổ thông Huỳnh Thúc Kháng đang tiếp tục phát huy bề dày truyền thống dạy tốt và học tốt, xứng đáng với danh hiệu "Đơn vị Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới" do Nhà nước trao tặng vào dịp kỷ niệm 90 năm ngày thành lập Trường Quốc học Vinh - Huỳnh Thúc Kháng (1920 - 2010).




</doc>
<doc id="457645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457645" title="Nguyễn Cảnh Huy">
Nguyễn Cảnh Huy

Nguyễn Cảnh Huy (?-?) người làng Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương tỉnh Nghệ An, là tướng nhà Lê trung hưng, tước Hoàng Hưu tử, Bình Dương hầu. Về sau này được gia phong Phúc Khánh Quận công.
Gia phả dòng họ Nguyễn Cảnh tại Nghệ An chép: Nguyễn Cảnh Lữ người làng Thiên Lý huyện Đông Triều tỉnh Quảng Ninh do loạn lạc vào định cư tại Nghệ An. Cảnh Lữ sinh Cảnh Luật, Cảnh Luật sinh Cảnh Cảnh, Cảnh Cảnh lấy vợ người họ Nguyễn ở làng Trung Lâm sinh được bảy trai, hai gái. Cảnh Huy là con thứ năm. Họ nhà ông từ đời Cảnh Lữ đến Cảnh Huy làm nghề thuốc chữa bệnh và chèo đò ngang trên sông Lam.
Tháng 6 năm 1527, Mạc Đăng Dung giết chết vua Lê Cung Hoàng và cướp ngôi lập ra vương triều Mạc. Cựu thần nhà Lê là An Thành hầu Nguyễn Kim không chịu thần phục nhà Mạc chạy lên Sầm Châu chiêu nạp hào kiệt và đưa Lê Duy Ninh lên ngôi vua, là Lê Trang Tông (1533-1548) mở đầu cho thời kì Trung Hưng nhà Lê.

Thời kì này vùng Thanh - Nghệ trộm cướp và giặc giã nổi lên như ong. Cảnh Huy cùng năm con trai là Nguyễn Cảnh Noãn, Nguyễn Cảnh Hoan, Nguyễn Cảnh Hân, Nguyễn Cảnh Vạn, Nguyễn Cảnh Chiêu lập đồn trại, chiêu mộ quân sĩ và khởi binh tại thôn Chiêu Quả ở huyện Nam Đường, tiễu trừ các đám sơn tặc, thu phục và tiêu diệt dần các thế lực đối địch ở địa phương, cả vùng Nam Đường từ đó mới được yên tĩnh, nhân dân được yên ổn cày cấy làm ăn.

Năm 1536, cha con ông mang quân sĩ đến Sầm Châu theo Lê Trang Tông và được trọng dụng. Nguyễn Cảnh Huy được phong làm Bình Dương hầu, Cảnh Hoan tước Dương Đường hầu dưới quyền điều khiển của Nguyễn Kim.

Thời gian cuối đời ông trở về quê nhà cày cấy, làm thuốc chữa bệnh cứu người và an hưởng tuổi già. Các con ông tiếp tục sự nghiệp Trung Hưng nhà Lê. Năm ông mất không rõ, chỉ biết ông thọ 64 tuổi mộ táng tại xã Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.

Năm 1549 nhân khi lên ngôi Trung Tông Vũ Hoàng đế truy phong cho các cựu công thần, Nguyễn Cảnh Huy được gia phong là "Dương Vũ dực vận tán trị công thần, hành hạ Nghệ An đạo Đô tổng binh sứ", tước "Phúc Khánh quận công".

Đền thờ ông được xây dựng quy mô không rõ năm nào tại Tường Phong giáp, Đại Đỗng xã, Nam Đường huyện, Nghệ An xứ nay là xã Thanh Hưng, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.Trải qua mưa nắng thời gian và các cuộc chiến tranh, nhà thờ đã xuống cấp nên được trùng tu nhiều lần nhưng các lần trước năm 1832 không thấy ghi chép lại. Theo bút tích còn để lại trong thượng điện, năm 1832 (thời vua Tự Đức) nhà thờ được trùng tu từ đầu xuân đến cuối hạ mới xong.

Năm 1942 nhà thờ được xây dựng thêm cổng tam quan và tường bao xung quanh cũng như bổ sung, mua sắm thêm các linh vật, linh quan bên tả, bên hữu.

Tháng 3 năm 1974, thực hiện chủ trương của địa phương (di dân lên vùng đồi để mở rộng diện tích canh tác) nhà thờ được chuyển đến địa điểm hiện nay là thôn Lộc Sơn, xã Thanh Hưng, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Khi đó chỉ chuyển được Thượng điện và Trung điện còn cổng tam quan và các hạng mục khác không chuyển được.

Tháng 11/2013 phần mộ và đền thờ ông được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia.

Ông có năm con trai đều là những vị tướng giỏi trong triều đình Hậu Lê.
Con cháu ông nhiều đời nối nghiệp làm tướng trong triều đình Hậu Lê như: Nguyễn Cảnh Kiên Thái bảo Tả Tư không Thư quận công, Nguyễn Cảnh Hà Thiếu phó Đô úy Tả Tư mã Thắng quận công.



</doc>
<doc id="457652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457652" title="Tucquegnieux">
Tucquegnieux


</doc>
<doc id="457653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457653" title="Ugny">
Ugny


</doc>
<doc id="457654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457654" title="Thumeréville">
Thumeréville


</doc>
<doc id="457655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457655" title="Tiercelet">
Tiercelet


</doc>
<doc id="457656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457656" title="Tomblaine">
Tomblaine


</doc>
<doc id="457657" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457657" title="Tonnoy">
Tonnoy


</doc>
<doc id="457658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457658" title="Uruffe">
Uruffe

Uruffe có dân số thời điểm năm 1999 là 326 người.


</doc>
<doc id="457659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457659" title="Vacqueville">
Vacqueville


</doc>
<doc id="457660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457660" title="Val-et-Châtillon">
Val-et-Châtillon


</doc>
<doc id="457661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457661" title="Valhey">
Valhey


</doc>
<doc id="457662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457662" title="Valleroy, Meurthe-et-Moselle">
Valleroy, Meurthe-et-Moselle

Valleroy là một xã thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457663" title="Tramont-Saint-André">
Tramont-Saint-André


</doc>
<doc id="457664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457664" title="Vallois">
Vallois

Sông Mortagne tạo thành phần lớn ranh giới đông bắc Vallois.


</doc>
<doc id="457665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457665" title="Vandelainville">
Vandelainville

Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Rupt de Mad, sông tạo thành phần lớn ranh giới phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="457666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457666" title="Tramont-Lassus">
Tramont-Lassus


</doc>
<doc id="457667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457667" title="Tramont-Émy">
Tramont-Émy


</doc>
<doc id="457668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457668" title="Arquenay">
Arquenay

Arquenay là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457669" title="Assé-le-Bérenger">
Assé-le-Bérenger

Assé-le-Bérenger là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 122-290 mét trên mực nước biển.
Diện tích xã là 11,68 km2.


</doc>
<doc id="457670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457670" title="Aron, Mayenne">
Aron, Mayenne

Aron là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457671" title="Astillé">
Astillé

Astillé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457672" title="Tronville">
Tronville


</doc>
<doc id="457673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457673" title="Trondes">
Trondes


</doc>
<doc id="457675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457675" title="Vandeléville">
Vandeléville


</doc>
<doc id="457676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457676" title="Trieux">
Trieux


</doc>
<doc id="457677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457677" title="Tremblecourt">
Tremblecourt


</doc>
<doc id="457678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457678" title="Thuilley-aux-Groseilles">
Thuilley-aux-Groseilles


</doc>
<doc id="457679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457679" title="Anrê Dũng Lạc">
Anrê Dũng Lạc

Ông sinh ở 1795 tại Kinh Bắc (Bắc Ninh ngày nay), với tên do cha mẹ đặt là Trần An Dũng. Nguyên gốc, gia đình không có đạo Công giáo, sau lưu lạc lên Kẻ Chợ (nay là Hà Nội) để sinh nhai.

Năm 12 tuổi, ông được một thầy giảng Công giáo nhận nuôi và từ đó chịu phép rửa tội theo đạo Công giáo, với tên thánh là Anrê ("Andreas").

Sau khi được rửa tội, ông được đưa vào chủng viện ở Kẻ Vĩnh (nay thuộc giáo xứ Vĩnh Trị, xã Yên Tiến, huyện Ý Yên, Nam Định) để ăn học và được linh mục Langlois (tên Việt là Lan) nhận là con nuôi.

Ông học tập tại chủng việc 8 năm và được phong chức Thầy giảng, bắt đầu cuộc đời truyền đạo. Năm 1820, ông tiếp tục theo học 3 năm bổ túc thần học và được thụ phong linh mục vào ngày 15 tháng 3 năm 1823 khi được 28 tuổi.

Sau khi thụ phong linh mục, ông được cử làm Linh mục Phó xứ tại các giáo xứ Đồng Chuối (nay thuộc Hà Nam), Đoài (nay thuộc Sơn Tây) và Sơn Miêng (nay thuộc Hà Đông). Đến năm 1832, ông được cử làm Linh mục Chính xứ của giáo xứ Kẻ Đầm (nay thuộc Hà Nam).

Khi cuộc nổi dậy Lê Văn Khôi nổ ra vào năm 1833, do vai trò tích cực của giáo sĩ người Pháp Joseph Marchand (Cố Du), Minh Mạng cho rằng các tín đồ Công giáo có dính líu trách nhiệm với cuộc nổi loạn này. Do đó, với chỉ dụ cấm đạo ngày 6 tháng 1 năm 1833, các tín đồ và giáo sĩ Công giáo bị truy bắt và bức ép phải bỏ đạo. Là một linh mục, giáo sĩ Anrê Trần An Dũng là đối tượng bị truy bắt gắt gao, nhiều lần phải ẩn náu tại nhà các tín đồ để thực hiện việc truyền đạo.

Năm 1835, do việc truy bắt gắt gao, ông trốn lên Kẻ Roi và lập nhà xứ ở đó. Trong một lần làm lễ, ông bị phục bắt cùng với 30 giáo dân. Tuy nhiên, do quan quân không biết ông là linh mục, lại được một giáo dân bỏ tiền ra chuộc về, nên ông thoát tội. Sau lần chịu nạn này, ông mới đổi tên là Lạc để tránh bị quan quân nhận biết.

Ngày 10 tháng 11 năm 1839, trong một lần sang thăm và làm lễ xưng tội với Linh mục Thi ở Kẻ Sòng. Lý trưởng sở tại tên là Pháp, không biết ông là linh mục, do việc trước đây ông đã đổi tên, vì vậy, ông một lần nữa được giáo dân chuộc ra.

Tuy nhiên, trên đường về, ông lại bị bắt lần nữa. Lần này do ông nhận mình là cố đạo nên được quan sở tại đưa vào giam giữ với linh mục Thi và giải cả hai lên Hà Nội để xét xử. Cả hai đều bị xử trảm ngày 21 tháng 12 năm 1839 tại bãi ngoài cửa Ô Cầu Giấy (Hà Nội).

Ngay từ thuở nhỏ, ông có tiếng là rất thông minh, trí nhớ đặc biệt và có tài thơ phú. Là một nhà truyền giáo, ông được các giáo dân tôn vinh là một mục tử gương mẫu và thánh thiện. Trước khi bị hành hình, ông vẫn một lòng giữ vững đức tin như bài thơ cuối cùng ông gửi cho linh mục Thực.
Sau khi bị xử trảm, thi hài của ông được giáo dân bí mật đem về chôn cất tạm ở gần pháp trường, sau đó mới đưa về Kẻ Sở an táng.

Sau 61 năm án xử trảm của ông, Giáo hoàng Lêô XIII ra sắc chỉ tôn phong linh mục Anrê Dũng Lạc lên bậc Chân Phước ngày 27 tháng 5 năm 1900, cùng lúc với 63 vị tín đồ khác đã tử đạo tại Việt Nam. Ngày 19 tháng 6 năm 1988, Giáo hoàng Gioan Phaolô II tôn ông lên bậc Hiển thánh cùng với 116 vị thánh Tử đạo khác của Việt Nam.



</doc>
<doc id="457680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457680" title="Thorey-Lyautey">
Thorey-Lyautey

Thorey-Lyautey là một xã thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="457681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457681" title="Thil, Meurthe-et-Moselle">
Thil, Meurthe-et-Moselle


</doc>
<doc id="457682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457682" title="Thiébauménil">
Thiébauménil


</doc>
<doc id="457683" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457683" title="Thiaville-sur-Meurthe">
Thiaville-sur-Meurthe


</doc>
<doc id="457684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457684" title="They-sous-Vaudemont">
They-sous-Vaudemont


</doc>
<doc id="457685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457685" title="Thélod">
Thélod


</doc>
<doc id="457686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457686" title="Tellancourt">
Tellancourt


</doc>
<doc id="457687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457687" title="Tantonville">
Tantonville


</doc>
<doc id="457688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457688" title="Sornéville">
Sornéville


</doc>
<doc id="457689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457689" title="Sommerviller">
Sommerviller


</doc>
<doc id="457690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457690" title="Sivry">
Sivry

Sivry là một xã thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457691" title="Sionviller">
Sionviller


</doc>
<doc id="457693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457693" title="Thézey-Saint-Martin">
Thézey-Saint-Martin


</doc>
<doc id="457694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457694" title="Sexey-les-Bois">
Sexey-les-Bois


</doc>
<doc id="457695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457695" title="Sexey-aux-Forges">
Sexey-aux-Forges


</doc>
<doc id="457696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457696" title="Serrouville">
Serrouville


</doc>
<doc id="457697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457697" title="Thiaucourt-Regniéville">
Thiaucourt-Regniéville

Sông Rupt de Mad chảy theo hướng đông bắc qua vùng tây bắc thị trấn.

Tại đây có nghĩa địa Đức, nơi có 11000 mộ binh lính Đức từ thế chiến I và vài lính Pháp.


</doc>
<doc id="457698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457698" title="Serres, Meurthe-et-Moselle">
Serres, Meurthe-et-Moselle


</doc>
<doc id="457699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457699" title="Seranville">
Seranville


</doc>
<doc id="457700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457700" title="Selaincourt">
Selaincourt


</doc>
<doc id="457701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457701" title="Sponville">
Sponville


</doc>
<doc id="457702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457702" title="László Lovász">
László Lovász

László Lovász (sinh ngày 9.3.1948 tại Budapest, Hungary) (phát âm tiếng Hungary: [ˈlaːsloː ˈlovaːs]) là nhà toán học người Hungary nổi tiếng về công trình nghiên cứu Toán học tổ hợp, do đó ông đã được thưởng giải Wolf về Toán học và giải Knuth năm 1999.

Khi còn là sinh viên, Lovász đã đoạt các Huy chương vàng tại Olympic Toán quốc tế (các năm 1964, 1965, 1966) và con trai ông cũng đoạt huy chương vàng này năm 2008.

Lovász đậu bằng tiến sĩ năm 1970 ở Viện Hàn lâm Khoa học Hungary dưới sự cố vấn của Tibor Gallai.

Lovász làm giáo sư ở Đại học Yale trong thập niên 1990 và là thành viên hợp tác của Trung tâm nghiên cứu Microsoft cho tới năm 2006. Ngày nay ông đã trở lại Đại học Eötvös Loránd, Budapest làm giám đốc Viện Toán học.

Ông cũng đã làm chủ tịch Hội liên hiệp Toán học quốc tế từ ngày 1.1. 2007.


Ông là đồng tác giả hoặc biên tập các sách sau:



</doc>
<doc id="457703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457703" title="Tanconville">
Tanconville


</doc>
<doc id="457704" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457704" title="Seicheprey">
Seicheprey


</doc>
<doc id="457705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457705" title="Seichamps">
Seichamps


</doc>
<doc id="457706" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457706" title="Saxon-Sion">
Saxon-Sion


</doc>
<doc id="457707" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457707" title="Saulxures-lès-Vannes">
Saulxures-lès-Vannes


</doc>
<doc id="457708" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457708" title="Saulxures-lès-Nancy">
Saulxures-lès-Nancy


</doc>
<doc id="457709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457709" title="Saulxerotte">
Saulxerotte


</doc>
<doc id="457710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457710" title="Saulnes">
Saulnes


</doc>
<doc id="457711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457711" title="Sanzey">
Sanzey


</doc>
<doc id="457712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457712" title="Sancy, Meurthe-et-Moselle">
Sancy, Meurthe-et-Moselle


</doc>
<doc id="457713" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457713" title="Saizerais">
Saizerais


</doc>
<doc id="457714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457714" title="Saffais">
Saffais


</doc>
<doc id="457715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457715" title="Rozelieures">
Rozelieures


</doc>
<doc id="457716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457716" title="Réhon">
Réhon


</doc>
<doc id="457717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457717" title="Reillon">
Reillon


</doc>
<doc id="457718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457718" title="Rembercourt-sur-Mad">
Rembercourt-sur-Mad

Sông Rupt de Mad chảy theo hướng đông bắc qua thị trấn.


</doc>
<doc id="457719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457719" title="Réméréville">
Réméréville


</doc>
<doc id="457720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457720" title="Remenoville">
Remenoville


</doc>
<doc id="457721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457721" title="Repaix">
Repaix


</doc>
<doc id="457722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457722" title="Richardménil">
Richardménil

Richardménil là một xã thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle trong vùng Lorraine đông bắc Pháp, gần Nancy. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 259 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457723" title="Rogéville">
Rogéville


</doc>
<doc id="457724" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457724" title="Romain, Meurthe-et-Moselle">
Romain, Meurthe-et-Moselle

Romain là một xã thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle trong vùng Lorraine đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457725" title="Rosières-aux-Salines">
Rosières-aux-Salines


</doc>
<doc id="457726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457726" title="Rouves">
Rouves


</doc>
<doc id="457727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457727" title="Rosières-en-Haye">
Rosières-en-Haye


</doc>
<doc id="457728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457728" title="Roville-devant-Bayon">
Roville-devant-Bayon


</doc>
<doc id="457729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457729" title="Royaumeix">
Royaumeix


</doc>
<doc id="457730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457730" title="Charmes-en-l'Angle">
Charmes-en-l'Angle

Charmes-en-l'Angle là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 224 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457731" title="Charmes, Haute-Marne">
Charmes, Haute-Marne

Charmes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457732" title="Chantraines">
Chantraines

Chantraines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 277 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457733" title="Changey">
Changey

Changey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457735" title="Chancenay">
Chancenay

Chancenay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457736" title="Champsevraine">
Champsevraine

Champsevraine là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Thị trấn có dân số thời điểm năm 2006 là 876 người.


</doc>
<doc id="457737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457737" title="Chanoy">
Chanoy

Chanoy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 334 mét trên mực nước biển. Dân số xã Chanoy thời điểm năm 2006 là 136 người.


</doc>
<doc id="457738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457738" title="Champigny-sous-Varennes">
Champigny-sous-Varennes

Champigny-sous-Varennes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.

Thị trấn thuộc tổng Terre-Natale.


</doc>
<doc id="457739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457739" title="Champigny-lès-Langres">
Champigny-lès-Langres

Champigny-lès-Langres là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 372 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457740" title="Champigneulles-en-Bassigny">
Champigneulles-en-Bassigny

Champigneulles-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457741" title="Chamouilley">
Chamouilley

Chamouilley là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457742" title="Chambroncourt">
Chambroncourt

Chambroncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 376 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457743" title="Chamarandes-Choignes">
Chamarandes-Choignes

Chamarandes-Choignes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457744" title="Celles-en-Bassigny">
Celles-en-Bassigny

Celles-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457745" title="Celsoy">
Celsoy

Celsoy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457746" title="Cerisières">
Cerisières

Cerisières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 332 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457747" title="Chalancey">
Chalancey

Chalancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 476 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457748" title="Hội liên hiệp Toán học quốc tế">
Hội liên hiệp Toán học quốc tế

Hội liên hiệp Toán học Quốc tế, viết tắt là IMU (tiếng Anh: "International Mathematical Union") là một tổ chức phi chính phủ quốc tế nhằm thúc đẩy việc hợp tác quốc tế trong lãnh vực nghiên cứu toán học.

Hội là thành viên liên hiệp khoa học của "Hội đồng Khoa học Quốc tế" và hỗ trợ cho Hội nghị các nhà Toán học quốc tế ("International Congress of Mathematicians"). Các hội viên của Hội này là các tổ chức Toán học quốc gia ở 65 nước.

Hội nghị năm 1919 của Hội đồng Nghiên cứu Quốc tế tại Bruxelles, Bỉ đã đặt nền móng cho quyết định thành lập IMU. Đại hội toán học quốc tế năm 1920 tại Strasbourg, Pháp đã chính thức thành lập IMU ngày 20 tháng 9. Do ảnh hưởng biến động chính trị thế chiến 2, hoạt động của hội mờ nhạt dần trong giai đoạn 1931-1936, và được coi là giải thể năm 1936.

Sau chiến tranh, hoạt động của hội chỉ bắt đầu phục hồi từ năm 1949. Ngày 10 tháng 9 năm 1951, IMU được tái lập với 10 thành viên (Áo, Đan Mạch, Pháp, Đức, Anh, Hy Lạp, Ý, Nhật Bản, Hà Lan, và Na Uy), đặt trụ sở tại Viện Hàn lâm Khoa học Đan Mạch. Trong năm 1951, 5 quốc gia tiếp theo đã tham gia: Úc, Canada, Phần Lan, Peru, và Hoa Kỳ.

Đại hội toán học đầu tiên của IMU mới diễn ra tại Rome tháng 3 năm 1952. Trên thực tế, IMU tái thành lập năm 1950 theo công ước tại New York và theo luật định thì IMU chính thức tái thành lập năm 1951.

Các đại hội IMU gần đây:
Ủy ban điều hành của IMU gồm có Chủ tịch và Phó Chủ tịch, Thư ký và một số thành viên chủ yếu.





</doc>
<doc id="457749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457749" title="Chalindrey">
Chalindrey

Chalindrey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457750" title="Chalvraines">
Chalvraines

Chalvraines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 386 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457751" title="Ceffonds">
Ceffonds

Ceffonds là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="457752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457752" title="Buxières-lès-Villiers">
Buxières-lès-Villiers

Buxières-lès-Villiers là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 286 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457753" title="Buxières-lès-Clefmont">
Buxières-lès-Clefmont

Buxières-lès-Clefmont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 425 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457754" title="Busson">
Busson

Busson là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457755" title="Bugnières">
Bugnières

Bugnières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457756" title="Brousseval">
Brousseval

Brousseval là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="457757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457757" title="Bricon">
Bricon

Bricon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457759" title="Braux-le-Châtel">
Braux-le-Châtel

Braux-le-Châtel là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 241 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457761" title="Brennes">
Brennes

Brennes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457762" title="Brethenay">
Brethenay

Brethenay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 303 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457763" title="Breuvannes-en-Bassigny">
Breuvannes-en-Bassigny

Breuvannes-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457764" title="Briaucourt (Alta Marna)">
Briaucourt (Alta Marna)

Briaucourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457765" title="Brainville-sur-Meuse">
Brainville-sur-Meuse

Brainville-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457766" title="Brachay">
Brachay

Brachay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên 240 mực nước biển.


</doc>
<doc id="457767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457767" title="Bourmont">
Bourmont

Bourmont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457768" title="Bouzancourt">
Bouzancourt

Bouzancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="457769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457769" title="Bourg-Sainte-Marie">
Bourg-Sainte-Marie

Bourg-Sainte-Marie là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457770" title="Bourg (Alta Marna)">
Bourg (Alta Marna)

Bourg là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 459 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457771" title="Bourdons-sur-Rognon">
Bourdons-sur-Rognon

Bourdons-sur-Rognon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457772" title="Bourbonne-les-Bains">
Bourbonne-les-Bains

Bourbonne-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 282 mét trên mực nước biển.
Bourbonne là một xã nghỉ dưỡng với các suối nước nóng. Những người Gaul và La Mã cổ đại đã xây những phòng tắm ở đây.


</doc>
<doc id="457773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457773" title="Bonnecourt">
Bonnecourt

Bonnecourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457774" title="Bologne">
Bologne

Bologne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 227 mét trên mực nước biển. Từ vùng này, thực phẩm nổi tiếng Bolognaise lấy tên theo. Dân số xã năm 2006 là 1849 người.


</doc>
<doc id="457775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457775" title="Blumeray">
Blumeray

Blumeray là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457776" title="Blessonville">
Blessonville

Blessonville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 307 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457777" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457777" title="Blécourt (Alta Marna)">
Blécourt (Alta Marna)

Blécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457779" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457779" title="Blaisy">
Blaisy

Blaisy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn. Dân số thời điểm năm 2006 là 84 người.


</doc>
<doc id="457780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457780" title="Bize, Haute-Marne">
Bize, Haute-Marne

Bize là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457781" title="Biesles">
Biesles

Biesles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 388 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457783" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457783" title="Beurville">
Beurville

Beurville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 213 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457784" title="Bettancourt-la-Ferrée">
Bettancourt-la-Ferrée

Bettancourt-la-Ferrée là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457785" title="Beauchemin">
Beauchemin

Beauchemin là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 317 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457786" title="Belmont (Alta Marna)">
Belmont (Alta Marna)

Belmont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 318 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457787" title="Giải Bolyai">
Giải Bolyai

Giải Bolyai (tên đầy đủ của tiếng Hungary: "Bolyai János Nemzetközi Matematikai Díj" = Giải Toán học quốc tế Bolyai János) là một giải toán học quốc tế, do Viện Hàn lâm Khoa học Hungary thiết lập.

Giải được trao mỗi 5 năm cho các nhà toán học đã xuất bản các chuyên khảo của họ, mô tả các kết quả nghiên cứu quan trọng mới nhất về toán học trong 10 năm qua.




</doc>
<doc id="457788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457788" title="Bannes (Alta Marna)">
Bannes (Alta Marna)

Bannes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457789" title="Baudrecourt, Haute-Marne">
Baudrecourt, Haute-Marne

Baudrecourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457791" title="Bayard-sur-Marne">
Bayard-sur-Marne

Bayard-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 165 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457792" title="Bay-sur-Aube">
Bay-sur-Aube

Bay-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457793" title="Bassoncourt">
Bassoncourt

Bassoncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển. Xã Bassoncourt có diện tích 6,49 km2, dân số năm 2006 là 70 người.


</doc>
<doc id="457794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457794" title="Baissey">
Baissey

Baissey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457795" title="Bailly-aux-Forges">
Bailly-aux-Forges

Bailly-aux-Forges là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457796" title="Autreville-sur-la-Renne">
Autreville-sur-la-Renne

Autreville-sur-la-Renne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 41,76 km2, dân số năm 2006 là 486 người.


</doc>
<doc id="457797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457797" title="Autigny-le-Grand">
Autigny-le-Grand

Autigny-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 179 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457798" title="Aulnoy-sur-Aube">
Aulnoy-sur-Aube

Aulnoy-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457799" title="Aujeurres">
Aujeurres

Aujeurres là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 457 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457800" title="Autigny-le-Petit">
Autigny-le-Petit

Autigny-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 177 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457801" title="Audeloncourt">
Audeloncourt

Audeloncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457802" title="Auberive (Alta Marna)">
Auberive (Alta Marna)

Auberive là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.
Sông Aujon chảy theo hướng tây qua phía đông bắc thị trấn. Sông Aube tạo thành ranh giới phía nam thị trấn, s au đó chảy theo hướng tây bắc qua khu vực phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="457803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457803" title="Aubepierre-sur-Aube">
Aubepierre-sur-Aube

Aubepierre-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457804" title="Attancourt">
Attancourt

Attancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="457805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457805" title="Arc-en-Barrois">
Arc-en-Barrois

Arc-en-Barrois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.
Sông Aujon chảy theo hướng tây bắc qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="457806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457806" title="Arbot">
Arbot

Arbot là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 293 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457807" title="Arbigny-sous-Varennes">
Arbigny-sous-Varennes

Arbigny-sous-Varennes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457808" title="Annonville">
Annonville

Annonville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457809" title="Annéville-la-Prairie">
Annéville-la-Prairie

Annéville-la-Prairie là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457810" title="Andilly-en-Bassigny">
Andilly-en-Bassigny

Andilly-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457811" title="Anrosey">
Anrosey

Anrosey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 236 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457812" title="Aprey">
Aprey

Aprey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457813" title="Ambonville">
Ambonville


</doc>
<doc id="457814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457814" title="Allichamps">
Allichamps

Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="457816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457816" title="Aizanville">
Aizanville

Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Aujon, sông tạo thành một phần ranh giới phía tây.


</doc>
<doc id="457817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457817" title="Aingoulaincourt">
Aingoulaincourt


</doc>
<doc id="457818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457818" title="Aillianville">
Aillianville


</doc>
<doc id="457819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457819" title="Ageville">
Ageville


</doc>
<doc id="457821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457821" title="Arnancourt">
Arnancourt

Arnancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 216 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="457822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457822" title="Balesmes-sur-Marne">
Balesmes-sur-Marne

Balesmes-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457823" title="Andelot-Blancheville">
Andelot-Blancheville

Andelot-Blancheville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 286 mét trên mực nước biển. Xã nằm bên sông Rognon, nhánh của sông Marne.


</doc>
<doc id="457824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457824" title="Voutré">
Voutré

Voutré là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457825" title="Vimarcé">
Vimarcé

Vimarcé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 135-302 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="457826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457826" title="Villiers-Charlemagne">
Villiers-Charlemagne

Villiers-Charlemagne là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457827" title="Villepail">
Villepail

Villepail là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457828" title="Villaines-la-Juhel">
Villaines-la-Juhel

Villaines-la-Juhel là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457829" title="Vieuvy">
Vieuvy

Vieuvy là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457830" title="Vautorte">
Vautorte

Vautorte là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457831" title="Trans, Mayenne">
Trans, Mayenne


</doc>
<doc id="457832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457832" title="The Rasmus">
The Rasmus

The Rasmus là một ban nhạc rock Phần Lan thành lập tại Helsinki năm 1994 khi cả bốn thành viên đều đang còn là học sinh trung học. Trước khi ra album thứ 4 Into (2001) tên nhóm chỉ là Rasmus xong kể từ khi họ biết rằng cái tên Rasmus đã bị sử dụng bởi một DJ người Thụy Điển, nhóm đã đổi tên thành The Rasmus như hiện nay. Ca khúc In the shadow của ban nhạc đã được chương trình phát thanh âm nhạc Quick & Snow show chọn làm nhạc hiệu.



</doc>
<doc id="457835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457835" title="Torcé-Viviers-en-Charnie">
Torcé-Viviers-en-Charnie

Torcé-Viviers-en-Charnie là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457836" title="Thubœuf">
Thubœuf

Thubœuf là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457837" title="Thorigné-en-Charnie">
Thorigné-en-Charnie

Thorigné-en-Charnie là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457838" title="Ruillé-le-Gravelais">
Ruillé-le-Gravelais

Ruillé-le-Gravelais là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.
Sông Oudon chảy qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="457839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457839" title="Ruillé-Froid-Fonds">
Ruillé-Froid-Fonds

Ruillé-Froid-Fonds là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457840" title="La Rouaudière">
La Rouaudière


</doc>
<doc id="457841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457841" title="Le Ribay">
Le Ribay


</doc>
<doc id="457842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457842" title="La Roë">
La Roë


</doc>
<doc id="457843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457843" title="Sacé">
Sacé

Sacé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457844" title="Soulgé-sur-Ouette">
Soulgé-sur-Ouette

Soulgé-sur-Ouette là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457846" title="Saulges">
Saulges

Saulges là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457848" title="Vaiges">
Vaiges

Vaisges là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.

Sông Vaige tạo thành một phần ranh giới phía bắc thị trấn, sau đó chảy từ bắc đến nam trước khi tạo thành ranh giới tây nam của xã.


</doc>
<doc id="457849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457849" title="Giải Pólya (SIAM)">
Giải Pólya (SIAM)

Giải Pólya (SIAM) là một giải thưởng toán học, do Hội Công nghệ và Toán học ứng dụng ở Philadelphia (Hoa Kỳ) thiết lập từ năm 1969. Giải được đặt theo tên nhà toán học Hungary nổi tiếng George Pólya.

Hiện nay giải này được trao mỗi 2 năm, luân phiên theo 2 thể loại: 




</doc>
<doc id="457850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457850" title="La Selle-Craonnaise">
La Selle-Craonnaise


</doc>
<doc id="457851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457851" title="Senonnes">
Senonnes

Senonnes là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.
Sông Semnon chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn, sau đó tạo thành phần lớn ranh giới phía tây nam.


</doc>
<doc id="457852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457852" title="Simplé">
Simplé

Simplé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457853" title="Soucé">
Soucé

Soucé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 157 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457854" title="Rennes-en-Grenouilles">
Rennes-en-Grenouilles

Rennes-en-Grenouilles là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457857" title="Renazé">
Renazé


</doc>
<doc id="457858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457858" title="Ravigny">
Ravigny


</doc>
<doc id="457859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457859" title="Quelaines-Saint-Gault">
Quelaines-Saint-Gault

Quelaines-Saint-Gault là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457860" title="Pré-en-Pail">
Pré-en-Pail

Pré-en-Pail là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 227 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457861" title="Mức Fermi">
Mức Fermi

Mức Fecmi(Fermi level) khác với năng lương Fecmi(Fermi energy) - là tổng tiềm năng hóa học cho các Electron (hoặc là tổng tiềm năng điện tích của các Electron ký hiệu là μ hoặc "E " 


</doc>
<doc id="457862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457862" title="Port-Brillet">
Port-Brillet


</doc>
<doc id="457863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457863" title="Pommerieux">
Pommerieux


</doc>
<doc id="457864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457864" title="Placé">
Placé


</doc>
<doc id="457865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457865" title="Peuton">
Peuton


</doc>
<doc id="457866" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457866" title="La Pellerine, Mayenne">
La Pellerine, Mayenne

La Pellerine là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="457867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457867" title="Le Pas">
Le Pas


</doc>
<doc id="457899" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457899" title="HMS Indomitable (92)">
HMS Indomitable (92)

HMS "Indomitable" (92) là một tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh thuộc lớp "Illustrious" cải tiến. Nó từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai tại các chiến trường Ấn Độ Dương, Địa Trung Hải và Viễn Đông; và sau chiến tranh nó bị tháo dỡ vào năm 1955.

Lớp tàu sân bay "Illustrious" được chấp thuận trong Chương trình Hải quân 1937. Thoạt đầu, "Indomitable" được thiết kế theo cấu hình nguyên thủy của lớp, nhưng sau đó nhanh chóng được cải biến để có thể mang theo được số lượng máy bay nhiều hơn so với những chiếc tàu chị em với nó. Nó được đặt lườn bởi hãng Vickers-Armstrong tại xưởng tàu ở Barrow-in-Furness vào ngày 10 tháng 11 năm 1937, khi nguy cơ chiến tranh đang tiến đến gần. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 3 năm 1940 và được đưa ra hoạt động vào tháng 10 năm sau.

Chiếc tàu sân bay lên đường đi quần đảo West Indies vào tháng 11 năm 1941 trong chuyến hải hành đầu tiên. Tại đây, "Indomitable" mắc cạn vào một bãi san hô ngầm ở gần Jamaica, cho dù nó được đưa trở lại hoạt động không lâu sau đó. Người ta cho rằng sự chậm trễ ngắn ngủi này đã gây hại đáng kể cho kế hoạch của Hải quân Anh tại Singapore; vì đã có dự định cho "Indomitable" tham gia cùng thiết giáp hạm HMS "Prince of Wales" và tàu tuần dương hạng nặng HMS "Repulse" tại cảng Singapore trong thành phần của một lực lượng răn đe, "Lực lượng Cam", chống lại sự xâm lấn của Nhật Bản tại Viễn Đông. Tuy nhiên, căn cứ vào dữ kiện chiếc tàu sân bay còn ở lại khu vực Jamaica vào ngày 3 tháng 11 năm 1941 khi bị mắc cạn, rất khó cho chiếc "Indomitable" có thể đến được Singapore kịp lúc để có thể yểm trợ trên không cho hạm đội. Để điều đó có thể đạt được, cần phải ra lệnh cho chiếc tàu sân bay khởi hành đi Singapore sớm hơn trước ngày 3 tháng 11. Trong sự kiện này, hai chiếc tàu chiến chủ lực, vốn được đặt tên là Lực lượng Z, đã không thể có được sự yểm trợ trên không thích đáng, và đã bị máy bay Nhật cất cánh từ Sài Gòn đánh chìm khi lực lượng Nhật Bản đổ bộ lên Malaya vào tháng 12 năm 1941.

Vào tháng 1 năm 1942, "Indomitable" gia nhập Hạm đội Viễn Đông đặt căn cứ tại Ceylon (ngày nay là Sri Lanka), và cũng trong tháng này nó tham gia vận chuyển 48 máy bay Hawker Hurricane của Không quân Hoàng gia Anh đến Singapore ngang qua Java. Sự tăng viện này tỏ ra quá trễ, khi các tư lệnh lực lượng Anh tại Singapore đã đầu hàng lực lượng Nhật Bản một tháng sau đó. Sau khi các thuộc địa khác của Anh tại Viễn Đông, Hong Kong và Miến Điện, cùng bị thất thủ, "Indomitable" được tái bố trí vào một Hạm đội Viễn Đông mới dưới sự chỉ huy của Đô đốc Sir James Somerville. "Indomitable" cùng với chiếc tàu chị em với nó "Formidable" là những tàu sân bay hiện đại duy nhất của hạm đội, là một tài sản quý báu của lực lượng Đồng Minh tại Viễn Đông; chiếc tàu sân bay duy nhất còn lại "Hermes" đã hoàn toàn lạc hậu.

Vào tháng 4 năm 1942, Đô đốc Somerville dự định đánh chặn lực lượng tàu sân bay Nhật Bản đang Không kích vào Ấn Độ Dương, tuy nhiên những tin tức tình báo không đầy đủ đã khiến ông hủy bỏ cuộc mai phục chỉ vài giờ trước khi Lực lượng Nhật Bản đến nơi. Trong vài ngày tiếp theo sau, "Indomitable" nằm trong thành phần một lực lượng dự tính sẽ đánh chặn hạm đội Nhật vào ban đêm, khi những chiếc máy bay ném ngư lôi Anh, mặc dù chậm, nhưng được trang bị radar, sẽ có cơ hội tốt nhất để đột kích thành công. Cho dù đã bỏ ra nhiều ngày tìm kiếm nhưng không thể có được một hoạt động đáng kể, cuối cùng Somerville cho rút lui các tàu sân bay nhanh của ông về Bombay. Kết quả là "Hermes", chiếc tàu khu trục Australia HMAS "Vampire", tàu hộ tống nhỏ HMS "Hollyhock" cùng hai tàu tuần dương hạng nặng "Cornwall" và "Dorsetshire" đã bị đánh chìm do những hoạt động không kích của quân Nhật, cũng như một loạt các tàu buôn khác.

Vào tháng 5 năm 1942, người Anh tung ra chiến dịch Ironclad, cuộc chiếm đóng đảo Madagascar, một thuộc địa của Pháp đang do phe chính phủ Vichy kiểm soát. Chiến dịch này được thực hiện là do có mối lo ngại rằng quân Nhật sẽ chiếm đóng Madagascar và sử dụng nơi đây như một căn cứ tàu ngầm để tấn công các con đường vận chuyển của Đồng Minh tại Ấn Độ Dương.

"Indomitable", tàu chị em với nó "Illustrious" cùng nhiều tàu chiến khác được tập trung về Durban, Nam Phi chuẩn bị cho cuộc chiếm đó. Cuộc tấn công được bắt đầu vào ngày 5 tháng 5 tại vịnh Courrier, chỉ về phía Tây của mục tiêu thực sự. Những chiếc máy bay Sea Hurricane lần đầu tiên thực hiện các hoạt động tác chiến trong chiến đấu, và trong vai trò hộ tống, đã tiêu diệt được ba chiếc máy bay tiêm kích Morane-Saulnier M.S.406 của phe Vichy trên mặt đất. Ngày hôm sau, lính hải quân tung ra cuộc tấn công vào chính thị trấn, và sau cuộc đối đầu căng thẳng kéo dài gần hai ngày đã chiếm được thị trấn chiến lược này.

Vào tháng 7 năm 1942, "Indomitable" quay trở về Anh Quốc, rồi được nhanh chóng đưa ra mặt trận, tham gia Chiến dịch Pedestal hộ tống đoàn tàu vận tải lớn nhất từng đi đến Malta để tiếp viện cho hòn đảo đang bị bao vây này. Đoàn tàu vận tải bao gồm 14 tàu chở hàng và một lực lượng tàu chiến hộ tống lớn nhất từ trước đến nay: "Cairo", "Charybdis", "Eagle", "Indomitable", "Victorious", "Kenya", "Manchester", "Nelson", "Nigeria", "Phoebe", "Rodney", "Sirius" cùng 32 tàu khu trục. Một trong những mục tiêu là nhằm cho chiếc tàu sân bay "Furious" có thể chuyển được những chiếc máy bay tiêm kích Supermarine Spitfire hạ cánh xuống Malta để tăng cường lực lượng phòng không cho hòn đảo; việc này đã được thực hiện thành công vào ngày 11 tháng 8 năm, và "Furious" an toàn quay trở về Gibraltar.

Trong chiến dịch này, "Indomitable" bị đánh trúng hai quả bom cùng ba quả khác ném suýt trúng, trong đó một quả bom 500 kg đã xuyên qua lớp vỏ giáp của sàn đáp gây hư hại đáng kể, buộc nó phải rút lui để sửa chữa. Chiếc tàu sân bay đi sang Hoa Kỳ, nơi công việc sửa chữa được hoàn tất vào tháng 2 năm 1943, và nó lập tức quay trở về khu vực Địa Trung Hải. Nó lại bị một máy bay ném bom Junkers Ju 88 phóng trúng một quả ngư lôi vào ngày 15 tháng 6 trong khi đang hỗ trợ cho việc tập trung lực lượng chuẩn bị cho việc đổ bộ lên Sicilia (Chiến dịch Husky), buộc nó lại phải đi đến Mỹ một lần nữa để sửa chữa. Công việc này chỉ kết thúc vào tháng 2 năm 1944.

"Indomitable" quay trở lại Hạm đội Viễn Đông vào đầu năm 1944. Nó cùng chiếc tàu chị em "Victorious" tung ra các cuộc không kích nhắm vào Sumatra trong tháng 8 và tháng 9, và kế tiếp là xuống quần đảo Nicobar. Sau đó "Indomitable" hợp cùng "Illustrious" không kích xuống Medan, Indonesia và một đợt nữa xuống Sumatra vào ngày 20 tháng 12.

Đầu năm 1945, "Indomitable" gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương. Vào ngày 4 tháng 1, nó cùng chiếc tàu chị em "Victorious" và một tàu sân bay hạm đội khác là chiếc "Indefatigable" tấn công Medan. Các hoạt động sau đó bao gồm việc không kích xuống Palembang và một lần nữa vào Sumatra cùng trong tháng 1 năm đó.

Ngày 4 tháng 5, chiếc tàu sân bị một máy bay tấn công cảm tử Kamikaze đánh trúng, nhưng lớp vỏ giáp của sàn đáp đã giúp cho nó tránh bị hư hại nặng. Sang tháng 8, khi chiến tranh kết thúc, "Indomitable" tham gia vào việc tái chiếm đóng Hong Kong. Máy bay của nó đã thực hiện những phi vụ tác chiến cuối cùng của cuộc chiến trong các ngày 31 tháng 8 và 1 tháng 9 chống lại các xuồng cảm tử Nhật Bản tấn công vào hạm đội Anh.

"Indomitable" quay trở về Anh Quốc vào tháng 11 năm 1945. Đến năm 1947, nó được đưa về lực lượng dự bị; rồi sau đó trải qua một đợt nâng cấp và tái trang bị kéo dài ba năm, từ năm 1947 đến năm 1950. Trong quá trình tái trang bị, người ta nhận ra là các lò hơi của nó có tuổi thọ chỉ được 10 năm, nên ngăn chứa động cơ phải tháo rời ra và chế tạo lại để thay thế các nồi hơi. Sau khi hoàn tất việc tái trang bị, "Indomitable" được đưa ra hoạt động thường trực cùng Hạm đội Nhà tại khu vực có thời tiết mát hơn nhiều so với thời chiến tranh. Ngày 3 tháng 2, chiếc tàu sân bay bị hư hại đáng kể sau một vụ nổ và cháy trong hầm tàu, những hư hỏng này được bịt kín bằng bê-tông mà không bao giờ được sửa chữa. Nó tham gia cuộc duyệt binh nhân lễ Đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II, rồi sau đó được sử dụng trong thử nghiệm áp dụng hệ thống đèn hướng dẫn hạ cánh thay cho việc ra hiệu bằng tay. Cuối cùng nó cũng được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 10 năm 1953; rồi được bán để tháo dỡ vào năm 1955.



</doc>
<doc id="457900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457900" title="Akmal Shaikh">
Akmal Shaikh

Akmal Shaikh (5 tháng 4 năm 195629 tháng 12 năm 2009) là một công dân người Anh bị kết án và tử hình tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vì buôn bán ma túy. Ông bị cán bộ hải quan bắt giữ tại Sân bay quốc tế Diwopu Ürümqi ngày 12 tháng 9 năm 2007 vì sở hữu 4 kg bạch phiến. Sau hai kháng cáo, Tòa án tối cao xác nhận án tử hình ông đã lãnh tại phiên đầu tiên của mình trong tháng 10 năm 2008.

Các sự ủng hộ cho Shaikh tin rằng ông bị bệnh tâm thần và đã bị lừa vào việc vận chuyển bạch phiến trong một va li ông đang mang theo, nhưng các yêu cầu của Chính phủ Anh để tiến hành một sự đánh giá về chứng tâm thần bị từ chối. Shaikh bị xử tử tại Ürümqi bằng cách tiêm thuốc độc lúc 10:30 giờ chuẩn Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 2009. Theo lệnh ân xá, Shaikh là kiều dân đầu tiên của các nước thành viên Liên Âu bấy giờ bị xử tử tại Trung Quốc trong hơn 50 năm.



</doc>
<doc id="457910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457910" title="Cá cháy Hilsa">
Cá cháy Hilsa

Cá cháy Hilsa ( "Ilish"), danh pháp hai phần: Tenualosa ilisha, là tên gọi của một loài cá cháy, biểu tượng của Bangladesh, và cũng phổ biến ở những vùng nói tiếng tiếng Assam, tiếng Bengal, tiếng Oriya của Ấn Độ và các vùng nói tiếng Telugu-( "Pulasa hay Polasa") và ở Pakistan Sindh (Sindhī: پلو مڇي "Pallu Machhi"). Ở Gujarat nó có tên gọi là Modenn hoặc Palva. Đây là loài cá nhiệt đới có giá trị kinh tế quan trọng. Loài cá này được đánh bắt ở châu thổ sông Narmada và Padma. Cá ở khu vực ven biển của Gujarat được gọi là Modenn nếu nó là cá cái và Palva nếu là cá đực. Cũng giống như Bengal và Sindh đây là loài cá không nổi tiếng ở Gujarat do những người ăn cá ở Gujarat chủ yếu theo đạo Hồi và Hindu.



</doc>
<doc id="457943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457943" title="Phủ Vườn Thiên">
Phủ Vườn Thiên

Phủ Vườn Thiên "(còn gọi là đền thờ hoàng tử Lê Long Thâu hay phủ Kình Thiên Vương)" là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia, thuộc vùng bảo vệ đặc biệt của khu di tích cố đô Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình.

Phủ Vườn Thiên nằm cách trung tâm khu di tích cố đô Hoa Lư 600m, gần với đền thờ Công chúa Phất Kim (nơi thờ con gái út của vua Đinh Tiên Hoàng). Phủ có kiến trúc y hệt quy mô của một ngôi đền với 3 tòa chầu vào sân giữa.

Phủ Vườn Thiên hiện nay thực chất là đền thờ hoàng tử Lê Long Thâu, con cả vua Lê Đại Hành. Lê Long Thâu được phong là Kình thiên đại vương năm 989, mất năm 1000. Tương truyền xưa ông là người cai quản Tháp Tư thiên xây dựng tại Hoa Lư. Tháp đặt gần ghềnh có nhiệm vụ quan sát thiên tượng, dự đoán thời tiết hàng ngày để tâu lên vua. Trong việc quân cơ rất cần biết thời tiết, khí tượng. Các nhà nghiên cứu cho rằng đây chính là tháp đài mà năm 991 Tống Cảo - sứ nhà Tống đã tâu vua Tống rằng: "...ở kinh đô Hoa Lư có một cái tháp nhiều tầng, kết gỗ dựng lên, hình dáng hơi thô lậu, Lê Hoàn có mời bọn hạ thần lên đó xem. Lê Hoàn hỏi: bên thượng quốc có cái tháp này không? Ấy là tháp đo khí hậu. Khí hậu nước này không rét, giữa tháng Chạp vẫn mặc áo đơn, dùng quạt".

Về các hoàng tử, công chúa Tiền Lê, tại đền Vua Lê Đại Hành chỉ thờ Vua cùng hai con là Lê Long Đĩnh và công chúa Lê Thị Phất Ngân. Ở cố đô Hoa Lư, còn một di tích thờ người con trai thứ hai của Lê Đại Hành là Lê Long Tích (phối thờ cùng cháu Lý Long Bồ), tức phủ Đông Vương nằm cách phủ Vườn Thiên khoảng 1 km theo đường bộ.



</doc>
<doc id="457948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457948" title="Thế kỷ 1 TCN">
Thế kỷ 1 TCN

Thế kỷ 1 TCN là khoảng thời gian tính từ thời điểm ngày đầu tiên của năm 100 TCN đến hết ngày cuối cùng của năm 1 TCN.


</doc>
<doc id="457953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457953" title="Bầu cử tổng thống Ukraina, 2010">
Bầu cử tổng thống Ukraina, 2010

Đây là cuộc bầu cử tổng thống lần thứ năm của Ukraina từ khi tuyên bố độc lập từ Liên Xô năm 1991.

Vòng thứ nhất của cuộc bầu cử tổng thống Ukraina được tổ chức ngày 17 tháng 1 năm 2010.

Tổng thống Ukraina được công dân Ukraina bầu cho nhiệm kỳ 5 năm, trên cơ sở phổ quát, bình đẳng và trực tiếp, bằng cách bỏ phiếu kín. Một và cùng một người không thể làm Tổng thống Ukraina cho hơn 2 nhiệm kỳ liên tiếp.

Một ứng cử viên ra tranh cử phải là công dân của Ukraina với độ tuổi 35, có quyền bỏ phiếu, đã định cư ở Ukraina trong 10 năm trước ngày bầu cử, và có lệnh của ngôn ngữ nhà nước như yêu cầu của Điều 103 của Hiến pháp của Ukraina.

Do các đảng và các ứng cử viên đề cử để chạy đua trong cuộc bầu cử kết thúc ngày 6 tháng 11 năm 2009. Mười tám trong tất cả các ứng viên được đề cử. Ủy ban Bầu cử Trung ương có đến ngày 11 tháng 11 năm 2009 để xử lý tài liệu và hoàn thành danh sách bầu cử.

Ngày 17 tháng 1 năm 2010 trạm bầu cử mở cửa từ 8:00 sáng-06:00 chiều.
Viktor Yanukovych (35,32%) và Yulia Tymoshenko (25,05%) là hai ứng cử viên có số phiếu cao nhất sẽ phải đối mặt nhau trong cuộc bỏ phiếu vòng hai được tổ chức vào ngày 7 tháng 2.

Tổng thống đương nhiệm Viktor Yushchenko bị đánh bại vì nhận được chỉ có 5,45% số phiếu.

Số người đi bầu là khoảng 67%, theo kết quả chính thức 24.588.268 phiếu được ghi trong lá phiếu vòng đầu tiên. Để so sánh với 75% trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2004. 542.824 phiếu (2,2%) được ghi là "chống lại tất cả" với hơn 1,6% số phiếu tuyên bố chính thức.



</doc>
<doc id="457954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457954" title="Marjorie Wallace">
Marjorie Wallace

Marjorie Wallace sinh ngày 23 tháng 1 năm 1954 là một người mẫu, người dẫn chương trình đến từ Mỹ. Cô đồng thời là Hoa hậu Thế giới 1973 đại diện cho Mỹ và cũng là người Mỹ đầu tiên giành chiến thắng tại cuộc thi này.

Marjorie Wallace sinh ra tại Indianapolis, bang Indiana. Sau khi chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới Indiana tại Clarksville và trở thành đại diện của toàn nước Mỹ đến Luân Đôn tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới.

Marjorie ở ngôi được 104 ngày thì chính thức bị phế truất và được Á hậu 1 thay thế làm các công việc từ thiện. Tuy nhiên trong lịch sử cuộc thi vẫn công nhận Marjorie là Hoa hậu Thế giới.


</doc>
<doc id="457959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457959" title="Belinda Green">
Belinda Green

Belinda Roma Green sinh năm 1952 là một người mẫu, diễn viên, người dẫn chương trình truyền hình của Úc. Cô cũng là Hoa hậu Thế giới 1972 và cũng là người Úc thứ hai chiến thắng tại cuộc thi này.

Belinda sinh ra tại Sydney, trở thành đại diện của Úc tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới tổ chức tại Luân Đôn năm chỉ mới 20 tuổi và trở thành Hoa hậu Thế giới.

Belinda kết hôn với John Singleton và sống cùng nhau cho đến năm 1987. Họ có hai con gái.


</doc>
<doc id="457962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457962" title="Lúcia Petterle">
Lúcia Petterle

Lúcia Tavares Petterle (sinh 1949) là Hoa hậu Thế giới 1971 người Brasil.

Đại diện cho bang Guanabara, Lúcia trở thành Á hậu 1 tại cuộc thi Hoa hậu cấp quốc gia và trở thành đại diện của Brasil tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới tổ chức tại Luân Đôn. Lúcia là Hoa hậu Thế giới đầu tiên của Brasil và là người thứ 4 từ Nam Mỹ chiến thắng trong cuộc thi này.

Sau khi kết thúc nhiệm kỳ, Lúcia trở về quê hương tiếp tục công việc học tập tại trường Y để trở thành một bác sĩ.


</doc>
<doc id="457964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457964" title="Hercules (trò chơi điện tử)">
Hercules (trò chơi điện tử)

Hercules là một trò chơi với nhân vật chính là anh hùng Hercules. Trò chơi này thích hợp với mọi lứa tuổi.

Trò chơi được thiết kế dựa trên bộ phim hoạt hình cùng tên của Walt Disney năm 1997. Được phát hành trên 3 hệ máy PlayStation, GameBoy, PC.

Trò chơi gồm 10 màn chơi với những bối cảnh khác nhau. Các màn được sắp xếp từ mức độ dễ đến khó. Trong đó, màn Training là màn mở đầu, dễ nhất. Màn Vortex là vàn cuối cùng, khó nhất, cần phải đánh bại thần Chết để qua màn này. Mỗi màn chơi có những lối chơi, cách đánh và nhiệm vụ khác nhau. Có bảy loại vật phẩm trong trò chơi: Kiếm sét, kiếm lửa, kiếm gió, mũ tàng hình, chai nước (tăng HP), con rối (tăng độ dài HP), dép xăng đan (chạy nhanh).

Dưới đây là tên gọi của 10 màn chơi:
(Huấn luyện cơ bản)
(Chạy vượt chướng ngại vật)
(Khu rừng của nhân mã)
(Ngôi đền của các vị thần)
(Hẻm núi có quái vật khổng lồ nhiều đầu)
(Cái hang của Medusa)
(Cyclops tấn công)
(Chuyến bay bão táp)
(Đường xuống địa ngục)
(Đánh bại thần Chết)

Trong trò chơi này, nhiệm vụ của người chơi là phải vượt qua toàn bộ màn chơi, thu thập đồng tiền, thu thập đủ bộ chữ HERCULES sẽ được tăng thêm mạng chơi, bộ chữ này nằm ở những nơi bí mật và khó lấy. Ở trên đường đi, có những quái vật, thần tiên, dân thường, thú vật... sẽ tấn công, cản trở làm người chơi mất máu.

Những phím này có thể thay đổi dễ dàng trong phần Options (phím F2)


</doc>
<doc id="457967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457967" title="Jennifer Hosten">
Jennifer Hosten

Jennifer Josephine Hosten là Hoa hậu Thế giới 1970 đại diện cho Grenada. Cô trở thành người phụ nữ đầu tiên từ đất nước Caribê này chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Chiến thắng của cô gây phẫn nộ cho những người xem truyền hình và xảy ra nhiều hành động phân biệt chủng tộc

Các tranh cãi diễn ra trước khi cuộc thi được bắt đầu khi nhà tổ chức đã cho hai thứ sinh người Nam Phi tham dự bao gồm một người da đen và một người da trắng. Trong đêm chung kết cuộc thi, một quả bom đã phát nổ dưới sân khấu để ngăn không cho cuộc thi được truyền hình trực tiếp. May mắn thay không có bất cứ một thương tích nào. Các khán thính giả sau đó đã phải ở trong một bầu không khí rất ngột ngạt bởi những cuộc biểu tình nổ ra ở phía bên ngoài nhà hát và khung cảnh hỗn độn phía trong. 
Trong suốt buổi tối, các cuộc biểu tình kêu gọi "Giải phóng phụ nữ" đã được diễn ra. Họ la hét, thổi còi và ném bom khói, rải tờ rơi trên khắp sân khấu.

Thậm chí các tranh cãi còn trở nên lớn hơn khi kết quả được công bố. Jennifer Hosten đã chiến thắng và cô gái da đen từ Nam Phi về thứ nhì. Đài truyền hình BBC và các báo chí đều đã nhận được rất nhiều thư thể hiện sự phản đối về kết quả và cho rằng đó chính là một hành động phân biệt chủng tộc. Bốn trong số chín vị giám khảo khi đó đã bầu chọn vị trí Hoa hậu sẽ thuộc về Hoa hậu của Thụy Điển, trong khi người đẹp của Grenada chỉ nhận được có 2 phiếu, tuy nhiên người đẹp của Thụy Điển đã bị sếp vào vị trí thứ 4. Ngoài ra thủ tướng chính phủ của Grenada khi đó là ngài Eric Gairy cũng có mặt trong thành phần ban giám khảo. Rất nhiều cáo buộc đã cho rằng cuộc thi gian lận. Một số khán giả tụ tập ở phía ngoài nhà hát đã hét rất lớn "Thụy Điển, Thụy Điển". Bốn ngày sau đó, giám đốc của tổ chức Hoa hậu Thế giới là bà Julia Morley đã từ chức vì áp lực mạnh mẽ từ các tờ báo và dư luận. Năm 1979 Eric Gairy thủ tướng của Grenada đã bị lật đổ vì các cáo buộc về tham nhũng và lạm dụng quyền con người.

Chồng của bà Julia Morley, Eric Morley, chủ tịch của công ty (Mecca) đồng thời là chủ sở hữu cuộc thi Hoa hậu Thế giới đã nhượng quyền thương mại của cuộc thi lại cho bà đã đứng ra để bác bỏ những lời cáo buộc về gian lận kết quả, Eric Morley đã xem xét lại bảng chấm điểm cũng như số phiếu bầu của ban giám khảo. Những kết quả này cho thấy Jennifer Hosten đã giành được số điểm cao hơn những thí sinh khác kể cả Hoa hậu của Thụy Điển. Julia Morley sau đó lại tiếp tục công việc của bà. Tuy nhiên nhiều người vẫn cảm thấy số điểm của ngài Eric Gairy đã làm thay đổi kết quả của cuộc thi.

Jennifer tham gia cùng Bob Hope trong các chuyến đi ra nước ngoài làm từ thiện của mình.

Sau đó cô đã làm việc cho hãng hàng không Canada và sau đó kết hôn với người điều hành hãng là David Craig. Họ sống ở Bermuda cho đến năm 1973 thì dọn đến Ontario, Canada. Họ có với nhau hai con: con gái là Sophia Craig và con trai là Beau Craig.

Cùng với người chồng thứ hai của mình là Shaun Sarsfield, Jennifer đã mở một số nhà hàng và quán bar tại Grenada vào năm 2005. Năm 2006 cô được mời làm Giám đốc cuộc thi Hoa hậu Thế giới Grenada để chọn ra người đại diện thứ 3 trong lịch sử của Grenada tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới.


</doc>
<doc id="457970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457970" title="Penelope Plummer">
Penelope Plummer

Penelope Plummer sinh ra tại Kempsey, bang New South Wales và là người chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới 1968 tổ chức tại Luân Đôn đại diện cho Úc và trở thành người Úc đầu tiên chiến thắng trong cuộc thi này.


</doc>
<doc id="457971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457971" title="Madeline Hartog-Bel">
Madeline Hartog-Bel

Madeline Hartog-Bel Houghton sinh ra tại Camaná, Arequipa, Peru. Cô trở thành Hoa hậu Thế giới 1967 đại diện cho Peru và trở thành người Peru đầu tiên đạt danh hiệu này. Trước đó Madeline cũng lọt vào bán kết cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 1966.

Hiện nay Madeline đang sinh sống cùng với gia đình của mình tại Florida, Hoa Kỳ. Cô có hai con gái


</doc>
<doc id="457973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457973" title="Lesley Langley">
Lesley Langley

Lesley Langley đến từ Weymouth, Anh. Bà là Hoa hậu Vương quốc Anh đồng thời là Hoa hậu Thế giới 1965. Langley trở thành người phụ nữ thứ ba từ Vương quốc Anh chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu Thế giới.

Bà từng học trường Hải quân Hoàng gia ở Wokingham, Berkshire (nay là trường Cao đẳng Bearwood) trong những năm 50. Trong nhiệm kỳ của mình bà đã gặp Alan Jazz sau đó thì họ đã kết hôn và có một con gái tên là Cleo. Sau đó họ ly dị và hiện nay Langley đang làm việc trong ngành nha khoa.


</doc>
<doc id="457974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457974" title="Danh sách các loại đá">
Danh sách các loại đá

Đây là danh sách các loại đá theo cách miêu tả của các nhà thạnh học.

Các tên gọi sau được sử dụng để miêu tả các loại đá không theo quan điểm thạch học, nhưng chúng được xác định theo các tiêu chí khác nhau; hầu hết chúng là các đá khác nhau thuộc các nhóm đặc biệt, hoặc các dạng tồn tại khác của các đá được đề cập ở trên.




</doc>
<doc id="457975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457975" title="Carsten Jensen">
Carsten Jensen

Carsten Jensen (sinh ngày 24.7.1952 tại Marstal trên đảo Ærø, Đan Mạch) là một nhà văn Đan Mạch, đã đoạt giải Olof Palme năm 2009.

Carsten Jensen đậu bằng thạc sĩ văn chương ở Đại học Copenhagen năm 1981. Ông nổi tiếng về các bài phóng sự, các bài tiểu luận phê bình xã hội đăng trên các báo Dagbladet Information, Politiken, Aktuelt, Ekstra Bladet và Morgenavisen Jyllands-Posten của Đan Mạch trong thập niên 1980. Từ năm 1985-1990 ông là trưởng ban biên tập tạp chí định kỳ "Fredag" ("ngày Thứ Sáu").

Năm 1997 Carsten Jensen đoạt Boghandlernes Gyldne Laurbær ("giải Cành cọ vàng của Hội các nhà buôn bán sách") cho bài tường thuật chuyến đi ""Jeg har set verden begynde"" (Tôi đã thấy thế giới bắt đầu), trong năm 1996. Năm 2001 ông làm giáo sư phụ tá môn phân tích văn học ở Phân khoa Nhân văn Đại học Nam Đan Mạch. Từ năm 2000-2003 ông là hội viên của Det Kulturelle Vismandsråd ("Hội đồng nhà thông thái văn hoá, tương đương Hội đồng Văn hóa cấp cao"). Năm 2007 ông đoạt "giải tiểu thuyết của đài phát thanh P2" và "giải Văn học của Ngân hàng Đan Mạch" cho quyển ""Vi, de druknede"" (Chúng ta, những người nghiện rượu) với tiền giải là 300.000 krone Đan Mạch. Carsten Jensen đoạt giải Olof Palme năm 2009 cho các bài phê bình chỉ trích Đan Mạch về vấn đề nhân quyền.

Carsten Jensen sống chung (mà không kết hôn) với nhà văn nữ Liz Jensen. Họ có một con gái.



</doc>
<doc id="457976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457976" title="HMS Formidable (67)">
HMS Formidable (67)

HMS "Formidable" (67) là một tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh thuộc lớp "Illustrious". Nó từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai tại các chiến trường Địa Trung Hải, Bắc Đại Tây Dương và Viễn Đông; và sau chiến tranh nó bị tháo dỡ vào năm 1956.

"Formidable" được chế tạo tại xưởng đóng tàu của hãng Harland & Wolff tại Belfast, Bắc Ireland. Nó được đặt lườn vào ngày 17 tháng 6 năm 1937; và vào ngày 17 tháng 8 năm 1939 nó đã "tự hạ thủy" nữa giờ trước giờ quy định. Chiếc tàu sân bay được đưa ra hoạt động vào ngày 24 tháng 11 năm 1940.

"Formidable" tham gia Trận chiến mũi Matapan từ ngày 27 đến ngày 29 tháng 3 năm 1941. Vào ngày 26 tháng 5 năm 1941, chiếc tàu sân bay bị hư hại nặng khi tham gia vận chuyển máy bay đến đảo Malta tăng cường cho hòn đảo đang bị vây hãm, bị đánh trúng hai quả bom 1000 kg buộc nó phải ngừng hoạt động trong sáu tháng. Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Norfolk ở Hoa Kỳ, "Formidable" được tái trang bị bằng các kiểu máy bay tiêm kích Mỹ Vought Corsair và F4F Martlet.

Năm 1942, chiếc tàu sân bay băng ngang Thái Bình Dương và hoạt động một thời gian ngắn tại Ấn Độ Dương trước khi quay lại Địa Trung Hải vào tháng 10. Sau đó, "Formidable" hỗ trợ trên không cho Chiến dịch Bắc Phi và Chiến dịch Ý (1943), bao gồm cuộc đổ bộ lên Sicilia (Chiến dịch Husky); trước khi được chuyển đến khu vực Bắc Đại Tây Dương tham gia hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến biển Bắc Cực. Ngày 17 tháng 11 năm 1943, máy bay của HMS "Formidable" đã tấn công và đánh chìm được chiếc tàu ngầm U-Boat U-331 (chiếc U-Boat đã đánh chìm HMS "Barham").

Ngày 17 tháng 7 năm 1944, những chiếc Swordfish cất cánh từ "Formidable" đã tham gia Chiến dịch Mascot, cuộc tấn công nhắm vào chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" tại Na Uy. Chiếc tàu sân bay còn tham gia các cuộc tấn công khác nhắm vào chiếc "Tirpitz" trong tháng 8, như là một phần của Chiến dịch Goodwood.

Sang năm 1945, "Formidable" đã tham gia chiến đấu chống lại lực lượng Nhật Bản trong thành phần Hải đội Tàu sân bay 1 thuộc Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc, và đã phải chịu đựng những cuộc tấn công cảm tử kamikaze trong khi hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ lên Okinawa. Vào ngày 4 tháng 5 lúc khoảng sau 11 giờ 30 phút, một máy bay Nhật bổ nhào từ một độ cao lớn nhắm vào "Formidable". Cho dù đã bị hỏa lực pháo phòng không bắn trúng ở cự ly gần, chiếc máy bay cảm tử đâm bổ xuống sàn đáp, làm vỡ một lỗ hổng lớn kích thước 3 × 0,6 m (10 × 2 ft) trên sàn đáp bọc thép. Một mảnh thép lớn xuyên thủng sàn chứa máy bay và phòng nồi hơi trung tâm, làm vỡ một ống dẫn hơi nước, và xuyên đến một thùng chứa nhiên liệu, gây một đám cháy dữ dội tại hầm chứa máy bay. Tám thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng cùng 47 người khác bị thương. Dù sao, lớp sàn đáp được bảo vệ bằng vỏ giáp thép dày 76 mm (3 inch) trên chiếc "Formidable" đã ngăn ngừa những hư hỏng khác nghiêm trọng hơn gây ra bởi các cuộc tấn công kiểu này. Một chiếc Corsair và mười chiếc Grumman Avenger bị phá hủy. Tuy nhiên, đám cháy dần dần được kiểm soát, và lỗ hổng trên sàn đáp được sửa chữa bằng những tấm thép và bê tông. Đến 17 giờ 00, những chiếc Corsair lại có thể hạ cánh trên chiếc "Formidable". Một cuộc tấn công Kamikaze khác cũng đã đánh trúng sàn đáp chiếc "Formidable" vào ngày 9 tháng 5 năm 1945, nhưng mức độ thiệt hại không thể nào so được với cuộc tấn công bốn ngày trước đó.

Sau chiến tranh, sự tích lũy các hư hại trong chiến đấu trên khắp các chiến trường, đặc biệt là hư hại do trúng bom tại Địa Trung Hải, khiến cho chiếc tàu sân bay vĩnh viễn bị thương tật; và một ủy ban điều tra của Hải quân Hoàng gia đã kết luận rằng việc sửa chữa nó không kinh tế. "Formidable" được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1947, và 'Old Formy' không bao giờ được đưa ra hoạt động nữa. Nó được bán vào năm 1953 và được tháo dỡ từ tháng 11 năm 1956.




</doc>
<doc id="457978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=457978" title="Phước Tích">
Phước Tích

Làng Phước Tích thuộc thôn Phước Phú, xã Phong Hòa, huyện Hương Điền, tỉnh Thừa Thiên - Huế, Việt Nam. Phước Tích được nhà nước công nhận và trao bằng xếp hạng ""Di tích quốc gia"" làng cổ vào ngày 13 tháng 6 năm 2009. Đây là làng cổ thứ 2 được nhà nước Việt Nam công nhận và cấp bằng ""Di tích quốc gia"" sau làng cổ Đường Lâm (thị xã Sơn Tây, Hà Nội).

Làng cổ Phước Tích được thành lập vào khoảng thế kỉ 15, gần với thời gian mở mang bờ cõi về phương Nam của nhà nước phong kiến Đại Việt. Trong gia phả của họ Hoàng - dòng họ khai canh ở Phước Tích có đoạn chép: "Đến đời Lê Thánh Tôn, niên hiệu Hồng Đức thứ nhất và hai (1470 - 1471), ngài thủy tổ họ Hoàng lúc bấy giờ là Hoàng Minh Hùng, tục gọi là Nồi, nguyên người làng Cẩm Quyết, tỉnh Nghệ An, đã thân chinh đánh đuổi quân Chiêm Thành, sau chiến thắng trở về ngài đi xem xét đến nguồn Ô Lâu, bao chiến địa phận từ Khe Trăn, Khe Trái đến xứ Cồn Dương, sau khi xem bói, đoán biết được chỗ đất tươi tốt, ngài liền chiêu tập nhân dân thành lập làng".

Lúc đầu làng có tên gọi là Phúc Giang như mong muốn một vùng gần sông nước nhiều phúc lộc. Trong Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn, làng Phúc Giang bên bờ sông Ô Lâu thuộc tỉnh Hương Trà. Đến thời Tây Sơn, Phúc Giang được đổi thành Hoàng Giang, để nhớ đến dòng họ khai canh lập làng (Hoàng là tên dòng họ khai canh, Giang là vùng gần với sông nước). Đến đời Gia Long, làng được đổi tên thành Phước Tích, như là mong muốn của người dân được tích lũy phúc đức cho con cháu.

Với ước mong đó, các thế hệ dân cư của làng đã tiếp nối truyền thống ông cha lao động sáng tạo xây dựng cho mình một làng quê tươi đẹp với những nét văn hóa cổ kính, như cảnh quan kiến trúc của làng mang đậm triết lý phương Đông, như văn hóa làng nghề, dòng họ, xóm, phe và đặc biệt là hệ thống đình, chùa, đền, miếu, nhà rường cổ.

Theo sử sách và gia phả các dòng họ còn lưu lại, làng Phước Tích được thành lập từ năm 1470 vào những năm đầu trong đợt di dân thứ 2 vào vùng Thuận Quảng, sau cuộc bình Chiêm năm 1471 dưới triều vua Lê Thánh Tông. Cách đây khoảng trên 500 năm, vùng nay được gọi là xứ Cồn Dương, được bao bọc bởi dòng sông Ô Lâu uốn cong hình móng ngựa.

Làng Phước Tích đến nay vẫn còn lưu giữ những di sản vật thể vô giá vừa cổ kính, vừa đồ sộ. Trong tổng số 117 nóc nhà của làng, hiện còn tới 27 ngôi nhà cổ, đa số là nhà rường 3 gian hai chái và 10 nhà thờ họ cổ. Trong đó có 12 nhà rường của các gia đình được xếp vào loại có giá trị đặc biệt.

Điều lý thú là các ngôi nhà rường cổ ở Phước Tích liên kết với nhau, chỉ cách nhau một khu vườn rộng với những hàng chè tàu xanh, thẳng.

Theo nhận xét của KTS Hoàng Đạo Kính thì: "Cấu trúc và tổ chức không gian làng Phước Tích có thể được coi là điển hình cho mô hình cư trú nơi thôn quê của người Việt ở vùng Bắc Trung Bộ. Đó là cấu trúc mở với những căn nhà trong vườn, nhà vườn. Ở Phước Tích, quỹ kiến trúc cổ và cũ, song cảnh quan và vườn được bao quanh thì lại rất trẻ và tràn đầy sức sống".

Gốm Phước Tích được gây dựng và phát triển hơn 500 năm qua và đã trở lại vào festival Huế năm 2006 qua tour "Hương xưa làng cổ". Xét một cách tổng thể, các làng nghề thủ công truyền thống đang đứng trước nhiều khó khăn bởi sự xâm nhập ồ ạt của các mặt hàng sản xuất hàng loạt và nghề gốm Phước Tích đã không còn hoạt động gần 20 năm nay. Sức sống của nghề gốm, do vậy, chủ yếu tồn tại trong ký ức của người già. Dĩ nhiên, từ ngữ nghề nghiệp chính là phương tiện để họ hệ thống hoá từng mảng tri thức đó. Nói cách khác, từ ngữ nghề gốm Phước Tích là một hệ thống ký hiệu, một "bản mã" tường thuật tri thức, kinh nghiệm nghề nghiệp và những khía cạnh thuộc về đời sống vật chất cũng như tinh thần. Gốm Phước Tích là một trong những di sản văn hoá cần được gìn giữ.




</doc>
<doc id="458012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458012" title="Danh sách giải thưởng đặc biệt của Hoa hậu Thế giới">
Danh sách giải thưởng đặc biệt của Hoa hậu Thế giới








</doc>
<doc id="458013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458013" title="Chammes">
Chammes

Chammes là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458014" title="Champgenéteux">
Champgenéteux

Champgenéteux là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 142-277 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có diện tích 25,11 km2.


</doc>
<doc id="458015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458015" title="La Chapelle-Rainsouin">
La Chapelle-Rainsouin

La Chapelle-Rainsouin là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="458016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458016" title="Châlons-du-Maine">
Châlons-du-Maine

Châlons-du-Maine là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458017" title="Chailland">
Chailland

Chailland là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.

Các sông Ernée và Vaumourin chảy qua thị trấn. Xã giáp Saint-Hilare-du-Maine, La Baconnière, Saint-Germain-le-Guillaume, La Bigotière, Placé và Montenay. 



</doc>
<doc id="458018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458018" title="Carelles">
Carelles

Carelles là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 251 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458019" title="La Brûlatte">
La Brûlatte

La Brûlatte là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458020" title="Le Buret">
Le Buret

Le Buret là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458021" title="Champéon">
Champéon

Champéon là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458022" title="Champfrémont">
Champfrémont

Champfrémont là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458023" title="Brée">
Brée

Brée là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458024" title="Brecé">
Brecé

Brecé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458025" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458025" title="Bourgon">
Bourgon

Bourgon là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458026" title="Le Bourgneuf-la-Forêt">
Le Bourgneuf-la-Forêt

Le Bourgneuf-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458027" title="Boulay-les-Ifs">
Boulay-les-Ifs

Boulay-les-Ifs là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458028" title="Bouessay">
Bouessay

Bouessay là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 67 mét trên mực nước biển.
Sông Vaige tạo thành một phần ranh giới tây bắc, chảy theo hướng đông nam qua thị trấn, sau đó tạo thành một phần ranh giới đông nam.


</doc>
<doc id="458029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458029" title="Brains-sur-les-Marches">
Brains-sur-les-Marches

Brains-sur-les-Marches là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 72-109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458030" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458030" title="Bouchamps-lès-Craon">
Bouchamps-lès-Craon

Bouchamps-lès-Craon là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.
Sông Oudon tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="458031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458031" title="Bonchamp-lès-Laval">
Bonchamp-lès-Laval

Bonchamp-lès-Laval là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 82 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458032" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458032" title="La Boissière, Mayenne">
La Boissière, Mayenne

La Boissière là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458033" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458033" title="Belgeard">
Belgeard

Belgeard là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458034" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458034" title="Bierné">
Bierné

Bierné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458035" title="Le Bignon-du-Maine">
Le Bignon-du-Maine

Le Bignon-du-Maine là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458036" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458036" title="La Bigottière">
La Bigottière

La Bigottière là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458037" title="Blandouet">
Blandouet

Blandouet là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458038" title="Beaumont-Pied-de-Bœuf, Mayenne">
Beaumont-Pied-de-Bœuf, Mayenne

Beaumont-Pied-de-Bœuf là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.
Sông Vaige tạo thành một phần ranh giới tây bắc thị trấn, chảy theo hướng đông nam qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458039" title="La Chapelle-Craonnaise">
La Chapelle-Craonnaise

La Chapelle-Craonnaise là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.
Sông Oudon tạo thành phần lớn ranh giới tây bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="458040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458040" title="Averton">
Averton

Averton là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458041" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458041" title="Ahuillé">
Ahuillé

Ahuillé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458042" title="Alexain">
Alexain

Alexain là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458043" title="Ambrières-les-Vallées">
Ambrières-les-Vallées

Ambrières-les-Vallées là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458044" title="Ampoigné">
Ampoigné

Ampoigné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458045" title="Andouillé">
Andouillé

Andouillé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển. It kết nghĩa với the Nottinghamshire village of Farnsfield.


</doc>
<doc id="458046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458046" title="Argenton-Notre-Dame">
Argenton-Notre-Dame

Argenton-Notre-Dame là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458047" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458047" title="Azé, Mayenne">
Azé, Mayenne

Azé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 58 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458048" title="La Baconnière">
La Baconnière

La Baconnière là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458049" title="Bais, Mayenne">
Bais, Mayenne

Bais là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458050" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458050" title="Ballée">
Ballée

Ballée là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 37-88 mét trên mực nước biển.
Sông Vaige tạo thành một phần ranh giới phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="458051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458051" title="Ballots, Mayenne">
Ballots, Mayenne

Ballots là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 96 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458052" title="Bannes, Mayenne">
Bannes, Mayenne

Bannes là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458053" title="La Bazoge-Montpinçon">
La Bazoge-Montpinçon

La Bazoge-Montpinçon là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458054" title="Athée, Mayenne">
Athée, Mayenne

Athée là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.
Sông Oudon chảy qua thị trấn, tạo thành phần lớn ranh giới tây nam và một phần ranh giới đông bắc.


</doc>
<doc id="458055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458055" title="La Bazouge-de-Chemeré">
La Bazouge-de-Chemeré

La Bazouge-de-Chemeré là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.
Sông Vaige tạo thành một phần ranh giới phía bắc, sau đó chảy theo hướng nam qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458056" title="La Bazouge-des-Alleux">
La Bazouge-des-Alleux

La Bazouge-des-Alleux là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458057" title="Bazougers">
Bazougers

Bazougers là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458058" title="Beaulieu-sur-Oudon">
Beaulieu-sur-Oudon

Beaulieu-sur-Oudon là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.
Sông Oudon chảy qua xã và tạo thành một phần ranh giới phía tây nam.


</doc>
<doc id="458059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458059" title="La Chapelle-Anthenaise">
La Chapelle-Anthenaise

La Chapelle-Anthenaise là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458060" title="Chantrigné">
Chantrigné

Chantrigné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458061" title="Changé, Mayenne">
Changé, Mayenne

Changé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 71 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458062" title="Charchigné">
Charchigné

Charchigné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 163-257 mét trên mực nước biển.

Dân số năm 2006 là 472 người. Xã Charchigné có diện tích 14,91 ki-lô-mét vuông.


</doc>
<doc id="458063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458063" title="Châtelain, Mayenne">
Châtelain, Mayenne

Châtelain là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458064" title="Chemazé">
Chemazé

Chemazé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 87 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458065" title="Châtres-la-Forêt">
Châtres-la-Forêt

Châtres-la-Forêt là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458066" title="Châtillon-sur-Colmont">
Châtillon-sur-Colmont

Châtillon-sur-Colmont là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458067" title="Chémeré-le-Roi">
Chémeré-le-Roi

Chémeré-le-Roi là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 47-111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458068" title="Chérancé, Mayenne">
Chérancé, Mayenne

Chérancé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển.
Sông Oudon tạo thành ranh giới tây nam của xã.


</doc>
<doc id="458069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458069" title="Chevaigné-du-Maine">
Chevaigné-du-Maine

Chevaigné-du-Maine là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458070" title="Commer, Mayenne">
Commer, Mayenne

Commer là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458071" title="Colombiers-du-Plessis">
Colombiers-du-Plessis

Colombiers-du-Plessis là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458072" title="Congrier">
Congrier

Sông Semnon bắt nguồn từ xã này. Dân số năm 2006 là 955 người.


</doc>
<doc id="458073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458073" title="La Chapelle-au-Riboul">
La Chapelle-au-Riboul

La Chapelle-au-Riboul là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458074" title="Cosmes">
Cosmes


</doc>
<doc id="458075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458075" title="Cossé-en-Champagne">
Cossé-en-Champagne

Cossé-en-Champagne là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458076" title="Couesmes-Vaucé">
Couesmes-Vaucé


</doc>
<doc id="458077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458077" title="Coudray, Mayenne">
Coudray, Mayenne


</doc>
<doc id="458078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458078" title="Couptrain">
Couptrain


</doc>
<doc id="458079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458079" title="Crennes-sur-Fraubée">
Crennes-sur-Fraubée

Crennes-sur-Fraubée là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458080" title="La Croixille">
La Croixille


</doc>
<doc id="458081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458081" title="La Cropte">
La Cropte

Sông Vaige tạo thành phần lớn ranh giới tây bắc, sau đó chảy theo hướng đông nam qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458082" title="Craon, Mayenne">
Craon, Mayenne

Craon là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 40 mét trên mực nước biển.
Sông Oudon chảy qua xã Craon.


</doc>
<doc id="458084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458084" title="Courcité">
Courcité


</doc>
<doc id="458085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458085" title="Courbeveille">
Courbeveille


</doc>
<doc id="458086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458086" title="Cuillé">
Cuillé


</doc>
<doc id="458087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458087" title="Daon">
Daon

Daon là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 73 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458088" title="Désertines, Mayenne">
Désertines, Mayenne

Désertines là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458091" title="Đỗ Anh Vũ">
Đỗ Anh Vũ

Đỗ Anh Vũ (chữ Hán: 杜英武, 1113 – 20 tháng 1, 1159), thường gọi Việt quốc Lý Thái úy (越國李太尉), là một vị đại thần rất có quyền thế trong thời đại nhà Lý của lịch sử Việt Nam. Ông phò tá Lý Thần Tông và làm phụ chính dưới triều Lý Anh Tông, khi vị Hoàng đế này lên ngôi lúc còn nhỏ tuổi.

Ông là một vị đại thần gây nhiều tranh cãi, được nhắc đến bên cạnh Việt quốc công Lý Thường Kiệt, không chỉ vì vai trò trong triều đình mà còn vì quan hệ cậu cháu với Lý Thường Kiệt. Tương truyền, ông có quan hệ với Linh Chiếu Thái hậu, mẹ của Anh Tông và là người giữ vai trò nhiếp chính khi ấy, và việc này khiến cho cung đình nhà Lý xảy ra một cuộc nội loạn gây nhiều tổn hại trong chính quyền triều đình.

Theo Từ điển bách khoa toàn thư Việt Nam, Đỗ Anh Vũ sinh năm 1113 ở Hồng Châu (nay thuộc Hải Dương). Theo văn bia trên bia mộ của Đỗ Anh Vũ tại làng Yên Lạc (tức Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên), Đỗ Anh Vũ có biểu tự là Quán Thế (冠世), tổ tiên bên ngoại là họ Quách ở Lũng Tây, Trung Quốc. Cha của Đỗ Anh Vũ là Đỗ Tướng (杜相), gọi Thái úy Lý Thường Kiệt là cậu ruột. Đỗ Anh Vũ có một người chị (hoặc em) gái ruột tên là "Quỳnh Anh", về sau được gả cho quan Thị trung họ Phạm; rất có thể đó chính là Chiêu Hiến hoàng hậu Đỗ thị, chính thất của Sùng Hiền hầu và là mẹ của hoàng đế Lý Thần Tông.

Ông có người anh họ làm Quan Thị trung, có hai người con gái đều được hầu Lý Anh Tông. Người chị không rõ tên, người em tên là Đỗ Thụy Châu, về sau sinh Hoàng tử Thiên Bảo (1154) và các hoàng tử, trong đó có Hoàng lục tử Lý Long Cán, về sau lên ngôi là Lý Cao Tông.

Ông có người vợ họ Tô, không rõ tên, là họ hàng với Tô Hiến Thành.

Theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Đỗ Anh Vũ có ngoại hình đẹp đẽ, múa khéo, hát hay. Năm lên 8 tuổi, ông được tuyển làm "Thượng lâm tử đệ" trong cung. Năm 15 tuổi, ông được Thái sư Trương Bá Ngọc nhận làm con nuôi. Năm 16 tuổi, Lý Thần Tông cho ông vào nội cung, hầu trong màn trướng. Khi gặp Đỗ Anh Vũ, Cảm Thánh phu nhân Lê thị, vợ của Lý Thần Tông đã phải lòng. Các việc chính sự ở trong cung cấm và việc xây dựng của thợ thuyền, Thần Tông đều ủy thác cho ông cả. Đến như các phép viết chữ, tính toán, bắn cung, cưỡi ngựa, thuốc men, kinh mạch, không nghề nào là Đỗ Anh Vũ không tinh thông; đến như việc bói toán, binh pháp, chơi bài, đánh cờ, không việc nào là ông không nghiên cứu. Có thể bảo là ""người quân tử không phải một đồ vật"" vậy.

Năm 1135, Thần Tông cử ông theo Thái phó Lý Công Bình đi đánh dẹp quân Chân Lạp ở phía Nam châu Nghệ An.

Năm 1136, ông được cử đi dẹp quân Sơn Liêu, vì cậy chỗ hiểm trở mà nhiều năm không cống nạp. Thần Tông sai ông cùng các tướng đem quân đi đánh, nhưng chỉ riêng Đỗ Anh Vũ là người chiến thắng liên tiếp, vì thế người người đều trổ hết sức mạnh để đánh giặc. Từ đó về sau, triều đình đều ủy thác cho ông cả.

Năm 1137, tháng 9, Thần Tông hoàng đế băng hà. Trước đó, Hoàng đế rửa mặt xong, ngồi tựa vào ghế mà dặn Đỗ Anh Vũ rằng: ""Chỉ có khanh là người có thể gởi gắm họ Lý được thôi"". Sau khi Thần Tông thăng hà, Đỗ Anh Vũ cùng Linh Chiếu hoàng thái hậu rước Anh Tông từ Thượng Thanh để trở về cung lên ngôi. Đỗ Anh Vũ chấn chỉnh triều cương, trăm quan khép mình mà nghe lệnh; sửa sang chính trị. Hoàng thái hậu thấy Thái úy có nhiều công lao, có lòng trung tiết, bèn thăng chức Đỗ Anh Vũ lên chức "Kiểm hiệu Thái phó".

Năm 1138, Đỗ Anh Vũ được phong làm "Phụ quốc Thái úy" và được ban quốc tính. Vì vậy có tài liệu chép tên ông là Lý Anh Vũ. Cùng trong năm đó Thân Lợi tự xưng là con của Lý Nhân Tông, chiếm cứ châu Thượng Nguyên để làm phản, thủ hạ đông hơn 1000 người. Quan Gián nghị Đại phu Lưu Vũ Xứng được lệnh đi dẹp nhưng bị Thân Lợi đánh bại.

Thân Lợi kéo binh ra chiếm cứ châu Tây Nùng, đánh phá phủ Phú Lương, sắp tiến về kinh thành Thăng Long. Thái úy là Đỗ Anh Vũ được lệnh đi đánh. Ông đem quân đến Quảng Dịch thì đụng độ với quân Thân Lợi. Hai bên đánh nhau dữ dội. Quân Thân Lợi thua to, bị chết rất nhiều. Thân Lợi phải chạy trốn ở châu Long Lệnh.

Đỗ Anh Vũ tiến đánh châu Long Lệnh, phá hủy châu, bắt được hơn 2000 người. Thân Lợi chạy trốn đến Lạng Châu, bị Tô Hiến Thành bắt được đưa về kinh sư xử chém.

"Đại Việt sử lược" chép vụ việc xảy ra năm 1139, Đại Việt sử ký toàn thư và Khâm định Việt sử thông giám cương mục ghi vụ việc năm 1141.

Do vua Anh Tông còn nhỏ, Đỗ Anh Vũ được ủy thác quyết đoán mọi việc trong triều. Năm 1140, ông được thăng chức Cung điện lệnh chi nội ngoại sư. Ông cầm quyền lớn và tỏ ý kiêu ngạo trước triều đình, nhiều người bị chèn ép không dám nói. Ông lại vào cung tư thông với Linh Chiếu thái hậu.

Trong triều nhiều người bất bình. Trí Minh vương cùng Phò mã Dương Tự Minh, Điện tiền chỉ huy sứ Vũ Đái đốc xuất quân sĩ kéo đến ngoài cửa Việt Thành kể tội ông chuyên quyền và tư thông với thái hậu rồi xông vào bắt Anh Vũ giam lại ở hiên Cụ Thánh. Lê Thái hậu sai người đưa cơm rượu vào cho Đỗ Anh Vũ và ngầm để vàng trong cơm để ông hối lộ Vũ Đái.

Viên Hỏa đầu ở đô Cụ Thánh là Nguyễn Dương khuyên phe Vũ Đái không nên nhận vàng mà nên giết luôn Đỗ Anh Vũ trừ hậu họa nhưng Vũ Đái không nghe. Dương bèn đi tự vẫn. Vua Anh Tông không giết Đỗ Anh Vũ nhưng xử tội đồ làm "điền hoành", tức là tá điền phải đi cày ruộng công của triều đình.

Lê Thái hậu nghĩ cách giúp Anh Vũ được trở lại như cũ, nên thường mở hội to, tha tội nhân, mong Anh Vũ cũng được dự ân xá. Anh Vũ vì nhiều lần được ân xá được khỏi tội. Lê Thái hậu khuyên vua Anh Tông phục chức cho ông. Anh Tông bằng lòng phục chức phụ chính cho Đỗ Anh Vũ, ông được trọng dụng trở lại. Để báo thù, ông tự lập ra đội quân hơn 100 người gọi là Phụng vệ đô, nếu có người phạm tội nào thì giao hết cho Phụng vệ đô bắt giữ.

Sau đó ông bí mật tâu với vua Anh Tông ra lệnh cho Phụng Vệ đô bắt những người cùng phe Vũ Đái giao xuống hàng quan lại ở dưới làm án trừng trị. Anh Tông nghe theo, hạ chiếu giáng Trí Minh Vương làm tước hầu, các Hỏa đầu gồm 8 người bị đem chém ở chợ Tây, Điện tiền chỉ huy sứ Vũ Đái 20 người thì đem chém ở Giang Đầu, Phò mã Dương Tự Minh 30 người bị đày lên vùng nước độc. Số còn lại đều bị giáng chức làm khao giáp và điền hoành.

Thời điểm xảy ra vụ việc này được sử sách ghi chép không thống nhất. "Đại Việt sử lược" chép sự việc này năm 1148, còn Đại Việt sử ký toàn thư và Khâm định Việt sử thông giám cương mục chép năm 1150.

Theo nghiên cứu của các nhà sử học Hàn Quốc và Việt Nam, khi vua Lý Thần Tông qua đời, thái tử Lý Thiên Tộ mới 3 tuổi, triều thần muốn tôn Kiến Hải vương Lý Dương Côn - một người con nuôi khác của Lý Nhân Tông, vốn là con đẻ của Thành Quảng hầu - lên nối ngôi. Nhưng lúc đó Lê hậu mẹ thái tử Thiên Tộ dựa vào Đỗ Anh Vũ giúp đỡ. Anh Vũ nắm binh quyền, đã loại hết các địch thủ của thái tử Thiên Tộ, nên Thiên Tộ được đưa lên ngôi vua (Lý Anh Tông). Nhờ công Đỗ Anh Vũ mà họ Lý có người hoàng tộc nối dõi. Cũng vì phò tá cho Thái tử nhỏ tuổi lên ngôi mà ông buộc phải đắc tội với không it quan lại, trong đó có Vũ Đái, Trí Minh Vương..

Năm 1150, cùng thời điểm Vũ Đái bị thanh trừng và Trí Minh Vương bị giáng tước hầu, Kiến Hải vương Lý Dương Côn đang là đô đốc Thủy quân, bèn đem gia tộc xuống chiến thuyền chạy sang Cao Ly, định cư ở vùng Tinh Thiện (Cao Ly) và làm quan ở nước Cao Ly, trở thành tổ "họ Lý Tinh Thiện" tiếp tục phục vụ nước này trong nhiều thế hệ sau đó.

Xét công của Đỗ Anh Vũ với nhà Lý có thể thấy trong bối cảnh loạn lạc, vua còn nhỏ tuổi, ông đã dám xả thân, chịu nhiều oan ức để đứng ra bảo vệ vương triều nhà Lý, giúp nhà Lỹ giữ thế cân bằng để tiếp tục truyền ngôi cho các thế hệ tiếp theo.

Tháng 5 năm 1158, Tả Ty là Nguyễn Quốc Dĩ đi sứ nhà Tống về, khuyên vua Anh Tông làm theo nhà Tống, đặt hòm bằng đồng ở triều đình dùng để thu lấy những văn thư kiến nghị của mọi người. Vua Anh Tông nghe theo. Chỉ trong 10 ngày văn thư đã đầy hòm, trong đó có thư nặc danh nói rằng Anh Vũ sắp làm phản. Anh Vũ nghe tin nổi giận, cho rằng do lỗi của Nguyễn Quốc Dĩ bày ra việc đặt hòm, nên gièm pha với vua Anh Tông xử tội Quốc Dĩ.

Vua Anh Tông nghe theo, bèn sai bắt Nguyễn Quốc Dĩ và người em trai là Nguyễn Nghi giao xuống cho quan lại trị tội làm việc vu cáo. Kết quả Nguyễn Quốc Dĩ bị lưu đày ở trại Qui Hóa (Thanh Hóa). Chưa được bao lâu thì vua Anh Tông muốn gọi Quốc Dĩ về. Đỗ Anh Vũ bèn sai người đem rượu độc đến cho Quốc Dĩ và nói rằng:

Nguyễn Quốc Dĩ biết không thể thoát, bèn uống rượu độc mà chết.

Đỗ Anh Vũ qua đời ngày 20 tháng 1 năm Kỷ Mão, tức năm 1159. Ông làm phụ chính triều Lý trong 22 năm, hưởng thọ 46 tuổi.

Ông được triều đình truy phong ""Suy trung Hiệp mưu Bảo tiết Thủ chính Tả Lý Dực đái công thần; Thủ Thượng thư lệnh, Khai phủ nghị đồng tam ti; Nhập nội Nội thị tỉnh đô đô trị, Kiểm hiệu Thái úy, kiêm Ngự sử đại phu, Dao thụ chư trấn Tiết độ sứ, Đồng trung thư, Minh chính Bình chương sự, Thượng trụ quốc, Thiên tứ tính. Đặc tiến phụ quốc Thượng tướng quân Nguyên soái Đại Đô thống"". Đám tang do đích thân Tô Hiến Thành làm chủ lễ.

Tại quê hương, ông được thờ như Thành hoàng, và thường được gọi là Đức Thánh Lác.

Văn bia của ông hiện vẫn đang lưu giữ tại Đền thờ An Lạc, xã Đồng Tiến, huyện Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên. Văn bia mô tả công đức của ông đối với triều đình nhà Lý. Trên tấm bia có ghi rõ ông là một người khẳng khái, cả đời trong sạch liêm chính, luôn tỏ rõ một lòng trung thành với vua Lý. Văn bia khắc vào thời Lê Trung Hưng, văn tự khắc trên tấm bia bằng chữ Hán cổ, được soạn tỷ mỷ và tuân theo thể văn Gối hạc - Tứ tuyệt.

Ngoài 2 tấm bia đá, một tấm còn nguyên vẹn, một tấm hiện bị vỡ thành 4 mảnh thì trong đền An Lạc thờ Đỗ Anh Vũ còn có bức hoành phi sơn son thếp vàng mô tả rõ việc an táng ông. Việc an táng được yêu cầu đào sâu chôn chặt và tuân theo quy luật Cửu Trù.

Đại Việt sử ký toàn thư ghi lại ý kiến của sử gia Lê Văn Hưu về Đỗ Anh Vũ như sau:

Sử gia Ngô Sĩ Liên cũng đánh giá Đỗ Anh Vũ ""là kẻ đại ác"".

Tuy nhiên, các phát hiện ra tấm bia thời Lê Trung Hưng mô tả về cuộc đời của Đỗ Anh Vũ được cung cấp một góc nhìn khác về vị quan này, theo đó Đỗ Anh Vũ đã được khen ngợi về tính cách cao quý và cống hiến của ông đối với sự ổn định của triều đại nhà Lý. Sách Đại Việt Sử Ký Toàn Thư của Ngô Sĩ Liên miêu tả ông hoàn toàn ngược lại với tấm bia hiện nêu trên. Một bằng chứng lịch sử để phản bác lại lời Ngô Sĩ Liên nói chính là ngôi đền An Lạc được dựng thờ từ thời Lý. Nếu ông là một kẻ có tội với triều đình, có tội với dân thì theo quy luật của phong kiến Việt Nam ngôi đền này đã bị phá dỡ.

Sách Khâm định Việt sử thông giám cương mục soạn thảo khoảng năm 1856 - 1884 là sách sử thời sau, nhiều phần cóp nhặt và chép lại từ Đại Việt sử ký toàn thư nên không tránh khỏi sự trùng lặp về nội dung mô tả Đỗ Anh Vũ.




</doc>
<doc id="458095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458095" title="Lynn Styles">
Lynn Styles

Lynn Styles hay Lynn Style là một nữ diễn viên người Ireland. Cô nổi tiếng với vai "Hannah O'Flaherty", nhân vật nữ chính trong series truyền hình "Cánh cửa bí mật".



</doc>
<doc id="458104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458104" title="Master of Puppets">
Master of Puppets

Master of Puppets là album phòng thu thứ ba của ban nhạc heavy metal Metallica của Hoa Kỳ, do Elektra Records phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 1986. Được thu âm tại phòng thu Sweet Silence Studios với nhà sản xuất Flemming Rasmussen, nó là album đầu tiên của Metallica được hãng đĩa lớn phát hành. "Master of Puppets" là album cuối cùng của ban nhạc mang dấu ấn của tay bass Cliff Burton, người đã qua đời trong một tai nạn xe bus tại Thụy Điển trong đợt lưu diễn quảng bá album. Album đạt vị trí thứ 29 trên "Billboard" 200 và trở thành album thrash metal đầu tiên được chứng nhận bạch kim. Nó được chứng nhận đĩa bạch kim 6× bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) vào năm 2003 do doanh số 6 triệu bản tại Hoa Kỳ. Album cuối cùng cũng được chứng nhận đĩa bạch kim 6× bởi Music Canada và đĩa vàng bởi British Phonographic Industry (BPI).

"Master of Puppets" nhận được lời khen ngợi từ giới phê bình và được đưa vào các danh sách album hay nhất của những ấn phẩm khác nhau. Với chất nhạc mạnh mẽ đầy kỹ thuật cùng ca từ đậm chất chính trị và dữ tợn, nó đã nhận được lời khen ngợi từ các nhà phê bình ở ngoài cộng đồng nhạc metal. Album được xem như là nỗ lực mạnh nhất của ban nhạc trong gian đoạn này và là một trong những album heavy metal có nhiều ảnh hưởng nhất. "Master of Puppets" được cho rằng có đầy đủ "tầm quan trọng về văn hóa, lịch sử hoặc thẩm mỹ" để được gìn giữ trong National Recording Registry của Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 2016. Chỉ có 450 bản thu âm nhận được vinh dự này, và "Master of Puppets" là lựa chọn đầu tiên thuộc dòng nhạc metal.

Bìa album do Metallica và Peter Mensch phát thảo và Don Brautigam vẽ. Nó mô tả một nghĩa trang với những cây thập tự giá màu trắng được buộc những sợi dây, chúng được điều khiển bởi một đôi bàn tay từ trong bầu trời màu đỏ máu. Thay vì phát hành một đĩa đơn hoặc video ở Hoa Kỳ để quảng bá cho "Master of Puppets", Metallica lại thực hiện một chuyến lưu diễn kéo dài năm tháng với sự hỗ trợ của Ozzy Osbourne. Chặng ở Châu Âu đã bị hủy bỏ sau cái chết của Cliff Burton vào tháng 9 năm 1986, và cả ban nhạc trở về nhà để tuyển mộ tay bass mới. Metallica kỉ niệm 20 năm ngày phát hành album bằng chuyến lưu diễn Escape from the Studio '06 trình diễn lại toàn bộ album.

Album đầu tay của Metallica "Kill 'Em All" năm 1983 đã đặt nền móng cho dòng nhạc thrash metal với lối chơi hung bạo và ca từ dữ tợn. Album đã thổi luồng sinh khí mới cho dòng nhạc ngầm ở Mỹ, và những sản phẩm sau đó của các hậu bối cùng thời cũng được chơi theo cách tương tự như vậy. Album thứ hai của ban "Ride the Lightning" đã mở rộng những ranh giới của thể loại này với cách sáng tác phức tạp hơn và công việc sản xuất cải tiến hơn. Album đã gây được sự chú ý cho đại diện của hãng Elektra Records là Michael Alago, người mà vào mùa thu năm 1984 đã cùng ban nhạc ký hợp đồng với một thỏa thuận gồm tám album kèm theo chuyến lưu diễn quảng bá. Elektra tái phát hành "Ride the Lightning" vào ngày 19 tháng 11, và ban nhạc bắt đầu chuyến lưu diễn ở những địa điểm lớn và lễ hội trong suốt năm 1985. Sau khi chia tay với người quản lý Jon Zazula, Metallica thuê giám đốc điều hành của Q Prime là Cliff Burnstein và Peter Mensch. Trong mùa hè năm ấy, ban nhạc tham gia trình diễn tại lễ hội Monsters of Rock ở Castle Donington, cùng với Bon Jovi và Ratt trước 70.000 người hâm mộ. Metallica đã nỗ lực để làm một album mà có thể gây ấn tượng với những nhà phê bình và giới mộ điệu, họ bắt tay vào việc sáng tác những chất liệu mới vào giữa năm 1985. Tay trống Lars Ulrich và thủ lĩnh James Hetfield là người viết ca khúc chính cho album, đã dự sẵn tên album sẽ là "Master of Puppets". Cả hai cùng phát triển những ý tưởng ở trong một hầm giữ xe ở El Cerrito, California trước khi mời được tay bass Cliff Burton và tay ghita Kirk Hammett cho buổi diễn tập. Hetfield và Ulrich mô tả quá trình sáng tác ca khúc như là được bắt đầu bằng "những đoạn riff (một đoạn nhạc ngắn) của ghita, ghép nối chúng lại với nhau, tiếp tục công việc ghép cho đến khi chúng bắt đầu có âm hưởng như là một ca khúc". Sau đó, ban nhạc đặt tựa bài và chủ đề của bài hát, và Hetfield viết ca từ để phù hợp với tựa bài. "Master of Puppets" là album đầu tiên của Metallica không mang dấu ấn sáng tác của tay ghita trước đó là Dave Mustaine. Mustaine tuyên bố ông cũng đồng sáng tác trong ca khúc "Leper Messiah", dựa trên một bài cũ tên là "The Hills Ran Red". Ban nhạc đã phủ nhận điều này, mặc dù thừa nhận rằng có một phần kết hợp ý tưởng của Mustaine.

Ban nhạc cho rằng họ không hài lòng với độ vang âm của các phòng thu ở Hoa Kỳ, và đã quyết định thu âm ở quê nhà của Ulrich là Đan Mạch. Ulrich tập những bài tập trống còn Hammett làm việc với Joe Satriani để học hỏi thêm về cách thu âm hiệu quả. Ulrich bàn với tay bass kiêm ca sĩ Geddy Lee của ban nhạc Rush về việc sản xuất album nhưng sự hợp tác không trở thành hiện thực bởi lịch trình không phối hợp được. Metallica thu album với nhà sản xuất Flemming Rasmussen tại phòng thu Sweet Silence Studios ở Copenhagen Đan Mạch từ ngày 1 tháng 9 đến ngày 27 tháng 12 năm 1985. Việc sáng tác của tất cả các ca khúc ngoại trừ "Orion" và "The Thing That Should Not Be" đã được hoàn thành trước khi ban nhạc đến Copenhagen. Rasmussen cho biết ban nhạc đã mang theo những bản thu thử được chuẩn bị tốt của các ca khúc, và chỉ phải chỉnh sửa lại đôi chút tại phòng thu. Việc thu âm kéo dài hơn album trước đó bởi vì Metallica đòi hỏi sự hoàn hảo và có tham vọng cao hơn đối với album lần này. Metallica tránh việc sản xuất nhanh chóng và sử dụng synthesizer như các album hard rock và heavy metal đương thời của Bon Jovi, Iron Maiden, và Judas Priest. Mặc dù có tiếng là bợm nhậu, nhưng các thành viên không đụng đến bia rượu trong suốt những ngày thu âm. Hammett nhớ lại rằng cả nhóm "chỉ làm một album khác" vào lúc đó và "không có ý tưởng rằng nó sẽ vươn tới một tầm ảnh hưởng như nó đã đạt được". Ông cũng cho rằng nhóm đã "chắc chắn đạt đỉnh" vào thời điểm đó và rằng album đã có "âm thanh của một ban nhạc thực sự hòa quyện, [một ban nhạc] đã thực sự học được cách để phối hợp tốt với nhau".

Rasmussen và Metallica không hoàn thành được băng thu hòa âm như hoạch định. Do đó, các băng master được chuyển đến cho Michael Wagener vào tháng 1 năm 1980 để hoàn thành việc hòa âm cho album. Bìa album được Metallica và Peter Mensch phát thảo và do Don Brautigam vẽ. Nó mô tả một cánh đồng nghĩa địa với những cây thập tự trắng được buộc vào những sợi dây và được điều khiển bởi 1 đôi bàn tay trong nền trời đỏ máu. Ulrich giải thích rằng ảnh bìa này đã tóm tắt nội dung của ca từ trong album-con người bị điều khiển một cách vô thức. Ảnh bìa gốc đã được bán tại Rockefeller Plaza, New York City với giá $28.000 vào năm 2008. Ban nhạc cũng chế giễu những nhãn dán cảnh báo do Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ đề xướng bằng một nhãn dán Parental Advisory (lời khuyên cho phụ huynh) mang tính hài hước trên bìa: "Bài duy nhất mà bạn có thể sẽ không muốn mở là 'Damage, Inc.' do việc sử dụng nhiều từ 'F' thô tục. Ngoài ra, không có bất kì từ 'shits', 'fucks', 'pisses', 'cunts', 'motherfuckers', hay 'cocksuckers' ở bất cứ đâu trong album này". Album được thu âm với những nhạc cụ sau: guitar của Hammett là một cây Gibson Flying V 1974 màu đen, một cây Jackson Randy Rhoads màu đen, và một cây Fernandes Stratocaster màu đen với biệt danh "Edna"; Hetfield sử dụng cây Jackson King V chơi cùng với khuếch âm (amplifier) Mesa Boogie Mark C+ được chỉnh như là một pre-amp; Burton dùng một cây Aria Pro II SB1000 cùng với các đầu khuếch âm (amplifier head) và dàn loa thùng; Ulrich sử dụng trống của Tama, và mượn một trống snare hiếm S.L.P. Black Brass từ tay trống Rick Allen của ban Def Leppard, người mà mất một cánh tay do tai nạn giao thông.

"Master of Puppets" nhận được lời khên ngợi từ các nhà phê bình ở khắp mọi nơi. Biên tập viên Tom King cho rằng Metallica đã đạt được một "đỉnh cao phi thường trong việc sáng tác" trong suốt quá trình thu âm, một phần là vì Burton cũng góp phần vào việc sáng tác. Album được những nhà phê bình ngoại đạo đánh giá là một kiệt tác và biểu dương như là một trong vài album tuyệt nhất của thể loại heavy metal. Trong một bình luận thời đó, Tim Holmes của "Rolling Stone" khẳng định rằng ban nhạc đã định nghĩa lại thể loại nhạc heavy metal với kỹ thuật điêu luyện được trình diễn một cách tinh tế trong album mà ông mô tả như là "âm thanh của sự hoang tưởng toàn cầu". "Kerrang!" đã viết "Master of Puppets" "cuối cùng đã đưa Metallica thành những tên tuổi lớn nơi mà họ thuộc về". Ngược lại, Judge I-Rankin của tạp chí "Spin" lại cảm thấy thất vọng với album và nói, mặc dù tác phẩm rất lạ và sự thử nghiệm của Metallica rất đáng khen ngợi, it eschews the less "intellectual" approach of "Kill 'Em All" for a MDC-inspired direction that is inconsistent.

Dựa trên những ghi chú trong bìa lót của album.





</doc>
<doc id="458105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458105" title="Raoul Bott">
Raoul Bott

Raoul Bott (24.9.1923 – 20.12.2005) là nhà toán học nổi tiếng vì có rất nhiều đóng góp trong môn hình học theo nghĩa rộng. Ông rất nổi tiếng về định lý tính chu kỳ Bott ("Bott periodicity theorem"), các hàm Morse–Bott mà ông sử dụng trong các lãnh vực này, và định lý Borel–Bott–Weil.

Bott sinh tại Budapest, Hungary, lớn lên ở Slovakia và làm việc tại Hoa Kỳ.

Mẹ và người dì của ông nói tiếng Hungary. Cha dượng người Tiệp Khắc của ông không nói được ngôn ngữ này, nên ở trong gia đình họ nói ngôn ngữ chính là tiếng Đức. Ông có cô giáo dạy tiếng Anh kèm ở nhà ngay từ khi còn trẻ, nên ông nói tiếng Anh cũng hoàn hảo (và vẫn giữ chút ít giọng Anh suốt đời). Ngôn ngữ khi học đại học là tiếng Slovak. Mặc dù nói nhiều ngôn ngữ, nhưng ông cho rằng mình không thích học ngôn ngữ.

Gia đình ông di cư sang Canada năm 1938. Ông phục vụ trong Quân đội Canada tại châu Âu trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau khi giải ngũ, ông vào học ở college của Đại học McGill tại Montréal. Sau đó ông sang học ở Đại học Carnegie Mellon tại Pittsburgh và đậu bằng tiến sĩ năm 1949 với bản luận án mang tên "Electrical Network Theory", được viết dưới sự hướng dẫn của Richard Duffin. Ông bắt đầu giảng dạy ở Đại học Michigan tại Ann Arbor. Sau đó ông làm giáo sư ở Đại học Harvard từ năm 1959 tới 1999. Năm 2000 ông được thưởng Giải Wolf về Toán học. Năm 2005, ông được bầu làm hội viên hải ngoại của Hội Hoàng gia London (tương đương Viện Hàn lâm Khoa học ở các nước khác). Ông qua đời ở San Diego vì bị ung thư.

Ban đầu, ông nghiên cứu lý thuyết mạch điện (định lý Bott-Duffin từ 1949), sau đó chuyên về toán học.

Ông nghiên cứu đồng luân của các nhóm Lie, sử dụng các phương pháp của lý thuyết Morse, dẫn tới định lý tính chu kỳ Bott (1956). Trong quá trình làm việc ông đã đưa ra các hàm Morse–Bott, một sự khái quát hóa quan trọng của lý thuyết Morse.

Điều này đã dẫn ông tới việc hợp tác trong nhiều năm với Michael Atiyah. Bott đã có các đóng góp quan trọng vào định lý số mũ Atiyah–Singer, nhất là trong việc làm thành công thức liên quan tới các định lý điểm cố định, đặc biệt cái gọi là 'định lý điểm cố định Woods Hole', một sự tổ hợp của định lý Riemann–Roch và định lý điểm cố định Lefschetz (đặt theo tên Woods Hole, Massachusetts, nơi diễn ra hội nghị có sự thảo luận tập thể để tạo thành công thức này). Các bài khảo cứu chủ yếu của Atiyah–Bott về cái ngày nay là định lý điểm cố định Atiyah–Bott được viết ra trước năm 1968; họ tiếp tục cộng tác trong việc sửa lại theo ngôn ngữ hiện đại, các kết quả của Ivan Petrovsky về các phương trình vi phân riêng phần hyperbolic, do Lars Gårding gợi ý. Trong thập niên 1980, Atiyah và Bott nghiên cứu lý thuyết gauge, sử dụng lý thuyết Yang–Mills trên một bề mặt Riemann để đạt được thông tin tô pô về các không gian moduli của các chùm bề mặt Riemann cố định.


Bott có 20 sinh viên tiến sĩ, trong đó có Stephen Smale, Lawrence Conlon, Daniel Quillen, Peter Landweber, Robert MacPherson, Robert Brooks, Robin Forman và Kevin Corlette.




</doc>
<doc id="458106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458106" title="Zachary Garred">
Zachary Garred

Zachary Garred là diễn viên người Úc, nổi tiếng với vai nam chính Brett Miller trong series truyền hình "Cánh cửa bí mật" cùng với Lynn Styles.

Hiện tại Zac đang làm việc ở Spears Point, New South Wales, Úc.


</doc>
<doc id="458108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458108" title="Épineux-le-Seguin">
Épineux-le-Seguin

Épineux-le-Seguin là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 92 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458109" title="Forcé">
Forcé


</doc>
<doc id="458110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458110" title="Houssay, Mayenne">
Houssay, Mayenne

Houssay là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458111" title="Évron">
Évron


</doc>
<doc id="458113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458113" title="Fontaine-Couverte">
Fontaine-Couverte


</doc>
<doc id="458114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458114" title="Hercé">
Hercé

Hercé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458115" title="Fougerolles-du-Plessis">
Fougerolles-du-Plessis

Fougerolles-du-Plessis là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458116" title="Gorron">
Gorron


</doc>
<doc id="458117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458117" title="Gesvres">
Gesvres


</doc>
<doc id="458118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458118" title="Le Horps">
Le Horps



</doc>
<doc id="458119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458119" title="Gesnes">
Gesnes


</doc>
<doc id="458120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458120" title="Gennes-sur-Glaize">
Gennes-sur-Glaize

Gennes-sur-Glaize là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 68 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458121" title="Le Genest-Saint-Isle">
Le Genest-Saint-Isle


</doc>
<doc id="458122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458122" title="Gastines">
Gastines


</doc>
<doc id="458123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458123" title="Fromentières, Mayenne">
Fromentières, Mayenne

Fromentières là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 54 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458124" title="Entrammes">
Entrammes


</doc>
<doc id="458125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458125" title="Vũ Hà Văn">
Vũ Hà Văn

Vũ Hà Văn sinh ngày 12/6/1970 tại Hà Nội, là nhà toán học Việt Nam, hiện đang làm giáo sư toán học ở Đại học Yale. Anh đã đoạt giải Pólya (SIAM) năm 2008 của Hội Công nghiệp và Toán học ứng dụng cho công trình nghiên cứu về tập trung độ đo ("concentration of measure").

Anh sinh tại Hà Nội, quê ở Nam Định, là con trai của nhà thơ Vũ Quần Phương và dược sĩ Đào Thị Hường. Vũ Hà Văn học trung học tại trường Chu Văn An và Hà Nội - Amsterdam. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh được cấp học bổng sang học ở Hungary. Lúc đầu, anh học khoa điện tử, nhưng sau một năm rưỡi anh chuyển sang học toán học ở Đại học Eötvös Loránd và đậu cử nhân toán học năm 1994.

Anh đậu bằng tiến sĩ toán học tại Đại học Yale, Hoa Kỳ. dưới sự hướng dẫn của giáo sư László Lovász. Sau thời gian nghiên cứu hậu tiến sĩ tại Viện Nghiên cứu cấp cao (IAS) Princeton và tại Ban Nghiên cứu của Microsoft, từ năm 2001 đến 2005, anh làm việc ở Đại học California tại San Diego, trong chức vụ phụ tá giáo sư, phó giáo sư rồi giáo sư (full professor). Từ mùa thu năm 2005, anh trở thành giáo sư toán học tại Đại học Rutgers và từ năm 2011 là Giáo sư Đại học Yale (nơi anh bảo vệ luận án tiến sĩ, năm 1998).
Anh cũng là giáo sư thỉnh giảng của Đại học Paris 6 năm 2006.

Cùng với nhà giáo Phạm Toàn, và giáo sư toán học Ngô Bảo Châu, GS Vũ Hà Văn mở một trang mạng giáo dục với tên là "Học thế nào" chính thức hoạt động vào ngày 1/5/2013 với kỳ vọng đóng góp vào việc tìm ra phương hướng giải quyết các vấn đề của giáo dục Việt Nam.




</doc>
<doc id="458126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458126" title="La Dorée">
La Dorée


</doc>
<doc id="458127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458127" title="Deux-Évailles">
Deux-Évailles


</doc>
<doc id="458128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458128" title="Denazé">
Denazé


</doc>
<doc id="458129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458129" title="Grez-en-Bouère">
Grez-en-Bouère

Grez-en-Bouère là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458130" title="Le Housseau-Brétignolles">
Le Housseau-Brétignolles


</doc>
<doc id="458131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458131" title="Hardanges">
Hardanges

Hardanges là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458132" title="Hambers">
Hambers


</doc>
<doc id="458133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458133" title="Le Ham, Mayenne">
Le Ham, Mayenne

Le Ham là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 205 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458134" title="La Haie-Traversaine">
La Haie-Traversaine


</doc>
<doc id="458135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458135" title="Javron-les-Chapelles">
Javron-les-Chapelles

Javron-les-Chapelles là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458136" title="Izé">
Izé

Izé là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 304 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458137" title="L'Huisserie">
L'Huisserie


</doc>
<doc id="458138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458138" title="Grazay">
Grazay


</doc>
<doc id="458140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458140" title="La Gravelle">
La Gravelle

Sông Oudon bắt nguồn ở thị trân La Gravelle.


</doc>
<doc id="458141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458141" title="Laigné">
Laigné


</doc>
<doc id="458142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458142" title="Landivy">
Landivy


</doc>
<doc id="458143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458143" title="Laubrières">
Laubrières


</doc>
<doc id="458144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458144" title="Larchamp, Mayenne">
Larchamp, Mayenne


</doc>
<doc id="458146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458146" title="Lassay-les-Châteaux">
Lassay-les-Châteaux

Lassay-les-Châteaux là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 205 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 2425 người.


</doc>
<doc id="458147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458147" title="Launay-Villiers">
Launay-Villiers

Launay-Villiers là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458163" title="Vàng trắng">
Vàng trắng

Vàng trắng (không nhầm lẫn với bạch kim) là 1 hợp kim với thành phần chính là vàng, các thành phần phụ cũng là các kim loại quý như Paladi, nickel…… Cũng giống như vàng, độ tinh khiết của vàng trắng được tính bằng kara.

Các thành phần phụ này đều có màu trắng sáng như Platium (tên thường gọi bạch kim), nên khi hòa trộn sẽ làm nhạt màu của vàng, tạo ra 1 hợp kim có màu trắng sáng.

Đặc tính của vàng trắng phụ thuộc vào các kim loại được đưa vào và tỷ lệ % của chúng. Kết quả là hợp kim vàng trắng có thể sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau; hợp kim của vàng với niken sẽ cứng và bền, thích hợp cho chế tác nhẫn, các chốt, … hợp kim vàng - palladium rất mềm, dễ uốn, thích hợp với trang sức đính đá quý, đôi khi vàng cũng được kết hợp với các kim loại khác như đồng, bạc, bạch kim nhằm tăng khối lượng và độ bền, mặc dù cách này đòi hỏi thợ kim hoàn có kinh nghiệm.

Một công thức hội vàng trắng phổ biến bao gồm 90% khối lượng là vàng nguyên chất, 10% còn lại là nicken. Đồng có thể được cho thêm vào nhằm tăng độ dẻo.
Độ cứng của hợp kim vàng – nicken-đồng có được là do cấu tạo bởi các liên kết giữa vàng-đồng và nikken-đồng, cách cấu tạo này tạo nên độ cứng cho hợp kim.
Các bài hội thường được sử dụng trong công nghiệp trang sức là vàng-paladium-bạc, vàng-nicken-đồng-kẽm. Paladium và nicken là nhân tố chính tạo nên màu trắng sáng cho sản phẩm. Kẽm là nhân tố thứ hai với vai trò làm giảm màu sắc của đồng trong vàng trắng.

Chính vì vậy, vàng trắng không trắng sáng hoàn toàn. Để tạo ra sự trắng sáng cho đồ trang sức bằng vàng trắng, các nhà chế tác phủ lên 1 lớp xi Rhodi (một loại kim loại quý hiếm và đắt hơn vàng) tạo nên sự trắng sáng sang trọng. Sau một thời gian sử dụng, các trang sức bằng vàng trắng dần mất đi vẻ sáng trắng và chuyển sang vàng ngà là do lớp Rhodium bị mất đi.

Colored gold#White gold


</doc>
<doc id="458173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458173" title="Where We Are">
Where We Are

Where We Are là album thứ mười của ban nhạc đến từ Ireland, Westlife. Nó đã được phát hành từ ngày 27 tháng 11 năm 2009 ở Ireland và 20 tháng 10 năm 2009 ở Anh dưới hãng Syco Music. Đĩa đơn đầu tiên từ album là "What About Now", nguyên gốc là bài hát của Daughtry đã được nhóm cover và phát hành ngày 23 tháng 10 năm 2009 dưới dạng đĩa đơn download và một ngày sau đó dưới dạng đĩa CD.

Album đã dừng chân ở vị trí #28 trên Bảng xếp hạng album cuối năm ở Anh với 427.000 bản tiêu thụ được.

Ca khúc "Shadows" được viết bởi Ryan Tedder và AJ McLean, nguyên gốc là dành cho album thứ bảy của Backstreet Boys, "This Is Us" nhưng đã không có trong danh sách bài hát. Ca khúc đã được mua lại bởi ông chủ của hãng đĩa, Simon Cowell, để dành cho album thứ hai của Leona Lewis, "Echo" nhưng sau đó được quyết định là nó phù hợp với một ban nhạc nam hơn. Cuồi cùng, ca khúc đã được dành cho Westlife để thu âm.


</doc>
<doc id="458202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458202" title="Loiron">
Loiron


</doc>
<doc id="458203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458203" title="Longuefuye">
Longuefuye

Longuefuye là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458204" title="Livet">
Livet


</doc>
<doc id="458205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458205" title="Lignières-Orgères">
Lignières-Orgères

Lignières-Orgères là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458206" title="Lesbois">
Lesbois


</doc>
<doc id="458207" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458207" title="Levaré">
Levaré


</doc>
<doc id="458208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458208" title="Loigné-sur-Mayenne">
Loigné-sur-Mayenne

Loigné-sur-Mayenne là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458209" title="Loupfougères">
Loupfougères

Loupfougères là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458212" title="Freren">
Freren

Freren là một đô thị thuộc huyện Emsland, bang Niedersachsen, Đức. Freren nằm cách 15 km về phía đông Lingen.
Dân số cuối năm 2006 là 5077 người.
Freren là thủ phủ của "Samtgemeinde" ("đô thị tập thể") Freren.


</doc>
<doc id="458224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458224" title="Các nữ hoàng châu lục">
Các nữ hoàng châu lục

Đây là danh sách Các nữ hoàng châu lục của cuộc thi Hoa hậu Thế giới.


</doc>
<doc id="458232" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458232" title="Nông nghiệp Việt Nam">
Nông nghiệp Việt Nam

Nông nghiệp là ngành kinh tế quan trọng của Việt Nam. Hiện nay, Việt Nam vẫn là một nước nông nghiệp nghèo nàn, lạc hậu, manh mún, thô sơ. Năm 2009, giá trị sản lượng của nông nghiệp đạt 71,473 nghìn tỷ đồng (giá so sánh với năm 1994), tăng 1,32% so với năm 2008 và chiếm 13,85% tổng sản phẩm trong nước. Tỷ trọng của nông nghiệp trong nền kinh tế bị sụt giảm trong những năm gần đây, trong khi các lĩnh vực kinh tế khác gia tăng. Đóng góp của nông nghiệp vào tạo việc làm còn lớn hơn cả đóng góp của ngành này vào GDP. Trong năm 2005, có khoảng 60% lao động làm việc trong lĩnh vực nông, lâm nghiệp, và thuỷ sản. Sản lượng nông nghiệp xuất khẩu chiếm khoảng 30% trong năm 2005. Việc tự do hóa sản xuất nông nghiệp, đặc biệt là sản xuất lúa gạo, đã giúp Việt Nam là nước thứ Nhất trên thế giới về xuất khẩu gạo(2013). Những nông sản quan trọng khác là cà phê, sợi bông, đậu phộng, cao su, đường, và trà. chủ yếu là xuất khẩu thô chưa qua sơ chế.

Sản xuất nông lâm, là lĩnh vực sản xuất quan trọng nhất đối với sự phát triển của Việt Nam, nhiều biến đổi thăng trầm từ những năm tháng thống nhất đất nước vào năm 1975. Sự tăng trưởng mạnh được ghi nhận vào năm 1976—tăng đến 10% so với năm 1975—nhưng sản xuất lại giảm khoảng đến còn 95% trong những năm 1976, 1977 và 1978 và sự phục hồi đáng kể trong năm 1979.

Trồng trọt và chăn nuôi đã bù đắp lại sự thiếu hụt của nông nghiệp trong thời kỳ này. Ví dụ, khoảng 8% tăng trong sản lượng gia súc trong năm 1977 làm cân bằng 8% sụt giảm của sản lượng cây trồng (chủ yếu là kết quả của 1 triệu tấn sụt gạo giảm trong các vụ mùa). Trong năm 1978 kết quả đã đảo ngược: hiện tượng sản lượng gia súc sụt giảm mạnh đi với dấu hiệu sản lượng của thóc lúa bắt đầu tăng. Giá trị sản lượng cây trồng đã vượt hơn gấp bốn lần so với sản lượng gia súc lúc bấy giờ.

Trên hết vấn đề khó khăn nhất đối với ngành nông nghiệp Việt Nam là thời tiết thất thường, như trận hạn hán diễn ra năm 1977 và những trận bão và lũ lụt trong những năm 1978. Trận hạn hán làm lượng nước vượt quá tiêu chuẩn cần thiết cây trồng, điều đó làm chúng chết dần. Và thêm những trận lũ lụt giảm số lượng gia súc xuống tới 20%. Các thống kê của Việt Nam không được công bố rộng rãi về báo cáo số lượng gia súc giảm cho với mục tiêu chỉ định đặt ra những năm 1978 và 1980. Qua những kế hoạch sai lầm nghiêm trọng vào khoảng cuối năm 1970s đã làm chậm và suy giảm ngành nông nghiệp. Và còn vấn đề phân bón hoá học, thuốc trừ sâu, và một số dụng cụ cơ khí vẫn còn thiếu ở Việt Nam.

Bỏ mặc sự thiếu lương thực lẫn vật liệu trong những thời kỳ đầu chính phủ vẫn quyết định thi hành những chính sách đã dự kiến, với niềm hy vọng sản xuất lương thực đủ để dùng (đủ lương thực cho cần thiết cho mỗi người) không được khả thi cho lắm trong những thập niên 1980. Năm 1980, dự kiến sẽ đạt khoảng trên 15 tấn nhưng không quá 21 triệu tấn, nhưng sản lượng đã không đạt được như mong muốn.

Chính sách nông nghiệp được công bố từ năm 1976 đến 1980 đã có những kết quả tốt, xấu. Dựa trên tiêu chuẩn khuyến khích trồng trọt thêm những loại cây lương thực có năng suất cao như (cà chua, sắn, đậu, và bắp) dẫn tới số lượng tăng trưởng thấp hơn 10% trong năm 1975 và tiếp tục tăng đến thêm 20% vào cuối thập niên 1970. Những kế hoạch khuyến khích nông nhân trong những năm 1978 và 1979 bao gồm cố gắng tăng số lượng người tiêu dùng vật phẩm trong các vùng nông thôn và cố gắng năng giá thành. Chính phủ đã thi hành chính sách bằng cách lập nhiều hợp đồng hứa hẹn chắc chắn có lợi nhuận cho những người tham gia sản xuất đầu tư nông nghiệp. Tuy nhiên, các quan chức cao không có khả năng và còn thiếu nguồn cung cấp cho nông nghiệp nên chính sách đã bị thất bại.

Kế hoạch được khai triển vào khoảng giữa năm 1977 nhằm xúc tiến sự hợp nhất nông nghiệp Bắc và Nam nhưng đã gặp phải cản trở quyết liệt từ miền Nam. Theo báo cáo về kế hoạch do người dân tự nguyện được thiết kế và được thi hành bởi các chủ tịch địa phương, nhưng nông dân miền Nam chủ yếu là người làm chủ ruộng đồng—nhưng không phải là tá điền—và, bên cạnh đó từ việc lập ra đội sản xuất chung nhằm để chống đối chính sách nhà nước (một ý kiến được nông dân miền Nam chấp nhận ngay lập tức), Họ từ chối hợp tác trong bất cứ kế hoạch hợp tác nào làm không đúng với chủ quyền tài sản.

Thất bại từ việc không thể hợp nhất nông nghiệp dẫn tới phương án mới là dùng vũ lực để cưỡng ép nông dân phải hợp tác. chính sách đó dường như làm phản tác dụng. Vào cuối những năm 1978 và 1979 những nhà lãnh đạo chính quyền đã làm chủ được tình hình nông nghiệp dẫn tới tăng sản lượng còn thiếu.

Trong miền Bắc, dạng làm việc chung (hợp tác) bởi các nông dân đã được hình thành vào khoảng năm 1959 và 1960, và vào năm 1965 khoảng 90% tài sản của nông dân đã trở thành của chung. Năm 1975, hơnn 96% tài sản của nông dân đã thuộc về chính quyền nhà nước dùng để chia đều cho người dân, đồng nghĩa nông dân đã đóng góp đất, của cải, đồ dùng, gia súc để có được thu nhập.

Khoảng năm 1976 và 1980, chính sách nông nghiệp ở miền Bắc được thi hành bởi chính quyền mới trong sự nỗ lực làm chủ kế hoạch trồng trọt và nông nghiệp. Sự kiểm soát không chặt chẽ của các chính sách trong những năm chiến tranh đã dẫn tới sự chặt chẽ hơn để nhằm tăng số lượng nhân công để nhận làm các nghĩa vụ khác. Dẫn tới năng suất nhân công giảm. Một người Việt ở nước ngoài khảo sát 10 hợp tác xã sản xuất gạo thì thấy rằng, mặc dù tăng nhân công và diện tích gieo trồng trong những năm 75, 76 và 77, nhưng sản lượng lại giảm trong khi chi phí lại tăng so với những các năm 72 đến 74. Mặc dù không tính đến thời tiết và các yếu tố khác, nhưng những phát hiện trên phù hợp với những kết luận của những người nghiên cứu về những ảnh hưởng của mô hình tập thể hóa ở các quốc gia khác.

Vốn đầu tư từ quốc gia cho nông nghiệp trong năm thứ ba của kế hoạch 5 năm vẫn ở mức độ thấp, và các quận huyện gặp phải khó khăn lớn trong thời gian kế hoạch 5 năm và cho đến những 1986 và 1987. Chỉ có duy nhất thóc tăng 5% hàng năm. Tuy số lượng lương thực đủ để đáp ứng nhu cầu tăng dân số 2,3% trong những năm của thập niên 1980, nó vẫn không đủ để tăng số lượng trung bình tiêu thụ mỗi năm cho từng người là cao hơn nhiều so với số lượng 300 kg. Theo nguồn của chính quyền Việt Nam vào năm 1986 các gia đình nông dân phải cống hiến 80% thu nhập của họ để đổi lấy lương thực họ cần.

Kết luận năm thứ ba trong quá trình kế hoạch 5 năm, sản lượng nông nghiệp vẫn còn thấp hơn mức cần thiết vì thế chính quyền Việt Nam chuyển sang hướng khai thác các tài nguyền khác để hỗ trợ thêm cho công nghiệp. Trong năm 1986, nông nghiệp thu nhập vững ở khoảng 44% của lợi tức quốc gia (số tiền dùng để cho tăng trưởng quốc gia cần gần tới 10%). Nền nông nghiệp chiếm khoảng 66% nhân công toàn nước—cao hơn những năm 1976 và 1980. Tệ nhất vẫn là sản lượng trung bình mỗi nông nhân (thuộc nông nghiệp) sụt giảm trong thời gian đổi mới, xuống thấp hơn nhiều so với sự tăng trưởng của công nhân (thuộc công nghiệp). Trong năm 1980, ba nhân công nông nghiệp chỉ nhận được thu nhập từ sản xuất bằng một công nhân và năm 1985 một công nhân sản xuất gấp 6 lần so với nông dân.

Vào tháng 12 năm 1986, Võ Văn Kiệt, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng và Thủ tướng Việt Nam, đã nhấn mạnh một trong những vấn đề chính của ngành nông nghiệp Việt Nam trong đoạn diễn văn của ông trong kỳ họp thứ mười hai của quốc hội khóa bảy. Trong khi nhắc tới thành tựu của thủy nghiệp và lâm nghiệp, ông đã lưu ý gần như toàn bộ nông nhân—khoảng 80% của cả ngành nông nghiệp—đã thất bại trong kế hoạch đạt mục tiêu cho năm 1986. Ông đã trách những Hội đồng bộ trưởng, Ủy ban kế hoạch nhà nước, Bộ ngoại thương về thất bại của về việc bảo đảm về vấn đề "nguyên liệu" (Căn bản phải đảm bảo có đủ phân bón và thuốc trừ sâu) cho sự phát triển của nông nghiệp. Ông trách các hệ thống giá cả về sự xản xuất dưới mức cho phép thuộc "cây trồng công nghiệp" xuất khẩu của Việt Nam bao gồm cây đay, đường, đậu phộng, trà, cà phê và cao su. Cấp độ sản lượng bổ sung cho cây trồng và cà chua, bắp, và cây sắn đã bị giảm trong một vài năm, cả hai đều liên quan tới mục tiêu cần đạt tới và cả sản lượng. Điều kì lạ là sản lượng gia súc bao gồm gà, trâu, và heo được chính quyền báo cáo sẽ tiếp tục phát triển thêm để đạt tới mục tiêu, bỏ mặc sự không ổn định giá cả và sự thiếu lương thực cho gia súc.




</doc>
<doc id="458246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458246" title="Tề Thành công">
Tề Thành công

Tề Thành công (chữ Hán: 齊成公; trị vì: 803 TCN – 795 TCN), tên thật là Khương Thoát (姜脫), là vị vua thứ 11 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Văn công – vua thứ 10 nước Tề. Năm 804 TCN, Văn công qua đời, Khương Thoát lên nối ngôi.

Sử không ghi chép những sự kiện trong thời gian ông làm vua. Năm 795 TCN, Tề Thành công mất. Ông ở ngôi tất cả chín năm. Con ông là Khương Cấu lên làm vua, tức là Tề Trang công.




</doc>
<doc id="458248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458248" title="Tề Trang công">
Tề Trang công

Tề Trang công (齊莊公) có thể là một trong những nhân vật sau:

Hai vị vua được phân biệt bằng tên húy.


</doc>
<doc id="458251" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458251" title="Tề Trang công (Cấu)">
Tề Trang công (Cấu)

Tề Trang công (chữ Hán: 齊莊公; trị vì: 794 TCN – 731 TCN), tên thật là Khương Cấu (姜購), là vị vua thứ 12 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Thành công – vua thứ 11 nước Tề. Năm 795 TCN, Thành công qua đời, Khương Cấu lên nối ngôi.

Sử không ghi chép những sự kiện trong thời gian ông làm vua. Năm 731 TCN, Tề Trang công mất. Ông ở ngôi tất cả 64 năm, là vị vua ở ngôi lâu nhất nước Tề. Con ông là Khương Lộc Phủ lên làm vua, tức là Tề Ly công.




</doc>
<doc id="458254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458254" title="Tề Hy công">
Tề Hy công

Tề Hy công hay Tề Ly công (chữ Hán: 齊釐公/齊僖公; trị vì: 730 TCN – 698 TCN), tên thật là Khương Lộc Phủ (姜祿甫), là vị vua thứ 13 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai của Tề Trang công – vua thứ 12 nước Tề. Năm 731 TCN, Trang công qua đời, Lộc Phủ lên nối ngôi.

Thời Tề Hy công làm vua, nước Trịnh lớn mạnh dưới sự cai trị của Trịnh Trang công. Tề Hy công có quan hệ tốt với nước Trịnh.

Năm 706 TCN, nước Tề bị nước Bắc Nhung mang quân xâm lấn. Tề Hy công cầu cứu nước Trịnh. Trịnh Trang công sai thế tử Cơ Hốt mang quân cứu Tề, đánh đuổi được quân Nhung. Tề Hy công định gả con gái cho Cơ Hốt nhưng thế tử Hốt chối từ và về nước.

Tề Ly công mang người con gái đó gả cho Lỗ Hoàn công - tức là nàng Văn Khương.

Năm 699 TCN, Tề Hi công cùng các nước Lỗ và Trịnh đánh Tống. Cùng năm đó, em trai cùng mẹ của Hy công là Di Trọng Niên mất, Tề Hi công thương em, bèn ban cho con Trọng Niên là Công Tôn Vô Tri hưởng chế độ như thế tử Chư Nhi.

Năm 698 TCN, Tề giảng hòa với Tống, hai nước cùng đánh nước Kỷ để báo thù trước kia Kỷ hầu gièm pha tổ tiên ông là Tề Ai công với vua Chu làm Ai công bị giết, nhưng do nước Kỉ có quan hệ tốt với nước Lỗ nên Lỗ Hoàn công đem quân can thiệp, giúp Kỷ đánh bại Tề.

Năm 698 TCN, Tề Hy công mất. Ông ở ngôi tất cả 33 năm. Con ông là Khương Chư Nhi lên làm vua, tức là Tề Tương công.




</doc>
<doc id="458260" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458260" title="Chiến dịch Trần Hưng Đạo">
Chiến dịch Trần Hưng Đạo

Chiến dịch Trần Hưng Đạo hay Chiến dịch Trung du là một trong những cuộc tiến công lớn của Quân đội nhân dân Việt Nam vào phòng tuyến trung du Bắc Bộ của quân Liên hiệp Pháp. Đây là một trong 3 chiến dịch lớn của Quân đội nhân dân Việt Nam trong đông-xuân 1950-1951.

Mục tiêu của Quân đội Nhân dân Việt Nam trong cuộc chiến dịch này là lợi dụng thời cơ quân đội Pháp đang hoang mang sau chiến dịch Biên giới, mở cuộc tiến công ở trung du, tạo sức ép buộc quân đội Pháp phải điều động một phần lực lượng tại đồng bằng Bắc Bộ lên ứng cứu, tạo điều kiện cho các đơn vị bộ đội địa phương, đặc biệt là lực lượng các trung đoàn 48, 42... phối hợp với dân quân tại địa phương phát động chiến tranh du kích tại khu vực này, vốn bị hạn chế nhiều do các cuộc càn quét liên tiếp của Pháp.

Trong đợt 1 của chiến dịch, Quân đội Nhân dân Việt Nam giành thắng lợi lớn tại cả hai mũi tiến công ở Vĩnh Phúc và Hải Ninh. Do đó, Bộ Chỉ huy chiến dịch do Đại tướng Võ Nguyên Giáp làm Chỉ huy trưởng đã quyết định đặt thêm mục tiêu giải phóng thị xã Vĩnh Yên, một thị xã quan trọng chỉ cách Hà Nội, thủ đô được quy định trong Hiến pháp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa 1946 có 55 km. Tuy nhiên, do sự phân tán lực lượng nên phía liên hiệp Pháp đã có thời gian đối phó. Đại tướng Pháp De Lattre de Tassigny, chỉ huy mới được điện Élysée bổ nhiệm đã dùng mọi ưu thế về vũ khí, đặc biệt là máy bay ném bom, đồng thời điều động hai binh đoàn cơ động (GM) để giữ bằng được thị xã quan trọng này. Cuộc chiến xảy ra ác liệt bên ngoài thị xã trong hơn 4 ngày. Cuối cùng, nhận thấy tình hình đã có sự thay đổi khi quân Pháp tăng cường hỏa lực rất mạnh, Quân đội Nhân dân Việt Nam quyết định lui quân để chuẩn bị cho hướng tiến công mới tại thị trấn Uông Bí.

Sau hai thất bại trong Chiến dịch Việt Bắc Thu - Đông 1947 và Chiến dịch Biên giới Thu đông 1950, ngày 6-12-1950, Chính phủ Pháp cử Đại tướng Jean de Lattre de Tassigny, Tư lệnh lục quân khối Tây Âu sang làm Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh kiêm Cao uỷ Pháp ở Đông Dương. Lần đầu có người đảm đương một lúc cả hai chức vụ này. Tướng Nava nhận xét: ""Đờ Lát có những tham vọng lớn hơn nhiều, ông ta không thể bắt đầu sự nghiệp trên chiến trường Đông Dương bằng một cuộc rút lui có giới hạn. Rút lui khỏi miền Bắc sẽ kéo theo sự suy sụp về tinh thần của quân viễn chinh, của quân đội các quốc gia liên kết và sẽ là sự ra đi vĩnh viễn của Pháp.""

Trước khi sang Đông Dương, tướng De Lattre đã phác thảo ra một kế hoạch chiến lược gồm 4 điểm, được Chính phủ Pháp và Mỹ chuẩn y, bao gồm các điểm: 

Trong đó đáng chú ý là việc xây dựng phòng tuyến "boong ke" với hơn 800 lô cốt, chàng chục cụm cứ điểm với hơn 20 tiểu đoàn canh giữ chạy dài từ Hồng Gai, Đông Triều, Lục Nam, Bắc Giang, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Sơn Tây, Hà Đông tới Ninh Bình, tạo thành một hành lang bảo vệ từ đông sang tây. Tuy nhiên, kế hoạch trên vẫn chưa được thực hiện cho đến trước Chiến dịch Trung du.

Về phía Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Đảng Cộng sản Đông Dương (ĐCSĐD) quyết định tận dụng thời cơ, tiếp tục mở một số chiến dịch với mục tiêu tiêu diệt sinh lực địch, phá kế hoạch củng cố, bình định của Pháp, phát triển chiến tranh du kích, giữ quyền chủ động trên chiến trường. Tuân thủ theo nguyên tắc: Trước chia lực lượng đánh nhỏ, sau tập trung đánh to, góp nhiều thắng lợi nhỏ thành thắng lợi lớn. Áp dụng cách đánh bôn tập, chuẩn bị sẵn từ xa cơ động tới đánh nhanh, giải quyết nhanh rồi rút ngay. Mục tiêu trước hết là trung du, vì sau Chiến dịch Biên giới, trung du là tuyến phòng thủ chủ yếu chính diện với Việt Bắc, là nơi đông dân nhiều của cùng với nhiều giá trị chiến lược quan trọng khác.

Sau khi phân tích tình hình, Ban Thường vụ Trung ương ĐCSĐD xác định: "Đánh dần Trung du, củng cố căn cứ địa chính là nhiệm vụ thiết thực của quân và dân ta. Vì cùng với khu vực sông Đáy ở phía tây nam, Trung du đã thật sự trở thành tuyến phòng thủ chủ yếu của địch, là bàn đạp thuận tiện để chúng tập trung lực lượng binh khí kỹ thuật tiến công uy hiếp Việt Bắc". Đồng thời phê chuẩn phương án tác chiến của Bộ Tổng Tư lệnh Quân đội Nhân dân Việt Nam, quyết định mở chiến dịch lớn tiến công phòng tuyến trung du từ Việt Trì tới Bắc Giang mang tên Trần Hưng Đạo.

Ngày 30 tháng 11 năm 1950, Đảng uỷ Chiến dịch Trần Hưng Đạo được thành lập, gồm có Đại tướng Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp làm Bí thư Đảng uỷ kiêm Chỉ huy trưởng Chiến dịch, hai Uỷ viên Trung ương là Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Nguyễn Chí Thanh và Khu trưởng kiêm Bí thư Khu ủy kiêm Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chính Liên khu Việt Bắc Thiếu tướng Chu Văn Tấn, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Trần Hữu Dực, Phó Tổng Tham mưu trưởng Đại tá Đào Văn Trường.

Ngày 15 tháng 12 năm 1950, Đảng uỷ Chiến dịch họp tại xã Hợp Thành, huyện Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên để kiểm điểm thêm về công tác chuẩn bị, đề ra công việc phải hoàn thành, đồng thời triệu tập hội nghị giao nhiệm vụ cho các đại đoàn ở hướng chủ yếu. Một số Bí thư Tỉnh uỷ và Tỉnh đội trưởng các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Vĩnh Phúc và Thái Nguyên được mời dự họp. Sau khi giao nhiệm vụ, Sở Chỉ huy chuyển về xã Quân Chu, huyện Đại Từ, dưới chân núi Tam Đảo.

Một thời gian trước cuộc tiến công, nhằm tăng cường sự chỉ đạo phong trào đấu tranh, chuẩn bị lực lượng cho tổng phản công. Ngày 12 tháng 2 năm 1950, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ra quyết định hợp nhất tỉnh Vĩnh Yên với Phúc Yên thành tỉnh Vĩnh Phúc. Các khu vực kiểm soát của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (vùng tự do) tại Vĩnh Phúc trở thành hậu phương trực tiếp cho chiến dịch Trần Hưng Đạo.

Lực lượng tham gia chiến dịch bên phía VNDCCH bao gồm: Đại đoàn 308 (với 3 trung đoàn 102, 88 và 36), Đại đoàn 312 (dự kiến tổ chức thành lập chính thức trên cơ sở 2 trung đoàn 209 và 141), hai trung đoàn độc lập của Bộ Quốc phòng là trung đoàn 98 và trung đoàn 174, 4 tiểu đoàn bộ đội địa phương và 4 đại độipháo binh 75 ly. Tổng cộng là 27.638 chiến sĩ.

Số dân công thường trực của Chiến dịch là 27.658 người, số dân công huy động từng đợt là 272.259 người. Chuẩn bị sẵn được 4.960 tấn lương thực và 416 tấn vũ khí.

Công tác Quân y đặc biệt được chú trọng, từ ngày 16 tháng 4 năm 1946, Cục Quân y thành lập do Đại tá Vũ Văn Cẩn làm Cục trưởng. Mỗi trung đoàn được phối thuộc từ 250 đến 300 dân công làm nhiệm vụ tải thương. Các trường trung cấp, sơ cấp quân y tạm thời nghỉ học: 10 bác sĩ, 91 y sĩ, dược sĩ và 264 y tá được điều ra chiến tuyến. Tuy đã nỗ lực nhưng cơ sở vật chất của Quân y Việt Nam trong chiến dịch này khá thiếu thốn, chưa kể một phần bị tổn thất do gặp phải quân Pháp thua chạy tấn công.

Về phía quân đội Pháp, lực lượng quân sự đóng ở ba tỉnh trung du Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Bắc Giang có 14.806 lính, bao gồm 9.326 lính Âu-Phi, 5.480 lính người Việt, thổ phỉ và lính "Quân đội Quốc gia Việt Nam" theo chính quyền Bảo Đại.

Trung du Bắc Bộ lại được chia làm ba phân khu: phân khu Bắc Giang dọc sông Cầu Lộ theo đường số 13 và đường số 1. Bố trị binh lực có khoảng 5.400 lính Âu-Phi, 1.300 lính dõng. Phân khu Bắc Ninh - 3.300 quân Âu-Phi, 1.800 lính dõng. Pháo có bốn khẩu 75 và 105. Phân khu Vĩnh Phú - 2.400 lính và 1.900 lính bảo an, lính dõng.

Binh đoàn cơ động số 3 (GM3) là một binh đoàn mạnh đóng ở Việt Trì, Vĩnh Yên. Các binh đoàn cơ động khác đóng ở Bắc Ninh, Gia Lâm, Bắc Giang, Hải Dương, Đông Triều có thể nhanh chóng can thiệp.

Tháng 2 năm 1950, Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định sáp nhập tỉnh Vĩnh Yên và Phúc Yên thành tỉnh Vĩnh Phúc. Tỉnh ủy và Ủy ban Kháng chiến tỉnh Vĩnh Phúc dưới sự chỉ đạo của Bí thư Tỉnh ủy Vũ Ngọc Linh và Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Phan Hữu Quảng đã có nhiều chính sách trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, quân sự, phục hồi và mở rộng cơ sở kháng chiến, mở các hoạt động vũ trang và đấu tranh chính trị. Ngày 13 tháng 6 năm 1950, tiểu đoàn 64 bộ đội chủ lực tỉnh Vĩnh Phúc tấn công tiêu diệt đồn Sơn Kiệu.

Phán đoán sẽ có cuộc tiến công lớn ở trung du, phía quân Pháp tăng cường cho máy bay trinh sát và mở các cuộc hành quân càn quét.

Ngày 25 tháng 12 năm 1950, binh đoàn cơ động số 3 cùng với tiểu đoàn Mường mở cuộc hành quân Bécassine vào vùng tự do Lập Thạch và Tam Dương (Vĩnh Yên, Phú Thọ) của Việt Nam Dân Chủ Cộng hòa, đúng vào nơi Trung đoàn 141 và Trung đoàn 209 của Quân đội Nhân dân Việt Nam tập kết để chuẩn bị thành lập Đại đoàn 312. Đại đoàn trưởng Đại đoàn 312 Lê Trọng Tấn báo cáo xin được nổ súng tấn công và được đồng ý.

Cùng ngày, tiểu đoàn 10 dù thuộc địa và tiểu đoàn Mường chia làm hai cánh tiến vào Liễn Sơn, Xuân Trạch (Lập Thạch, Vĩnh Phúc), lập tức bị trung đoàn 141 chặn đánh, phải lui về cố thủ ở Liễn Sơn chờ cứu viện. Ngày 26 tháng 12, tiểu đoàn Senegal lên ứng cứu cũng bị chặn đánh, phải lui về Xuân Trạch.

Ngày 27, Đại đoàn 312 tiến công mạnh vào Xuân Trạch-Xuân Hoà (Lập Thạch), xoá sổ tiểu đoàn 24 BMTS, bắt sống tiểu đoàn trưởng Piscard với 300 quân, đánh thiệt hại nặng tiểu đoàn dù 10 BPC.

Từ ngày 26 đến ngày 29, Quân đội Nhân dân Việt Nam lần lượt tiêu diệt vị trí Hữu Bằng, Thằn Lằn, Tứ Tạo, Đồi Cà Phê... sau đó phải dừng lại vì trời sáng. 27 tháng 12, tiểu đoàn 166 trung đoàn 209 được tăng cường hai khẩu pháo 75mm tiến đánh đồn Chợ Vàng nhưng không thành công.

Ngày 30 tháng 12 năm 1950, Bộ Chỉ huy chiến dịch cho kết thúc Đợt 1. Quân đội Nhân dân Việt Nam tuyên bố đã loại khỏi vòng chiến đấu 1.300 lính, thu nhiều vũ khí. Toàn quân hy sinh 118 người, bị thương 630 người.

Khoảng 2 giờ sáng cùng ngày, trung đoàn 174 QĐNDVN tấn công Bình Liêu, cứ điểm lớn với hơn 300 quân. Lúc 1 giờ trưa thì chiếm được đồn. Quân Pháp rút khỏi các vị trí Châu Sơn, Khe Mo, Phong Dụ, Hoành Mô cố thủ ở Tiên Yên.
Cơ quan Tham mưu Quân đội Nhân dân Việt Nam tổ chức hội nghị sơ kết đợt 1, chuẩn bị cho đợt 2.
Phương án đợt 2 dự kiến như sau:


Ngày 12 tháng 1 năm 1951, Sở chỉ huy hành quân lên Tam Đảo.

Khi đó, tướng De Lattre không ngờ tới đợt tiến công mới của QĐNDVN, và đã tính cách giành lại quyền chủ động chiến dịch. Beauffre đề nghị cuộc hành binh Trapèze (hình thang) sử dụng 5 binh đoàn cơ động đánh lên Thái Nguyên, nhắm vào cơ sở hậu cần của QĐNDVN theo phán đoán là ở chân dãy núi Bắc Sơn. De Lattre cảm thấy kế hoạch này quá nguy hiểm, quyết định thay bằng một cuộc hành binh hạn chế, sử dụng 2 binh đoàn cơ động do Redon chỉ huy, hướng về phía Chũ vào ngày 15 tháng 1 năm 1951. Nhưng kế hoạch chưa kịp thực hiện, thì QĐNDVN đã mở bắt đầu đợt 2 chiến dịch.

Đêm 12 tháng 1, trên hướng thứ yếu ở Bắc Bắc, Trung đoàn 98 dưới sự chỉ huy của Trung đoàn trưởng Vũ Mạnh Hùng và Trung đoàn 174 dưới sự chỉ huy của Trung đoàn trưởng Đặng Văn Việt và Chính ủy Chu Huy Mân nổ súng trước. Trung đoàn 174 tiêu diệt đồn Đồng Kế. Trung đoàn 98 đánh Cẩm Lý không thành công.

Đêm 13, trung đoàn 141 tấn công Bảo Chúc, vị trí cách Vĩnh Yên 11 km về phía Tây Bắc. Trận đánh kết thúc vào trưa ngày 14.

Sáng ngày 14, Binh đoàn cơ động số 3 (GM3) cho quân lên cứu Bảo Chúc. Tiểu đoàn Mường tới Thuỷ An thì bị trung đoàn 209 chặn đánh, lui về Cẩm Trạch. Các tiểu đoàn khác cũng bị chặn đánh, Paul Vanuxem buộc phải lui về Vĩnh Yên cố thủ.

Đêm ngày 14, Cơ quan tham mưu của Quân đội Nhân dân Việt Nam bắt được bức điện của Vanuxem gửi Salan: ""Vĩnh Yên est pratiquement encerclé"" ("Vĩnh Yên thực sự bị bao vây").

Nửa đêm, Đại tướng Võ Nguyên Giáp điện cho chỉ huy Lê Trọng Tấn và Vương Thừa Vũ, hỏi liệu có thể điều ngay 1 trung đoàn đánh vào Vĩnh Yên, nhưng cả hai đại đoàn đều không nắm được các đơn vị đang vận động nên xin cho đánh vào đêm 15. Cơ hội đã bị bỏ qua.

Ở hướng phối hợp: Đại đoàn 320 diệt 9 vị trí nhỏ trên đường số 11 Sơn Tây - Trung Hà, tiêu diệt 1 đại đội Âu Phi, thu 1 khẩu pháo. Đại đoàn 304 tiêu diệt 6 vị trí nhỏ ở Ninh Bình. Bộ đội địa phương 5 tỉnh trung du phối hợp tác chiến từ ngày 20 tháng 12 năm 1950 đến ngày 11 tháng 1 năm 1951 thu được một số kết quả. Riêng bộ đội địa phương ở Vĩnh Tường tiêu diệt 1 đồn, 9 tháp canh, bức rút vị trí Chợ Vàng mà trong đợt 1, trung đoàn 209 đánh hai lần không thành công.

Tại Hà Nội, Raoul Salan là chỉ huy Bắc Kỳ thay thế Boyer de Latour mà De Lattre cho về Pháp nghỉ. Ông ta lập tức điều Binh đoàn cơ động số 1 do Trung tá André Erulin và Đại tá Edon chỉ huy, tiến lên Phúc Yên để thọc vào sườn Quân đội Nhân dân Việt Nam, và một tiểu đoàn dù nhảy xuống Đồng Đau cách Vĩnh Yên 5 km.

De Lattre lập tức bay từ Sài Gòn ra Hà Nội, chỉ thị cho Salan và Redon tới Vĩnh Yên, quyết định tung binh đoàn cơ động số 2 (GM2) từ Lục Nam vào Vĩnh Yên, ra lệnh cho Tham mưu trưởng Jacques Allard lấy 5 tiểu đoàn từ Nam Bộ đưa ra Bắc. Sau đó, De Lattre chỉ thị cho Đại tá Alain de Maricourt chỉ huy không quân sử dụng bom napalm Hoa Kỳ vừa cập cảng Hải Phòng và huy động toàn bộ máy bay dội bom vào các đơn vị Quân đội Nhân dân Việt Nam tại Vĩnh Yên. Đây là lần đầu tiên bom napalm được sử dụng ờ Đông Dương.

Lo sợ Vĩnh Yên chỉ là nghi binh để mở cuộc tiến công từ Tam Đảo về Hà Nội, De Lattre ra lệnh tập trung một lực lượng bộ binh quan trọng và xe tăng do André Beauffre chỉ huy, án ngữ tại mạn Bắc thành phố về phía cầu sông Đuống.

Sáng ngày 15, GM1 tiến lên Vĩnh Yên thì gặp phải trận địa của Trung đoàn 102 ở Ngoại Trạch (Bình Xuyên), Khai Quang, Mậu Thông (Tam Dương), bị đánh bật cánh trái, lui về Hương Canh. Các đơn vị Quân đội Nhân dân Việt Nam thực hiện chia cắt, bao vây 2 đại đội của Tiểu đoàn 3 Trung đoàn 1 bộ binh Algérie. GM1 lâm vào tình thế chống đỡ, quân Pháp sử dụng máy bay ném bom napalm vào đội hình Quân đội Nhân dân Việt Nam. Lần đầu gặp bom napalm, bộ đội Quân đội Nhân dân Việt Nam chưa biết cách ứng phó, nhiều người bị chất xăng cháy bám vào, nhảy xuống nước ngâm mình, đến lúc lên bờ gặp không khí lại vẫn bốc cháy. Ngày hôm đó, máy bay Pháp xuất kích 70 lần, quân Pháp phản công, mở đường về Vĩnh Yên nhưng suốt ngày vẫn không tiến được quá 1 km.

Đến chiều tối, Binh đoàn cơ động số 1 (GM1) mới tới được thị xã Vĩnh Yên. Lúc 4 giờ 30 chiều, một chiếc máy bay chở De Lattre và Salan tới Vĩnh Yên. Đến tối, vì phải cứu chữa thương binh nên Quân đội Nhân dân Việt Nam giãn bớt vòng vây.

Đêm 15, sáng 16 tháng 1 năm 1951, Binh đoàn cơ động số 1 (GM1) và Binh đoàn cơ động số 3 (GM3) chia làm 3 hướng đánh chiếm núi Đanh - dải núi đất chạy dài ở phía bắc và Đông Bắc thị xã Vĩnh Yên 6–7 km.

Bộ chỉ huy Việt Nam nhận thấy thị xã Vĩnh Yên đã được củng cố, còn những điểm cao ngoài thị xã mới bị chiếm đều chưa có công sự vững chắc nên đã bỏ phương án tiến công Vĩnh Yên, chuyển hướng tập trung lực lượng tiến công núi Đanh.

13 giờ 30, ngày 16 tháng 1, các đơn vị Quân đội Nhân dân Việt Nam xuất kích. Trung đoàn 209 chiếm các Điểm cao 70, 103. Lúc 5 giờ chiều, Trung đoàn 36 dưới sự chỉ huy của Trung đoàn trưởng Phạm Hồng Sơn chiếm Điểm cao 157. Sau đó trung đoàn 209 chặn đánh một cánh quân của GM3 từ Vĩnh Yên lên khiến cho cánh quân này phải lùi về thị xã. Ngày 16, 2 Đại đoàn 308 và 312 mở cuộc tiến công lớn, các trận đánh lớn diễn ra ở Điểm cao 101 và 210 (Núi Đanh), quân Pháp phải dùng máy bay ném bom hỗ trợ. Quân đội Nhân dân Việt Nam dùng tối đa cách đánh giáp lá cà giành được thắng lợi lớn.

Sáng ngày 17 tháng 1, Quân đội Nhân dân Việt Nam chiếm Điểm cao 101, đánh thiệt hại nặng một Tiểu đoàn Maroc, nhưng lực lượng đã bị tiêu hao nhiều. Chiến sự ở Điểm cao 210 không đạt kết quả.

Lúc 2 giờ sáng ngày 18 tháng 1 năm 1951, Bộ chỉ huy Việt Nam hạ lệnh kết thúc chiến dịch. Tổng cộng Pháp đã tung vào trận địa Vĩnh Yên 10.000 người, bắn 50 ngàn phát đại bác 105 ly, 200 ngàn phát sơn pháo 75 ly, không quân xuất trận 250 lần ném bom napalm. Pháp thiệt hại khoảng 760 người vừa chết, vừa bị thương, vừa mất tích.

Tuy không thành công trong việc lấy lại Vĩnh Yên (vốn không được đề ra trong kế hoạch tác chiến ban đầu), nhưng QĐNDVN đã giành được những thắng lợi lớn: đánh thiệt hại nặng binh đoàn cơ động của Pháp, loại khỏi vòng chiến đấu khoảng 5.000 quân viễn chinh, với hơn 2.000 bị bắt sống. Trong đó, mặt trận Vĩnh Phúc đã diệt và làm bị thương 2.565, bắt 1.577. Nhiều hội tề tan rã. Quân đội Nhân dân Việt Nam đã tiêu diệt và bức rút 32 vị trí và tháp canh, thu hồi một số lượng lớn vật tư chiến tranh, đặc biệt là 1.478 súng các loại có thể trang bị cho một trung đoàn mạnh.

Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gây dựng được chính quyền ở 9 xã 3 thôn, làm chủ hoàn toàn huyện Đa Phúc (Vĩnh Phúc), 2 huyện Bình Liêu, Hoành Mô ở Đông Bắc. Vùng tự do Hải Ninh được mở rộng ra sát Tiên Yên, Móng Cái, là một trong những hậu phương trực tiếp cho chiến dịch Hoàng Hoa Thám. Phong trào du kích ở vùng sau lưng quân Pháp ("vùng địch hậu") trung du và Liên khu III dần phục hồi. Riêng tại Vĩnh Phúc, cơ sở du kích đã mở rộng ra 353 thôn.

Song các mục tiêu là mở rộng khu lương thực và phát động chiến tranh du kích còn ở mức thấp, thế trận, kế hoạch củng cố của Pháp trên thực tế còn chưa bị phá vỡ, đảo lộn. QĐNDVN bị tổn thất nặng về lực lượng với 2.931 thiệt hại, trong đó có 815 hy sinh.

Tuy nhiên, Chiến dịch Trần Hưng Đạo lại mang ý nghĩa vô cùng quan trọng về thế và lực của Việt Nam, tăng cường sức mạnh để chuyển cuộc kháng chiến từ giai đoạn cầm cự sang giai đoạn tổng phản công.

Ngoài ra, việc Quân đội Nhân dân Việt Nam tiến sát Hà Nội khiến các cơ sở bí mật ở đây hoạt động mạnh. Phong trào học sinh, sinh viên dâng cao. Có cả những thơ văn tuyên truyền được kín đáo gửi đăng công khai-tiêu biểu là bài "Nhạc xuân gửi gió ngàn phương" của Trọng Bình.

Về phía Pháp, tuy bị thiệt hại nặng nhưng việc buộc Quân đội Nhân dân Việt Nam phải bỏ cuộc bao vây Vĩnh Yên đã củng cố sĩ khí của quân đội viễn chinh. Tuy ngăn chặn được Quân đội Nhân dân Việt Nam trong trận Vĩnh Yên nhưng De Lattre rất lo ngại: khí giới, quân số, đồn phòng thủ, tất cả đều thiếu thốn. De Lattre đặt kế hoạch, một mặt yêu cầu Mỹ viện trợ khí giới, một mặt xây cất các đồn bê-tông thành vòng đai phòng thủ Hà Nội và Hải Phòng. Về quân số thì quân tiếp viện Pháp không đủ, mặc dầu De Lattre vừa được chính phủ Pháp "cho vay" 20.000 quân để lấp vào chỗ hổng thiếu hụt, cần phải tiến hành gấp việc đào tạo quân đội Quốc gia Việt Nam để bổ sung quân số. Salan được cử thay thế De Lattre phụ trách việc hành quân để De Lattre đi Pháp và đi Mỹ cầu viện. Tướng De Linarès được cử giữ chức chỉ huy Bắc kỳ thay thế Salan.

Sau chiến dịch, bản kế hoạch của tướng De Lattre được đưa vào hoạt động, gây khó khăn cho QĐNDVN trong hai chiến dịch tiến sát đồng bằng sông Hồng (Hoàng Hoa Thám và Quang Trung). Ba thất bại liên tiếp về chiến thuật trên đã khiến cho Đại tướng Võ Nguyên Giáp và các đồng chí của mình phải tìm ra một chiến trường mới và cuối cùng đánh bại Đại tướng De Lattre tại Hòa Bình.

Hiện nay, Sở Chỉ huy của Đại tướng Võ Nguyên Giáp trên Tam Đảo chỉ còn căn hầm đã bị vùi lấp trong khu vực biệt thự của Toàn quyền Đông Dương. Các cơ quan chức năng địa phương tỉnh Vĩnh Phúc đang thu thập thêm tư liệu để có cơ sở khoa học cho việc tiến hành khôi phục lại căn hầm này.


</small>


</doc>
<doc id="458270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458270" title="Giáo dục Hoa Kỳ">
Giáo dục Hoa Kỳ

Giáo dục Hoa Kỳ chủ yếu là nền giáo dục công do Chính phủ liên bang, tiểu bang, và địa phương ở Hoa Kỳ điều hành và cung cấp tài chính. Việc giáo dục trẻ em ở độ tuổi nhà trẻ và mẫu giáo mang tính chất bắt buộc. Một phần của giáo dục bắt buộc được thực hiện thông qua nền giáo dục công. Giáo dục công có tính chất phổ cập ở cấp tiểu học và trung học. Ở các cấp học này, hội đồng học khu gồm những thành viên được bầu chọn thông qua bầu cử ở địa phương đề ra chương trình học, mức độ hỗ trợ tài chính, và những chính sách khác. Các học khu có nhân sự và ngân sách độc lập, thường tách biệt khỏi các cơ cấu có thẩm quyền khác ở địa phương. Chính quyền các tiểu bang thường quyết định các tiêu chuẩn giáo dục và thi cử. Độ tuổi bắt buộc đi học thay đổi tùy theo tiểu bang, độ tuổi bắt đầu ở khoảng từ 5 đến 8 tuổi và độ tuổi có thể nghỉ học ở khoảng từ 14 đến 18. Càng ngày càng có nhiều tiểu bang yêu cầu thanh thiếu niên phải học cho đến khi đủ 18 tuổi.
Trẻ em có thể hoàn thành các yêu cầu giáo dục bắt buộc bằng cách theo học trong các trường công lập hay các trường tư thục do tiểu bang chứng nhận, theo học một chương trình giáo dục ở nhà được cơ quan giáo dục chấp thuận, hay theo học trong một trại trẻ mồ côi. Trong hầu hết các trường công lập và tư thục, giáo dục được chia thành ba cấp: tiểu học, trung học cơ sở, và trung học phổ thông. Trong hầu hết các trường ở các cấp học này, trẻ em được chia nhóm theo độ tuổi thành các lớp, từ mẫu giáo (kế đó là lớp 1) cho các em nhỏ tuổi nhất trong trường tiểu học cho đến lớp 12, lớp cuối cùng của bậc trung học. Độ tuổi chính xác của học sinh theo học các lớp này hơi khác nhau từ vùng này sang vùng khác. Giáo dục sau trung học thường được điều hành tách biệt với hệ thống các trường tiểu học và trung học.

Vào năm 2000, Hoa Kỳ có 76,6 triệu học sinh và sinh viên theo học từ mẫu giáo cho đến sau đại học. Trong số này, có 72% số người trong độ tuổi từ 12 đến 17 được xem là học "đúng lớp đúng tuổi" (tức là đang theo học bậc phổ thông hoặc cao hơn). Trong số những học sinh theo học bậc phổ thông, có 5,2 triệu (10,4%) theo học trong các trường tư thục. Hơn 85% dân số ở độ tuổi trưởng thành ở Hoa Kỳ hoàn thành chương trình trung học; 27% có bằng đại học hoặc bằng cấp cao hơn. Theo số liệu năm 2005 của Tổng cục Thống kê Hoa Kỳ (U.S. Census Bureau), mức lương trung bình của một người tốt nghiệp từ một trường đại học hay viện đại học là hơn 51.000 đô la/năm, cao hơn 23.000 đô la so với mức lương trung bình của những người chỉ có bằng trung học.

Có 98% dân số Hoa Kỳ trong độ tuổi từ 15 trở lên biết chữ, trong khi mức độ am hiểu về toán và khoa học bị xếp dưới mức trung bình so với các quốc gia phát triển khác. Vào năm 2008, tỉ lệ học sinh tốt nghiệp trung học ở Hoa Kỳ là 77%; tỉ lệ này thấp hơn tỉ lệ tốt nghiệp ở hầu hết các nước phát triển. Ngoài ra, tỉ lệ 33% số người có bằng đại học tham gia lực lượng lao động là hơi thấp so với mức trung bình (35%) ở các quốc gia phát triển khác, trong khi tỉ lệ người lao động theo học giáo dục thường xuyên lại cao. Trong một nghiên cứu thực hiện vào những năm 2000, Jon Miller của Viện Đại học Michigan State cho rằng "Hoa Kỳ có tỉ lệ dân số trưởng thành có hiểu biết căn bản về khoa học cao hơn một chút so với tỉ lệ ở Nhật Bản hay các nước châu Âu".

Hầu hết trẻ em Hoa Kỳ bắt đi học trong các cơ sở giáo dục công lập ở tuổi lên 5 hay 6. Năm học thường bắt đầu vào tháng 8 hay tháng 9, sau kỳ nghỉ mùa hè. Trẻ em được phân thành từng nhóm xếp theo năm học gọi là lớp ("grade"), bắt đầu với các lớp mầm non, sau đó là mẫu giáo, và tích lũy dần lên lớp 12. Ở mỗi lớp, trẻ em thường học cùng với nhau cho đến cuối năm học (vào tháng 5 hay tháng 6). Tuy vậy, trẻ em chậm phát triển có thể ở lại lớp hay học sinh tài năng có thể học lên lớp nhanh hơn so với các bạn học cùng tuổi.

Nói chung, hệ thống giáo dục phổ thông Hoa Kỳ bao gồm 12 lớp tiểu học và trung học, học sinh học trong khoảng thời gian 12 năm học trước khi được tốt nghiệp và đủ điều kiện để vào học đại học. Sau khoảng thời gian trong nhà trẻ và trường mẫu giáo là 5 năm tiểu học. Sau khi hoàn thành 5 lớp ở trường tiểu học, học sinh vào học trường trung học để lấy bằng tốt nghiệp trung học ("high school diploma") nếu hoàn thành chương trình học của tất cả 12 lớp.

Độ tuổi trung bình của học sinh ở mỗi lớp trong các trường công lập và tư thục có thể hơi khác nhau tùy theo từng vùng trong nước. Số liệu này có thể tìm thấy trên trang mạng của Bộ Giáo dục Hoa Kỳ.

Những học sinh nào hoàn thành trung học và muốn vào học trong một trường đại học hay viện đại học thì phải theo học chương trình bậc đại học. Những cơ sở giáo dục bậc đại học có chương trình học kéo dài 2 năm hoặc 4 năm trong một lĩnh vực cụ thể. Chương trình học như vậy gọi là chuyên ngành ("major"), bao gồm những môn học chính yếu hay những môn học đặc biệt.

Cấp học tiếp theo trong hệ thống giáo dục Hoa Kỳ là sau đại học. Sau khi có bằng đại học, công việc học tập tiếp theo có thể thực hiện ở hai mức. Một là học để lấy bằng thạc sĩ ("master's degree") thông qua một khóa học chuyên sâu, tiếp tục chương trình đã học ở bậc đại học. Khóa học này kéo dài 2 năm. Bước tiếp theo là theo học để lấy bằng tiến sĩ. Thời gian tối thiểu để lấy bằng tiến sĩ là khoảng từ 3 năm đến 7 hay 8 năm tùy theo chuyên ngành và đề tài nghiên cứu cũng như năng lực của sinh viên.

Chính phủ Mỹ không trực tiếp công nhận hoặc chấp thuận các trường đại học như bộ GD-ĐT của Việt Nam vẫn làm. Thay vào đó, Bộ Giáo dục Mỹ chỉ là cơ quan xem xét và công nhận "các tổ chức đánh giá" là các tổ chức sẽ đảm bảo chất lượng của các cơ sở đào tạo và chương trình giáo dục. Theo TS Mark A.Ashwill - nguyên giám đốc Viện Giáo dục quốc tế Mỹ (IIE), có sự khác biệt lớn giữa phê duyệt và công nhận. Trong đó, được phê duyệt (approved) đơn giản chỉ là cho phép đơn vị đó hoạt động - việc này hoàn toàn do tiểu bang xem xét. Còn được công nhận (accredited) có nghĩa là cơ sở giáo dục được một cơ quan thuộc Bộ Giáo dục Mỹ công nhận. Đây mới là một quy trình đánh giá toàn diện, nghiêm ngặt. Các đơn vị đào tạo sẽ được kiểm tra về mọi mặt để xác nhận sự hoạt động của nó là có giá trị, cho ra những văn bằng có chất lượng.
Ở Mỹ có 2 cơ quan công nhận (accrediting agencies) các tổ chức kiểm định là Bộ Giáo dục liên bang (USDE) và Hội đồng kiểm định GD đại học Mỹ (CHEA), trong đó USDE là cơ quan nhà nước và CHEA là cơ quan độc lập được các trường và các tổ chức kiểm định thừa nhận. Như vậy, hai cơ quan này không trực tiếp kiểm định các trường mà các trường kiểm định thông qua các tổ chức kiểm định.
Uy tín nhất là 8 tổ chức kiểm định ở sáu vùng địa lý như vùng đông bắc, vùng phía nam, vùng phía tây; rồi đến 11 tổ chức cấp quốc gia như Hội đồng (HĐ) kiểm định giáo dục và đào tạo từ xa, HĐ kiểm định các trường cao đẳng và trung học dạy nghề; và 66 tổ chức chuyên môn nghề nghiệp như: HĐ kiểm định về điều dưỡng đại học, HĐ kiểm định về đào tạo giáo viên, Ủy ban Kiểm định nha khoa Mỹ. Các tổ chức này được hoặc USDE, CHEA hay cả hai cơ quan này đồng công nhận. Cấp tiểu bang không ủy quyền hay cấp phép cho các tổ chức kiểm định.
Tính đến thời điểm này, cả USDE và CHEA đều có cơ sở dữ liệu về các trường sau bậc trung học được kiểm định, với khoảng 7.700 trường và 18.700 chương trình đào tạo. Có những trường được cả hai cơ quan này công nhận.

Hoa Kỳ không có các chương trình nhà trẻ và mẫu giáo công cộng có tính chất bắt buộc. Chính phủ liên bang hỗ trợ tài chính cho chương trình "Head Start" - chương trình nhà trẻ và mẫu giáo dành cho các gia đình có thu nhập thấp. Còn hầu hết các gia đình tự tìm trường và trả chi phí nhà trẻ và mẫu giáo.

Ở những thành phố lớn, đôi khi có những nhà trẻ và trường mẫu giáo phục vụ nhu cầu của các gia đình có thu nhập cao. Vì một số gia đình giàu có xem những trường này như bước chuẩn bị đầu tiên để con cái họ sau này vào học đại học ở các cơ sở trong nhóm Ivy League, họ có cả những người tư vấn chuyên hỗ trợ các bậc cha mẹ và con cái họ ngay từ khi bắt đầu nhập học.

Trẻ em ở Hoa Kỳ bắt buộc phải đi học, nhưng khoảng độ tuổi theo yêu cầu thì thay đổi tùy theo tiểu bang. Hầu hết trẻ em bắt đầu chương trình giáo dục tiểu học sau khi xong mẫu giáo (thường là 5 hoặc 6 tuổi) và hoàn thành chương trình giáo dục trung học sau khi học xong lớp 12 (thường vào lúc 18 tuổi). Trong một số trường hợp, học sinh có thể học nhảy lớp. Một số tiểu bang cho phép học sinh nghỉ học ở tuổi 14 đến 17, trước khi hoàn thành trung học, nếu có sự đồng ý của cha mẹ học sinh; những tiểu bang khác yêu cầu học sinh phải đi học cho đến khi được 18 tuổi.

Hầu hết các bậc cha mẹ cho con cái họ đi học ở cơ sở giáo dục công lập hoặc tư thục. Theo số liệu của chính quyền, một phần mười học sinh ở Hoa Kỳ theo học trong các trường tư thục. Khoảng 85% học sinh học trong các trường công lập, phần nhiều là do học sinh đi học ở các trường này thì không phải đóng tiền. Hầu hết học sinh đi học khoảng 6 giờ/ngày, khoảng 175 đến 185 ngày/năm. Hầu hết các trường có kỳ nghỉ hè kéo trong khoảng hai tháng rưỡi, từ tháng 6 đến tháng 8. Ở một số trường, học sinh đi học suốt năm.

Các bậc cha mẹ cũng có thể cho con cái họ học tại nhà; 1,7% trẻ em được giáo dục theo kiểu này.

Nhiều trường trung học có nhiều khóa học tự chọn để học sinh theo học, mặc dù sự sẵn có của những khóa học như vậy tùy thuộc vào nguồn tài chính và chương trình học của từng trường cụ thể.

Các khóa học tự chọn thường là về các lĩnh vực sau:



"for more detailed bibliography see "
pp.; reprinted essays from "History of Education Quarterly" 



</doc>
<doc id="458271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458271" title="Luigi Cadorna">
Luigi Cadorna

Luigi Cadorna (4 tháng 9 năm 1850 – 21 tháng 12 năm 1928) là thống chế Ý, Tổng tư lệnh quân đội Ý trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông bị cách chức Tổng tư lệnh sau thất bại thảm hại của quân Ý trước cuộc tấn công của liên quân Đức, Áo-Hung trong trận Caporetto cuối năm 1917.

Luigi Cadorna là con trai của đại tướng Raffaele Cadorna, ông sinh tại Verbania Pallanza, Piedmont vào năm 1850, và gia nhập Quân đội Ý vào năm 1868. Ông được đề nghị vào vị trí trong bộ tham mưu lần đầu tiên vào năm 1908, nhưng ông đã từ chối vì tranh cãi quanh việc kiểm soát về chính trị trong thời chiến. Ông lại được đề nghị vào chức vụ này lần nữa vào tháng 7 năm 1914 khi hai phe Entente và Liên minh Trung tâm sắp bước vào chiến tranh. Khi Ý chính thức tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất vào tháng 5 năm 1915 theo phe Entente, Cadorna có trong tay 36 sư đoàn bộ binh với quân số 875.000 người, nhưng chỉ có 120 khẩu pháo hiện đại.
Cadorna đã cho mở 4 chiến dịch tấn công lớn vào năm 1915, và tất cả đều diễn ra dọc con sông Isonzo. Mục tiêu của các chiến dịch trên là pháo đài Gorizia, mà việc chiếm được nơi này sẽ giúp quân Ý thẳng tiến xuống phía nam đến thành phố Trieste, hoặc là tiến vào đồng bằng Ljubliana. Cả bốn chiến dịch này đều thất bại với thương vong của quân Ý là khoảng 250.000 người mà không thu được thành công nào đáng kể. Tổng cộng, Cadorna sau đó đã chỉ huy quân Ý trong suốt 11 trận đánh dọc sông Isonzo từ năm 1915 đến năm 1917. Một số lực lượng Ý khác còn bố trí dọc Trentino mở các đợt tấn công xuống Rovereto, Trento và Bolzano. Các đợt tấn công này cũng đều thất bại. Địa hình đồi núi dọc theo sông Isonzo và tỉnh Trentino không phù hợp cho các cuộc tấn công vì không có đủ không gian để triển khai quân.

Các sử gia mô tả Cadorna là một người vô cùng nghiêm khắc và tàn nhẫn với binh lính. Trong suốt thời chiến, ông đã sa thải 217 sĩ quan; trong trận Caporetto, ông đã ra lệnh xử tử bất kì sĩ quan nào rút lui. Một sử gia đã miêu tả về kỷ luật nghiêm khắc của Cadorna trong đoạn viết sau đây:
Cứ 17 người lính Ý thì có một người bị kỷ luật và 61% trong số đó bị kết án trong suốt cuộc chiến. Khoảng 750 người đã bị xử tử, con số cao nhất trong quân đội các nước tham gia cuộc chiến. Cadorna thậm chí còn sử dụng lại một hình phạt tàn khốc có từ thời Đế quốc La Mã mang tên Tàn sát hàng loạt (decimatio) - cứ mười người lính thì sẽ có một người bị xử tử - đối với các đơn vị thất bại ngoài chiến trường.

Ngày 24 tháng 10 năm 1917, liên quân Đức, Áo-Hung đã mở cuộc tấn công vượt sông Isonzo tại Caporetto và đến ngày 12 tháng 11 thì thẳng tiến đến sông Piave. Chỉ sau 24 giờ chịu sự tấn công, toàn bộ các tuyến đầu phòng thủ của Ý trong thung lũng Isonzo tại Caporetto đã sụp đổ. Việc bố trí quân lính quá xa phòng tuyến và không chịu phòng thủ chiều sau của Cadorna đã dẫn đến thảm họa trên; tuy nhiên các sĩ quan khác trong bộ tham mưu của ông như Pietro Badoglio cũng có phần nào trách nhiệm. Quân đội Ý sau thảm bại này gần như đứng trên bờ vực sụp đổ: 275.000 lính đầu hàng. Cadorna sau đó bị cách chức Tổng tư lệnh và đại tướng Armando Diaz được cử lên thay; Ông sau đó được bổ nhiệm làm đại diện của Ý tham dự Hội đồng Chiến tranh Tối cao tại Versailles. Quân Ý sau đó tập trung lại đằng sau Piave và Monte Grappa (ngọn núi nơi bản thân Cadorna trước đó đã cho củng cố phòng ngự) cùng với sự trợ giúp của liên quân Anh-Pháp-Mỹ đã tiếp tục tham gia cuộc chiến.

Sau chiến tranh, chính phủ Ý đã cho mở cuộc điều tra về nguyên nhân thất bại tại Caporetto. Kết quả được công bố vào năm 1919, trong đó đã đặc biệt chỉ trích Cadorna. Trong khi đó, Cadorna lại bận rộn viết hồi ký và khẳng định ông không phải chịu trách nhiệm về thất bại trên. Tuy nhiên, đến năm 1924, ông được phong hàm Thống chế (Maresciallo d'Italia) khi Benito Mussolini lên nắm quyền.

Năm 1915, ông được vương quốc Anh trao tặng Huân chương Bath. Thống chế Cadorna mất tại Bordighera năm 1928.





</doc>
<doc id="458276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458276" title="Michelle Lang">
Michelle Lang

Michelle Justine Lang (31 tháng 1 năm 1975, Vancouver, British Columbia – 30 tháng 12 năm 2009, Kandahar, Afghanistan) là một phóng viên đoạt giải thưởng của "Calgary Herald" và là nhà báo Canada đầu tiên chết trong chiến tranh Afghanistan.

Sinh và trưởng thành tại Vancouver, Lang là cựu sinh viên Trường Trung học Magee và Đại học Simon Fraser. Công việc đầu tiên của cô với tư cách là phóng viên là làm việc tại "Prince George Free Press." Sau đó cô chuyển sang "Moose Jaw Times Herald" và "Regina Leader-Post", rồi sang Calgary để trở thành một nhà báo in cho "Calgary Herald". Cô giành một Giải thưởng Báo chí Quốc gia năm 2008 cho bài báo cáo chiến thắng tốt nhất.

Lang đang đi du hành trên một xe thiết giáp quân sự cùng một đoàn xe khi xe trúng một quả bom bên lề đường. Cô đang làm nhiệm vụ sáu tuần tới Afghanistan cho "Herald" và "CanWest News Service". Bốn binh sĩ Canada cũng thiệt mạng trong vụ nổ này.



</doc>
<doc id="458282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458282" title="Mister World 2007">
Mister World 2007

Mister World 2007 là cuộc thi Mister World lần thứ 5 diễn ra vào tháng 3 năm 2007. Đêm chung kết diễn ra vào ngày 31 tháng 3 năm 2007 tại nhà hát Vương miện Sắc đẹp, Tam Á, Trung Quốc. 56 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cũng tập trung tại đây để tham gia vào sự kiện này. Juan García Postigo đến từ Tây Ban Nha đã đạt được danh hiệu Mister World.

Các thí sinh phải trải qua các phần thi:





</doc>
<doc id="458287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458287" title="Sân vận động 11 tháng 11">
Sân vận động 11 tháng 11

Sân vận động 11 tháng 11 là một sân vận động đa năng ở Luanda, Angola. Sân được khánh thành năm 2010, ngay trước khi diễn ra Cúp bóng đá châu Phi 2010. Sân vận động này, cùng với 3 sân vận động mới xây khác ở Angola, tổ chức các trận thi đấu bóng đá của Cúp bóng đá châu Phi 2010. Sân 11 tháng 11 được tổ chức lễ khai mạc, trận chung kết cùng lễ bế mạc. Sức chứa của nó là 50 000 người.



</doc>
<doc id="458290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458290" title="Gia Hanh">
Gia Hanh

Gia Hanh là một xã thuộc huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh.

Xã còn có một số tên gọi không chính thức khác là Nhân Lộc, hoặc Trại Cày. Xã cách trung tâm huyện Can Lộc 12 km về phía Tây.


Địa giới hành chính xã Bắc giáp xã Trường Lộc và Yên Lộc; Nam giáp xã Thượng Lộc; Đông giáp xã Vĩnh Lộc; Tây giáp xã Phú Lộc và xã Phương Mỹ, Hương Khê.
Diện tích tự nhiên toàn xã là 1873,3 ha.

Đây là một xã miền núi thuộc vùng trà sơn, địa hình chia cắt mạnh bởi đồi núi điểm cao nhất có độ cao 320m so với mức nước biển.

Xã có tuyến đường quốc lộ 15A, đường liên xã và đường 70 cắt ngang theo hướng đông bắc, nơi đây có địa hình cao. Đây chính là cửa ngõ để vào Ngã ba Đồng Lộc nổi tiếng thời Chiến tranh Việt Nam.

Gia Hanh là một xã thuần nông, có 10 thôn Phan Sơn, Nghĩa Sơn, Bình Sơn, Bắc Trung Sơn, Nhân Phong, Ngọc Lâm, Trung Ngọc, Kim Sơn, Hồng Tiên, Tân Bình.

Dân số toàn xã có 1.719 hộ, 7.096 người, trong đó 42% là tín đồ Công giáo.

Là một xã nghèo nhưng có phong trào học tập khá tốt. Trên địa bàn xã có Trường THCS xã Gia Hanh (đạt chuẩn quốc gia), Trường Tiểu học 1 xã Gia Hanh, Trường Tiểu học 2 xã Gia Hanh, và Trường mầm Non xã Gia Hanh (đạt chuẩn quốc gia).


</doc>
<doc id="458293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458293" title="Arthur Winfree">
Arthur Winfree

Arthur Taylor Winfree (15.5.1942 - 5.11.2002) là nhà Sinh học lý thuyết ở Đại học Arizona.

Ông sinh tại St. Petersburg, Florida, Hoa Kỳ.

Ông nổi tiếng về công trình nghiên cứu mô hình toán học của các hiện tượng sinh học: từ rối loạn nhịp tim và các circadian rhythm tới việc tự tổ chức của các tập đoàn slime mold cùng phản ứng Belousov-Zhabotinsky. Winfree được thưởng MacArthur Fellows Program từ 1984 tới 1989 và giải Toán học ứng dụng Norbert Wiener chung với Alexandre Chorin năm 2000.

Ông là cha của Erik Winfree - một người cũng được thưởng MacArthur Fellows Program khác và hiện là giáo sư ở Học viện Công nghệ California - và Rachael Winfree, hiện là giáo sư phụ tá ở Phân khoa Sâu bọ của Đại học Rutgers.

1965 cử nhân vật lý ở Đại học Cornell

1970 tiến sĩ sinh học, Đại học Princeton

1969-1972 Giáo sư phụ tá, Đại học Chicago

1972-1979 Phó giáo sư Sinh học, Đại học Purdue

1979-1986 Giáo sư Sinh học, Đại học Purdue

1986-2002 Giáo sư Sinh thái học và Sinh học tiến hóa, Đại học Arizona

1989-2002 Regents Professor, Đại học Arizona




</doc>
<doc id="458299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458299" title="Quốc ca Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Byelorussia">
Quốc ca Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết Byelorussia

My Byelarusy (tiếng Belarus: "Мы беларусы" tạm dịch là ""Belarus của chúng ta"") được sáng tác vào năm 1955, do Nestor Sokolovsky soạn nhạc và Mikhail Klimkovich đặt lời. Đây là quốc ca của Byelorussia trong những năm 1955-1991, khi nước này là một thành phần của Liên bang Xô Viết. Từ năm 1991 đến năm 2002, cũng như Liên bang Nga, Belorussia sử dụng một bài nhạc thánh ca là Quốc thiều nhưng không có ca từ. Năm 2002, phần nhạc của bài này được sử dụng lại với ca từ mới, trở thành Quốc ca của Cộng hòa Belarus hiện nay.

Lời viết bằng ký tự Cryllic:

Мы, беларусы, з братняю Руссю 
Разам шукалі к шчасцю дарог. 
Ў бітвах за волю, ў бітвах за долю 
З ёй здабылi мы сцяг перамог!

Сілы гартуe, люд Бeларусі
Ў братнім саюзe, ў мужнай сям’і
Вeчна мы будзeм, вoльныя людзі,
Жыць на шчаслівай, вoльнай зямлі!

Дружба нарoдаў – сіла нарoдаў,
К шчасцю працoўных сoнeчны шлях
Гoрда ж узвіся ў свeтлыя высі,
Сцяг камунізму – радасці сцяг!

Phiên âm La Tinh:

My Bjelarusi, z bratnjaju Russju
Razam shukali k sčastsju daroɦ
Ŭ bitvach za bolju, ŭ bitvach za dolju
Z jey zdabyli my stsjuh peramoh!

Sily ɦartuje, ljud Belarusi
Ŭ bratnim sajuzje, ŭ mižnaij sjam’i
Vjechna my budzjem, voljnyja ljudzi,
Ž ytsj na shchaslivaij, voljnaij zjamli!

Družba narodaŭ – sila narodaŭ,
K shchastsju Lratsoŭnych sonjechny shljach
ɦorda ž uzvisja ŭ svjetlyja vysi,
Stsjaɦ kamunizmu – radastsi stsjaɦ!

Tạm dịch

Belarus của chúng ta, anh em với người Nga,
Cùng tìm đường tiến tới phồn vinh và hạnh phúc.
Trong cuộc đấu tranh vì tự do, chúng ta cùng sẻ chia,
Và cùng giành được ngọn cờ chiến thắng.

Hỡi người dân Belorussia, hãy cùng nhau hợp lực
Trong tình đoàn kết anh em, trong một gia đình vững mạnh
Từ nay và mãi về sau, chúng ta, những con người tự chủ
Sống trên một mảnh đất tự do và hạnh phúc!

Tình hữu nghị giữa các dân tộc là sức mạnh của nhân dân,
Tỏa ánh nắng trên con đường thiêng liêng của giai cấp công nhân
Vươn lên tự hào trên bầu trời rực nắng,
Lá cờ Cộng sản - lá cờ của niềm vui!



</doc>
<doc id="458307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458307" title="Cossé-le-Vivien">
Cossé-le-Vivien

Sông Oudon chảy qua giữa xã và tạo phần lớn ranh giới tây bắc.


</doc>
<doc id="458308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458308" title="Jublains">
Jublains

Jublains là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 147 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458309" title="Livré-la-Touche">
Livré-la-Touche

Sông Oudon tạo thành phần lớn ranh giới phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="458310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458310" title="Sông Oudon">
Sông Oudon

Sông Oudon là một sông dài 103,2 km ở các tỉnh Mayenne và Maine-et-Loire, tây nước Pháp. Nguồn nằm gần La Gravelle. Sông chảy theo hướng đông nam. Đây chi lưu hữu ngạn của sông Mayenne.
Bảng dưới đây liệt kê từ nguồn đến cửa sông: 



</doc>
<doc id="458311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458311" title="Louverné">
Louverné

Louverné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458312" title="Louvigné">
Louvigné

Louvigné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458313" title="Madré">
Madré

Madré là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458314" title="Maisoncelles-du-Maine">
Maisoncelles-du-Maine

Maisoncelles-du-Maine là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458315" title="Juvigné">
Juvigné

Juvigné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 207 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở ranh giới giữa Normandy, Brittany và phía bắc Loire, là một vùng chủ yếu là nông nghiệp với nghề nuôi gia súc.


</doc>
<doc id="458316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458316" title="Marcillé-la-Ville">
Marcillé-la-Ville

Marcillé-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458318" title="Marigné-Peuton">
Marigné-Peuton

Marigné-Peuton là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458319" title="Pavel Alexandrovich Molchanov">
Pavel Alexandrovich Molchanov

Pavel Alexandrovich Molchanov () (18.2.(6.2 cũ) 1893 tại Volosovo, Đế quốc Nga — 10.1941, tại Leningrad, Liên Xô) là nhà khí tượng học Nga, người đã sáng chế và phóng máy thăm dò vô tuyến đầu tiên.

Ông tốt nghiệp ở Đại học Sankt-Peterburg năm 1914, và làm việc ở Đài quan sát Địa Vật lý tại Pavlovsk từ năm 1917 tới năm 1939, sau đó ông làm việc ở Viện khí tượng của Đội hàng không dân dụng tại Leningrad.

Ông nghiên cứu các khả năng có thể áp dụng các dữ liệu khí hậu không trung vào dự báo thời tiết. Molchanov làm các máy ghi khí tượng đặt trên các máy dò cùng khí cầu hoặc máy bay, và cải tiến kỹ thuật quan sát của phi công. Ông sáng chế máy thăm dò vô tuyến (radiosonde), được phóng lên không gian lần đầu vào ngày 30.1.1930. Máy thăm dò vô tuyến này được đặt tên là "271120", được phóng lúc 13:44 giờ Moskva tại Pavlovsk, Liên Xô từ Đài quan sát Địa Vật lý, và đo nhiệt độ ở độ cao 7,8 km (-40.7 °C).

32 phút sau máy thăm dò này gửi tín hiệu khí hậu không trung đầu tiên về Cơ quan thời tiết Leningrad và Viện dự báo thời tiết trung ương Moskva.

Tháng 7 năm 1931, các nhà khoa học Đức phụ trách điều khiển chương trình Năm địa cực quốc tế (International Polar Year) đã mời ông tham gia một đoàn thám hiểm Bắc Cực trên khí cầu LZ 127 "Graf Zeppelin" và phóng các máy thăm dò vô tuyến của ông tại các vĩ độ Bắc Cực. Mười hai máy thăm dò vô tuyến được chuẩn bị cho mục đích này tại Đài quan sát Địa Vật lý Pavlovsk dưới sự lãnh đạo của Molchanov và được phóng lên thành công, dẫn tới các quan sát khí hậu không trung đầu tiên ở Bắc Cực Molchanov cũng tham gia vào các chuyến bay khí cầu lên tầng bình lưu đầu tiên của Liên Xô (1933-34).

Từ năm 1935 việc sản xuất hàng loạt máy thăm dò vô tuyến được bắt đầu ở Leningrad. Việc chế tạo máy thăm dò vô tuyến của Molchanov rất hoàn hảo về kỹ thuật - nên được sử dụng tới năm 1958 mà không có sự thay đổi đáng kể nào – đã cung cấp các việc đo lường thời tiết chính xác, đầy đủ, ổn định và đều đặn.

Molchanov từ trần trong Chiến tranh Xô-Đức. Tàu nghiên cứu Hải dương học Xô Viết "Professor Molchanov", vận hành từ năm 1983, được đặt theo tên ông.



</doc>
<doc id="458320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458320" title="Martigné-sur-Mayenne">
Martigné-sur-Mayenne

Martigné-sur-Mayenne là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458321" title="Mayenne, Mayenne">
Mayenne, Mayenne

Mayenne là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp, nằm ở khu vực có độ cao trung bình 124 mét trên mực nước biển. 
Mayenne kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="458322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458322" title="Mée, Mayenne">
Mée, Mayenne

Mée là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 65 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458323" title="Ménil">
Ménil

Ménil là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 28 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458324" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458324" title="Montenay">
Montenay

Montenay là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458325" title="Montaudin">
Montaudin

Montaudin là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 206 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458326" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458326" title="Mézangers">
Mézangers

Mézangers là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458327" title="Meslay-du-Maine">
Meslay-du-Maine

Meslay-du-Maine là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458328" title="Méral">
Méral

Méral là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 95 mét trên mực nước biển.

Sông Oudon tạo thành một phần ranh giới đông bắc thị trấn.


</doc>
<doc id="458329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458329" title="Montflours">
Montflours

Montflours là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 52-138 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 7,93 ki-lô-mét vuông.


</doc>
<doc id="458330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458330" title="Montigné-le-Brillant">
Montigné-le-Brillant

Montigné-le-Brillant là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458331" title="Montjean, Mayenne">
Montjean, Mayenne

Montjean là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 50 mét trên mực nước biển.

Sông Oudon chảy qua giữa thị trấn.


</doc>
<doc id="458332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458332" title="Montsûrs">
Montsûrs



</doc>
<doc id="458333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458333" title="Montreuil-Poulay">
Montreuil-Poulay


</doc>
<doc id="458334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458334" title="Montourtier">
Montourtier


</doc>
<doc id="458335" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458335" title="Moulay">
Moulay

Moulay là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458337" title="Căn hộ penthouse">
Căn hộ penthouse

Theo định nghĩa, căn hộ Penthouse là căn hộ nằm trên tầng cao nhất của một tòa nhà, một cao ốc hay người ta gọi là căn hộ thông tầng. Các nhà đầu tư các cao ốc đã tận dụng tối đa không gian tầng trên cùng để tạo ra một không gian sống ấn tượng và họ đặt tên là Penthouse. Trong lãnh vực bất động sản (BĐS) hiện nay người ta nhắc đến rất nhiều từ "Căn hộ penthouse".

Vậy Penthouse bắt nguồn từ đâu và có từ bao giờ? Theo tìm hiểu thì Penthouse bắt nguồn từ Tòa nhà Plaza Hotel nhìn ra Công viên Trung tâm Thành phố New York vào năm 1923 và từ đây các loại căn hộ Penthouse được các chủ đầu tư quan tâm và phát triển.

Tại Việt Nam vài năm gần đây khái niệm "căn hộ Penthouse" mới bắt đầu được biết đến nhiều khi mà hàng loạt các chung cư, căn hộ cao cấp, khu đô thị kiểu mẫu, khu đô thị tiện ích xuất hiện ngày một nhiều hơn. Ngoài ra, khi nền kinh tế phát triển, thì ngày càng nhiều người giàu muốn hưởng thụ một cuộc sống thoải mái xứng đáng với công sức mà họ đã bỏ ra thời còn trai trẻ, nên họ tìm đến những căn hộ cao cấp hơn hoặc thậm chí là căn Penthouse.

Tuy nhiên, theo nhiều người, căn hộ Penthouse vẫn còn được đánh giá là chưa tương xứng với chữ "Penthouse" thực sự và họ còn lo ngại là phải sống ở "khu chung cư" do thiếu không gian xanh và ánh sáng tự nhiên. Vậy ngoài tiêu chuẩn là "căn hộ thông tầng", "căn hộ áp mái" ở "các cao ốc hiện đại" thì chúng ta còn xét đến yếu tố nào nữa? Đó chính là tiêu chí thiết kế căn hộ phải thật là xa hoa, sang trọng và căn hộ thường từ 2 tầng trở lên.

Đối với những căn Penthouse thông tầng thì cầu thang phải nằm bên trong căn hộ. Điểm đặc biệt là nhà đầu tư thiết kế những ban-công rất lớn, khác biệt đối với những căn hộ khác khi tất cả bị bao bọc bởi kính và tường. Ngoài ra còn có những thiết kế sau:

Chính vì những lý do trên mà hầu hết những căn hộ Penthouse rất kén chủ nhân vì ngoài phong cách sống xa hoa, sang trọng thì giá của nó rất cao (hàng triệu đô-la).


</doc>
<doc id="458338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458338" title="Neau">
Neau


</doc>
<doc id="458339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458339" title="Neuilly-le-Vendin">
Neuilly-le-Vendin

Neuilly-le-Vendin là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458340" title="Niafles">
Niafles

Niafles là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 37-89 mét trên mực nước biển.

Thị trấn có dân số 295 người (thời điểm năm 2006.


</doc>
<doc id="458341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458341" title="Nuillé-sur-Vicoin">
Nuillé-sur-Vicoin

Nuillé-sur-Vicoin là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 60 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458342" title="Oisseau">
Oisseau

Oisseau là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 163 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 1085 người.



</doc>
<doc id="458343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458343" title="Olivet, Mayenne">
Olivet, Mayenne

Olivet là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458351" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458351" title="Préaux, Mayenne">
Préaux, Mayenne

Préaux là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.
Sông Vaige chảy theo hướng đông nam qua xã và tạo thành ranh giới phía đông.


</doc>
<doc id="458352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458352" title="Pontmain">
Pontmain

Pontmain là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="458353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458353" title="Parné-sur-Roc">
Parné-sur-Roc

Parné-sur-Roc là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458354" title="Parigné-sur-Braye">
Parigné-sur-Braye

Parigné-sur-Braye là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 56 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458355" title="La Pallu">
La Pallu


</doc>
<doc id="458356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458356" title="Origné">
Origné

Origné là một xã thuộc tỉnh Mayenne trong vùng Pays de la Loire tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458357" title="Sông Vaige">
Sông Vaige

Sông () là một sông dài 53,6 km ở các tỉnh Mayenne và Sarthe phía tây Pháp. Sông bắt nguồn ở đông nam.
Từ nguồn đến cửa sông: 



</doc>
<doc id="458362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458362" title="Huy chương De Morgan">
Huy chương De Morgan

Huy chương De Morgan là một giải thưởng của Hội Toán học London dành cho người có đóng góp xuất sắc vào toán học. Đây là giải thưởng có uy tín nhất của Hội, để tưởng niệm Augustus De Morgan, vị chủ tịch đầu tiên của Hội này.

Huy chương được trao mỗi 3 năm (trong các năm chia chẵn cho 3) cho một nhà toán học - thường cư ngụ tại Vương quốc Anh vào ngày 1 tháng Giêng của năm trao giải - có đóng góp đáng kể vào toán học.



</doc>
<doc id="458366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458366" title="Giải Pólya (LMS)">
Giải Pólya (LMS)

Giải Pólya (LMS) là một giải thưởng của Hội Toán học London, được trao cho "sự sáng tạo xuất sắc, việc trình bày sáng tạo, hoặc đóng góp nổi bật vào toán học trong Vương quốc Anh". Đây là giải có uy tín thứ nhì trong số các giải của Hội Toán học London - sau Huy chương De Morgan - và được trao trong các năm không thể chia chẵn cho 3, tức các năm không trao Huy chương De Morgan.

Giải được đặt theo tên nhà toán học Hungary George Pólya, một hội viên của hội trên 60 năm. Giải được trao lần đầu năm 1987 và không trao cho người nào đã từng đoạt Huy chương De Morgan.




</doc>
<doc id="458369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458369" title="Mister World 2003">
Mister World 2003

Mister World 2003 là cuộc thi Mister World lần thứ 4 diễn ra tại Luân Đôn, Anh từ tháng 7 năm 2003 và đêm chung kết diễn ra vào ngày 9 tháng 8 năm 2003. 38 thí sinh từ khắp nơi trên thế giới đã cùng nhau tập hợp tại Luân Đôn để tranh tài. Người chiến thắng là Gustavo Gianetti đến từ Brasil.





</doc>
<doc id="458370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458370" title="Henri Poincaré">
Henri Poincaré

Là một nhà toán học và vật lý, ông đã có rất nhiều đóng góp căn bản cho toán học thuần túy, toán học ứng dụng, vật lý toán, và cơ học thiên thể.Ông cũng là người đặt ra bài toán nổi tiếng giả thuyết Poincaré trong toán học. Khi nghiên cứu về bài toán ba vật thể, ông là người đầu tiên khám phá ra Hệ có tính tất định hỗn độn, sau này là cơ sở cho lý thuyết hỗn độn hiện đại(Chaos Theory). Ông được coi là một trong những cha đẻ của tô pô học.

Poincaré đã đưa ra nguyên lý Tương đối hiện đại, và lần đầu tiên ông đã biểu diễn các phép biến đổi Lorentz theo dạng đối xứng hiện đại của chúng. Poincaré đã phát hiện ra các phép biến đổi vận tốc vẫn còn đúng trong phạm vi tương đối tính, và đã gửi điều này trong một lá thư tới Hendrik Lorentz vào năm 1905. Dựa vào điều này, ông đã rút ra được tính bất biến của các phương trình Maxwell trong lý thuyết tương đối đặc biệt - một bước quan trọng trong việc xây dựng lý thuyết này.

Nhóm Poincaré sử dụng trong toán học và vật lý được đặt theo tên của ông.

Poincaré sinh tại Cité Ducale gần Nancy, Meurthe-et-Moselle trong một gia đình có ảnh hưởng (Belliver,1956). Bố ông là Leon Poincaré (1828–1892) là giáo sư về y học tại Đại học Nancy. Người em gái của ông Aline lấy nhà triết học duy tâm Emile Boutroux.Một thành viên nổi tiếng khác trong dòng họ là Raymond Poincaré - là thủ tướng và tổng thống Pháp từ 1913 đến 1920 và là thành viên của Viện Hàn lâm Pháp.

Thời thơ ấu ông bị một lần ốm nặng do bệnh bạch hầu và nhận được sự chăm sóc chu đáo của mẹ ông, bà Eugénie Launois (1830–1897).

Vào năm 1862 Henri học tại trường Lycée ở Nancy (bây giờ được đổi tên thành Lycée Henri Poincaré để tưởng niệm ông, thuộc về trường đại học Nancy). Ông học mười một năm tại Lycée và trong suốt thời gian này ông luôn đứng đầu trường trong những môn ông được học. Ông rất giỏi viết văn. Giáo viên toán coi ông như là "quái vật của Toán học" và ông đã giành giải nhất trong cuộc thi học sinh giỏi của nước Pháp. Những môn học kém nhất của ông là âm nhạc và thể dục - ông được đánh giá là trung bình khá (O'Connor et al., 2002). Ông tốt nghiệp trường Lycée năm 1871 với tấm bằng cử nhân văn chương và khoa học.

Ông và bố ông phục vụ trong đơn vị cứu thương trong những năm 1870 khi nổ ra chiến tranh Pháp-Phổ.

Poincaré thi đỗ vào trườngđại học bách khoa năm 1873. Tại đây ông học toán dưới sự hướng dẫn của Charles Hermite, tiếp tục phát triển tài năng toán học của mình và viết bài báo đầu tiên ("Démonstration nouvelle des propriétés de l'indicatrice d'une surface") vào năm 1874. Ông tốt nghiệp năm 1875 hoặc 1876. Ông nghiên cứu và học tiếp toán học tài trường Mỏ (École des Mines) và tốt nghiệp kỹ sư mỏ vào tháng 3 năm 1879.

Khi học tại trường Mỏ (École des Mines) ông tham gia vào Corps of Mines (Ủy ban về mỏ) với vị trí là thanh tra tại vùng Vesoul miền đông bắc nước Pháp. Vào tháng 8 năm 1879 đã xảy ra một vụ tai nạn tại mỏ Magny làm 18 công nhân mỏ bị chết. Ông đã khảo sát chi tiết các nguyên nhân khách quan và chủ quan.

Cũng tại thời điểm này, Poincaré đang chuẩn bị làm luận án Tiến sĩ về khoa học toán học dưới sự hướng dẫn của Charles Hermite. Luận án của ông trong lĩnh vực phương trình vi phân, dưới tiêu đề "Sur les propriétés des fonctions définies par les équations différences" (Về các tính chất của các hàm số xác định bằng phương trình vi phân). Poincaré đã đưa ra một hướng mới trong việc nghiên cứu tính chất của các phương trình này. Ông không chỉ đối mặt với vấn đề xác định tính khả tích của các phương trình vi phân, mà còn là người đầu tiên nghiên cứu các tính chất hình học tổng quát của chúng. Ông nhận ra chúng có thể được sử dụng để mô hình hóa tương tác giữa các vật thể chuyển động trong hệ Mặt Trời. Poincaré tốt nghiệp đại học Paris năm 1879.

Sau đó, ông được nhận vào đại học Caen với vị trí là trợ giảng toán học. Nhưng ông cũng không từ bỏ hoàn toàn nghề mỏ. Ông làm kỹ sư tại Bộ dịch vụ công cộng với nhiệm vụ là phát triển tuyến đường sắt miền bắc từ 1881 đến 1885. Sau đó ông trở thành kỹ sư trưởng tại Corps de Mines vào năm 1893 và tổng thanh tra năm 1910.

Đầu năm 1881 cho đến cuối sự nghiệp của mình, ông dạy tại đại học Paris (Paris-Sorbonne).Ban đầu ông được bổ nhiệm làm maître de conférences d'analyse (Trợ lý giáo sư về giải tích (Sageret, 1911).Cuối cùng ông giữ chức trưởng phòng các phòng Vật lý và Cơ học thực nghiệm, Toán lý và lý thuyết xác suất, Thiên văn và Cơ học thiên thể.

Cũng trong năm 1881 Poincaré cưới Poulain d'Andecy. Họ có bốn con: Jeanne (sinh 1887), Yvonne (1889), Henriette (1891) và Léon (1893).

Vào năm 1887, ở tuổi 32, Poincaré được bầu vào Viện Hàn lâm khoa học Pháp (Académie des sciences). Ông trở thành chủ tịch năm 1906 và được bầu vào Viện Hàn lâm Pháp vào năm 1909.

Năm 1887 ông đoạt giải Oscar II, một cuộc thi do vua Thụy Điển tổ chức nhằm tìm lời giải cho bài toán ba vật thể liên quan đến các vật thể chuyển động tự do trên quỹ đạo.(Xem bài toán ba vật thể phía dưới)

Năm 1893 Poincaré tham gia vào viện Bureau des Longitudes (Nha Vĩ độ) với việc đồng bộ hóa thời gian trên toàn thế giới.

Năm 1912 Poincaré phải phẫu thuật tuyến tiền liệt và hậu quả là ông bị chết do tắc mạch máu vào ngày 17 tháng 7 năm 1912 tại Paris, lúc ông 58 tuổi. Ông được chôn cất tại hầm mộ của gia đình ở nghĩa trang Montparnasse, Paris.

Vào năm 2004, Claude Allègre, cựu bộ trưởng giáo dục Pháp, đã đề nghị Poincaré được chôn cất tại điện Panthéon ở Paris, nơi an táng của những người có cống hiến lớn cho nước Pháp.

Poincaré có hai nghiên cứu sinh tiêu biểu tại đại học Paris là Louis Bachelier (1900) and Dimitrie Pompeiu (1905).

Poincaré có nhiều đóng góp cho cả Toán học thuần túy lẫn toán học ứng dung như: cơ học thiên thể, cơ học chất lưu,quang học, điện học, điện báo, lực đàn hồi,nhiệt động học, cơ học lượng tử, lý thuyết tương đối và vũ trụ học.

Ông cũng là người viết một số sách phổ biến kiến thức về toán học và vật lý cho công chúng.

Các đóng ghóp chủ yếu của ông trong một số chủ đề:

Vấn đề tìm lời giải tổng quát cho n (n>2)vật thể chuyển động trên quỹ đạo trong hệ mặt trời đã được đặt ra từ thời đại của Isaac Newton. Ban đầu là bài toán đối với ba vật thể, sau đó được tổng quát lên cho n. Lời giải bài toán n - vật thể được xem là rất quan trọng và là thử thách đối với các nhà toán học cuối thế kỷ 19. Vào năm 1887, để kỷ niệm lần sinh nhật thứ 60 của mình, nhà vua Thụy Điển Oscar II cùng với sự trợ giúp của Gösta Mittag-Leffler, đã lập một giải thưởng cho người nào giải được bài toán. Nội dung của lời công bố khá rõ ràng:

Trong trường hợp không giải được, bất kì một đóng ghóp quan trọng cho cơ học cổ điển thì đều được trao giải. Giải thưởng cuối cùng đã trao cho Poincaré, mặc dù ông không hề giải bài toán gốc. Một thành viên xét duyệt, giáo sư Karl Weierstrass nói rằng: "Mặc dù lời giải đưa ra không cung cấp một lời giải đầy đủ cho bài toán, nhưng cho dù thế nào đi chăng nữa sự phát hành của nó sẽ mở đầu cho một kỷ nguyên mới của lịch sử cơ học thiên thể."
(Bản thảo đầu tiên của Poincaré có một số sai sót nghiêm trọng; chi tiết xem bài của Diacu). Bản thảo cuối cùng bao gồm nhiều ý tưởng quan trọng mà dẫn đến lý thuyết hỗn loạn. Bài toán với giả thuyết ban đầu của nó cuối cùng được Karl F. Sundman giải với n = 3 vào năm 1912, và trường hợp tổng quát được Qiudong Wang giải vào năm 1991.

Công việc của Poincaré tại Bureau des Longitudes về việc xác định các vùng thời gian quốc tế đã dẫn ông đến xem xét việc bằng cách nào mà các đồng hồ được đặt trên mặt đất và đồng hồ trong không gian tuyệt đối di chuyển với các vận tốc tương đối khác nhau được đồng bộ hóa với nhau. Cũng trong thời gian này, nhà vật lý lý thuyết Hendrik Lorentz đang phát triển lý thuyết của Maxwell vào chuyển động của các hạt tích điện(electron hoặc ion), và tương tác của chúng cùng với sự phát xạ. Năm 1895 Lorentz đã đưa ra một đại lượng phụ (mà không có sự giải thích vật lý một cách rõ ràng) gọi là "thời gian địa phương " (hoặc còn gọi là thời gian cục bộ) formula_1, với formula_2 và đưa ra giả thuyết "sự co độ dài" để giải thích sự thất bại của các thí nghiệm quang học và điện từ để xác định chuyển động tương đối với Ê-te. Xem Thí nghiệm Michelson-Morley.
Poincaré là một người diễn giải kiên định(thỉnh thoảng là người bạn phê bình) đối với lý thuyết của Lorentz. Với vai trò là nhà triết học, ông cũng thích thú khi tìm "hiểu ý nghĩa sâu xa" của lý thuyết này. Ông đã đi đến các bản chất của lý thuyết Lorentz và bây giờ được coi như là một phần của thuyết Tương đối đặc biệt. Trong bài viết (1898): "Một chút suy nghĩ cũng đủ để hiểu rằng tất cả những khẳng định này tự chúng không có ý nghĩa. Chúng chỉ có ý nghĩa khi là kết quả của sự quy ước." Ông cũng cho rằng, các nhà khoa học phải đặt vận tốc ánh sáng là một hằng số như là một tiên đề để các lý thuyết vật lý có dạng đơn giản nhất. Dựa trên những điều giả sử này, ông đã thảo luận(1900) về phát minh của Lorentz về thời gian cục bộ và chú ý đến nó xuất hiện trong trường hợp các đồng hồ chuyển động được đồng bộ hóa bằng cách trao đổi tín hiệu ánh sáng được giả sử truyền đi với cùng vận tốc theo cùng các hướng trong một khung di động.

Ông nói đến "Nguyên lý của chuyển động tương đối" vào năm 1900
và đặt tên nó là "Nguyên lý tương đối" vào năm 1904, theo đó không có một thí nghiệm vật lý nào có thể phân biệt được giữa trạng thái của chuyển động đều và trạng thái nghỉ.
Năm 1905 Poincaré gửi một lá thư cho Lorentz về bài báo của Lorentz năm 1904, mà Poincaré đã miêu tả bài báo có một ý nghĩa tối quan trọng. Trong lá thư này, ông đã chỉ ra một lỗi của Lorentz khi ông áp dụng các phép biến đổi của ông cho các phương trình Maxwell đối với các hạt tích điện, ngoài ra cũng đề cập tới hệ số giãn thời gian của Lorentz.
Trong một lá thư thứ hai, Poincaré đưa ra lý do vì sao hệ số giãn thời gian quả thực là đúng: Sự cần thiết để dạng các phép biến đổi tạo thành một nhóm và đặt cho nó cái tên như bây giờ được biết đến là định luật cộng vận tốc tương đối tính.
Poincaré đã đọc một báo cáo tại cuộc họp của viện Hàn lâm khoa học tại Paris vào ngày 5 tháng 6 năm 1905 mà cũng có những vấn đề trên. Trong bản in của bài báo cáo ông viết :

và chỉ ra rằng một hàm bất kỳ formula_3 phải bằng đơn vị đối với mọi formula_4 (Lorentz đã đặt formula_5 bởi một tham số khác) để làm cho dạng các phép biến đổi trở thành một nhóm. Trong một bài báo mở rộng xuất hiện năm 1906 Poincaré đã chỉ ra rằng formula_6 là một bất biến. Ông cũng chú ý rằng các phép biến đổi Lorentz chỉ là một phép quay trong không gian bốn chiều quanh gốc bằng cách đưa ra formula_7 như là một tọa độ tưởng tượng thứ tư, và ban đầu ông sử dụng như là dạng 4-vector. 
Những nỗ lực của Poincaré về thiết lập cơ học trong không gian bốn chiều đã bị ông từ bỏ vào năm 1907, bởi vì ý kiến của ông về vật lý chuyển sang ngôn ngữ của hình học bốn chiều cần quá nhiều lỗ lực cho những lợi ích thu được bị hạn chế. Hermann Minkowski đã tiếp tục con đường này vào năm 1907.

Vào năm 1900, Poincaré đã khám phá ra mối quan hệ giữa khối lượng và năng lượng điện từ. Trong khi nghiên cứu sự mâu thuẫn giữa các định luật Newton và lý thuyết của Lorentz, ông đã cố xác định liệu khi trường điện từ được kể đến thì khối tâm có vẫn di chuyển với vận tốc đều hay không. Ông nhận thấy định luật tác dụng/phản tác dụng không chỉ đúng đối với vật chất, mà trường điện từ cũng có động lượng của nó. Poincaré kết luận rằng năng lượng trường điện từ của sóng điện từ cư xử giống như một chất lỏng lý tưởng với mật độ "E"/"c". Nếu center of mass frame được xác định bởi cả khối lượng vật chất và khối lượng của chất lỏng lý tưởng, và nếu chất lỏng lý tưởng không bị phá hủy, thì chuyển động của center of mass frame là đều. Vì năng lượng điện từ có thể biến đổi thành các dạng khác, do vậy Poincaré đã giả sử rằng tồn tại một chất lỏng không chứa năng lượng điện tại mỗi điểm của không gian, và tại đó năng lượng điện từ có thể biến đổi và mang một khối lượng tỷ lệ với năng lượng đó. Theo cách này chuyển động của khối tâm vẫn là đều.

Tuy nhiên, cách giải thích của Poincaré dẫn đến một nghịch lý khi thay đổi hệ tọa độ: nếu một máy dao động kiểu Hertz phát xạ theo hướng xác định, nó sẽ bị giật ngược trỏ lại do quán tính của chất lỏng lý tưởng. Poincaré thực hiện một phép biến đổi Lorentz(đối với v/c) đối với hệ tọa độ di chuyển so với gốc. Ông nhận thấy rằng định luật bảo toàn năng lượng thỏa mãn trong cả hai hệ, nhưng định luật bảo toàn động lượng bị vi phạm. Điều này dẫn đến chuyển động vĩnh cửu, cái không thể xảy ra. Các định luật của tự nhiên là khác nhau trong các hệ quy chiếu, và nguyên lý tương đối không còn đúng nữa. Từ đó ông nhận xét trong trường hợp này có một cơ chế khác bù trừ trong cơ chế ether.

Ý tưởng của Albert Einstein về sự tương đương khối lượng-năng lượng (1905) rằng một vật thể mất năng lượng khi phát xạ hoặc truyền nhiệt cũng bị mất một khối lượng tỷ lệ với năng lượng đó "m" = "E"/"c" đã giải thích nghịch lý Poincaré mà không cần cơ chế bù trừ của ether. Máy dao động Hertz mất khối lượng trong quá trình phát xạ, và động lượng được bảo toàn trong mọi hệ quy chiếu. Tuy nhiên, đề cập đến cách giải quyết vấn đề tâm hấp dẫn của Poincaré, Einstein cho rằng công thức của Poincaré và của ông từ năm 1906 là tương đương về mặt toán học.

Bài báo đầu tiên của Einstein về thuyết tương đối được xuất bản ba tháng sau bài báo ngắn của Poincaré, nhưng trước phiên bản dài của Poincaré. Nó dựa vào nguyên lý tương đối để dẫn ra các phép biến đổi Lorentz và sử dụng thủ tục đồng bộ hóa thời gian mà trước đây Poincaré (1900) đã miêu tả, nhưng có một điểm nổi bật là nó không chứa một hệ quy chiếu nào. Poincaré chưa bao giờ công nhận nghiên cứu của Einstein về thuyết tương đối đặc biệt. Einstein đã tỏ lòng biết ơn Poincaré trong một bài giảng năm 1921 "Geometrie und Erfahrung" (Hình học và kinh nghiệm) trong sự liên hệ với hình học phi Euclid, nhưng không phải với thuyết tương đối đặc biệt. Một vài năm trước khi mất Einstein đã coi Poincaré như là một trong những người tiên phong trong thuyết tương đối, và nói rằng "Lorentz đã được công nhận do phép biến đổi mang tên ông sau những phân tích cơ bản của ông về các phương trình Maxwell, và Poincaré còn tiếp tục đi xa với những ý tưởng sâu sắc..."

Sở thích làm việc của Poincaré đã từng được so sánh là một chú ong bay từ bông hoa này đến bông hoa khác. Poincaré rất thích theo lối suy nghĩ của riêng ông; ông đã nghiên cứu những suy nghĩ của ông và đưa ra những nhận định trong một buổi nói chuyện năm 1908 tại Viện tâm lý học trung ương ở Paris. Trong đó ông liên hệ giữa cách ông suy nghĩ với những khám phá do ông tìm ra.

Nhà toán học Darboux nhận xét ông là tuýp người thuộc về "trực giác", bởi vì người ta thường thấy ông làm việc với sự hình dung những đối tượng trong nghiên cứu của ông. Ông không quan tâm đến sự phức tạp và sự phi logic. Ông tin rằng không phải là con đường đẻ phát minh nhưng là một cách để tạo nên những ý tưởng và logic hạn chế ý tưởng.

Poincaré cũng hay đãng trí. Một lần ông mời một người bạn đến ăn trưa cùng ông, khi ông này đến thì thấy Poincaré đang đi lại trong phòng làm việc và chìm đắm trong suy nghĩ của mình. Biết bạn hay đãng trí lên ông không gọi mà ngồi ngoài hành lang chờ. Sau khoảng một lúc bỗng nhiên Poincaré từ trong phòng nói to ra: "Thưa ngài, ngài đang làm phiền tôi đấy!"



</doc>
<doc id="458375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458375" title="Longeau-Percey">
Longeau-Percey

Longeau-Percey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458377" title="Louvemont">
Louvemont

Louvemont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.

Sông Blaise chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="458378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458378" title="Louvières (Alta Marna)">
Louvières (Alta Marna)

Louvières, Haute-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 298 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458379" title="Longeville-sur-la-Laines">
Longeville-sur-la-Laines

Longeville-sur-la-Laines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 118-162 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458380" title="Longchamp (Alta Marna)">
Longchamp (Alta Marna)

Longchamp, Haute-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 453 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458381" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458381" title="Liffol-le-Petit">
Liffol-le-Petit

Liffol-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458382" title="Les Loges (Alta Marna)">
Les Loges (Alta Marna)

Les Loges là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 332 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458383" title="Luzy-sur-Marne">
Luzy-sur-Marne

Luzy-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458384" title="Maâtz">
Maâtz

Maâtz là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 269 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458385" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458385" title="Magneux (Alta Marna)">
Magneux (Alta Marna)

Magneux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458386" title="Maisoncelles (Alta Marna)">
Maisoncelles (Alta Marna)

Maisoncelles, Haute-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458387" title="Maizières (Alta Marna)">
Maizières (Alta Marna)

Maizières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458388" title="Maizières-sur-Amance">
Maizières-sur-Amance

Maizières-sur-Amance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458389" title="Lezéville">
Lezéville

Lezéville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 372 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458390" title="Malaincourt-sur-Meuse">
Malaincourt-sur-Meuse

Malaincourt-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458391" title="Louze">
Louze

Louze là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458392" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458392" title="Mandres-la-Côte">
Mandres-la-Côte

Mandres-la-Côte là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 403 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458393" title="Marcilly-en-Bassigny">
Marcilly-en-Bassigny

Marcilly-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458394" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458394" title="Marbéville">
Marbéville

Marbéville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458395" title="Maranville">
Maranville

Maranville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 204 mét trên mực nước biển.
Sông Aujon chảy theo hướng tây bắc qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458396" title="Mardor">
Mardor

Mardor là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 452 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458397" title="Mareilles">
Mareilles

Mareilles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 348 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458398" title="Marnay-sur-Marne">
Marnay-sur-Marne

Marnay-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458399" title="Marac">
Marac

Marac là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 352 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458400" title="Manois">
Manois

Manois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458401" title="Levécourt">
Levécourt

Levécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458402" title="Montheries">
Montheries

Montheries là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 237 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="458403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458403" title="Montcharvot">
Montcharvot

Montcharvot là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458404" title="Moëslains">
Moëslains

Moëslains là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458405" title="Voisey">
Voisey

Voisey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 266 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458406" title="Verbiesles">
Verbiesles

Verbiesles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458408" title="Verseilles-le-Bas">
Verseilles-le-Bas

Verseilles-le-Bas là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458409" title="Verseilles-le-Haut">
Verseilles-le-Haut

Verseilles-le-Haut là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 440 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458410" title="Vesaignes-sous-Lafauche">
Vesaignes-sous-Lafauche

Vesaignes-sous-Lafauche là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458411" title="Vesaignes-sur-Marne">
Vesaignes-sur-Marne

Vesaignes-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 302 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458412" title="Vroncourt-la-Côte">
Vroncourt-la-Côte

Vroncourt-la-Côte là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458413" title="Vraincourt">
Vraincourt

Vraincourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 236 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458414" title="Montier-en-Der">
Montier-en-Der

Montier-en-Der là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458415" title="Montreuil-sur-Thonnance">
Montreuil-sur-Thonnance

Montreuil-sur-Thonnance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 277 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458416" title="Montreuil-sur-Blaise">
Montreuil-sur-Blaise

Montreuil-sur-Blaise là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="458417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458417" title="Montot-sur-Rognon">
Montot-sur-Rognon

Montot-sur-Rognon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458418" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458418" title="Mirbel">
Mirbel

Mirbel là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 315 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458419" title="Mennouveaux">
Mennouveaux

Mennouveaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 424 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458420" title="Merrey">
Merrey

Merrey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458421" title="Mertrud">
Mertrud

Mertrud là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 181 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458422" title="Meures">
Meures

Meures là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 273 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458423" title="Millières (Alta Marna)">
Millières (Alta Marna)

Millières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458424" title="Melay (Alta Marna)">
Melay (Alta Marna)

Melay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458425" title="Mathons">
Mathons

Mathons là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 308 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458426" title="Leurville">
Leurville

Leurville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458443" title="Larivière-Arnoncourt">
Larivière-Arnoncourt

Larivière-Arnoncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458444" title="Lanques-sur-Rognon">
Lanques-sur-Rognon

Lanques-sur-Rognon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 360 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458445" title="Lanty-sur-Aube">
Lanty-sur-Aube

Lanty-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458446" title="Latrecey-Ormoy-sur-Aube">
Latrecey-Ormoy-sur-Aube

Latrecey-Ormoy-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458447" title="Lavernoy">
Lavernoy

Lavernoy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 358 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458448" title="Lecey">
Lecey

Lecey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458449" title="Lavilleneuve">
Lavilleneuve

Lavilleneuve là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458450" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458450" title="Laville-aux-Bois">
Laville-aux-Bois

Laville-aux-Bois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 375 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458451" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458451" title="Leffonds">
Leffonds

Leffonds là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458452" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458452" title="Leschères-sur-le-Blaiseron">
Leschères-sur-le-Blaiseron

Leschères-sur-le-Blaiseron là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458453" title="Leuchey">
Leuchey

Leuchey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458454" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458454" title="Laneuville-au-Pont">
Laneuville-au-Pont

Laneuville-au-Pont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458455" title="Laneuvelle">
Laneuvelle

Laneuvelle là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458456" title="Illoud">
Illoud

Illoud là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458457" title="Cây trồng">
Cây trồng

Cây trồng là cây được thuần hoá, chọn lọc để trồng trọt, đưa vào sản xuất nông nghiệp. Cây trồng chiếm một tỉ lệ rất nhỏ trong tổng số các loài cây trên Trái Đất. Cây trồng được thu hoạch hằng năm hay theo vụ mùa, các sản phẩm này được dùng để làm thức ăn, cỏ khô(dùng cho gia súc), và cho nhiều những mục đích kinh tế khác. Phát triển cây trồng cũng là một phần của nông nghiệp.

Có rất nhiều loại được sử dụng cho mục đích công nghiệp. Cho ví dụ, cây trồng được trồng và thu hoạch dùng để bán lấy lợi nhuận hay dùng để làm thức ăn cho người hoặc động vật, những địa điểm có nhiều cây trồng thì những chỗ đó rất thích hợp cho cây trồng.

Nhiều cây trồng được trồng theo những dãy(luống) hàng; được biết như luống cây trồng. Trước đây, máy kéo không thể thu hoạch được cây trồng ngoài việc làm hư hại tới chúng. Máy kéo đầu tiên được biết tới thiết kế dùng để thu hoạch được các cây trồng gọi là Máy kéo luống cây trồng. 


</doc>
<doc id="458458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458458" title="Humes-Jorquenay">
Humes-Jorquenay

Humes-Jorquenay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458459" title="Humberville">
Humberville

Humberville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458460" title="Humbécourt">
Humbécourt

Humbécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 141 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458461" title="Huilliécourt">
Huilliécourt

Huilliécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458462" title="Lamothe-en-Blaisy">
Lamothe-en-Blaisy

Lamothe-en-Blaisy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 292 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458463" title="Lamancine">
Lamancine

Lamancine là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 260 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458486" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458486" title="Ethel Lilian Voynich">
Ethel Lilian Voynich

Ethel Lilian Voynich, hay tên khác là Ethel Boole (sinh ngày 11 tháng 5 năm 1864, mất ngày 27 tháng 7 năm 1960), là một tiểu thuyết gia, nhạc sĩ, có khuynh hướng ủng hộ cách mạng. Cha cô là George Boole, một nhà toán học nổi tiếng. Mẹ là nhà triết học nổi tiếng Mary Everest, cháu gái của George Everest. Chồng cô là Wilfrit Michael Voynich, một nhà cách mạng Ba Lan.

Sinh ra trong một gia đình có học vấn cao, từ nhỏ cô bé Ethel Boole đã bộc lộ khả năng về âm nhạc, khoa học và ngoại ngữ. Không may thay, cô sinh ra mới được 8 tháng thì cha cô qua đời. Gia đình khó khăn, năm lên 8 cô được mẹ đưa cho cậu cô nuôi hộ. Đến năm 1882, Lily đã có điều kiện sang Đức học nhạc tại Nhạc viện Berlin.
Năm 1883, cô trở về London và gặp gỡ nhiều nhà cách mạng nổi tiếng thời bấy giờ như G Mazzini, Stepniak và cả Karl Marx. Nhờ sự giúp đỡ của họ mà cô đã có điều kiện tìm hiểu về tình hình chính trị thời giờ ở Paris, Vacsava, St Peterburg. Đến 1889, cô trở về Anh.
Trong giai đoạn này, cô tích cực hoạt động cách mạng và đã gặp gỡ Wildfrit Voynich, một nhà cách mạng Ba Lan Và hai người thành hôn năm 1892.
Sau Cách mạng Tháng Mười năm 1917, trong gần 30 năm trời, bà sáng tác vở nhạc kịch "Babilon" kể về việc lật đổ chế độ chuyên chế Nga hoàng. Trong bức thư gửi nhà văn Boris Polevoi vào năm 1956, bà viết: "Nếu như tôi có sáng tác được một cái gì đó biện minh cho sự tồn tại của tôi thì đấy chính là "Babilon". Toàn bộ sáng tác văn học của tôi chỉ là sự chuẩn bị cho sáng tác âm nhạc mà thôi". Năm 1920, bà cùng gia đình di cư sang Mỹ và qua đời năm 1960 (96 tuổi)tại New York, Mĩ.
Các tiểu thuyết:
Khúc diễn ca:

Một Tiểu hành tinh 2032 Ethel phát hiện vào năm 1970 bởi nhà thiên văn học Tamara Mikhailovna Smirnova của Liên Xô được đặt theo tên của cô...
 Ruồi trâu được xem như tác phẩm nổi tiếng nhất của cô. (Xem thêm Ruồi trâu (tiểu thuyết). Các tác phẩm còn lại tuy cùng chủ để với Ruồi trâu nhưng không gây được tiếng vang lớn.



</doc>
<doc id="458502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458502" title="Imam Shamil">
Imam Shamil

Imam Shamil ( cũng được đánh vần là Shamyl, Schamil, hay Schamyl; ; 1797 – tháng 3 năm 1871) là một chính trị gia và thủ lĩnh tôn giáo Avar của các bộ tộc Hồi giáo thuộc vùng Bắc Caucasus. Ông là một lãnh đạo cuộc kháng chiến chống Nga trong cuộc Chiến tranh Caucasian và là Imam (Lãnh tụ Hồi giáo) thứ ba của Dagestan và Chechnya (1834-1859).

Imam Shamil sinh năm 1797, trong một ngôi làng nhỏ (aul) thuộc Gimry, hiện là Dagestan, Nga. Tên gốc của ông là Ali, nhưng theo phong tục địa phương, tên ông đã được thay đổi khi ông ốm yếu. Cha ông, Dengau, là một địa chủ tự do, và địa vị này cho phép Shamil cùng người bạn thân của mình Ghazi Mollah học được nhiều môn kể cả tiếng Ả Rập và logic. Shamil đã biến mình thành một người có học vấn và được kính trọng về kinh Quran và Sunnah trong số những người Hồi giáo vùng Kavkaz.

Shamil sinh ra ở thời điểm khi Đế chế Nga đang mở rộng vào những lãnh thổ của Đế chế Ottoman và Ba Tư (xem Chiến tranh Nga-Ba Tư (1804-1813) và Chiến tranh Nga-Thổ). Sau cuộc xâm lược của Nga, nhiều quốc gia vùng Caucasus đã thống nhất kháng chiến chống lại sự cai trị hà khắc của Sa hoàng trong cái sẽ được gọi là cuộc Chiến tranh Caucasian. Một số lãnh đạo ban đầu của cuộc kháng chiến Caucasian là Sheikh Mansur và Ghazi Mollah. Shamil trên thực tế là người bạn từ thời trẻ với Mollah, và sẽ trở thành người đồng sự và cố vấn của ông.

Năm 1832, Ghazi Mollah chết trong trận Gimry, và Shamil là một trong chỉ hai Murid trốn thoát, nhưng ông bị những vết thương nặng. Ông lẩn trốn và cả người Nga cùng các Murid đều cho là ông đã chết. Khi đã bình phục, ông xuất hiện và tái gia nhập với các murid, dưới sự lãnh đạo của Imam thứ ba, Gamzat-bek. Khi ông này bị Hadji Murad ám hại năm 1834, Shamil thay thế trở thành người lãnh đạo số một của cuộc kháng chiến Caucasian và là Imam thứ ba của Daghestan. Năm 1839 (tháng 6-tháng 8), Shamil và những người lính của mình, 4000 người, phụ nữ và trẻ em, bị bao vây trong pháo đài trên núi Akhoulgo, náu mình trong khúc quanh của Sông Andee Koisou, khoảng mười dặm phía đông Gimry. Cuộc bao vây mang tính sử thi này của cuộc chiến kéo dài tám mươi ngày, với kết quả cuối cùng là thắng lợi của người Nga. Người Nga chịu khoảng 3000 thương vong khi đánh chiếm pháo đài, còn những người nổi dậy hầu như bị tàn sát toàn bộ sau những trận đánh đẫm máu là đặc trưng của cuộc chiến, không hề có sự tha chết. Shamil và một toán nhỏ những đồng sự thân cận, gồm cả một số gia đình đã tìm cách trốn thoát một cách thần kỳ theo các vách núi và xuyên qua vòng vây của người Nga trong những ngày cuối cùng tại Akhoulgo. Sau khi trốn thoát ông một lần nữa tụ tập binh sĩ và chống lại sự chiếm đóng của Nga. Shamil đã thành công trong việc thống nhất nhiều bộ tộc Caucasian, vốn thường tranh cãi lần nhau, trong cuộc chiến chống lại người Nga. Ông sử dụng hiệu quả các chiến thuật chiến tranh du kích và kháng chiến dưới sự lãnh đạo của mình cho tới năm 1859. Ngày 25 tháng 8 năm 1859 Shamil và gia đình mình, với một thoả thuận với Hoàng đế Nga, chấp nhận trở thành những vị khách của Hoàng gia trong vài ngày. Vị hoàng đế rất tôn trọng ông, và các vị Tướng của Sa hoàng cũng bày tỏ sự tôn trọng của mình với Imam

Sau khi bị bắt giữ, Shamil bị đưa tới Saint Petersburg để gặp Hoàng đế Alexander II. Sau đó ông bị lưu đày tới Kaluga, khi ấy là một thị trấn nhỏ gần Moskva. Sau nhiều năm tại Kaluga ông phàn nàn với chính quyền về khí hậu, và vào tháng 12 năm 1868 Shamil được phép chuyển tới Kiev, một trung tâm thương mại ở phía tây nam Đế chế. Tại Kiev ông được cấp một ngôi nhà lớn ở phố Aleksandrovskaya. Chính quyền Đế quốc ra lệnh cho người chỉ huy cảnh sát Kiev giữ Shamil "chặt chẽ nhưng không giám sát quá đáng" và trao cho thành phố một khoản tiền lớn để cung cấp cho các nhu cầu của ông. Shamil dường như đã thích sự giam giữ xa xỉ này, cũng như thành phố Kiev, điều này đã được xác nhận trong những bức thư ông gửi đi từ đây.

Năm 1869 ông được phép thực hiện chuyến hành hương tới thành phố Mecca linh thiêng. Đầu tiên ông đi từ Kiev tới Odessa và sau đó đi tàu tới Istanbul, nơi ông được Sultan Abdulaziz của Đế chế Ottoman chào đón. Ông trở thành một vị khách tại Cung điện Topkapi của Đế quốc trong một thời gian ngắn và rời Istanbul trên một con tàu cho Sultan cấp riêng cho ông. Sau khi hoàn thành cuộc hành hương tới Mecca, ông mất tại Medina năm 1871 trong khi đang thăm thành phố này, và được chôn cất tại Jannatul Baqi, một nghĩa trang lịch sử tại Medina nơi nhiều nhân vật nổi tiếng của lịch sử Hồi giáo được chôn cất. Hai người con trai lớn của ông, (Cemaleddin và Muhammed Şefi), mà ông để lại Nga để được phép tới Mecca, trở thành các sĩ quan trong quân đội Nga, trong khi hai người con trai nhỏ, (Muhammed Gazi và Muhammed Kamil), phục vụ trong quân đội Thổ Nhĩ Kỳ.

Said Shamil, một người cháu trai của Imam Shamil, trở thành một trong những người sáng lập Cộng hoà Miền núi Bắc Caucasus, tồn tại trong giai đoạn 1917 và 1920 và sau này, vào năm 1924, ông đã thành lập "Uỷ ban Độc lập cho Caucasus" tại Đức.




</doc>
<doc id="458537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458537" title="Chiến tranh Kavkaz">
Chiến tranh Kavkaz

Chiến tranh Kavkaz 1817–1864, cũng được gọi là Cuộc chinh phục Kavkaz của Nga là một cuộc xâm lược vùng Kavkaz của đế quốc Nga chấm dứt với sự sáp nhập các vùng Bắc Kavkaz vào Nga. Nó bao gồm một loạt các hành động quân sự do người Nga tiến hành chống lại một số lãnh thổ và các nhóm bộ tộc ở Kavkaz gồm cả Chechnya, Dagestan, Karachay và Adyghe (người Circassia) khi người Nga tìm cách mở rộng lãnh thổ xuống phía nam.

Cuộc Chiến tranh Nga-Circassia, một cuộc xung đột giữa Nga và Circassia, là một phần của cuộc Chiến tranh Kavkaz.

Các lãnh thổ khác của Kavkaz (Gruzia, Armenia và Azerbaijan) cũng bị sáp nhập vào Nga ở nhiều thời điểm trong thế kỷ 19 như kết quả của những cuộc chiến tranh giữa đế quốc Nga với Ottoman và Ba Tư.

Ba vị hoàng đế nước Nga đã gây ra cuộc chiến: Aleksandr I, Nikolai I và Aleksandr II. Các chỉ huy hàng đầu của Quân đội Nga là Aleksey Petrovich Yermolov giai đoạn 1816–1827, Mikhail Semyonovich Vorontsov giai đoạn 1844–1853 và Aleksandr Baryatinskiy giai đoạn 1853–1856. Các đại văn hào Mikhail Yuryevich Lermontov và Lev Nikolayevich Tolstoy, người có được hầu hết hiểu biết và kinh nghiệm về chiến tranh cho cuốn sách "Chiến tranh và hoà bình" từ những trận đánh trong cuộc chiến tranh này, đã tham gia vào cuộc xung đột. Đại thi hào Nga Aleksandr Sergeyevich Pushkin đã đề cập tới nó trong bài thơ của mình "Người tù Kavkaz" (1821).

Cuộc xâm lược của Nga đã gặp phải sự kháng cự mãnh liệt. Giai đoạn đầu tiên chấm dứt khi Hoàng đế Aleksandr I qua đời và cuộc nổi dậy Tháng Chạp vào năm 1825. Khá ngạc nhiên là nó không mang lại nhiều thành công, đặc biệt khi so sánh với thắng lợi mới đó của quân Nga trước Đại quân của Hoàng đế Napoléon Bonaparte.

Giai đoạn 1825 – 1833 không có nhiều hành động, bởi quân Nga đang tham gia vào các cuộc chiến tranh với Thổ Nhĩ Kỳ và Ba Tư. Sau những thắng lợi to lớn trong cả hai cuộc chiến, quân Nga nối lại những trận đánh tại vùng Kavkaz. Họ một lần nữa lại gặp sự kháng cự, đáng chú ý nhất là dưới sự lãnh đạo của Ghazi Mollah, Gamzat-bek và Hadji Murad. Imam Shamil tiếp bước họ. Ông lãnh đạo những người dân miền núi từ năm 1834 cho tới khi bị Dmitry Milyutin bắt giữ năm 1859. Năm 1845, các lực lượng của Shamil đã có thắng lợi ấn tượng nhất của mình khi họ chống lại được một cuộc tấn công lớn của Nga dưới sự lãnh đạo của Vương công Vorontsov.

Trong cuộc Chiến tranh Krym, người Nga đã tìm kiếm một thoả thuận ngừng chiến với Shamil nhưng cuộc xung đột lại tiếp tục năm 1855. Chiến tranh tại vùng Kavkaz cuối cùng chấm dứt trong giai đoạn 1856–1859, khi một đội quân hùng mạnh gồm 250.000 người dưới sự chỉ huy của Tướng Baryatinsky tiêu diệt cuộc kháng chiến của những người dân miền núi.

Cuộc Chiến tranh Kavkaz chấm dứt với việc Nga chinh phục Bắc Kavkaz và Shamil thề nguyền trung thành với Hoàng gia Nga và chuyển tới sống tại Trung Nga. Sự chấm dứt chiến tranh được tuyên bố ngày 2 tháng 6 năm 1864 (21 tháng 5 Lịch cũ), 1864, bằng bản tuyên ngôn của hoàng đế Nga là Aleksandr II. Trong số những sự kiện diễn ra sau đó, một trang bi kịch trong lịch sử của những dân tộc bản địa vùng Kavkaz là việc Muhajir hoá, hay di chuyển dân cư của dân cư Hồi giáo vào đế quốc Ottoman. 




</doc>
<doc id="458561" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458561" title="Vụ đánh bom tự sát Lakki Marwat 2010">
Vụ đánh bom tự sát Lakki Marwat 2010

Vụ nổ bom tự sát tại Lakki Marwat năm 2010 là một vụ kích hỏa cảm tử diễn ra ngày 1 tháng 1, tại làng Shah Hasan Khel, Lakki Marwat, tại Tỉnh Biên giới Tây-Bắc của Pakistan. Ít nhất 105 người thiệt mạng và hơn 100 bị thương, trong đó có nhiều giới phê bình, khi kẻ đánh bom tự sát kích nổ chiếc xe SAV chở đầy chất nổ giữa đám đông đang xem trận đấu bóng chuyền. Đến ngày 3 tháng 1, đây là vụ đánh bom chết người nhất tại Pakistan kể từ vụ đánh bom Peshawar vào tháng 10 năm 2009.

Vụ nổ bom đánh dấu sự khởi đầu đẫm máu của năm 2010 tại Pakistan, vốn đang phải đối phó với sự gia tăng trong hoạt động của thành phần Taliban những tháng gần đó để trả thù các cuộc hành quân của chính phủ nhằm triệt hạ các cứ địa phía Tây Bắc của họ. Vụ nổ ở làng Shah Hasan Khan trong quận Bannu, nằm sát cứ địa Waziristan của Taliban. Chiếc xe phát nổ làm sập hơn 20 căn nhà, một số với cả gia đình ở bên trong. Hung thủ lái chiếc xe vận tải nhỏ, chở khoảng 270 ký lô thuốc nổ vào nơi có cuộc thi đấu và cho nổ ngay tại chỗ. Cuộc thi đấu bóng chuyền được một ủy ban hòa bình tổ chức, vốn ủng hộ cuộc hành quân của chính phủ nhằm đẩy phiến quân ra khỏi vùng này.




</doc>
<doc id="458583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458583" title="Phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam (1885-1945)">
Phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam (1885-1945)

Phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam nhằm mục tiêu giành lại độc lập cho Việt Nam bắt đầu từ năm 1885 và kết thúc sau Chiến tranh thế giới thứ hai, khi Đảng Cộng sản Việt Nam tiến hành Cách mạng tháng Tám thành công, thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.

Năm 1858, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đổ bộ tấn công vào cảng Đà Nẵng và sau đó xâm chiếm Sài Gòn. Quân Pháp sau đó mở rộng chiến tranh xâm lược ra toàn miền Nam Việt Nam. Năm 1862, vua Tự Đức ký hiệp ước nhượng ba tỉnh miền Đông Nam Bộ cho Pháp. Năm 1867, Pháp chiếm nốt ba tỉnh miền Tây Nam Bộ, tạo thành một lãnh thổ thuộc địa Cochinchine (Nam Kỳ) ở Nam Kỳ Lục tỉnh.

Sau khi củng cố vị trí vững chắc ở Nam Kỳ, từ năm 1873 đến năm 1886, Pháp dần xâm chiếm nốt những phần còn lại của Đại Nam qua những cuộc chiến phức tạp ở Bắc Kỳ với lực lượng chủ chiến triều Nguyễn do Tôn Thất Thuyết, Nguyễn Văn Tường, Hoàng Kế Viêm lãnh đạo và quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc. Miền Bắc khi đó rất hỗn độn do những mối bất hòa giữa lương-giáo, người Việt - người Hoa - phương Tây v.v. Triều đình Huế không thể kiểm soát nổi tình hình. Nhà Thanh của Trung Quốc đem đại quân vào miền Bắc Việt Nam trên danh nghĩa giúp "chư hầu" nhà Nguyễn kháng Pháp, chiến tranh Pháp-Thanh bùng nổ trên chiến trường miền Bắc. Cuối cùng thì liên quân Thanh-Nguyễn đã thất bại và quân đội Pháp đã giành chiến thắng.

Quân nhà Nguyễn dù có quân Thanh và quân Cờ đen trợ chiến vẫn bị thất bại. Sau khi giành quyền làm chủ miền Bắc Việt Nam, chính phủ Pháp tuyên bố là họ sẽ bảo hộ Bắc kỳ (Tonkin) và Trung kỳ (Annam). Sau đó họ tiếp tục duy trì các hoàng đế bù nhìn cho đến Bảo Đại.

Sau khi nhà Nguyễn ký Hòa ước Giáp Thân 1884, Đại Nam chính thức bị mất đi độc lập, bị chia cắt thành 3 miền và trở thành thuộc địa của Pháp ở Đông Nam Á. Nhưng phái chủ chiến trong triều đình và các địa phương, đứng đầu là Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường vẫn mưu khôi phục, xây dựng lực lượng, đưa Nguyễn Phúc Ưng Lịch lên ngôi vua (vua Hàm Nghi). Những hành động của phái chủ chiến khiến cho Pháp lo lắng và tìm cách tiêu diệt phái này.

Trước sự uy hiếp đó, Tôn Thất Thuyết quyết định ra tay trước giành thế chủ động. Đêm mùng 4 tháng 7 năm 1885, quân Phấn nghĩa của Tôn Thất Thuyết mở trận phản công ở Kinh thành Huế nhưng sau đó bị quân Pháp đẩy lùi, triều đình Hàm Nghi lui về Quảng Trị, rồi Hà Tĩnh. Ngày 13 tháng 7, Chiếu Cần Vương được ban ra, phái chủ chiến và các thổ hào ở các địa phương khởi nghĩa hưởng ứng, tạo nên phong trào Cần Vương.

Các cuộc khởi nghĩa nổ ra rộng khắp và tập trung nhất ở các tỉnh đồng bằng nhưng cũng vì đó mà quân đội Pháp có thể dùng những ưu thế về hỏa lực để đàn áp các nghĩa quân. Các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu thời kỳ này gồm có: khởi nghĩa Ba Đình, khởi nghĩa Nghệ An, khởi nghĩa Bình Định, khởi nghĩa Thái Bình, Nam Định, hoạt động của Nghĩa hội Quảng Nam...

Các thủ lĩnh tiêu biểu thời kỳ này gồm có: Mai Xuân Thưởng, Lê Trung Đình, Nguyễn Tự Tân, Nguyễn Duy Hiệu, Trần Văn Dư, Phan Thanh Phiến, Trương Đình Hội, Nguyễn Tự Tân, Lê Ninh, Phan Đình Phùng, Cao Thắng, Nguyễn Xuân Ôn, Phạm Bành, Đinh Công Tráng, Cầm Bá Thước, Nguyễn Quang Bích, Nguyễn Đức Ngữ, Hoàng Văn Thuý, Đèo Văn Thanh, Đèo Văn Trị, Cầm Văn Toa, Nguyễn Văn Giáp, Tạ Hiện, Nguyễn Thiện Thuật, Hoàng Đình Kinh...

Năm 1888, vua Hàm Nghi bị bắt, phong trào bị suy yếu. Các lực lượng nghĩa quân bị đẩy lùi về các khu vực thượng du, trung du hay vùng lau sậy rậm rạp như Hùng Lĩnh của Tống Duy Tân, Thanh Sơn của Đốc Ngữ, Rừng Già của Đề Kiều, Bãi Sậy, Hai Sông của Nguyễn Thiện Thuật, Hương Khê của Phan Đình Phùng và Cao Thắng...

Tại Hùng Lĩnh, nghĩa quân bị đẩy lùi về miền tây Thanh Hoá. Năm 1892, Tống Duy Tân bị bắt, Cao Điển trốn ra Bắc, khởi nghĩa tan rã.

Tại Bãi Sậy, tháng 7 năm 1889, Nguyễn Thiện Thuật lánh sang Trung Quốc, các căn cứ Bãi Sậy, Hai Sông lần lượt bị vỡ. Tới năm 1892 thì khởi nghĩa Bãi Sậy tan rã.

Tại vùng núi phía Bắc, khi các thủ lĩnh Đốc Ngữ bị sát hại (1892), Đề Kiều ra hàng, phong trào suy yếu và tan rã.

Sau năm 1892, phong trào giờ chỉ còn duy nhất nghĩa quân Hương Khê của Phan Đình Phùng. Cuối năm 1895, Phan Đình Phùng trúng đạn tử thương. Đến đầu năm 1896, quân Pháp và Nguyễn Thân đàn áp xong khởi nghĩa Hương Khê.

Phong trào Cần Vương là phong trào cuối cùng của ý thức hệ phong kiến trong phong trào cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam.

Ngoài ra, thời kỳ này còn có khởi nghĩa Yên Thế. Mặc dù thủ lĩnh tối cao của cuộc khởi nghĩa này là Hoàng Hoa Thám có liên quan tới phong trào Cần Vương. Nhưng cuộc khởi nghĩa vẫn được xem là khởi nghĩa nông dân tự phát. Cuộc khởi nghĩa này kéo dài tới năm 1913.

Đầu thế kỷ 20, Phan Bội Châu tổ chức phong trào Đông Du nhằm mục đích kêu gọi thanh niên người Việt ra ngoại quốc, chủ yếu là Nhật Bản, để học tập và chuẩn bị lực lượng chờ thời cơ hồi hương đấu tranh giành độc lập. Phan Châu Trinh đề xuất tư tưởng dân quyền, "tự lực khai hóa", với khẩu hiệu ""khai dân trí, chấn dân khí, hậu dân sinh"" để giải phóng dân tộc.

Năm 1904, Phan Bội Châu thành lập Duy Tân hội tại Quảng Nam, lấy đó làm lực lượng nòng cốt cổ động và thực hiện phong trào Đông Du. Tổ chức này hoạt động tuyên truyền chống Pháp và tồn tại cho đến năm 1912 thì giải tán.

Năm 1906, Phan Châu Trinh đề xướng phong trào Duy Tân, phong trào phát triển mạnh và 2 năm sau đã làm bùng lên phong trào chống sưu thuế Trung Kỳ (1908).

Năm 1907, Lương Văn Can, Nguyễn Quyền, Đào Nguyên Phổ và những người cùng chí hướng đã lập ra phong trào Đông Kinh Nghĩa Thục (東京義塾) nhằm thực hiện cải cách xã hội Việt Nam. Mục đích của phong trào là nâng cao dân trí trong các tầng lớp người Việt. Ban tổ chức đã mở những lớp dạy học miễn phí và tổ chức những cuộc diễn thuyết để trao đổi các tư tưởng tiến bộ, mới mẻ, văn minh, và cổ động trong dân chúng.

Năm 1908, các bồi bếp và lính khố xanh, lính khố đỏ trong quân đội Pháp đóng ở thành Hà Nội đã làm nên vụ Hà Thành đầu độc nhằm mưu sát các sĩ quan, thượng cấp người da trắng và gây binh biến. Kế hoạch đầu độc lính Pháp này có sự tiếp ứng và chỉ đạo từ bên ngoài của nghĩa quân Yên Thế, cùng với sự tham gia của Phan Bội Châu trong việc vạch kế hoạch để tạo cuộc khởi nghĩa. Cuộc binh biến đã bị đàn áp và thất bại.

Năm 1911, Nguyễn Tất Thành xuất dương đến Pháp tìm hiểu về Pháp và các nước phương Tây, để tìm ra biện pháp thích hợp nhằm giải phóng dân tộc Việt Nam.

Năm 1912, Phan Bội Châu thành lập Việt Nam Quang phục hội để đánh Pháp bằng biện pháp vũ lực, và đã tạo ra nhiều tiếng vang lớn.

Trong những năm 1914-1918 là thời kỳ Việt Nam Quang phục hội hoạt động mạnh ở trong nước dù Phan Bội Châu lúc này đang bị Trung Hoa Dân quốc bắt giam.

Chi bộ Việt Nam Quang phục hội ở Vân Nam do Đỗ Chân Thiết đứng đầu tổ chức âm mưu đánh úp Hà Nội nhưng không thành. Cuộc vây bắt của Pháp diễn ra từ đầu tháng 9 đến cuối tháng 10 năm 1914. Đỗ Chân Thiết và 58 người khác bị xử tử.

Sau đó các Chi bộ ở trong nước mở các cuộc tấn công, tập kích vào các căn cứ của Pháp như tỉnh lị Phú Thọ (6/1/1915), Nho Quan, Lục Nam (10/1914), Bát Xắc (8/8/1916), Đồng Văn (3/3/1917)... nhưng cuối cùng đều thất bại.

Đáng chú ý là kế hoạch đánh vào Móng Cái, Lạng Sơn, Hà Khẩu của các lãnh đạo Quang Phục hội vào đầu năm 1915. Ba cánh quân lần lượt do Nguyễn Mạnh Hiếu, Nguyễn Thượng Hiền và Hoàng Trọng Mậu chỉ huy. Nhưng do bất đồng ý kiến, nên chỉ có kế hoạch ở Lạng Sơn tiến hành một phần nhưng thất bại ở Tà Lùng.

Năm 1923, tại Quảng Châu, Trung Quốc, do bất đồng với tư tưởng bảo thủ của nhóm cao niên trong Việt Nam Quang phục Hội, Lê Hồng Phong, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Phạm Hồng Thái, Lâm Đức Thụ đã tách ra riêng và thành lập Tân Việt Thanh niên Đoàn (Tâm Tâm Xã).

Để thức tỉnh đồng bào và gây thanh thế, ngày 19 tháng 6 năm 1924, Phạm Hồng Thái của Tân Việt Thanh niên Đoàn đã mưu sát toàn quyền Đông Dương Merlin tại khách sạn Victoria, Quảng Châu, Trung Quốc. Phạm Hồng Thái đã hy sinh và sự kiện này đã gây chấn động dư luận trong và ngoài Việt Nam.

Cuối năm 1924, Nguyễn Ái Quốc đến Quảng Châu và thuyết phục được những thành viên ưu tú của Tân Việt Thanh niên Đoàn tham gia thành lập Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội và họ đã trở thành những hạt nhân của tổ chức này. Tổ chức này cũng là một trong những tiền thân của Đảng Cộng sản Đông Dương. Tân Việt Thanh niên Đoàn giải tán vào năm 1925 và chuyển thành Thanh niên Cộng sản Đoàn.

Năm 1925, Nguyễn Ái Quốc cùng với 9 cựu thành viên ưu tú của Tâm Tâm Xã thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Nguyễn Ái Quốc là người lãnh đạo Hội. Các hội viên chủ chốt gồm có: Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Lê Hồng Phong, Vương Thúc Oánh, Trương Vân Lĩnh, Lưu Quốc Phong, Lâm Đức Thụ... Trụ sở của Hội đặt tại Quảng Châu, Trung Quốc.

Cũng trong năm 1925, một số tù chính trị cũ ở Trung Kỳ như Lê Văn Huân, Nguyễn Đình Kiên... một số giáo viên như Trần Mộng Bạch, Trần Phú, Hà Huy Tập... và một số nhóm sinh viên Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nội như Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai... đã lập ra Hội Phục Việt sau đổi tên thành Hội Hưng Nam. Đến năm 1926 đổi thành Việt Nam Cách mạng Đảng. Đến tháng 7 năm 1927 lại đổi thành Việt Nam Cách mạng Đồng chí Hội. Hội đã nhiều lần họp bàn với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhưng thất bại. Ngày 14 tháng 7 năm 1928, Hội họp đại hội tại Huế quyết định lấy tên là Tân Việt Cách mạng Đảng (Tân Việt).

Đảng Tân Việt hoạt động trong điều kiện Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phát triển mạnh nên các thành viên chịu ảnh hưởng từ tư tưởng của Nguyễn Ái Quốc, tác phẩm Đường Kách Mệnh của ông được coi là "kim chỉ nam" của các thành viên Đảng Tân Việt. Một số đảng viên trẻ gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, một số đảng viên còn lại thì ở lại tích cực chuẩn bị thành lập một chính đảng theo chủ nghĩa Marx-Lenin và tư tưởng của Nguyễn Ái Quốc, còn một số khác thì chủ trương thành lập Liên đoàn Quốc gia.

Năm 1927, Nguyễn Thái Học, Nhượng Tống, Phó Đức Chính Phạm Tuấn Tài, Phạm Tuấn Lâm, Hồ Văn Mịch, Nguyễn Ngọc Sơn, Lê Văn Phúc... bí mật thành lập Việt Nam Quốc dân Đảng. Năm 1929, đảng này thực hiện vụ ám sát Bazin, làm một thông điệp chính trị gửi đến toàn quyền Đông Dương, cảnh cáo chính sách bất công thuộc địa. Chủ trương hoạt động của Quốc dân đảng đề ra có hai phần: "Giai đoạn phá hoại" và "Giai đoạn kiến thiết". Vụ ám sát Bazin thuộc giai đoạn đầu. Năm 1929, sau những tổn thất nặng nề do chính quyền thực dân gây ra, một số lãnh tụ của Việt Nam Quốc Dân Đảng chủ trương phản công bằng một cuộc khởi nghĩa vũ trang, chứ không thể ngồi khoanh tay chờ bị tiêu diệt.

Năm 1930, Việt Nam Quốc dân đảng quyết định tiến hành khởi nghĩa. Khởi nghĩa bắt đầu ngày 9 tháng 2, nơi nổ súng đầu tiên là Yên Bái. Tại Yên Bái, Phú Thọ, quân đội Việt Nam Quốc dân đảng tạm chiếm một số nơi nhưng không giữ được. Tại Hà Nội chỉ kịp gây ra một số vụ nổ bom ở Sở sen đầm, Sở mật thám. Tại Kiến An, Hải Dương, mãi đến ngày 15 tháng 2 mới nổi dậy, chiếm được Vĩnh Bảo (Hải Dương) và Phụ Dực (Thái Bình), nhưng không đánh chiếm được Phả Lại, Hải Dương. Khởi nghĩa Yên Bái thất bại và tan rã. Đây là phong trào cuối cùng của ý thức hệ tư sản trong phong trào cách mạng chống Pháp ở Việt Nam. Từ đây, ngọn cờ cách mạng chống Pháp và vai trò lãnh đạo được giao vào tay giai cấp công nhân và các phong trào vô sản.

Năm 1930, ở Hồng Kông, Nguyễn Ái Quốc đã hợp nhất Đông Dương Cộng sản Đảng, Đông Dương Cộng sản Liên đoàn (hậu thân của Tân Việt Cách mạng Đảng), và An Nam Cộng sản Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam, sau đó đổi tên thành Đảng Cộng sản Đông Dương. Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập, phong trào cách mạng ở Việt Nam với hạt nhân là lực lượng công nhân và nông dân đã chuyển biến mạnh mẽ. Đến tháng 9 năm 1930, đã có hàng loạt cuộc đấu tranh quy mô lớn. Nông dân Nghệ-Tĩnh đã vũ trang tấn công vào bộ máy cai trị của chế độ thuộc địa, tiêu biểu như: Biểu tình của hơn 3.000 nông dân huyện Nam Đàn (30-8-1930), của gần 20.000 nông dân huyện Thanh Chương (1-9-1930), của hơn 3.000 nông dân huyện Can Lộc (7-9-1930)..., đỉnh cao là cuộc biểu tình đẫm máu ngày 12-9-1930 của khoảng 8.000 nông dân phủ Hưng Nguyên kéo đến phủ lỵ với những khẩu hiệu: ""Đả đảo chủ nghĩa đế quốc! Đả đảo phong kiến! Bỏ sưu thuế, chia ruộng đất"". Thực dân Pháp đã dùng máy bay ném bom, giết chết 217 người.

Sự kiện này đã thổi bùng thêm ngọn lửa đấu tranh lan rộng khắp các địa phương trong tỉnh, kéo dài cho tới năm 1931, dẫn tới sự tan rã bộ máy chính quyền thực dân, phong kiến và hình thành các Xô viết. Tại Nghệ An, tổ chức Nông hội với các hình thức Xô viết đã nắm chính quyền ở các xã thuộc huyện Thanh Chương, Nam Đàn, một phần Anh Sơn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên và Diễn Châu.

Tại Hà Tĩnh, các huyện Can Lộc, Thạch Hà và Đức Thọ có 172 xã thành lập Xô viết. Trong suốt thời gian tồn tại, các Xô viết đã đóng chức năng là chính quyền chuyên chính công nông, các đội "Tự vệ Đỏ" được lập ra để chống Pháp và trấn áp những người phản động. Phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh đã giành được sự ủng hộ dưới nhiều hình thức của các địa phương, đồng thời cũng kích thích phong trào cách mạng trên toàn quốc dâng cao.

Khí thế của cao trào Xô viết Nghệ Tĩnh nhanh chóng lan rộng trong cả nước. Chỉ trong tháng 9 và tháng 10 năm 1930, cả nước có 362 cuộc đấu tranh. Sự xuất hiện các Xô viết làm chức năng chính quyền cách mạng do giai cấp công nhân lãnh đạo đã phát triển ở nhiều vùng rộng lớn trong hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh.

Cuối cùng, do thực lực yếu, thực dân Pháp xua quân tấn công, các Xô viết đều bị đàn áp, khủng bố và tan rã.

Thập niên 1930, thế giới tư bản có sự xuất hiện của chủ nghĩa phát xít mà trục chính của nó là trục Bá Linh - La Mã - Đông Kinh, nguy cơ một cuộc chiến tranh thế giới đang tới gần. Trước tình hình đó, Quốc tế Cộng sản triệu tập Đại hội lần thứ VII tại Moskva, Liên Xô với sự có mặt của 65 đoàn đại biểu. Đoàn đại biểu của Đảng Cộng sản Đông Dương do Lê Hồng Phong dẫn đầu, lần đầu tiên tham dự Đại hội.

Đại hội đó quyết định những vấn đề quan trọng sau đây:


Các Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản Tây Ban Nha, Đảng Cộng sản Trung Quốc làm nòng cốt trong việc xây dựng mặt trận dân tộc thống nhất, nhằm đoàn kết mọi lực lượng chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình, đòi dân chủ, tự do.

Trước sức ép của Đảng Cộng sản Pháp và phong trào cánh tả Pháp, nhà cầm quyền Pháp đã phải thi hành một số thay đổi về chính sách. Với các nước thuộc địa, chính quyền Pháp đã có 3 quyết định rất quan trọng: Trả lại tự do cho tù chính trị, thành lập ủy ban điều tra tình hình các thuộc địa, và thi hành một số cải cách xã hội.

Cuối thập niên 1930, tình hình chính trị - xã hội - kinh tế ở Đông Dương rất rối loạn, đời sống nhân dân rất khó khăn. Công nhân bị thất nghiệp, lương giảm. Nông dân không đủ ruộng cày, chịu mức địa tô cao và bóc lột của địa chủ. Tư sản dân tộc ít vốn, chịu thuế cao, bị tư bản Pháp chèn ép. Tiểu tư sản trí thức bị thất nghiệp, lương thấp. Các tầng lớp lao động chịu thuế khóa nặng nề, sinh hoạt đắt đỏ.

Trước tình hình thế giới và Việt Nam có nhiều biến đổi, tháng 7-1936, Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương do Lê Hồng Phong chủ trì, đã họp tại Hồng Kông để định ra đường lối và phương pháp đấu tranh mới, xác định mục tiêu chủ yếu trước mắt của cách mạng Việt Nam là đấu tranh chống chế độ thuộc địa, chống phát xít và chiến tranh, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình. Để tập hợp rộng rãi quần chúng nhân dân nhằm thực hiện được mục tiêu đó, Đảng chủ trương thành lập Mặt trận thống nhất nhân dân phản đế Đông Dương (từ tháng 3-1938 được đổi thành Mặt trận Dân chủ Đông Dương).

Mở đầu là phong trào phong trào Đông Dương Đại hội, từ một sáng kiến ở Sài Gòn đã được nhân rộng khắp toàn quốc. Tại Nam Kỳ đến cuối tháng 9-1936 đã thành lập hơn 600 uỷ ban hành động của công nhân, nông dân, viên chức. Nhiều ủy ban hành động có trụ sở, tổ chức sinh hoạt chính trị công khai, vạch trần hiện trạng bất công, cực khổ dưới chế độ thuộc địa tàn bạo, thảo luận các biện pháp đấu tranh thích hợp nhằm đạt được các yêu sách.

Năm 1936, Đảng Cộng sản Đông Dương thảo ra bản "nguyện vọng" gửi tới phái đoàn chính phủ Pháp, đấu tranh đòi tự do, dân chủ. Các ủy ban hành động thành lập khắp nơi, phát truyền đơn, ra báo, mít tinh, thảo luận dân chủ, dân sinh. Tháng 9/1936 chính quyền Pháp giải tán Ủy ban hành động, cấm hội họp, tịch thu các báo.

Tinh thần đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đã buộc nhà chính quyền Đông Dương ra Nghị định ngày 11-10-1936, quy định một số quyền lợi của công nhân như thời gian làm việc không được quá 8 giờ/ngày kể từ ngày 1-1-1938; công nhân được nghỉ chủ nhật và nghỉ phép năm có lương; cấm bắt phụ nữ và lực cai làm việc ban đêm...

Nhân dân lao động dựa vào những cơ sở pháp lý đó đấu tranh với giới chủ tư bản và chính quyền thuộc địa nhằm từng bước cải thiện điều kiện lao động và sinh hoạt của mình. Những tháng cuối năm 1936 đã có 361 cuộc bãi công, trong đó có một số cuộc bãi công có quy mô lớn và có tiếng vang trên cả nước như cuộc bãi công của hàng ngàn công nhân mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng), đặc biệt là cuộc bãi công của hơn 30.000 công nhân mỏ than Hồng Gai - Cẩm Phả tháng 11-1936.

Kết quả của sự phối hợp đấu tranh giữa dân Pháp và dân Việt là đã buộc chính quyền thuộc địa phải trả lại tự do cho 1.532 tù chính trị, phần lớn là các chiến sĩ cộng sản. Ngay sau khi ra khỏi nhà tù thực dân, họ đã lao ngay vào cuộc chiến đấu mới, tổ chức quần chúng, xây dựng lại cơ sở, đưa phong trào cách mạng đi lên.

Đầu năm 1937, từ Bắc chí Nam người dân lao động mít tinh biểu dương lực lượng nhân dịp Justin Godart, phái viên của chính phủ Pháp sang điều tra tình hình Đông Dương. Ngày 1-1-1937, ở Nam Kỳ, hơn 20.000 người đủ các giới, nhất là giới lao động Sài Gòn - Chợ Lớn và nông dân phụ cận đón Godart bằng những khẩu hiệu đòi tự do dân chủ, công bằng, thi hành luật lao động, thi hành chế độ ngày làm 8 giờ, đòi quyền phụ nữ, quyền nông dân, công nhân, hủy thuế thân, giảm sưu cao thuế nặng, ân xá chính trị phạm, v.v.

Phong trào của Mặt trận Dân chủ Đông Dương đạt tới đỉnh điểm với lễ kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động 1-5-1938. Lần đầu tiên ở Đông Dương, ngày Quốc tế Lao động được tổ chức kỷ niệm công khai, rầm rộ ở Hà Nội, Sài Gòn, có đông đảo quần chúng tham gia.

Để phong trào tiến lên mạnh mẽ hơn nữa, nhiều quyết định về tổ chức đã được thực hiện: lập Đoàn thanh niên phản Đế, Hội cứu tế bình dân, Công hội, Nông hội. Tại nông thôn, các hình thức tổ chức như Hội cấy, Hội lợp nhà, Hội chèo... được phát triển rộng khắp, tập hợp được hàng triệu quần chúng.

Từ năm 1937, Đảng Cộng sản Đông Dương lưu hành hợp pháp, bán hợp pháp, và bất hợp pháp các tờ báo Tin tức, Đời nay, Phổ thông, Dân chúng, Lao động, Tranh đấu... bằng tiếng Việt và tiếng Pháp. Những tờ báo đó đã trở thành mũi xung kích trong cuộc vận động dân chủ, dân sinh.

Nhiều sách chính trị – lý luận xuất bản công khai hoặc bí mật, ngay tại thuộc địa hoặc đưa từ Pháp về. Nhiều tác phẩm văn học hiện thực phê phán ra đời như: Bước đường cùng, Tắt đèn, Số đỏ, thơ cách mạng, kịch Đời cô Lựu...

Cuối năm 1937, Đảng Cộng sản Đông Dương phát động phong trào truyền bá chữ Quốc ngữ giúp quần chúng đọc được sách báo, nâng cao sự hiểu biết về chính trị và cách mạng.

Cao trào dân chủ đã buộc Pháp phải nhượng bộ một số yêu sách về dân sinh, dân chủ. Quần chúng được giác ngộ về chính trị, trở thành lực lượng chính trị mạnh mẽ của cách mạng Việt Nam. Cán bộ cộng sản được tập hợp và trưởng thành. Phong trào đó cũng là một cuộc tổng diễn tập, chuẩn bị cho cách mạng tháng Tám sau này.

Ngày 27 tháng 9 năm 1940, người dân Bắc Sơn do Đảng bộ Đảng Cộng sản Đông Dương địa phương lãnh đạo đã chớp cơ hội đế quốc Nhật tấn công vào Lạng Sơn, đế quốc Pháp trốn chạy về Thái Nguyên qua Bắc Sơn, Đảng bộ Bắc Sơn huy động dân chúng vũ trang cướp chính quyền, tấn công chiếm được đồn Mỏ Nhài, tiếp tục tấn công tàn quân Pháp ở đèo Canh Tiêm, Sập Dì. Xứ ủy Bắc Kỳ Đảng Cộng sản Đông Dương cử Trần Đăng Ninh lãnh đạo phong trào và xây dựng lực lượng để chiến đấu lâu dài. Pháp sau đó tập trung quân chiếm lại các đồn và đàn áp phong trào. Khởi nghĩa Bắc Sơn tan rã nhưng phong trào du kích vẫn tiếp tục.

Năm 1940, Xứ ủy Nam Kỳ của Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ trong hoàn cảnh nước Pháp bị bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ hai, đế quốc Nhật xâm chiếm Đông Dương, chiến tranh Pháp-Xiêm có nguy cơ bùng nổ, phong trào phản kháng của binh sĩ người Việt trong quân đội Pháp ở miền Nam Việt Nam có dấu hiệu phát triển. Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương họp tháng 11 nhận định điều kiện cách mạng chưa chín muồi, đã quyết nghị đình hoãn cuộc khởi nghĩa. Nhưng quyết định đó chưa kịp phổ biến thì lệnh khởi nghĩa đã được ban bố. Ngày 23 tháng 11, khởi nghĩa đã diễn ra ở Mỹ Tho, Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Sóc Trăng, Cần Thơ, Vĩnh Long, Long Xuyên, Bạc Liêu... Chính quyền cách mạng được thành lập ở một số nơi và đã bắt đầu ngay một số cải cách dân chủ. Riêng ở Sài Gòn, kế hoạch bị lộ, Pháp kịp đề phòng, và khởi nghĩa không thực hiện được. Pháp thẳng tay đàn áp phong trào khởi nghĩa. Hàng nghìn người bị giết và bị bắt, nhiều làng mạc bị triệt phá, nhiều cán bộ Đảng Cộng sản Đông Dương (Nguyễn Văn Cừ, Hà Huy Tập, Phan Đăng Lưu, Võ Văn Tần, Nguyễn Thị Minh Khai...) bị xử tử. Lực lượng khởi nghĩa một số rút được về U Minh, Đồng Tháp... Khởi nghĩa Nam Kỳ đã nêu cao ý chí đấu tranh của người dân Việt Nam và báo hiệu một cuộc khởi nghĩa toàn quốc, bước đầu đấu tranh vũ trang của các dân tộc ở Đông Dương.

Ngày 13-1-1941, dưới sự chỉ huy của Đội Cung (Nguyễn Văn Cung), binh lính người Việt trong quân đội Pháp đang đóng ở đồn Chợ Rạng (Thanh Chương, Nghệ An) đã nổi dậy. Tối hôm đó, họ đánh chiếm đồn Đô Lương rồi lên xe kéo về Vinh, định cùng binh lính người Việt ở đây tấn công Pháp để chiếm thành. Kế hoạch không thành, Đội Cung bị bắt và bị xử tử cùng với 10 đồng đội của ông tại Vinh ngày 24/4/1941. Nhiều người khác bị kết án khổ sai và đưa đi đày.

Đầu năm 1941, Nguyễn Ái Quốc về Việt Nam và trực tiếp lãnh đạo cách mạng chống Pháp. Sau một thời gian nắm tình hình quốc nội và chuẩn bị, Nguyễn Ái Quốc đã triệu tập và chủ trì Hội nghị lần VIII Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương từ ngày 10 đến ngày 19 tháng 5 năm 1941 trong rừng Khuổi Nậm, thuộc Pác Bó, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng. Hội nghị Pác Bó đã xác định cuộc cách mạng ở Đông Dương trong giai đoạn hiện tại là một cuộc cách mạng dân tộc giải phóng và chủ trương thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất riêng cho mỗi nước Việt Nam, Lào, Campuchia. Ngoài ra, hội nghị cũng hoàn chỉnh hướng chỉ đạo chiến lược cách mạng được đề ra từ hội nghị VI vào tháng 11 năm 1939 là đề cao nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu. Theo đề nghị của Nguyễn Ái Quốc, vào ngày 19 tháng 5 năm 1941, Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận Việt Nam Độc lập Đồng minh (gọi tắt là Việt Minh). Đây là một mặt trận dân tộc do Nguyễn Ái Quốc và Đảng Cộng sản Đông Dương thành lập và lãnh đạo để thực hiện nhiệm vụ trước mắt, đó là giải phóng dân tộc, chống Pháp giành độc lập.

Tối 9-3-1945, Nhật đảo chính Pháp trên toàn bán đảo Đông Dương, trong đó có Việt Nam. Sau khi lật Pháp độc chiếm Đông Dương, chính quyền Nhật liền thi hành chính sách mua chuộc, mỵ dân, kết hợp với chính sách đàn áp.

Về chính trị, Đế quốc Nhật Bản tuyên bố trao trả "độc lập" cho Việt Nam, thành lập và bảo hộ Đế quốc Việt Nam, nhưng giữ nguyên bộ máy cai trị của Pháp và thay người Nhật vào vị trí người Pháp. Nhật cho quân đội Thiên Hoàng tấn công vào các chiến khu và cơ sở cách mạng của Việt Minh.

Về kinh tế, Nhật chiếm các cơ sở kinh tế của chế độ cũ, in giấy bạc mới tung ra thị trường, vơ vét tư liệu sản xuất, hàng hóa, lương thực và cướp đoạt tài sản của dân chúng Việt Nam; làm cho nền kinh tế Việt Nam bị kiệt quệ, cuộc sống người dân điêu đứng, cùng quẫn. Giá gạo ở Bắc Kỳ vào tháng 10-1944 còn là 1150 đồng/tạ, thì đến tháng 2-1945 đã là 1.000 đồng/tạ. Tình trạng đó đã dẫn đến nạn đói Ất Dậu, làm gần 2 triệu người bị chết đói.

Ngày 12 tháng 3 năm 1945, Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra chỉ thị "Nhật-Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta". Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương phát động cao trào kháng Nhật mạnh mẽ và chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa; đồng thời thay đổi hình thức tuyên truyền, thay đổi khẩu hiệu tuyên truyền, tổ chức đấu tranh để thích hợp với tình hình mới.

Phong trào đã diễn ra mạnh mẽ, phong phú về nội dung và hình thức, tấn công Nhật toàn diện trên các mặt chính trị, kinh tế, quân sự, văn hóa v.v. trên khắp các thành thị, nông thôn, và vùng thượng du. Phong trào đã chiếm giữ được nhiều vùng rộng lớn, hình thành nhiều căn cứ cộng sản.

Quân đội Nhật đã mở các cuộc càn quét, bình định, tấn công mạnh vào các vùng của Việt Minh. Quân Việt Minh, các đội dân quân - tự vệ, du kích đã chống trả quyết liệt, bảo vệ căn cứ của họ. Tại các đô thị, các phong trào đấu tranh của công nhân, học sinh, viên chức dâng cao. Nhiều tổ chức công nhân cứu quốc được xây dựng ở nhiều xí nghiệp. Cao trào kháng Nhật hoạt động sôi nổi trên cả nước.

Khi Đế quốc Nhật đầu hàng phe Đồng Minh giữa năm 1945, Việt Nam có cơ hội lớn giành lại độc lập. Cơ hội này đã được Hồ Chí Minh và Việt Minh tận dụng. Ngày 19 tháng 8 năm 1945, Đảng Cộng sản Đông Dương và Mặt trận Việt Minh tổ chức cuộc Cách mạng tháng Tám, khởi đầu từ Tổng khởi nghĩa Hà Nội rồi dần lan rộng ra khắp miền Bắc, miền Trung, miền Nam và cả nước. Kết quả Đế quốc Nhật và chính phủ Đế quốc Việt Nam do họ thành lập và bảo hộ đã sụp đổ.

Sáng ngày 26 tháng 8 năm 1945, tại ngôi nhà số 48 Hàng Ngang, Hà Nội, Hồ Chí Minh triệu tập và chủ trì cuộc họp của Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Trong số các quyết định của cuộc họp này, Thường vụ nhất trí chuẩn bị Tuyên ngôn độc lập và tổ chức mít tinh lớn ở Hà Nội để ra mắt người dân và chính thức công bố quyền độc lập và thiết lập chính thể dân chủ cộng hòa.

Ngày 30 tháng 8 năm 1945, Hồ Chí Minh mời một số người đến góp ý cho bản Tuyên ngôn độc lập do ông soạn thảo.

Ngày 31 tháng 8 năm 1945, Hồ Chí Minh bổ sung thêm cho dự thảo Tuyên ngôn độc lập.

Ngày 2 tháng 9 năm 1945, Hồ Chí Minh đọc bản Tuyên ngôn Độc lập trước đông đảo nhân dân, chính thức khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Việt Nam chính thức phục hồi nền độc lập sau gần 100 năm Pháp thuộc.

Đây được nhiều người xem là bản Tuyên ngôn độc lập thứ ba trong lịch sử Việt Nam, sau bài thơ thần Nam Quốc Sơn Hà của Lý Thường Kiệt ở thế kỷ 10 và Bình Ngô Đại Cáo của Nguyễn Trãi viết năm 1428.



</doc>
<doc id="458594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458594" title="Anders Björner">
Anders Björner

Anders Björner (17.12.1947) là giáo sư toán học người Thụy Điển.

Ông giảng dạy ở Phân khoa Toán học của Học viện Công nghệ Hoàng gia ở Stockholm. Lãnh vực nghiên cứu chính của ông là Toán học tổ hợp cũng như đại số, hình học, tô pô và khoa học máy tính liên quan

Ông cũng làm giám đốc Viện Mittag-Leffler và chủ bút của tạp chí "Acta Mathematica" 

Anders Björner là chuyên gia nổi tiếng trong lãnh vực Toán học tổ hợp đại số và Toán học tổ hợp tô pô.

Năm 1983 ông được thưởng Giải Pólya (SIAM), và được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển từ năm 1999.




</doc>
<doc id="458608" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458608" title="Cuves, Haute-Marne">
Cuves, Haute-Marne

Cuves là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 346 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458609" title="Daillancourt">
Daillancourt

Daillancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="458610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458610" title="Cusey">
Cusey

Cusey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 252 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458611" title="Curmont">
Curmont

Curmont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.

Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458612" title="Coiffy-le-Bas">
Coiffy-le-Bas

Coiffy-le-Bas là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458613" title="Dammartin-sur-Meuse">
Dammartin-sur-Meuse

Dammartin-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458614" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458614" title="Daillecourt">
Daillecourt

Daillecourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458615" title="Cohons">
Cohons

Cohons là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 314 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458616" title="Clinchamp">
Clinchamp

Clinchamp là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458617" title="Courcelles-sur-Blaise">
Courcelles-sur-Blaise

Courcelles-sur-Blaise là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 194 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458618" title="Clefmont">
Clefmont

Clefmont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 478 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458619" title="Cirfontaines-en-Ornois">
Cirfontaines-en-Ornois

Cirfontaines-en-Ornois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458620" title="Cirfontaines-en-Azois">
Cirfontaines-en-Azois

Cirfontaines-en-Azois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.

Sông Aujon tạo thành một phần ranh giới phía đông Cirfontaines-en-Azois.


</doc>
<doc id="458622" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458622" title="Cour-l'Évêque">
Cour-l'Évêque

Cour-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 265 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Aujon, sông chảy theo hướng tây bắc qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="458623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458623" title="Culmont">
Culmont

Culmont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 313 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458625" title="Dinteville">
Dinteville

Dinteville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 218 mét trên mực nước biển. Diện tích xã là 15,46 km2.
Lâu đài Dinteville đã là nơi ở của Marquesses của Rougé.


</doc>
<doc id="458626" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458626" title="Domblain">
Domblain

Domblain là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 227 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458627" title="Coupray">
Coupray

Coupray là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 252 mét trên mực nước biển.

Sông Aujon chảy theo hướng tây bắc qua xã Coupray.


</doc>
<doc id="458628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458628" title="Coublanc (Alta Marna)">
Coublanc (Alta Marna)

Coublanc là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458629" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458629" title="Consigny">
Consigny

Consigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 377 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458630" title="Condes (Alta Marna)">
Condes (Alta Marna)

Condes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 254 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458631" title="Sông Blaise">
Sông Blaise

Sông Blaise () là một sông dài ở các tỉnh Haute-Marne và Marne, đông bắc Pháp. Sông có nguồn ở Gillancourt, chảy theo hướng tây bắc. Đây là chi lưu bên trái của sông Marne.

Tính từ nguồn đến cửa: 



</doc>
<doc id="458632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458632" title="Courcelles-en-Montagne">
Courcelles-en-Montagne

Courcelles-en-Montagne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 430 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458633" title="Colmier-le-Haut">
Colmier-le-Haut

Colmier-le-Haut là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458634" title="Colmier-le-Bas">
Colmier-le-Bas

Colmier-le-Bas là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 402 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458635" title="Coiffy-le-Haut">
Coiffy-le-Haut

Coiffy-le-Haut là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 248 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458636" title="Chatenay-Mâcheron">
Chatenay-Mâcheron

Chatenay-Mâcheron là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 333 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458637" title="Le Châtelet-sur-Meuse">
Le Châtelet-sur-Meuse

Le Châtelet-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 409 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458638" title="Châteauvillain">
Châteauvillain

Châteauvillain là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.

Sông Aujon chảy theo hướng tây bắc qua phía tây thị trấn.


</doc>
<doc id="458639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458639" title="Sông Aujon">
Sông Aujon

Sông Aujon là một sông dài nằm ở các tỉnh Haute-Marne và Aube tây bắc nước Pháp. Sông bắt nguồn tại Perrogney-les-Fontaines, chảy theo hướng tây bắc. Đây là nhánh phía đông của sông Aude.
Theo thứ tự từ nguồn đến cửa sông: 


</doc>
<doc id="458640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458640" title="Charmes-la-Grande">
Charmes-la-Grande

Charmes-la-Grande là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458641" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458641" title="Chatonrupt-Sommermont">
Chatonrupt-Sommermont

Chatonrupt-Sommermont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 225 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458642" title="Chatenay-Vaudin">
Chatenay-Vaudin

Chatenay-Vaudin là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458643" title="Cirey-lès-Mareilles">
Cirey-lès-Mareilles

Cirey-lès-Mareilles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 351 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458644" title="Choiseul">
Choiseul

Choiseul là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458645" title="Choilley-Dardenay">
Choilley-Dardenay

Choilley-Dardenay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458647" title="Chaumont-la-Ville">
Chaumont-la-Ville

Chaumont-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458648" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458648" title="Chauffourt">
Chauffourt

Chauffourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 392 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458649" title="Chaudenay, Haute-Marne">
Chaudenay, Haute-Marne

Chaudenay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458650" title="Dommarien">
Dommarien

Dommarien là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458651" title="Dommartin-le-Franc">
Dommartin-le-Franc

Dommartin-le-Franc là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 188 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy theo hướng bắc qua thị trấn. Đây là nơi sinh của Elzéard Auguste Cousin de Dommartin.


</doc>
<doc id="458652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458652" title="Dommartin-le-Saint-Père">
Dommartin-le-Saint-Père

Dommartin-le-Saint-Père là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 203 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458653" title="Domremy-Landéville">
Domremy-Landéville

Domremy-Landéville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 328 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458656" title="Ibbenbüren">
Ibbenbüren


</doc>
<doc id="458658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458658" title="Lengerich, Steinfurt">
Lengerich, Steinfurt

Lengerich là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này nằm ở sườn phía nam của rừng Teutoburg, và 15 km về phía tây nam của Osnabrück và 30 km về phía đông bắc Münster.


</doc>
<doc id="458659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458659" title="Lienen">
Lienen

Lienen là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này tọa lạc khoảng 15 km về phía đông nam của Osnabrück và 15 km về phía đông bắc của Münster.


</doc>
<doc id="458660" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458660" title="Rafael Márquez">
Rafael Márquez

Rafael Márquez Álvarez (; sinh ngày 13 tháng 2, 1979 tại Zamora de Hidalgo, Michoacán) là một cầu thủ bóng đá người México hiện đang thi đấu cho León tại Mexico. Anh thi đấu ở vị trí trung vệ, từng giành nhiều danh hiệu trong thời gian khoác áo các câu lạc bộ Monaco, FC Barcelona và New York Red Bulls. Năm 2006, anh vô địch UEFA Champions League cùng Barcelona và trở thành cầu thủ Mexico đầu tiên vô địch giải đấu này.

Ở đội tuyển Mexico, Márquez có hơn 100 lần khoác áo đội tuyển và lập kỉ lục là cầu thủ đầu tiên làm đội trưởng đội tuyển quốc gia tại bốn kỳ World Cup liên tiếp 2002, 2006, 2010 và 2014.

Márquez bắt đầu sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp của mình tại câu lạc bộ bóng đá México Atlas Guadalajara, nơi anh có màn ra mắt vào năm 1996 khi chỉ mới 17 tuổi. Năm 1999, anh cùng đội bóng giành được ngôi vị á quân Giải Ngoại hạng Mexico sau thất bại trước Deportivo Toluca. 
Sau khi có tổng cộng 77 trận đấu tại Atlas, Márquez chuyển đến Pháp thi đấu cho Monaco. Năm 1999, Monaco đã mua Márquez với giá 7 triệu €. Các tuyển trạch viên của Monaco đã phát hiện ra anh khi xem giải đấu Copa América. Mùa giải đầu tiên cùng với Monaco đã kết thúc với chức vô địch Ligue 1. Sau đó, anh còn cùng câu lạc bộ giành thêm chức vô địch Siêu cúp bóng đá Pháp 2000 và Cúp Liên đoàn bóng đá Pháp 2002-03.

Sau bốn năm tại Monaco, anh chuyển về thi đấu cho FC Barcelona ở mùa giải 2003-04 với phí chuyển nhượng 5 triệu € theo bản hợp đồng có thời hạn 4 năm, với nhiệm vụ lấp chỗ trống ở tuyến phòng ngự đội bóng này sau sự ra đi của Frank De Boer.

Anh là người Mexico đầu tiên khoác áo FC Barcelona. Trong mùa giải đầu tiên, anh đã ra sân trong 21 trận và cùng Barca giành ngôi á quân La Liga. Trong mùa giải thứ hai của mình, Marquez chủ yếu chơi như một tiền vệ phòng ngự do lần lượt Thiago Motta, Edmílson và Gerard López chấn thương. Tuy nhiên, anh đã thi đấu xuất sắc trong mùa giải này và góp phần vào chức vô địch La Liga lần thứ 17 của Barcelona sau trận hòa 1-1 với Levante ngày 14 tháng 5 năm 2005.

Năm 2006, anh đã có mặt trong trận chung kết UEFA Champions League gặp Arsenal và trở thành cầu thủ Mexico đầu tiên chơi trận chung kết ở giải đấu này. Chung cuộc Barcelona thắng Arsenal 2-1 và Márquez cũng trở thành người Mexico đầu tiên giành chức vô địch UEFA Champions League. Sau World Cup 2006, Marquez đã ký hợp đồng mới trong bốn năm, trị giá 38,5 triệu € có thời hạn đến tháng 6 năm 2010. Tại mùa giải 2007-08, Márquez đá cặp với cầu thủ mới của Barca, Gabriel Milito, trong thời gian đội trưởng Carles Puyol bị chấn thương. Kết thúc mùa giải này, Barcelona chỉ về thứ 3 tại La Liga và Márquez bị chấn thương hành hạ cả nửa sau mùa giải.

Sau khi huấn luyện viên Josep Guardiola lên nắm đội, Márquez vẫn được trọng dụng và sau khi Ronaldinho ra đi, anh trở thành cầu thủ cuối cùng dưới thời Rijkaard còn thi đấu cho đội. Ở mùa giải 2008-09, anh luôn có mặt trong đội hình chính thức ở vị trí trung vệ. Ngày 13 tháng 12 năm 2008, Márquez có trận đấu thứ 200 cho Barcelona trong trận thắng 2-0 trước Real Madrid. Ngày 28 tháng 4 năm 2009, trong trận bán kết UEFA Champions League với Chelsea, Márquez bị chấn thương nặng phải rời sân ở đầu hiệp 2. Sau trận đấu, anh được khuyên phải tiến hành phẫu thuật chân trái và phải nghỉ thi đấu đến hết mùa.

Sau khi cùng Barcelona giành cú ăn ba, Márquez nhận được lời đề nghị chuyển nhượng từ câu lạc bộ Ý Fiorentina. Tuy nhiên, anh đã từ chối vì muốn kết thúc sự nghiệp tại Barcelona mặc dù hợp đồng giữa anh và câu lạc bộ sẽ hết hạn vào mùa hè 2010. Tháng 11 năm 2009, Márquez đã gia hạn hợp đồng với Barca đến tận năm 2012. Số tiền giải phóng hợp đồng của anh lên đến 150,4 triệu $. Ngày 20 tháng 2 năm 2010, anh ghi bàn nâng tỉ số lên 3-0 từ một quả đá phạt trong chiến thắng 4-0 trước Racing Santander tại La Liga.

Trong khoảng thời gian thi đấu cho Barcelona, anh trở thành một trong những cầu thủ nước ngoài thành công nhất. Tổng cộng anh giành được 12 danh hiệu, ghi được 13 bàn thắng trong 242 trận, giúp anh trở thành cầu thủ không phải châu Âu có số trận thi đấu nhiều nhất lịch sử câu lạc bộ, đồng thời đứng thứ 8 trong danh sách những cầu thủ nước ngoài chơi nhiều trận nhất.
Sau 7 năm gắn bó với Barcelona, Márquez chuyển đến câu lạc bộ New York Red Bulls tại Giải bóng đá nhà nghề Mỹ (MLS) để tái hợp với người đồng đội cũ ở Barca là Thierry Henry. Ngày 1 tháng 8 năm 2010, Márquez chính thức ký hợp đồng với New York Red Bull. Tại đây, anh khoác áo số 4.

Ngày 8 tháng 8, Márquez có trận đấu đầu tiên tại MLS, hòa Chicago Fire 0-0. Ngày 21 tháng 8, anh có bàn thắng đầu tiên cho Red Bulls trong chiến thắng 4-1 trước Toronto FC. Hai tháng sau đó, Márquez có mặt trong chiến thắng 2-0 của Red Bulls trước New England Revolution để giành chức vô địch khu vực phía Đông Giải Bóng đá Nhà nghề Mỹ 2010.

Ngày 30 tháng 10 năm 2011, trong trận tứ kết lượt đi MLS với Los Angeles Galaxy, Márquez phải hứng chịu làn sóng chỉ trích lớn khi trong những phút cuối trận, anh đã cầm bóng ném thẳng vào người tiền đạo Landon Donovan, gây nên một vụ ẩu đả và do đó đã lãnh thẻ đỏ trực tiếp cùng với án phạt cấm thi đấu ba trận. Ngày 14 tháng 1 năm 2012, trong trận đấu với San Jose Earthquakes, Márquez đã có hành vi tắc bóng từ phía sau và đá vào mặt cầu thủ Shea Salinas khiến anh này bị gãy xương đòn. Hành động này của Márquez khiến anh phải chịu một số tiền phạt không được tiết lộ và bị cấm thi đấu 3 trận.

New York đã chấm dứt hợp đồng với Márquez vào ngày 13 tháng 12 năm 2012.

Ngay sau khi rời New York Red Bulls, Márquez đã ký hợp đồng với câu lạc bộ Mexico León, chính thức trở về quê nhà sau 13 năm. Ngày 5 tháng 10 năm 2013, anh có bàn thắng đầu tiên cho León từ chấm phạt đền trong trận đấu với Puebla.

Ngày 15 tháng 12, León có được danh hiệu Apertura năm 2013 sau khi đánh bại América 5–1 sau hai lượt trận với Márquez là đội trưởng đội bóng. Cá nhân Márquez cũng có được danh hiệu vô địch giải bóng đá quốc gia Mexico lần đầu tiên trong sự nghiệp.

Márquez có trận đấu đầu tiên cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Mexico vào ngày 5 tháng 2 năm 1997 trong trận thắng 3-1 trước Ecuador nhưng sau đó đã không được triệu tập vào đội tuyển tham dự World Cup 1998.

Márquez đã cùng đội tuyển Mexico giành cúp vô địch Confederations Cup 1999. Tại World Cup 2002 ở Nhật Bản và Hàn Quốc, anh đã được huấn luyện viên Javier Aguirre chọn làm đội trưởng đội tuyển khi mới 23 tuổi. Tại giải đấu này, Mexico phải dừng bước ở vòng 16 đội khi thua đội tuyển Mỹ 2-0. Trong trận này, ở phút 86, Marquez còn bị phạt thẻ đỏ do phạm lỗi ác ý đối với Cobi Jones.

Márquez sau đó tiếp tục được huấn luyện viên Ricardo Lavolpe chọn làm đội trưởng của đội tuyển Mexico tại World Cup 2006 tổ chức tại Đức. Tại giải đấu này, anh đã ghi bàn mở tỉ số ở ngay phút thứ 5 trong trận thua 2-1 trước Argentina tại vòng 16 đội. Márquez sau đó còn tiếp tục tham dự CONCACAF Gold Cup 2007 và Copa América 2007.

Tại World Cup 2010, Márquez đã kịp trở lại tập luyện sau chấn thương để có thể kịp ra sân trong trận khai mạc với chủ nhà Nam Phi. Anh cũng trở thành người ghi bàn đầu tiên cho tuyển Mexico tại giải đấu này với bàn gỡ hoà 1-1 ở phút 79 từ đường chuyền của Andrés Guardado. Trong chiến thắng 2-0 sau đó trước đội tuyển Pháp, anh cũng là người đã kiến thiết cho tiền đạo Javier Hernández Balcázar ghi bàn mở tỉ số của trận đấu.

Ngày 29 tháng 3 năm 2011, Márquez trở thành cầu thủ thứ tám trong lịch sử của Mexico đạt đến ngưỡng 100 lần khoác áo đội tuyển quốc gia trong trận hòa 1-1 giữa Mexico và Venezuela. Anh góp một bàn trong chiến thắng 5-1 của Mexico trước New Zealand tại trận play-off liên lục địa giành quyền tham dự World Cup 2014.

Tại World Cup 2014 tổ chức ở Brasil, dù đã 35 tuổi, anh vẫn có tên trong danh sách chính thức 23 cầu thủ Mexico tham dự giải đấu này. Trong trận Mexico thắng Cameroon 1 - 0 tại trận mở màn của Mexico tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014, Márquez trở thành cầu thủ đầu tiên đeo băng đội trưởng tại bốn vòng chung kết World Cup khác nhau.

Trong trận cuối cùng của vòng bảng với Croatia, Márquez đã có cú đánh đầu hiểm hóc mở tỉ số và chung cuộc Mexico đã thắng Croatia 3-1 để lần thứ sáu liên tiếp lọt vào vòng đấu loại trực tiếp của World Cup. Bàn thắng này cũng giúp Márquez trở thành cầu thủ Mexico đầu tiên ghi bàn tại ba kỳ World Cup liên tiếp và là cầu thủ Mexico thứ hai sau Cuauhtémoc Blanco ghi bàn tại ba kỳ World Cup. Anh được FIFA bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất trận.

Đến trận đấu vòng 1/8 với Hà Lan, dù thi đấu xuất sắc trong phần lớn thời gian trận đấu, anh đã có pha va phạm trong vòng cấm đối với Arjen Robben dẫn đến quả đá phạt đền mà từ đó Klaas-Jan Huntelaar đã ấn định chiến thắng 2-1 cho Hà Lan. Đây cũng là lần thứ sáu liên tiếp Mexico bị loại ở vòng 1/8.

 Monaco



 Mexico


Cha của anh, Rafael Márquez Esqueda cũng là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp tại Mexico. Anh kết hôn với nữ diễn viên Adriana Lavat vào tháng 12 năm 2001 và có hai con, Santiago Rafael và Rafaela, trước khi ly dị vào năm 2007. Sau đó, anh kết hôn với Jaydy Michel, vợ cũ của ca sĩ Alejandro Sanz.



</doc>
<doc id="458661" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458661" title="Lotte, Steinfurt">
Lotte, Steinfurt

Lotte là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này tọa lạc khoảng 15 km về phía đông nam của Steinfurt và 15 km về phía tây bắc của Münster.

Lotte nằm ở rìa bắc của rừng Teutoburg, gần ranh giới với Lower Saxony và khoảng 10 km về phía tây Osnabrück.


</doc>
<doc id="458662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458662" title="Metelen">
Metelen

Metelen là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này có dân số 6431 người (cuối năm 2006) và diện tích 40,23 km2.


</doc>
<doc id="458663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458663" title="Neuenkirchen, Steinfurt">
Neuenkirchen, Steinfurt

Neuenkirchen là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này tọa lạc khoảng 7 km về phía tây nam của Rheine và 35 km về phía tây bắc của Münster.


</doc>
<doc id="458664" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458664" title="Nordwalde">
Nordwalde

Nordwalde là một đô thị ở huyện Steinfurt, bang North Rhine-Westphalia, Đức. 
Thị trấn nằm ở khu vực Münsterland, cự ly khoảng 12 km về phía đông nam của Steinfurt và 20 km về phía tây bắc của Münster. Cách biên giới Hà Lan 30 km.


</doc>
<doc id="458665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458665" title="Ochtrup">
Ochtrup

Ochtrup là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này tọa lạc khoảng 20 km về phía tây của Rheine và 20 km về phía đông của Enschede.


</doc>
<doc id="458666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458666" title="Recke">
Recke

Recke là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. Đô thị này có diện tích 52,48 km2, dân số cuối năm 2006 là 11797 người.


</doc>
<doc id="458667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458667" title="Steinfurt">
Steinfurt

Steinfurt là một đô thị ở huyện Steinfurt, trong Nordrhein-Westfalen, Đức. 
Steinfurt borders Ochtrup, Wettringen, Neuenkirchen, Emsdetten, Nordwalde, Altenberge, Laer, Horstmar và Metelen.


</doc>
<doc id="458668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458668" title="Tecklenburg">
Tecklenburg

Tecklenburg là một thị trấn ở huyện Steinfurt, bang North Rhine-Westphalia, Đức.
Thị trấn nằm ở chân đồi của rừng Teutoburg, tây nam Osnabrück.





</doc>
<doc id="458669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458669" title="Dancevoir">
Dancevoir

Dancevoir là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458670" title="Damrémont">
Damrémont

Damrémont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 427 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458671" title="Darmannes">
Darmannes

Darmannes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458672" title="Euffigneix">
Euffigneix

Euffigneix là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458673" title="Eurville-Bienville">
Eurville-Bienville

Eurville-Bienville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458674" title="Farincourt">
Farincourt

Farincourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 257 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458675" title="Faverolles (Alta Marna)">
Faverolles (Alta Marna)

Faverolles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 367 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458676" title="Doulevant-le-Petit">
Doulevant-le-Petit

Doulevant-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua xã Doulevant-le-Petit.


</doc>
<doc id="458677" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458677" title="Doulevant-le-Château">
Doulevant-le-Château

Doulevant-le-Château là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 209 mét trên mực nước biển.

Sông Blaise chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="458678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458678" title="Doulaincourt-Saucourt">
Doulaincourt-Saucourt

Doulaincourt-Saucourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458680" title="Doncourt-sur-Meuse">
Doncourt-sur-Meuse

Doncourt-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 322 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458681" title="Fayl-Billot">
Fayl-Billot

Fayl-Billot là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 333 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458682" title="Fays (Alta Marna)">
Fays (Alta Marna)

Fays là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458684" title="Esnouveaux">
Esnouveaux

Esnouveaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458685" title="Droyes">
Droyes

Droyes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458686" title="Échenay">
Échenay

Échenay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 304 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458687" title="Éclaron-Braucourt-Sainte-Livière">
Éclaron-Braucourt-Sainte-Livière

Éclaron-Braucourt-Sainte-Livière là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458688" title="Ecot-la-Combe">
Ecot-la-Combe

Ecot-la-Combe là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458689" title="Effincourt">
Effincourt

Effincourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 293 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458690" title="Fontaines-sur-Marne">
Fontaines-sur-Marne

Fontaines-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458691" title="Flammerécourt">
Flammerécourt

Flammerécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 242 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458693" title="Ferrière-et-Lafolie">
Ferrière-et-Lafolie

Ferrière-et-Lafolie là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 306 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458694" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458694" title="Épizon">
Épizon

Épizon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 367 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458695" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458695" title="Forcey">
Forcey

Forcey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 313 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458696" title="Foulain">
Foulain

Foulain là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 285 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458697" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458697" title="Frampas">
Frampas

Frampas là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 158 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458698" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458698" title="Froncles">
Froncles

Froncles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 219 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458699" title="Fresnes-sur-Apance">
Fresnes-sur-Apance

Fresnes-sur-Apance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458700" title="Frécourt">
Frécourt

Frécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458701" title="Fronville">
Fronville

Fronville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 193 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458702" title="La Genevroye">
La Genevroye

La Genevroye là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 336 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458703" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458703" title="Genevrières">
Genevrières

Genevrières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 311 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458705" title="Germaines">
Germaines

Germaines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458716" title="Giải Balzan">
Giải Balzan

Giải Balzan gồm 4 giải thưởng do "Quỹ giải Balzan quốc tế" trao hàng năm cho những người hoặc tổ chức có những đóng góp xuất sắc trong các lãnh vực nhân đạo, khoa học tự nhiên, văn hóa cũng như hòa bình và tình hữu nghị.

Hàng năm, Quỹ chọn các lãnh vực thích đáng để trao các giải của năm sau, và quyết định số tiền của giải. Thường thì Quỹ loan báo các lãnh vực trao giải và danh sách những người hoặc tổ chức được đề cử vào tháng 5 hàng năm. Những người hoặc tổ chức đoạt giải sẽ được công bố trong tháng 9 năm sau. Từ năm 2001 tiền thưởng của mỗi giải đã tăng lên 1 triệu Franc Thụy Sĩ, với điều kiện phân nửa số tiền được sử dụng cho các dự án có các nhà nghiên cứu trẻ tham gia.

Ủy ban giải Balzan gồm 20 ủy viên thuộc các hội học giả có uy tín của châu Âu. Giải này được xếp hạng cao gần sát giải Nobel và là một trong các giải cao nhất về thành tựu khoa học, văn hóa và nhân đạo, tuy nhiên giải này ít được biết đến, mặc dù số tiền của giải Balzan năm 2004 lên tới 3 triệu dollar Mỹ, vượt quá số tiền của giải Nobel 1,3 triệu (theo tỷ giá hối đoái năm 2004).

Tiền vốn của Quỹ do người Ý Eugenio Balzan hiến tặng (1874–1953). Ông là đồng sở hữu chủ của nhật báo "Corriere della Sera" và đã đầu tư vốn ở Thụy Sĩ. Năm 1933 ông rời khỏi Ý để phản đối chủ nghĩa phát xít. Ông để lại tài sản thừa kế lớn cho con gái Angela Lina Balzan (1892–1956), người bị một căn bệnh mà thời đó không thể chữa lành. Trước khi qua đời, bà đã trao lại tài sản và chỉ thị cho quỹ, từ đó quỹ có 2 trụ sở: Ban quản lý Giải ở Milano (Ý) và Ban quản lý Quỹ ở Zürich (Thụy Sĩ).

Tiền thưởng của giải đầu tiên là 1 triệu Franc Thụy Sĩ, trao cho Quỹ giải Nobel năm 1961. Sau năm 1962, giải ngưng trao 16 năm, sau đó lại bắt đầu trao giải với số tiền nửa triệu franc Thụy Sĩ cho Mẹ Teresa. Lễ trao giải được cử hành luân phiên giữa thành phố Bern (Thụy Sĩ) và Accademia dei Lincei ở Roma (Ý). Những người đoạt giải sau đó thường cũng đoạt giải Nobel.

Từ năm 1978, bốn giải được trao hàng năm cho các thành tích trong các thể loại. Mọi giải đều do một ủy ban riêng quyết định:


Mỗi 3 tới 5 năm, Quỹ cũng trao "Giải vì nhân đạo, hòa bình và tình hữu nghị giữa các dân tộc". Mới đây, năm 2005 giải này được trao cho Cộng đoàn Sant'Egidio.

Một số nhân vật nổi tiếng đã đoạt giải là Giáo hoàng Gioan XXIII (1962), Paul Hindemith (1962), Jean Piaget (1979), Jorge Luis Borges (1980), Edward Shils (1983), Jan Hendrik Oort (1984), Otto E. Neugebauer (1986), Emmanuel Levinas (1989), Paul Ricoeur (1999), Abdul Sattar Edhi (2000), Eric Hobsbawm (2003) và Bruce A. Beutler (2007).









































</doc>
<doc id="458746" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458746" title="Đinh Sâm">
Đinh Sâm

Đinh Sâm (? - 1868?), là lãnh tụ cuộc khởi nghĩa kháng Pháp năm 1868 tại vùng Ba Láng - Trà Niềng, nay thuộc thành phố Cần Thơ, Việt Nam.

Ngày 25 tháng 6 năm 1867, Tổng chỉ huy quân viễn chinh Pháp là Phó đô đốc hải quân De La Grandière ra tuyên bố:

Lời tuyên bố đơn phương này vấp phải sự kháng cự quyết liệt của người dân lục tỉnh, mà cuộc khởi nghĩa của Thống chế Bút ở Tân Quy Đông (Sa Đéc), Đỗ Thừa Luông- Đỗ Thừa Tự ở vùng U Minh, và Đinh Sâm ở Láng Hầm là những minh chứng.

Lúc bấy giờ, Ba Láng-Trà Niềng (địa danh này khi xưa gọi là Láng Hầm) còn là đất là vùng hoang vu, nhiều đầm lầy, thuộc huyện Phong Phú (nay là thành phố Cần Thơ). Ở đó, có viên Cai tổng Định Bảo tên là Nguyễn Văn Vĩnh, nổi tiếng là một cộng sự đắc lực của thực dân Pháp.

Năm 1868, thấy nhân dân thường xuyên bị ông Vĩnh áp bức, Đinh Sâm (còn gọi là Võ Đình Sâm, vốn là người phủ Tân Thành [vùng Sa Đéc], nay thuộc tỉnh Đồng Tháp) là một thanh niên đang cư ngụ trong vùng đã mạnh dạn đứng lên phất cờ khởi nghĩa, và đã được ủng hộ nhiệt liệt.
Ngay sau đó, Nguyễn Văn Vĩnh nhận được thư cảnh cáo của Đinh Sâm, khuyên ông hãy thôi làm cộng sự cho thực dân. Tuy rất lo sợ nhưng vì tham quyền, và vì cậy có súng nhiều và lời hứa của các sĩ quan Pháp, nên ông vẫn không chịu rời bỏ.
Một hôm, dưới sự chỉ huy của Đinh Sâm, một toán nghĩa quân bất thình lình xuất hiện bao vây tư thất ông Vĩnh, tràn vào bắt giết viên chức này và nổi lửa đốt nhà. Tin cấp báo đến quan trên, quân đội Pháp kéo vào tấn công Láng Hầm. Theo nhà nghiên cứu Huỳnh Minh, thì: 

Nghe tin dữ, Cử Trị lúc ấy đã về ngụ ở Phong Điền (thành phố Cần Thơ), đã đề cao khí tiết Đinh Sâm cùng các nghĩa quân qua một câu đối truy niệm như sau:

Nghĩa là:

Trong sách "Lịch sử khẩn hoang miền Nam" của nhà văn Sơn Nam có đoạn viết:

Như vậy, có thể nói sau khi Đinh Sâm mất, lực lượng của ông vẫn còn tồn tại và còn chiến đấu cho lúc ấy.


</doc>
<doc id="458749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458749" title="Vút bay (phim)">
Vút bay (phim)

Vút bay (tựa gốc tiếng Anh: Up) là một bộ phim hoạt hình máy tính được Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Bộ phim ra mắt khán giả vào ngày 9 tháng 5 năm 2009 tại Bắc Mỹ và là phim hoạt hình đầu tiên khai mạc Liên hoan phim Cannes 2009. Bộ phim ra mắt khán giả tại Anh vào ngày 9 tháng 10 năm 2009.

"Vút bay" là bộ phim dài thứ nhì của đạo diễn Pete Docter, sau bộ phim "Monsters, Inc.", và có sự tham gia lồng tiếng của các diễn viên Edward Asner, Christopher Plummer, Bob Peterson, và Jordan Nagai. Đây là bộ phim thời lượng dài thứ 10 của Pixar và là bộ phim đầu tiên được chiếu bằng kỹ thuật Disney Digital 3-D. Bộ phim cũng được trình chiếu với công nghệ Dolby 3D trong một số rạp.

Câu chuyện của bộ phim xoay quanh một ông lão goá vợ tên Carl Fredricksen và một cậu bé "nhà thám hiểm hoang dã" tên là Russell. Họ bay đến Nam Mỹ trong một căn nhà được kéo lên không trung bằng bong bóng. Bộ phim được hầu hết giới phê bình đánh giá cao với tỷ lệ 98% tại Rotten Tomatoes (bộ phim có tỷ lệ khen thưởng cao nhất năm 2009 tại trang web này), và đã đạt doanh thu trên 723 triệu USD toàn cầu, trở thành bộ phim có doanh thu cao thứ nhì của Pixar, chỉ sau "Finding Nemo".

"Vút bay" đã giành Giải Quả cầu vàng cho phim hoạt hình hay nhất và nhạc phim gốc hay nhất của Hiệp hội báo chí nước ngoài tại Hollywood. Gần đây hơn, bộ phim cũng đã nhận 5 đề cử cho Giải Oscar, kể cả cho phim xuất sắc nhất, trở thành bộ phim hoạt hình thứ nhì trong lịch sử nhận đề cử cho giải này, chỉ sau phim "Người đẹp và ác thú" trong năm 1991. Nó cũng được đề cử cho giải phim hoạt hình hay nhất.

Qua một bộ phim tài liệu, khán giả được biết đến nhà thám hiểm nổi tiếng Charles F. Muntz (Christopher Plummer), người đã thám hiểm thế giới bằng khinh khí cầu khổng lồ của ông với tên "The Spirit of Adventure". Trong chuyến du hành táo bạo nhất của mình, ông trở về từ Nam Mỹ với một bộ xương của một sinh vật lớn và chưa nhận dạng được. Các nhà khoa học hoài nghi và cho rằng đây là một mẫu vật giả, và từ đó Muntz tự lưu vong. Muntz thề rằng ông sẽ không trở về cho đến khi tìm được bằng chứng.

Carl Fredricksen (Jeremy Leary), một cậu bé nhút nhát, ít nói và từ lâu đã ngưỡng mộ Muntz, cũng bị sốc, nhưng tin tưởng rằng Muntz sẽ trở về và chứng minh mình là đúng. Một ngày, Carl kết bạn với một cô gái tinh nghịch và đầy nghị lực tên là Ellie (Elizabeth Docter), một người hâm mộ Muntz. Cô viết giấc mơ của mình vào sổ lưu niệm cá nhân, cho Carl biết rằng cô muốn di chuyển căn nhà câu lạc bộ đến Thác Paradise — một thác nước vách đá hùng vĩ ở Nam Mỹ, và kêu gọi cậu hãy hứa sẽ giúp cô. Trong đoạn phim ngắn kế tiếp, khán giả chứng kiến Carl và Ellie trưởng thành, kết hôn, và sống đến bạc đầu trong căn nhà cũ mà họ đã gặp nhau đầu tiên, với Carl làm việc như một người bán bong bóng đồ chơi trong khi Ellie làm nhân viên sở thú. Họ không thể có con, và luôn tiết kiệm để có đủ tiền du lịch đến Thác Paradise, nhưng luôn gặp những vướng bận về tài chính khác. Cuối cùng, khi họ có thể thực hiện chuyến đi được, thì Ellie qua đời do tuổi già, Carl trở thành một người góa vợ cô đơn và cay đắng với cuộc đời vắng bóng bà vợ yêu quý.

Nhiều năm sau, Carl (Edward Asner) bây giờ là một người cao tuổi, sống một mình trong căn nhà đó - nhưng bây giờ đang nằm giữa một trung tâm đô thị mới. Không muốn di chuyển, cuối cùng Carl đã xô xát với một công nhân xây dựng về hộp thư bị hư của mình, và buộc phải theo lệnh tòa án đến ở tại một nơi dành cho người nghỉ hưu. Ông lập ra một kế để giữ lời hứa với Ellie: biến căn nhà của mình thành một khinh khí cầu tạm, sử dụng hàng vạn bong bóng bay để nâng nó ra khỏi nền móng. Russell (Jordan Nagai), một "Nhà thám hiểm Hoang dã" (Hướng đạo sinh) đang cố gắng lấy chuyên hiệu cuối cùng trong môn "Giúp đỡ người già", cũng trốn theo trên cái cổng vòm trước cửa nhà sau khi đã bị Carl lừa và sai bảo đi bắt con chim "snipe" (một loài chim cực kỳ khó bắt được).

Sau khi bị kẹt trong một trận bão, họ hạ cánh gần một khe núi lớn đối diện với Thác Paradise. Họ dùng trọng lượng thân thể làm chấn lưu (để kéo căn nhà nổi) và đi lại xung quanh khe núi, với hy vọng rằng họ sẽ đến được thác nước trước khi các bong bóng xì hơi. Họ gặp một con chim không bay to lớn và đầy màu sắc mà Russell đặt tên là Kevin (Pete Docter) (mặc dù đây là một con chim cái), và một con chó tên Dug (Bob Peterson) đeo một vòng cổ đặc biệt cho phép nó có thể nói được. Dug là thành viên có địa vị thấp nhất trong một đàn chó rất thông minh của Charles Muntz. Muntz, vì chưa tìm được mẫu vật còn sống của con vật mà xưa kia bị cho là giả tạo, vẫn còn sống trong lưu vong. Vẫn tin tưởng rằng ông và các con chó của mình sẽ tìm được con thú ấy, Muntz đã huấn luyện các con chó như một đội quân đầy tớ.

Muntz mời Carl và Russell vào khinh khí cầu khổng lồ của mình. Lúc đầu Carl rất vui mừng được gặp mặt thần tượng thời thơ ấu, nhưng sau đó nhận thấy rằng Muntz có một khía cạnh đen tối hơn. Khi Muntz biết được về "Kevin", Carl nhận thấy Muntz đang tìm cách bắt nó, và đã giết những nhà thám hiểm trước đó mà ông tin tưởng đã làm chướng ngại. Carl, Russell, Dug, và Kevin chạy trốn từ đội quân chó của Muntz, nhưng Kevin đã bị thương trong lúc chạy trốn. Khi mọi người đưa Kevin về với các con, Muntz và bầy chó cũng đến (do có thiết bị theo dõi trong vòng cổ của Dug) và đốt lửa dưới căn nhà của Carl, buộc Carl phải bỏ Kevin để chữa cháy; Muntz bắt được con chim và bỏ đi. Carl cuối cùng đưa căn nhà đến thác nước (đúng như lời đã hứa với người vợ) và các bong bóng cũng đã xì hơi. Buồn bã vì Carl đã bỏ Kevin để cứu căn nhà và tin rằng mình có thể cứu được con chim đó, Russell đã gắn bong bóng của Carl vào mình và dùng một máy thổi lá để đi tìm khinh khí cầu của Muntz.

Ngồi trong căn nhà của mình, Carl buồn bã mở ra quyển lưu niệm từ niên thiếu của Ellie, và bất ngờ tìm được những hình ảnh trong cuộc sống chung của họ trong những trang trước kia còn trống, và một lời ghi cuối từ Ellie, cảm ơn ông cho "cuộc phiêu lưu", và động viên ông hãy đi tìm một "cuộc phiêu lưu mới". Hớn hở, ông ra ngoài để tìm Russell, nhưng chỉ thấy cậu bé đã bay xa. Carl giảm nhẹ trọng lượng của căn nhà bằng cách vứt đi những đồ nội thất cũ và những vật dụng có kỷ niệm tình cảm khác, và đuổi theo Russell. Russell cuối cùng bị bắt, nhưng Carl đến kịp lúc để cứu cậu bé và thả Kevin. Muntz rượt đuổi theo họ trong khinh khí cầu cho đến khi ông dồn họ vào căn nhà với một khẩu súng săn trong khi Carl cố gắng giữ thăng bằng. Một khi Muntz vào được, Carl dụ Kevin ra ngoài cửa sổ bằng một thanh kẹo sô-cô-la trong lúc Dug và Russell ôm theo. Muntz nhảy ra theo, nhưng chỉ chụp được dây bong bóng và rơi xuống chết. Không còn dây giữ, căn nhà rơi xuống, nhưng Carl không quan tâm nữa.

Carl dùng khinh khí cầu của Muntz và đưa Kevin về với các con, rồi chở Russell và Dug về lại thành phố. Khi cha của Russell không tham dự lễ lên cấp cho con, Carl thực hiện vai trò đó và hãnh điện gắn chuyên hiệu cuối cùng cho Russell: là một cái nắp chai mà Ellie đã đưa cho Carl khi họ vừa gặp mặt - "Chuyên hiệu Ellie". Russell coi Carl như người cha, trong khi Dug - nay có địa vị cao nhất trong bầy chó của Muntz - coi Carl như chủ nhân mới. Khi cả ba bắt đầu những cuộc phiêu lưu mới, khán giả nhìn thấy căn nhà đã rơi đúng chỗ, ngay tại Thác Paradise.



Ý tưởng về một căn nhà biết bay được sinh ra từ ý nghĩ của đạo diễn Pete Docter về việc thoát khỏi cuộc sống khi nó trở nên khó chịu, mà ông giải thích bắt nguồn từ việc khó khăn cư xử với những người khác trong lúc ông đang trưởng thành. Kịch bản được bắt đầu viết vào năm 2004. Diễn viên kiêm nhà văn Thomas McCarthy đã giúp Docter và Bob Peterson trong việc định hình câu chuyện trong vòng ba tháng. Docter chọn một ông già cho nhân vật chính sau vẽ một bức tranh có ông già khó tính cầm nhiều bong bóng mỉm cười. Hai người nghĩ rằng một ông già là một ý kiến hay cho nhân vật chính vì họ cảm thấy trải nghiệm của họ và cách nhìn cuộc sống của họ là một nguồn hài hước phong phú. Docter không lo lắng về việc lấy một nhân vật cao tuổi làm nhân vật chính, và cho rằng trẻ em sẽ có cảm tình với Carl như là cảm tình họ có đối với ông bà.

Nhân vật Charles Muntz, có hình ảnh giống Kirk Douglas, được lấy cảm hứng từ Howard Hughes và Errol Flynn. Tên của nhân vật được lấy cảm hứng từ nhà sản xuất hoạt hình Charles B. Mintz, người đã đánh cắp nhân vật Oswald the Lucky Rabbit từ Walt Disney, buộc Disney phải tạo nhân vật thay thế là Chuột Mickey. Mintz, tương tự như Muntz, cũng bị trả báo sau này.
Docter đã lấy Venezuela làm bối cảnh sau khi Ralph Eggleston cho ông xem một video của các núi tepui. Trong năm 2004, Docter và 11 họa sĩ Pixar khác đã tốn ba ngày đến Monte Roraima bằng máy bay, xe jeep, và trực thăng. Họ ở đó 3 đêm vẽ cảnh, và khám phá các loài kiến, muỗi, bọ cạp, nhái, và rắn. Họ cũng đã bay đến Matawi Tepui và trèo lên Thác nước Ángel, cũng như Brasil. Docter cảm thấy "chúng tôi không thể sử dụng được [các loại đá và thực vật mà chúng tôi đã thấy]. Thực tế thật là khó tin, nếu chúng tôi đưa chúng vào phim, bạn cũng sẽ không tin." Các động vật trong phim cũng khó thiết kế, vì chúng phải phù hợp với môi trường kỳ quái của các "tepuis", nhưng cũng phải giống thật vì những ngọn núi này tồn tại trong thực tế. Các nhà làm phim đến Sở thú Sacramento để xem một loài chim quý hiếm từ Hy Mã Lạp Sơn để vẽ Kevin. Các họa sĩ thiết kế Russell như một người Mỹ gốc Á, và mô hình tương tự như Peter Sohn, một nhân viên Pixar và là người lồng tiếng cho Emile trong phim "Ratatouille" và cũng đạo diễn cho phim ngắn "Partly Cloudy" (cùng chiếu trong rạp với phim "Vút bay").

Một đạo diễn kỹ thuật tính rằng nếu muốn căn nhà của Carl bay được trong thực tế, ông cần phải có 23 triệu bong bóng, nhưng Docter nhận thấy rằng số lượng đó sẽ làm các bong bóng giống như những dấu chấm nhỏ. Thay vào đó, những bong bóng được tạo trong phim có kích cỡ gấp hai lần Carl. Có tổng cộng 10.927 bong bóng được sử dụng trong những cảnh ngôi nhà đang bay, 20.622 bong bóng cho cảnh ngôi nhà cất cánh, và các số lượng khác trong những cảnh khác.

Khi bộ phim được chiếu tại Rạp El Capitan ở Hollywood từ ngày 29 tháng 5 đến 23 tháng 7 năm 2009, nó được kèm theo chương trình biểu diễn "Lighten Up!" với nhiều nhân vật Disney.

Tại Colombia, bộ phim nhận được chú ý bất ngờ vì nhân vật Carl Fredricksen nhìn giống cựu tổng thống Julio César Turbay Ayala.

Bộ phim được ra mắt bằng đĩa Blu-ray và DVD tại Bắc Mỹ vào ngày 10 tháng 11 năm 2009 và tại Anh vào ngày 15 tháng 2 năm 2010. Đĩa sẽ gồm bộ phim cùng với phim ngắn "Partly Cloudy" và "Dug's Special Mission", cũng như lời bàn luận của đạo diễn Pete Docter, phim tài liệu "Adventure is Out There" về chuyến du hành đến Nam Mỹ của các nhà làm phim, và đoạn phim "The Many Endings of Muntz".

Từ khi được phát hành, "Vút bay" đã nhận nhiều khen thưởng từ giới phê bình. Tại website Rotten Tomatoes, 98% nhà phê bình chuyên nghiệp đã đánh giá cao bộ phim, trong 252 bài phê bình, với điểm trung bình là 8,6/10. Tại website Metacritic bộ phim cũng đạt số điểm cao 88. Nhà phê bình Roger Ebert đã cho bộ phim 4 ngôi sao, số điểm tối đa.

Tờ "The Hollywood Reporter" khen bộ phim, cho rằng nó "làm say mê, cảm động, và có thể nói đây là nỗ lực vui nhộn nhất của Pixar."

Mặc dù tờ "San Francisco Chronicle" nói rằng bộ phim "có nhiều đoạn nhàm chán", nó cũng cho rằng có những cảnh trong "Vút bay" "xứng đáng nằm trong danh sách những khoảng khắc vĩ đại nhất trong phim".

Tạp chí "Variety" đánh giá "Vút bay là một bộ phim tinh tế lạ thường"

Dug, con chó biết nói, thắng giải Palm Dog do các nhà phê bình Anh tại Liên hoan phim Cannes trao tặng cho diễn xuất chó hay nhất. Dug thắng con cáo từ phim "Antichrist" và con chó đen từ "Inglourious Basterds".

Theo thống kê của trang web xếp hạng phim They Shoot Pictures, Don't They?, Up đứng thứ 110 trong số 250 phim xuất sắc nhất thế kỉ 21. Cũng theo thống kê của trang web này, Up đứng thứ 2 trong số những phim hoạt hình xuất sắc nhất năm 2009, sau Fantastic Mr. Fox

"Vút bay" đoạt doanh thu cao nhất trong tuần ra mắt, giành được 68.108.790 USD tại Bắc Mỹ trong ba ngày đầu. Đây là con số cao hơn số mà các nhà phân tích dự đoán. Trong tuần lễ thứ nhì, bộ phim giảm xuống 35%, và giành được 44.244.000 USD trong ba ngày cuối tuần thứ nhì. Các ước lượng ban đầu cho thấy bộ phim sẽ giành địa vị cao nhất trong tuần thứ nhì, nhưng các số liệu sửa đổi cho thấy nó đứng thứ nhì, với doanh thu ít hơn phim The Hangover của Warner Bros. chỉ khoảng 1 triệu USD, nhưng cao hơn phim "Land of the Lost" của diễn viên Will Ferrell hơn 25 triệu USD. Trong tuần lễn thứ ba, bộ phim giảm doanh thu xuống chỉ 30%, một lần nữa chỉ thua "The Hangover" vài triệu để đứng thứ nhì. Với doanh thu 30.762.280 USD trong tuần đó, đây là doanh thu cao thứ 11 cho tuần thứ ba của một bộ phim. Đến cuối năm 2009, bộ phim đã có doanh thu 293 triệu USD tại Hoa Kỳ và Canada và 430 triệu USD trong các lãnh thổ khác, tổng cộng doanh thu toàn cầu là 723 triệu USD. Đây là bộ phim có doanh thu toàn cầu cao thứ nhì của Pixar, chỉ thua "Finding Nemo.

Vút bay đã thắng Giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất và Giải Oscar cho nhạc phim hay nhất năm 2009.

"Vút bay" đã thắng Giải nhạc phim gốc hay nhất và Giải phim hoạt hình hay nhất tại " Giải Quả cầu vàng lần thứ 67". Nó cũng được đề cử cho 9 "giải Annie" trong 8 lĩnh vực, thắng giải "Phim hoạt hình hay nhất" và "Đạo diễn hay nhất". Up cũng đoạt giải Golden Tomato từ website Rotten Tomatoes cho bộ phim có số điểm phê bình cao nhất trong năm 2009. Thêm vào đó, nó thắng hai giải "Chọn lựa của Nhà phê bình" (Critics' Choice Award) cho Phim Hoạt hình hay nhất và Nhạc phim gốc hay nhất. Nó cũng được đề cử cho ba giải trong "Giải Grammy lần thứ 52" và thắng hai giải.

Cùng với phim "Avatar", "Vút bay" là một trong hai bộ phim 3 chiều đầu tiên được đề cử cho "Giải Oscar cho phim xuất sắc nhất". Đây là bộ phim hoạt hình thứ nhì được đề cử cho giải này, sau "Người đẹp và quái vật" năm 1991.



</doc>
<doc id="458758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458758" title="Rumpler C.I">
Rumpler C.I

Rumpler C.I là kiểu máy bay trinh sát hai tầng cánh hai chỗ ngồi được Không quân đế quốc Đức (Luftstreitkräfte) sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Đây là máy bay kiểu C đầu tiên của Đức trong cuộc chiến và là một trong những kiểu máy bay có thời gian hoạt động lâu nhất, từ năm 1915 cho đến tận đầu năm 1918.

Thiết kế của C.I vô cùng thành công, và kiểu máy bay này được sử dụng trên cả hai mặt trận Đông và Tây, Macedonia, Salonika và Palestine. Các mẫu thử nghiệm đầu tiên chỉ được trang bị một súng máy Parabellum MG14 nhưng về sau được trang bị thêm một khẩu Spandau đồng trục bên trái thân máy bay. Khi sử dụng trong vai trò máy bay ném bom hạng nhẹ, C.I có thể mang 100 kg bom.

Ngoài công ty mẹ là Bayerische Rumpler-Werke, Rumpler C.I còn được sản xuất bởi Germania Flugzeug-Werke, Märkische Flugzeug-Werke, Hannoversche Waggonfabrik và Albert Rinne Flugzeug-Werke. Các phiên bản mở rộng bao gồm C.Ia, sử dụng động cơ Argus As.III 180 mã lực thay vì Mercedes D.III, C.II, không hề có bằng chứng nào từng được sản xuất, 6B-1, thủy phi cơ một chỗ ngồi và một số chiếc C.I được sản xuất nhằm phục vụ huấn luyện với việc bỏ bớt khẩu súng đằng sau buồng lái và sử dụng động cơ Benz Bz.III 150 mã lực.

C.I tỏ ra vô cùng thích hợp cho công việc huấn luyện vì khả năng điều khiển bay dễ dàng giúp các phi công chưa có kinh nghiệm vẫn có thể bay được.






</doc>
<doc id="458761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458761" title="Tiziano Vecelli">
Tiziano Vecelli

Được những người đương thời công nhận là "Mặt trời giữa những ngôi sao nhỏ" (gợi nhớ lại những dòng cuối cùng trong cuốn "Thần Khúc" của Dante), Titian là một trong những hoạ sĩ Italia đa tài nhất, tinh thông cả về chân dung, phong cảnh và các chủ đề thần thoại và tôn giáo. Những phương pháp sáng tác của ông, đặc biệt trong việc áp dụng và sử dụng màu sắc, sẽ có ảnh hưởng sâu sắc không chỉ với những hoạ sĩ Italia thời Phục hưng, mà cả với những thế hệ tiếp sau của nghệ thuật phương Tây.

Trong cuộc đời khá dài của mình phong cách nghệ thuật của Titian đã thay đổi mạnh mẽ nhưng ông vẫn giữ lại sự chú trọng đặc biệt với màu sắc. Dù những tác phẩm sau này của ông có thể không chứa đựng sự mạnh mẽ, màu sắc tươi sáng như những tác phẩm ban đầu, phong cách vẽ lỏng tay và những sự biến đổi màu sắc huyền ảo là chưa từng có trong lịch sử nghệ thuật phương Tây.

Không ai chắc chắn về ngày sinh chính xác của Titian, khi đã già trong một bức thư gửi Philip II ông tuyên bố mình sinh năm 1474, nhưng dường như điều này không chính xác. Các tác gia đương thời với ông đưa ra những con số về độ tuổi ông tương đương với ngày sinh trong khoảng từ năm 1473 tới sau năm 1482, nhưng hầu hết các học giả hiện đại tin rằng một ngày gần năm 1490 dường như chính xác hơn; thời gian biểu của Metropolitan Museum of Art ủng hộ khoảng năm1488, tương tự là Getty Research Institute. Ông là người con lớn nhất trong gia đình gồm bốn người con trai của Gregorio Vecelli, một uỷ viên hội đồng và quân nhân có danh tiếng, cùng vợ là Lucia. Cha ông là người trông nom lâu đài Pieve di Cadore và cũng quản lý các mỏ ở địa phương cho những người sở hữu chúng. Nhiều người họ hàng, gồm cả ông của Titian, là công chứng viên, và gia đình này khá có vị thế trong vùng, nơi nằm dưới sự cai quản của Venice.
Khoảng 10 hay 12 tuổi ông cùng em trai Francesco (người có lẽ sau này mới đi theo) được gửi tới một người chú ở Venice để trở thành thợ học nghề với một hoạ sĩ. Hoạ sĩ không mấy tên tuổi, Sebastian Zuccato, mà những người con trai sẽ trở thành những nghệ nhân khảm nổi tiếng, và có thể là một người bạn của gia đình, đã thu xếp để hai anh em vào xưởng của hoạ sĩ Gentile Bellini già cả, từ đó sau này họ được chuyển cho em trai ông là Giovanni Bellini. Ở thời ấy anh em nhà Bellini, đặc biệt là Giovanni, là những nghệ sĩ hàng đầu của thành phố. Tại đó ông đã lập ra một nhóm những thanh niên trẻ cùng độ tuổi mình, trong đó có Giovanni Palma da Serinalta, Lorenzo Lotto, Sebastiano Luciani, và Giorgio da Castelfranco, tên hiệu Giorgione. Francesco Vecellio, em trai ông, sau này cũng là một hoạ sĩ hơi có tiếng ở Venice.

Một bức tranh tường về Hercules tại Cung điện Morosini được cho là một trong những tác phẩm đầu tiên của ông; những tác phẩm khác là cái gọi là Bellini-esque "Gypsy Madonna" tại Vienna, và "Visitation of Mary and Elizabeth" (từ tu viện S. Andrea), hiện ở Accademia, Venice.

Titian theo Giorgione như một người trợ lý, nhưng nhiều nhà phê bình đương thời đã thấy tác phẩm của ông có ấn tượng hơn, ví dụ như những bức tranh tường bên ngoài (hiện hầu như đã bị hư hỏng) mà họ làm cho Fondacio dei Tedeschi, và mối quan hệ của họ rõ ràng có một yếu tố lớn gây bất hoà. Sự phân biệt giữa tác phẩm của hai người trong thời kỳ này vẫn là một chủ đề gây tranh cãi của giới học thuật, và đã có việc gắn các tác phẩm của Giorgione cho Titian ở thế kỷ 20, và ít khi tác phẩm của Titian bị cho là của Giorgione. Một trong những tác phẩm sớm nhất được biết của Titian, "Ecce Homo" của Scuola di San Rocco, từ lâu đã được coi là một tác phẩm của Giorgione.

Hai nghệ sĩ bậc thầy trẻ tuổi cũng được công nhận là hai lãnh đạo của trường phái "arte moderna" (nghệ thuật hiện đại) của họ, có nghĩa bức hoạ uyển chuyển hơn, tự do thoát khỏi sự đối xứng và những khuôn mẫu tôn ti cấp bậc vốn vẫn được thấy trong các tác phẩm của Giovanni Bellini.
Năm 1507–1508 Giorgione được nhà nước đặt hàng thực hiện các bức tranh tường trên Fondaco dei Tedeschi được dựng lại. Titian và Morto da Feltre làm việc cùng với ông, và một số mảng bức tranh còn sót lại, có thể là bởi Giorgione. Một số công việc của họ được biết tới, một phần, qua những bản in khắc của Fontana. Sau cái chết sớm của Giorgione năm 1510, Titian tiếp tục vẽ các chủ đề theo phong cách Giorgionesque trong một số thời điểm, dù phong cách của ông đã phát triển thành thương hiệu riêng của mình, gồm cả cách vẽ bút đậm và diễn cảm.

Tài năng của Titian trong lĩnh vực tranh tường được thể hiện trong những bức tranh ông vẽ năm 1511 tại Padua ở nhà thờ Carmelite và tại Scuola del Santo, một số bức trong số đó đã được bảo tồn, trong số đó có "Meeting at the Golden Gate", và ba cảnh từ cuộc đời của St. Anthony of Padua, bức "Murder of a Young Woman by Her Husband", "A Child Testifying to Its Mother's Innocence", và "The Saint Healing the Young Man with a Broken Limb."

Từ Padua năm 1512, Titian quay trở lại Venice; và vào năm1513 ông nhận được giấy phép môi giới tại Fondaco dei Tedeschi (kho của nhà nước cho các thương nhân Đức), được gọi là La Sanseria hay Senseria (một sự ưu tiên thường được các nghệ sĩ đang lên hay đã nổi tiếng thèm muốn), và trở thành người giám sát các công việc của chính phủ, đặc biệt chịu trách nhiệm hoàn thành các tác phẩm còn chưa xong của Giovanni Bellini trong đại sảnh của đại hội đồng trong một cung điện kép. Ông đã lập ra một xưởng tại Grand Canal ở S. Samuele, địa điểm chính xác của nó hiện không được biết. Không phải mãi tới năm 1516, từ cái chết của Bellini, ông mới thực tế được hưởng lợi từ giấy phép của mình. Cùng lúc ông bắt đầu một thoả thuận đắt giá để sáng tác. Giấy phép mang lại cho ông một khoản tiền trợ cấp hàng năm ở mức cao là 20 crown và được miễn một số khoản thuế—đổi lại ông phải vẽ những chân dung của các Doges ở thời ông với giá ấn định tám crown mỗi bức. Số lượng tranh thực tế ông vẽ là năm bức.

Giorgione mất năm 1510 và hoạ sĩ Giovanni Bellini già cả mất năm 1516, khiến Titian trở thành không có đối thủ trong Trường phái Venice. Trong sáu mươi năm ông đã trở thành bậc thầy không thể tranh cãi của trường phái này, và nhà hoạ sĩ của Cộng hoà Serenissime. Ngay từ năm 1516 ông đã kế tục người thầy Giovanni Bellini để được nhận khoản trợ cấp từ Thượng viện.

Trong giai đoạn này (1516–1530), mà có thể được gọi là thời kỳ chín và đỉnh cao của ông, nhà hoạ sĩ đã chuyển từ phong cách kiểu Giorgionesque ban đầu, sang những chủ đề phức tạp và lớn hơn và lần đầu tiên thử nghiệm một phong cách kiểu công trình hoành tráng.

Năm 1516 ông hoàn thành bệ thờ cao của nhà thờ Frari, kiệt tác nổi tiếng của ông, "Đức mẹ đồng trinh thăng thiên", vẫn ở nguyên chỗ. Sự phi thường của tác phẩm trong màu sắc, được thể hiện ở một tỷ lệ lớn hiếm thấy trước đó tại Italia, đã tạo ra một sự xúc động mạnh. Signoria đã lưu ý, và quan sát rằng Titian đã sao lãng công việc của mình tại đại sảnh đại hội đồng.

Cấu trúc hình tượng của "Thăng thiên"—cấu trúc thống nhất trong cùng thành phần hai hay ba cảnh được chồng lên ở những mức khác nhau, trái đất và thiên đường, thời gian và vô hạn — được tiếp nối trong một loạt các tác phẩm như bàn thờ của San Domenico tại Ancona (1520), bàn thờ của Brescia (1522), và bàn thờ của San Niccolò (1523), tại Bảo tàng Vatican), mỗi lần đạt tới một ý niệm cao hơn và hoàn thiện hơn, cuối cùng đạt tới một thể thức cổ điển trong "Pesaro Madonna", (thường được biết tới với tên gọi Madonna di Ca' Pesaro) (khoảng 1519–1526), cũng cho nhà thờ Frari. Đây có lẽ là tác phẩm được nghiên cứu nhiều nhất của ông, mà cách bố trí được phát triển một cách thận trọng của nó được đặt ra với sự thể hiện cao nhất của trật tự và tự do, tính sáng tạo và phong cách. Ở đây Titian đã đưa ra một quan niệm mới về các nhóm người quyên cúng truyền thống và những nhân vật thần thánh di chuyển trong không gian, những cách bố trí và những cấp độ khkác nhau được đặt trong phạm vi kiến trúc.

Titian khi ấy đang ở đỉnh cao danh vọng, và tới năm 1521, sau khi sáng tác khuôn mặt St. Sebastian cho người đại diện giáo hoàng tại Brescia (một tác phẩm có nhiều bản sao), những nhà sưu tập tranh nhau các tác phẩm của ông.

Trong giai đoạn này có một tác phẩm phi thường hơn, "The Death of St. Peter Martyr" (1530), trước kia tại Nhà thờ Dominican ở San Zanipolo, và đã bị phá huỷ bởi một quả đạn của Áo năm 1867. Chỉ những bản sao và bản khắc của bức tranh tiền Baroque này còn lại; nó phối hợp một sự bạo lực cực điểm và phong cảnh, chủ yếu gồm một cây lớn, nhấn vào phong cảnh và dường như làm nổi bật bối cảnh theo cách thức làm hướng tới Baroque.
Đồng thời nghệ sĩ tiếp tục loạt tác phẩm nhỏ Madonna của mình, mà ông đặt vào giữa những phong cảnh đẹp đẽ theo cách những bức đời thường hay mục đồng thơ mộng, bức "Virgin with the Rabbit" tại bảo tàng Louvre là phong cách kết thúc của những bức tranh này. Tác phẩm khác trong cùng giai đoạn, cũng tại Louvre, là "Entombment". Đây cũng là giai đoạn của ba bức tranh cảnh thần thoại lớn và nổi tiếng cho "camerino" của Alfonso d'Este tại Ferrara, "The Andrians" và "Worship of Venus" tại Prado, và "Bacchus and Ariadne" (1520-23) tại Luân Đôn, "...có lẽ là những tác phẩm nổi bật nhất của văn hoá tân ngoại giáo hay "Alexandrianism" của Thời kỳ Phục hưng, đã nhiều lần được phỏng theo nhưng không bao giờ vượt qua được thậm chí bởi cả chính Rubens." Cuối cùng đây là giai đoạn khi nhà nghệ sĩ phối hợp những nhân vật bán thân và những bức tượng bán thân của những phụ nữ trẻ, có lẽ là những gái điếm hạng sang, như "Flora" của Uffizi, hay "The Young Woman at Her Toilet" tại Louvre.

Năm 1525 ông cưới một quý bà tên là Cecilia, nhờ thế hợp pháp hoá cho đứa con đầu của họ, Pomponio, và hai đứa con tiếp theo, gồm cả người con được Titian yêu quý, Orazio, người sẽ trở thành trợ lý của ông. Khoảng năm 1526 bắt đầu quen biết, và nhanh chóng trở nên thân thiết với Pietro Aretino, nhân vật trơ tráo và có ảnh hưởng thường được đề cập một cách kỳ cục trong những cuốn biên niên sử thời kỳ ấy. Titian gửi một bức chân dung của mình cho Gonzaga, quận công Mantua.

Tháng 8 năm 1530 vợ ông mất khi sinh cô con gái, Lavinia, và cùng với ba người con ông chuyển nhà, và thuyết phục em gái của mình là Orsa tới từ Cadore để giúp coi sóc nhà cửa. Căn nhà, hiện rất khó tìm, nằm tại Bin Grande, khi ấy là một khu ngoại ô danh tiếng, ở ngoài rìa Venice, trên bờ biển, với những khu vườn đẹp và nhìn thẳng ra Murano.

Trong giai đoạn tiếp theo (1530–1550), Titian đã phát triển phong cách được khởi đầu bởi tác phẩm "Death of St. Peter Martyr" gây ấn tượng của ông. Chính phủ Venice, không hài lòng với sự sao lãng của Titian với công việc tại cung điện kép, vào năm 1538 ra lệnh cho ông trả lại số tiền ông đã nhận, và Pordenone, đối thủ mới xuất hiện của ông, được chọn thay thế. Tuy nhiên, trong một năm Pordenone chết, và Titian, người khi ấy đang hăng say sáng tác bức tranh "Trận Cadore" trong đại sảnh, được gọi lại. Bức tranh cảnh trận đánh lớn này, đã mất cùng với rất nhiều tác phẩm lớn khác của các nghệ sĩ trường phái Venice bởi một trận hoả hoạn lớn phá huỷ toàn bộ những bức tranh cũ bên trong những căn phòng lớn của Cung điện Doge năm 1577. Nó thể hiện ở kích cỡ thực thời điểm khi vị tướng của Venice, D'Alviano tấn công quân địch với những con ngựa và binh lính đang lao qua một con suối, và là nỗ lực quan trọng nhất của người nghệ sĩ với một bức tranh hành động hỗn độn và anh hùng là đối thủ của bức "Trận Constantine" của Raphael và cũng có số phận không may mắn như bức "Trận Cascina" của Michelangelo và "Trận Anghiari" của Leonardo (cả hai đều chưa hoàn thành). Hiện chỉ có một bản sao tồi, chưa hoàn thành tại Uffizi, và một bức khắc tầm thường của Fontana. Bức "Speech of the Marquis del Vasto" (Madrid, 1541) chỉ bị lửa phá huỷ một phần. Nhưng đỉnh cao của giai đoạn này vẫn được thể hiện trong bức "Presentation of the Blessed Virgin" (Venice, 1539), một trong những bức sơn dầu nổi tiếng nhất của ông, và qua bức "Ecce Homo" (Viên, 1541). Dù đã mất, bức tranh vẫn có ảnh hưởng lớn với nghệ thuật Bologna và Rubens, cả trong cách xử lý các chi tiết và hiệu ứng chung của những con ngựa, các binh sĩ, các vệ sĩ, sự kích động mạnh mẽ của các đám đông ở dưới chân cầu thang, được soi sáng bởi những ánh đuốc với những ngọn cờ bay trên bầu trời.

Kém thành công hơn là những bức tranh vòm tại Santa Maria della Salute ("Death of Abel", "Sacrifice of Abraham", "David and Goliath"). Những cảnh bạo lực này được chiêm ngưỡng từ phía dưới –như những bức tranh vòm nổi tiếng của Trần Nhà nguyện Sistine— theo trạng thái của chúng vốn ở những vị trí chiêm ngưỡng không dễ dàng. Tuy thế chúng lại được chiêm ngưỡng và bắt chước rất nhiều, Rubens và những người khác đã áp dụng hệ thống này cho bốn mươi bức tranh tường của ông (chỉ còn những bức phác hoạ) tại Nhà thờ Jesuit ở Antwerp.

Cũng trong thời gian này, thời điểm ông tới thăm Roma, nghệ sĩ bắt đầu loạt tranh Venus ("The Venus of Urbino" of the Uffizi, "Venus and Love" tại cùng bảo tàng, "Venus and the Organ-Player", Madrid), trong đó được ghi nhận hiệu ứng hay sự phản chiếu trực tiếp của cảm giác được tạo ra với nghệ sĩ khi tiếp xúc với tác phẩm điêu khắc cổ. Giorgione đã xử lý với chủ đề này trong bức tranh Dresden của ông, được Titian hoàn thành, nhưng ở đây một tấm vải màu tía thay thế cho một phong cảnh phía sau đã thay đổi, bởi màu sắc hài hoà của nó, toàn bộ nghĩa của cảnh.

Ngay từ khi bắt đầu sự nghiệp Titian đã thể hiện mình là một bậc thầy về vẽ chân dung, trong những tác phẩm như "La Bella" (Eleanora de Gonzaga, Nữ công tước Urbino, tại Cung điện Pitti). Ông đã vẽ chân dung của các hoàng thân, hay Doges, những hồng y giáo chủ hay các thầy tu, và những nghệ sĩ hay các tác gia. "Theo Từ điển bách khoa Thiên chúa giáo...không hoạ sĩ nào có được thành công như vậy trong việc lấy ra được từ mỗi gương mặt nhiều nét đặc điểm và cái đẹp như thế". Trong số các hoạ sĩ vẽ chân dung Titian được so sánh với Rembrandt và Velázquez, với sự thể hiện nội tâm của Rembrandt, và sự trong sáng, chắc chắn và rõ ràng của Velázquez.

Những tính chất vừa được nêu trên thể hiện đầy đủ trong bức "Chân dung Paul III" của Napoli, hay bản phác hoạ giáo hoàng và hai người cháu, "Chân dung Aretino" tại Cung điện Pitti, "Eleanora của Bồ Đào Nha" (Madrid), và loạt tranh Vua Charles V trong cùng bảo tàng, "Charles V với một chú chó săn" (1533), và đặc biệt là "Charles V tại Mühlberg" (1548), một bức tranh chân dung cưỡi ngựa với một sự hoà nhịp của các màu tía có lẽ là "ne plus ultra" của nghệ thuật hội hoạ.

Năm 1532 sau khi vẽ một bức chân dung của hoàng đế Charles V tại Bologna ông được phong là Bá tước Palatine và một hiệp sĩ trong Golden Spur. Các con ông cũng được phong là các quý tộc của Đế chế, một danh dự đặc biệt dành cho một hoạ sĩ.

Về thành công trong nghề nghiệp và danh tiếng từ khoảng thời gian này vị thế của ông được coi ngang bằng chỉ với vị thế của Raphael, Michelangelo, và ở một thời điểm muộn hơn là Rubens. Năm 1540 ông nhận được một khoản trợ cấp từ D'Avalos, hầu tước del Vasto, và một khoản trợ cấp hàng năm 200 crown (sau này được tăng gấp đôi) từ Charles V lấy từ ngân khố của Milan.

Một nguồn lợi khác, vì ông luôn quan tâm tới tiền bạc, là một hợp đồng có được năm 1542 để cung cấp ngũ cốc cho Cadore, nơi ông tới thăm hầu như hàng năm và nơi ông vừa thể hiện sự hào phóng vừa có ảnh hưởng.

Titian có một ngôi nhà ưa thích tại Đối Manza gần đó (phía trước nhà thờ Castello Roganzuolo) từ đây (có thể được suy luận ra) ông đã thực hiện những quan sát những hình thức và hiệu ứng phong cảnh của mình. Cái gọi là sự tập luyện của Titian, luôn được thấy rõ trong những cuộc nghiên cứu của ông, được thực hiện tại Collontola, gần Belluno.

Ông tới thăm Rome năm 1546, và lĩnh hội được sự tự do của thành phố—người có được vinh dự đó ngay trước ông là Michelangelo năm 1537. Cùng lúc ấy ông có thể đã kế vị hoạ sĩ Sebastiano del Piombo trong chức vụ đầy lợi ộc của ông này với tư cách người giữ piombo hay con dấu của giáo hoàng, và ông đã được chuẩn bị để được phong giáo phẩm linh thiêng cho mục đích này; nhưng việc đã không thành khi ông bị triệu tập đi khỏi Venice năm 1547 để vẽ Charles V và những người khác tại Augsburg. Ông tới đây một lần nữa năm 1550, và thực hiện bức chân dung Philip II để gửi tới Anh và đã được chứng minh là có ích trong việc cầu hôn Nữ hoàng Mary của Philip.

Trong hai mươi nhăm năm cuối cuộc đời (1550–1576) nghệ sĩ chủ yếu làm việc cho Philip II như một hoạ sĩ vẽ chân dung. Ông trở nên tự phê bình, một người đam mê sự hoàn thiện không thể đạt tới, giữ một số bức trong xưởng của mình trong mười năm, không bao giờ buồn chán khi quay lại và sửa chữa chúng, luôn thêm những cách thể hiện mới để bức tranh thêm thuần khiết, súc tích và tinh vi. Ông cũng hoàn thiện nhiều bản copy các tác phẩm ban đầu của ông do các học trò thực hiện, khơi nên nhiều vấn đề về sự quy kết và sự ưu tiên trong những phiên bản của các tác phẩm của ông, vốn cũng được copy và giả mạo nhiều bên ngoài xưởng của ông, trong cả cuộc đời ông và sau đó.

Với Philip II ông đã vẽ một loạt tranh thần thoại lớn được gọi là "poesie", chủ yếu từ Ovid, được coi nằm trong những tác phẩm vĩ đại nhất của ông. Nhờ sự điệu bộ kiểu cách của những người kế vị Philip, chúng sau này chủ yếu đã được cho đi như những món quà tặng và chỉ hai bức còn ở lại Prado. Titian cùng lúc ấy cũng sáng tác các tác phẩm tôn giáo cho Philip. Loạt tranh "poesie" bắt đầu với "Venus và Adonis", bức tranh gốc nằm tại Prado, nhưng có nhiều phiên bản, và "Danaë", cả hai đều được gửi tới Philip năm 1553."Diana và Actaeon" và "Diana và Callisto", được gửi đi năm 1559, sau đó là "Perseus và Andromeda" (Bộ sưu tập Wallace, hiện đã bị hư hại) và "Hãm hiếp Europa" (Boston, Bảo tàng Isabella Stewart Gardner), được giao năm 1562. "Cái chết của Actaeon" được bắt đầu năm 1559 nhưng được thực hiện trong nhiều năm, và không bao giờ được hoàn thành hay chuyển giao. Bức tranh khác rõ ràng vẫn còn ở xưởng khi ông mất, và ít nổi tiếng cho tới những thập kỷ gần đây, là bức tranh mạnh mẽ, thậm chí có ý "khước từ", "Flaying of Marsyas" (Kroměříž, Cộng hoà Séc) Một kiệt tác bạo lực khác là bức "Tarquin và Lucretia" tại Bảo tàng Fitzwilliam, Cambridge.

Với mỗi vấn đề mà ông đã thực hiện thành công ông đều tạo ra một công thức mới và hoàn thiện hơn. Ông không bao giờ còn tạo được cảm xúc và tính bi kịch của "Crowning with Thorns" (Louvre), trong sự thể hiện thần thoại và thần thánh ông không bao giờ còn tạo được chất thơ của "Pilgrims of Emmaus", trong khi về tính hùng vĩ và sự chói lọi anh hùng ông không bao giờ một lần nữa đạt tới điều gì lớn hơn "The Doge Grimani adoring Faith" (Venice, Doge's Palace), hay "Trinity", tại Madrid. Mặt khác, từ quan điểm các trạng thái màu mạnh, những bức tranh động nhiều nhất của ông là những bức tranh sáng tác khi ông đã lớn tuổi, như loạt tranh "poesie" và "Antiope" tại Louvre. Ông thậm chí đã tìm cách giải quyết các vấn đề phối hợp màu tương phản trong những hiệu ứng kỳ quái buổi đêm ("Martyrdom of St. Laurence", Nhà thờ dòng Tên, Venice; "St. Jerome", Louvre).

Titian đã hứa hôn cô con gái Lavinia, cô gái xinh đẹp mà ông rất yêu chiều và đã nhiều lẫn vẽ tranh, cho Cornelio Sarcinelli của Serravalle. Cô đã thay thế cho người cô Orsa, khi ấy đã mất, trong công việc chăm sóc nhà cửa, mà với khoản thu nhập to lớn Titian kiếm được ở thời điểm đó, đã khiến cô có một địa vị khá cao. Cuộc hôn nhân diễn ra năm 1554. Cô mất khi sinh con năm 1560.

Tới cuối năm 1555 ông đã ở trong Hội đồng Trent, và có một bức phác hoạ đã hoàn thành của nó tại Louvre. Người bạn của Titian là Aretino bất ngờ mất năm 1556, và một người bạn thân khác, nhà điêu khắc và kiến trúc Jacopo Sansovino, mất năm 1570. Tháng 9 năm 1565 Titian tới Cadore và thiết kế những phần trang trí cho nhà thờ tại Pieve, một phần do các học trò của ông đảm nhiệm. Một trong số đó là một Lễ biến hình, tác phẩm khác là một "Lễ truyền tin" (hiện tại S. Salvatore, Venice), được khắc "Titianus fecit", theo cách để phản đối (như nó được nói) chống lại sự chê bai của một số người đang cãi cọ tại nơi thực hiện công trình của ông.

Ông tiếp tục nhận các đặt hàng khác cho tới cuối đời. Ông đã lựa chọn nơi chôn cất và xây nhà nguyệnc ủa mình ở Crucifix tại Santa Maria Gloriosa dei Frari, nhà thờ của Franciscan Order; để đổi lấy một ngôi mộ, ông đã đề nghị sáng tác một bức hoạ Franciscan của Pietà, thể hiện chính ông và con trai Orazio trước Chúa cứu thế, một nhân vật khác trong bố cục là một bà đồng. Tác phẩm này ông đã gần hoàn thành, nhưng một số khác biệt nảy sinh liên quan tới nó, và sau đó ông đã được chôn cất tại nơi sinh là Pieve.

Titian (tuỳ thuộc vào ngày sinh chưa được rõ của ông - xem bên trên) có lẽ đã ở cuối lứa tuổi 80 khi bệnh dịch hạch bùng phát tại Venice và lấy đi mạng sống của ông ngày 27 tháng 8 năm 1576. Ông là nạn nhân duy nhất bị bệnh dịch tại Venice được thực hiện lễ tang tại nhà thờ. Ông được chôn cất tại Frari (Santa Maria Gloriosa dei Frari), như dự định ban đầu, và "Pietà" của ông được Palma Trẻ hoàn thành. Ông nằm bên cạnh bức hoạ nổi tiếng của chính mình, Madonna di Ca' Pesaro. Không có đài tưởng niệm nào ghi dấu ngôi mộ của ông, mãi cho tới sau này khi những người Áo cai trị Venice đặt hàng Canova xây một đài tưởng niệm lớn.

Ngay sau cái chết của Titian, con trai và là người trợ lý của ông là Orazio chết cũng vị bệnh dịch này. Ngôi nhà lộng lẫy của ông đã bị bọn cướp cướp phá trong thời gian diễn ra bệnh dịch.

Chính Titian không bao giờ thực hiện điêu khắc, nhưng ông rất quan tâm tới tầm quan trọng của việc tạo bản in như một công cụ để mở rộng hơn nữa danh tiếng của mình. Trong giai đoạn 1517–1520 ông đã thiết kế một số bản khắc gỗ, gồm cả một bản lớn và ấn tượng của bức "The Crossing of the Red Sea", và cộng tác với Domenico Campagnola và những người khác, người tạo ra những bản in khác dựa trên các bức tranh và bức hoạ của ông. Sau này ông cung cấp những bức hoạ dựa trên các bức tranh của ông cho Cornelius Cort từ Hà Lan, người đã khắc hoạ chúng một cách chuẩn xác. Martino Rota tiếp nối Cort từ khoảng năm 1558 tới năm 1568.

Nhiều nghệ sĩ khác trong gia đình Vecelli nối tiếp được danh tiếng của Titian. Francesco Vecellio, anh trai ông, được Titian hướng dẫn vào con đường nghệ thuật(theo lời kể là vào năm mười hai tuổi, nhưng biên niên sử hầu như không chấp nhận điều này), và vẽ trong nhà thờ S. Vito tại Cadore một bức tranh một vị thánh có vũ trang. Đây là một tác phẩm đáng chú ý, mà Titian (như câu chuyện thường được kể) cũng phải ghen tị; vì thế Francesco đã được định hướng chuyển từ vẽ tranh sang làm một quân nhân, và sau đó trở thành một thương gia.

Marco Vecellio, được gọi là Marco di Tiziano, người cháu trai của Titian, sinh năm 1545, cũng trở thành một bậc thầy khi đã có tuổi, và, đã học được những phương pháp làm việc của ông. Ông đã để lại một số tác phẩm đẹp trong cung điện kép, bức "Meeting of Charles V. và Clement VII. năm 1529"; tại S. Giacomo di Rialto, một "Annunciation"; tại SS. Giovani e Paolo, "Christ Fulminant". Một người con trai của Marco, tên là Tiziano (or Tizianello), đã sáng tác tranh ở đầu thế kỷ 17.

Từ một nhánh khác của gia đình có Fabrizio di Ettore, một hoạ sĩ mất năm 1580. Anh/em trai ông là Cesare, người cũng để lại một số bức tranh, nổi tiếng về cuốn sách của ông về các trang phục điêu khắc, "Abiti antichi e moderni". Tommaso Vecelli, cũng là một hoạ sĩ, mất năm 1620. Một người họ hàng khác, Girolamo Dante, là một học giả và trợ lý của Titian, được gọi là Girolamo di Tiziano. Nhiều bức tranh của ông đã được Tititan sửa chữa, và rất khó để phân biệt so với những bức tranh gốc.

Ít học trò và trợ lý của Titian trở nên nổi tiếng bằng tài năng của mình; bởi một số người trọn đời làm trợ lý cho ông. Paris Bordone và Bonifazio Veronese là hai người có tài năng lớn. El Greco (hay Dominikos Theotokopoulos) được cho là (do Giulio Clovio nói) đã được nhà hoạ sĩ thuê mướn trong những năm cuối đời.

Hai tác phẩm của Titian trong tay những nhà sưu tập cá nhân đã được đưa ra bán. Một tác phẩm trong số đó, "Diana and Actaeon", gần đây được London Gallery và National Galleries của Scotland mua ngày 2 tháng 2 năm 2009 với giá ₤50 million ($71 triệu). Các gallerie mãi tới ngày 31 tháng 12 năm 2008 mới thực hiện vụ mua bán trước khi tác phẩm được chào bán cho các nhà sưu tập tư nhân, nhưng thời hạn chót đã được kéo dài. Bức tranh kia, "Diana and Callisto", sẽ được đưa ra bán với cùng mức giá cho tới năm 2012 trước khi nó được chào cho các nhà sưu tập tư nhân.

Việc mua bán đã gây ra tranh cãi với các nhà chính trị những người nói rằng "khoản tiền, một số trong đó lấy từ các quỹ của chính phủ, có thể đã được chi tiêu vào những khoản khác khôn ngoan hơn trong thời kỳ giảm phát sâu." Chính phủ Scotland đã cung cấp ₤12.5 triệu và ₤10 triệu lấy từ National Heritage Memorial Fund. Số tiền còn lại do National Galleries tại London và các nhà tài trợ tư nhân cung cấp.

Ngày 11 tháng 2 năm 2009, một cuộc tranh cãi về tuổi khi Titian qua đời xảy ra giữa Thủ tướng Anh Gordon Brown, và Lãnh đạo Đối lập David Cameron tại cuộc Chất vấn Thủ tướng, khi Cameron tìm cách chế nhạo độ chính xác thực tế của Brown. Cuộc tranh luận này còn dẫn tới việc chia rẽ cả trong bài viết về Titian trên Wikipedia, khi một biên tập viên từ trụ sở Đảng Bảo Thủ thay đổi các mốc thời gian trong bài theo những tuyên bố của David Cameron và sau đó chỉ thị cho BBC sử dụng bài viết để làm nguồn tham khảo. Cameron sau này đã xin lỗi và nói rằng nhân viên đó "đã bị kỷ luật". Ngày sinh chính xác của Titian vẫn chưa chắc chắn (xem bên trên).

Sự tham khảo dựa trên bình luận của Brown ngày 30 tháng 1 năm 2009 tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos:Đây là cuộc khủng hoảng tài chính đầu tiên của thời kỳ toàn cầu hoá, và không có lộ trình rõ ràng được lập ra từ kinh nghiệm quá khứ để đương đầu với nó. Tôi nhớ lại câu chuyện về Titian, nhà hoạ sĩ vĩ đại đã sống tới 90 tuổi, đã hoàn thành tác phẩm cuối cùng trong gần 100 tác phẩm kiệt xuất của mình, và ông đã nói khi hoàn thành nó, "Cuối cùng tôi đã bắt đầu học cách vẽ", và đó chính là thời điểm chúng ta đang ở tại.





</doc>
<doc id="458766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458766" title="Headcrab">
Headcrab

Headcrab là một sinh vật hư cấu trong game Half-Life của hãng Valve Software. Chúng là những sinh vật mà nhắc đến ai cũng nghĩ đến Half-Life. Chúng cũng đôi khi được người chơi gọi là "headhumpers" hoặc "headhoppers". Loại sinh vật này đến từ rìa thế giới (border world) Xen và là một trong số những loại quái vật chủ yếu trong serie Half-Life.

Tên của chúng được ghép từ hai từ "head" có nghĩa là "cái đầu" và "crab" có nghĩ là "con cua". Cái tên này nói lên được đặc điểm của chúng là chuyên chụp vào đầu của nạn nhân và chuyển hóa họ thành zombie (thây ma).
Headcrabs là sinh vật ký sinh, kích thước khoảng 2 feet (0,61 m). Headcrab có hình tròn và 4 chi. Hai chân trước dài và có móng vuốt, hai chi sau ngắn hơn hỗ trợ việc di chuyển.
Cặp vuốt lớn ở 2 chân trước hỗ trợ việc tấn công tiêu diệt con mồi cũng như làm chân trụ cho headcrab khi nó đứng yên. 2 vuốt ở 2 chân trước rất sắc bén. 2 chi này cũng được dùng khi Headcrab chuyển hóa vật chủ của nó: sau khi nó trùm lấy đầu vật chủ bằng phần bụng của mình, nó sẽ sử dụng móng vuốt để ghim vào hai bên ngực vật chủ để tiêm chất độc.

- Trong Half-Life thì nó có thể bơi dưới nước nhưng lại bị chết trong môi trường độc (phóng xạ, hóa chất)

- Trong Half-Life 2 thì nó có thể lặn sâu 2m và có thể bơi trong dòng nước độc hại.

- Headcrab rất yếu, chỉ cần vài viên đạn hoặc vài cú đánh của xà beng là nó sẽ chết. Chúng bình thường di chuyển chậm và gây ra những cú tấn công không mấy nguy hiểm.

Tuy nhiên chúng có thể nhảy một bước dài để tấn công vào vật chủ. Headcrab luôn tìm những vật chủ để ký sinh.

Khi ký sinh chúng sẽ điều khiển toàn bộ vật chủ và gây biến đổi cơ thể vật chủ. Vật chủ không nhất thiết phải còn sống chúng mới ký sinh được. Vì vậy những cái xác mà bị Headcrab ký sinh lại sống dậy là chuyện thường. Và nếu vật chủ còn sống thì nó vẫn có thể chụp lên đầu vật chủ và khiến cho vật chủ bất tỉnh rồi thực hiện chuyển hóa.
Khi xác người bị ký sinh và chuyển hóa hoàn toàn sẽ được gọi là Headcrab Zombie

Quá trình ký sinh được diễn ra như sau: Đầu tiên, Headcrab sẽ chụp lấy đầu vật chủ và áp lên đó bằng phần bụng 
Headcrabs thường được tìm thấy ở các khu vực tối tăm, thường nằm chờ đợi trong góc tối và ống thông gió (air vent). Trong nhiều môi trường khác, headcrab chôn mình trong đất để ẩn thân, sau đó leo lên trên các bề mặt và tấn công khi gần một nạn nhân.
Chúng thường ở chung một đàn (nhóm) từ 3 - năm con (cái này là thường thấy trong HL2).

Khi đã tìm được con mồi, Headcrab sẽ tấn công không do dự, chúng không sợ chết và các nguy hiểm nào khác xung quanh.

Tuy nhiên, khi vật chủ bị người chơi tấn công và bị tiêu diệt mà headcrab vẫn còn sống thi chúng sẽ bỏ vật chủ cũ, tìm và tấn công vật chủ mới (trong trường hợp này bạn làm vật chủ cũ bị tổn hại thì đương nhiên bạn sẽ là con mồi tiếp theo).

Headcrabs có thể sản xuất một loạt các vocalizations, khi không tấn công chúng tương đối yên tĩnh, chỉ lắc lư qua lại. Nhưng khi phát hiện mục tiêu khi tấn công chúng sẽ phát ra 1 tiếng kêu

Ở phiên bản đầu, chỉ thấy có loài Headcrab màu nâu vàng và chân đỏ đơn giản. Nhưng trong HL2 có thể thấy nhiều loại Headcrab khác nhau: Headcrab nhanh nhẹn (Fast Headcrab)có chi rất dài và khả năng di chuyển cực kỳ nhanh nhẹn, Headcrab độc (poison Headcrab)thì có màu đen và lông ở miệng. Độc tố của Headcrab độc khiến cho đối thủ bị mất đi 99% sinh lực, tuy nhiên vật chủ sẽ không chết nếu không bị tấn công bởi những nhân tố khác. Tương ứng với chúng là các loại Zombie như: Fast Zombie là những Zombie chỉ còn xương và một ít cơ nhưng di chuyển rất nhanh, Poison Zombie mang trên mình đến 3 Headcrab độc và có thể tấn công bằng cách ném các Headcrab độc ra.
Trong HL1, có thể thấy các Alien Grunt (Binh lính từ Xen) cũng có thể trở thành Zombie thông qua Headcrab. Trong phiên bản mở rộng Opposing Force cũng thấy một loài Zombie cấp cao với thân hình to lớn và sức mạnh đáng kinh ngạc.



</doc>
<doc id="458813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458813" title="Đỗ Thừa Luông">
Đỗ Thừa Luông

Đỗ Thừa Luông (còn có tên là Long, chưa rõ năm sinh năm mất), là lãnh tụ cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp năm 1872 tại ven rừng U Minh, nay thuộc huyện U Minh, tỉnh Cà Mau, Việt Nam. 
Đỗ Thừa Luông sinh trưởng tại Lai Vung, tỉnh Sa Đéc (nay là huyện Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp), dưới thời vua Tự Đức.

Đến nay chưa rõ ông đã cùng em là Đỗ Thừa Tự (hay Thừa Ngươn) xuống cư ngụ ở Cà Mau vào lúc nào; chỉ biết là năm 1872, hai anh em ông đã vận động nhân dân nổi lên chống Pháp ở ven rừng U Minh, từ rạch Cái Tàu (nay thuộc huyện U Minh) đến vùng An Biên (nay thuộc huyện An Biên, tỉnh Kiên Giang).

Thuở đó, vùng rạch Cái Tàu (ven rừng U Minh Hạ) nhà cửa hãy còn thưa thớt, nghèo nàn. Vậy mà, số người địa phương tham gia rất đông, trong số đó có ba người hoạt động tích cực là ông Hai Khoa, ông Hai "thầy tu" và một người Hoa gốc Hải Nam, được mọi người quen gọi là ông Lồng Ban (hay Lào Bang).
Buổi đầu, Đỗ Thừa Luông-Đỗ Thừa Tự cho đấp hai cản đất ngang rạch để cản ngăn tàu của Pháp, và còn cho đóng đồn ở hai nơi đó để phòng giữ.
Trong khi chờ đợi vũ khí do ông Lồng Bang qua Xiêm La mua về, thì bị đối phương phát hiện ra căn cứ và họ liền tổ chức tấn công. Mặc dù nghĩa quân đánh trả quyết liệt, song vì thiếu vũ khí, nên căn cứ bị triệt hạ, nhiều nghĩa quân đã phải hy sinh.

Đến khi ghe chở vũ khí từ Xiêm trở về, lại bị quân Pháp đón bắt được hết, nên lực lượng của nghĩa quân càng thêm suy yếu.
Theo nhà văn Sơn Nam, thì:
Tuy cuộc khởi nghĩa không thành công, nhưng Đỗ Thừa Luông cùng các cộng sự vẫn được nhân dân tưởng nhớ, qua câu hát:
Và hiện nay, ở quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh có hai con đường mang tên Đỗ Thừa Luông và Đổ Thừa Tự. 



</doc>
<doc id="458815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458815" title="Đặng Đại Lược">
Đặng Đại Lược

Kim tử Vinh lộc đại phu, Tuy Lộc hầu Đặng Đại Lược (1690 -1764), thuộc dòng dõi Quốc công Đặng Tất, là vị quan nổi tiếng thanh liêm dưới thời chúa Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.
Đặng Đại Lược, xuất thân trong một gia đình nhiều đời quan lại. Trong số đó, có cố nội là quan Chưởng phủ tự vệ quản lãnh Liễu Đại hầu Đặng Quý Công, một vị quan to của nhà Lê, có công khai khẩn làng Quảng Cư (thuộc thị trấn Kiến Giang, huyện Lệ Thuỷ, tỉnh Quảng Bình). Dòng họ Đặng Đại tại Quảng Cư nổi danh là dòng họ đỗ đạt, làm quan thanh liêm lâu đời. Nhà văn hóa lớn, người đứng đầu Quốc sử quán nhà Nguyễn là Đông các Đại học sĩ Cao Xuân Dục đã ca ngợi truyền thống dòng họ này trong Đại Nam Địa dư chí ước biên như sau:

Đặng Đại thị (họ) giữ mình trong sạch,<br>
Cha con cùng triều nức tiếng thơm

Nhờ tài cao, học rộng, có khí tiết nên Đặng Đại Lược được chúa Nguyễn Phúc Khoát bổ vào Hàn lâm viện (Văn Chức viện).

Mùa xuân Tân Dậu (1741), Đặng Đại Lược được thăng làm Ký lục dinh Bố Chính.

Năm 1746, ông được thăng làm Cai bạ dinh Quảng Nam, quản cai ba phủ là Thăng Hoa, Quảng Ngài và Quy Nhơn.

Năm 1761, người dân ở Đá Vách (sử cũ thường gọi họ là man Thạch Bích hay mọi Đá Vách) nổi dậy, chúa Nguyễn phong Đặng Đại Lược làm tướng cầm quân đánh dẹp.

Sau khi ổn định được vùng biên cảnh, Đặng Đại Lược mất (1764), thọ 74 tuổi.

Đặng Đại Lược là vị quan có tài cai quản. Ông nức tiếng thanh liêm, được người đời rất kính trọng. Quốc sử quán Triều Nguyễn Đại Nam Liệt Truyện cho biết: "Đại Lược làm quan thanh liêm nghèo khó, nhận hay cho đều không cẩu thả. Ai đưa cho cái gì tầm thường thì nhận một hai thứ, cái gì hơi hậu thì từ chối rằng: 'Nhà còn có thừa, không phải là kiểu cách gì đâu !'. Những việc từ chối khéo với người, đại loại như thế."

Ông có tám người con trai, tất cả đỗ đạt khoa cữ, 7 người ra làm quan. Trong đó nổi bật nhất là Lãnh Đức hầu Đặng Đại Độ (1728-1765), làm đến Khâm sai tuần hành ngũ phủ (Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phú Yên, Bình Khang, Bình Thuận) kiêm Tuần phủ Gia Định, có quyền thăng và giáng chức quan lại ở các phủ này. Cháu nội ông nhiều người làm quan to trong triều.





</doc>
<doc id="458833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458833" title="2012 (phim)">
2012 (phim)

2012 là một phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Roland Emmerich, phát hành năm 2009. Bộ phim xoay quanh đề tài thảm họa với Trái Đất về năm được xem là tận thế từ lịch Maya: năm 2012. Phim có sự tham gia diễn xuất của John Cusack, Chiwetel Ejiofor và Amanda Peet.

Lấy cảm hứng từ các lời tiên tri trong lịch Maya cổ về thiên tai, 2012 tái hiện hình ảnh một cơn đại hồng thuỷ đưa thế giới đến ngày tận thế. Mặc dù lấy chủ đề là ngày tận cùng của nhân loại, nhưng bộ phim về thiên tai này sẽ tập trung nhiều hơn tới cuộc đấu tranh sinh tồn của những người may mắn sống sót.

Phim là một sự hư cấu dựa trên những lời tiên đoán của người Maya cổ đại, với một bộ lịch rực rỡ. Bộ phim chủ yếu được khai thác trên khía cạnh giải cứu Trái Đất của những người còn may mắn sống sót.

Mọi chuyện bắt đầu từ năm 2009 tại Ấn Độ, tiến sĩ Hemsley đang trên đường đến thăm người bạn cũ ở đó, đã được chứng kiến một điều đáng sợ khi vỏ Trái Đất đang từ từ nóng lên ở bên dưới 1 hầm mỏ của người bạn tiến sĩ Hemsley. Ở độ sâu 850m, nước trong một cái bể đã sôi sùng sục ở 100 C. Mọi chuyện thế là bắt đầu với 1 ngày không xa - ngày Trái Đất đối mặt với sự diệt vong.

Jackson cố gắng giữ mạng sống cho gia đình mình khi biết rằng, cơn Đại Họa sắp đổ ập xuống nước Mỹ. Ngày thảm họa kể trên đã đến, tại công viên quốc gia Yellowstone, miệng núi lửa khổng lồ Yellowstone Caldera thức giấc sau hàng nghìn năm yên ngủ, tàn phá miền trung tâm nước Mỹ. Tại nước Cộng hòa Nam Phi, sự sống gần như đã bị diệt vong hoàn toàn bởi những trận động đất đã phá tan toàn bộ lục địa. Hàng nghìn Giáo dân đang cầu nguyện tại tòa thánh Vatican để cầu nguyện lòng thương xót của Chúa đối với nhân loại, ăn năn tội lỗi. Tòa thánh đã bị sụp đổ trần nhà và tường thành nhiều mảnh vụn. Bức tượng Chúa Cứu Thế được đặt tại thành phố Rio De Janeiro, thuộc Brasil đã bị phá hủy hoàn toàn. Con tàu hàng không USS John F. Kenedy, là một niềm tự hào của Hải quân Mỹ, đã bị những cơn sóng lớn đánh dạt vào Nhà Trắng tại thủ đô Washington, D.C. Hai cực Bắc và Nam của Trái Đất đang bị đảo ngược lại do hoạt động của một vỏ kiến tạo lớn, bị đổ nghiêng 180 độ. Một khối nước siêu khổng lồ đã cuốn phăng đi toàn bộ "gốc rễ" của sự sống sinh vật trên Trái Đất.

Lily vì thấy nhà mình đang bị sập, liền đứng lại xem. Mẹ đã kéo Lily lên xe vì chờ quá lâu và cửa bên phải phía sau xe bị gãy do bị va chạm với một xe khác. Jackson phải cố gắng lái thật nhanh để chạy thoát sự sụp đổ đang đuổi theo. Trên đường đi đến sân bay, những mảng vỉa hè, nhà cửa, xa lộ đang bị vỡ vụn ra. Con người và xe cộ bị hất tung lên trên trời rồi lại bị rơi xuống dưới đất. Các tòa nhà đang bị ngã xuống đất y như rơm rạ. Đến sân bay, Jackson đã nhờ Gordon lái máy bay do phi công chết, kịp lấy chiếc va-li trên xe. May sao, gia đình Jackson đã lên được máy bay, thoát khỏi trận động ất kinh hoàng. Khi hạ cánh xuống sân bay tiếp theo, Jackson và con gái đã lái xe ô tô chở hàng đến để gặp Charlie - người đang nắm giữ tấm bản đồ thế giới. Khi họ đã đi, Charlie đã nói lên những điều về sự diệt vong của địa cầu, sau đó bị trận núi lửa cuốn phăng đi mất. Khi về đến sân bay, Jackson trở lại xe để lấy tấm bản đồ nhưng trận động đất ập đến kèm theo các viên đá lửa đã làm xe rớt xuống vực thẳm. May sao Curtis thoát khỏi kịp cùng tấm bản đồ. Phi công Gorden phải lái máy bay chạy từ từ và cho nó dừng lại khi nhìn thấy Jackson đang đi lên. Jackson đã nắm lấy tay Kate và lên được chuyến bay, thoát khỏi cơn động đất trên. Anh ta đã giơ bản đồ ra, đó là nước Trung Quốc. Curtis tự thấy với chiếc máy bay hiện thời thì không thể bay qua được Trung Quốc nên cần phải tìm một chiếc máy bay to hơn, nhưng phải nạp thêm xăng cho máy bay tại Las Vegas. Họ dừng xuống sân bay thì gặp Yuri. Máy bay của Yuri bị mắc bánh xe vào dây điện và không thể gỡ ra được. Họ bị buộc vào nhà chờ máy bay. Lúc này tổng thống Hoa Kỳ, ông Thomas Wilson, đã có buổi gặp gỡ với toàn thể người dân Mỹ, thông báo họ ngày tận thế đã tới. Lúc ấy phi công SaSha của ông tỉ phú Yuri chạy tới, thông báo tìm được 1 chiếc Antonov An-225 đang đậu ngoài bãi, nhưng phải cần 2 người lái mới được. Thế là Gordon lại làm phi công phụ bất đắc dĩ. Ý định của họ là bay qua Hawaii đổ xăng rồi bay tới Trung Quốc. Nhưng kế hoạch đã không thể thực hiện,vì các tòa nhà chọc trời khổng lồ bị nổ tung, núi lửa thức tỉnh.Thế là họ phải bay tới Trung Quốc dù phải thiếu nhiên liệu. Và lần lượt các động cơ không hoạt động và cháy. SaSha ở lại điều khiển máy bay trong khi mọi người di tản lên chiếc Bentley chờ thời cơ để phóng ra ngoài trước khi máy bay lao xuống vực. Sasha hi sinh trong chiếc máy bay đó(Antonov An"–225)"

Khi đến Trung Quốc, nhóm được phát hiện bởi Quân đội Giải phóng Trung Quốc. Yuri và con trai của ông, được đưa đến đó. Gia đình của Curtis, Gordon, Tamara, những người không có vé,nhưng họ may mắn khi gặp chiêc xe tải của Nima (khi đang đi bộ tìm sự trợ giúp khác) Nima là một nhà sư Phật giáo đang đi trên đường đến cổng Tây, Cho Minh theo lời người anh trai Nima dặn. Họ được lên một chuyến tàu phía trên một hòm bảng với sự giúp đỡ của các anh em gia đình Nima, những người đã làm việc trong những dự án khác nhau. Anheuser đã đề nghị các chính phủ cho tàu chạy bất chấp còn nhiều người còn chưa lên được tàu. Chứng kiến những người ngoài kia đang tuyệt vọng xô đẩy nhau rơi xuống vực, tiến sĩ Hemsley đã đứng lên thuyết trình với các nguyên thủ cho tàu dừng lại và đón các người dân đang đứng bên ngoài. Lúc này nhóm Curtis đã chui vào được tàu, nhưng khi thuyền trưởng tàu số 4-con tàu nhóm Curtis đang ở bên trong lệnh mở cửa, các cánh cổng bất ngờ đóng sập xuống, làm Gordon, Curtis và anh trai Nima rớt xuống các bánh răng đang khởi động cho Cổng mở ra ở bên ngoài. 3 người bám lấy nhau nhưng Gordon bị trượt tay và bị các bánh răng nghiền nát. Lúc này chiếc máy khoan đã bị kẹt lại trong các bánh răng làm cửa không hạ xuống hết sức nguy cho Curtis khi một cánh cửa sắp sửa đè xuống anh. Nhưng khi quay cổng lại thì đã bị kẹt bởi máy khoan nên không đóng hết được. Khi cánh cổng sắp được hạ xuống Yuri ở bên dưới đã không chạy lên kịp nên bị trễ và khi đã đưa được người con trai cả lên trên boong ông dùng hết ức mình đẩy người con trai út lên trên boong và rơi xuống vực

Động cơ chưa thể hoạt động vì cánh cửa chưa đóng. Chiếc máy khoan (là dụng cụ dùng để đột nhập của gia đình Curtis) chặn lại cánh cửa động cơ, cửa không thể đóng được. Nước tràn vào làm ngập phần đuôi tàu. Jackson cùng Noah, lặn xuống đáy biển để tìm lại chiếc máy khoan đóng cửa lại. Tình cha con lên cực điểm, con khóc vì cha, cha đã phải hi sinh vì con. Họ đã thành công. Con tàu suýt đâm vào đỉnh Everest, mắc cạn, nhưng mọi người thoát chết rồi ăn mừng.

Các nhà khoa học sau đó đã khẳng định rằng, nóc nhà của thế giới không phải là đỉnh núi Everest mà thay thế bằng Mũi Hảo Vọng nằm ở châu Phi mới là đỉnh cao nhất của thế giới mới. Cơn sóng thần, động đất, thảm họa nguy hiểm đã chấm dứt. châu Phi đã dâng cao hơn 1000 feet, không bị lụt lội hay sóng thần. Mọi người bước ra khỏi con tàu, hít thở không khí trong lành của Thế giới mới. Thế giới mới đã bắt đầu, là năm 0001.

Bộ phim đã lấy cảm hứng từ những kỹ xảo điện ảnh phức tạp, khiến người xem trầm và có cảm giác rừng rợn người. Khán giả đã có cơ hội vượt qua những cảm giác kinh hoàng như ở trong phim "Ngày độc lập", "Ngày kinh hoàng"... Hơn 200.000.000 USD đã được đổ vào hầu hết là để dành cho kỹ xảo phức tạp. Phim đang bị các nhà phê bình điện ảnh chê ở yếu tố nghệ thuật do quá nhiều kỹ xảo gây rừng rợn, sợ hãi, nhưng ngược lại, phim lại thành công ở góc độ giải trí.

Ngoài kỹ xảo, âm thanh của phim cũng được nhiều người nhắc tới. Âm thanh lẽ ra không nhận được bất kỳ giải thưởng nào giống như toàn bộ phim, nhưng sự kết hợp rất ăn ý của những tiếng đổ vỡ, những tiếng hét và những giọng nói luôn khiến khán giả luôn nằm trong trạng thái cao độ, lo sợ.



</doc>
<doc id="458862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458862" title="Sergei Adamovich Kovalev">
Sergei Adamovich Kovalev

Sergei Adamovich Kovalev (thường viết là Sergey Kovalyov; ; sinh ngày 2 tháng 3 năm 1930) là chính trị gia và nhà hoạt động vì nhân quyền người Nga, người bất đồng chính kiến thời Liên Xô cũ và là tù nhân chính trị.

Kovalev sinh tại thành phố Seredina-Buda ở Ukraina, gần Sumy. Năm 1932, gia đình ông di chuyển về làng Podlipki gần Moskva. Năm 1954 ông tốt nghiệp Đại học Quốc gia Moskva. Là nhà lý sinh, Kovalev là tác giả của trên 60 xuất bản phẩm khoa học. Từ giữa thập niên 1950, ông chống đối các lý thuyết của Trofim Lysenko được Đảng Cộng sản Liên Xô ưa chuộng.

Năm 1969, Kovalev thành lập Hiệp hội nhân quyền Xô Viết đầu tiên: Initiative Group for the Defense of Human Rights in the USSR ("Nhóm sáng kiến bảo vệ Nhân quyền ở Liên Xô") và sau này trở thành mối liên kết chính với phong trào bất đồng chính kiến ở Litva. Kovalev tích cực tham gia vào việc xuất bản các tạp chí định kỳ samizdat như "Chronicle of Current Events" ở Moskva và "The Chronicle of the Catholic Church" ở Litva.

Ngày 8.12.1974, ông bị bắt, đưa ra xét xử ở Vilnius, về tội tuyên truyền khích động và "chống Liên Xô (Điều 70 Luật hình sự của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga) và bị phạt 7 năm trong các trại lao động cưỡng bách ở vùng Perm cùng nhà tù Chistopol, rồi sau đó 3 năm lưu đày trong nước ở Kolyma. Khi mãn hạn, ông định cư ở Kalinin (nay là Tver).

Trong thời perestroika do Mikhail Gorbachev khởi xướng, Kovalev được phép trở lại Moskva (năm 1986). Trong thời kỳ này, ông tiếp tục hoạt động và tham gia vào việc thành lập nhiều tổ chức nhân đạo then chốt và các sáng kiến:

Năm 1989, Andrei Sakharov tiến cử ông làm đồng giám đốc của Nhóm Dự án bảo vệ nhân quyền, sau này đặt tên lại là Nhóm nhân quyền Nga-Mỹ ("Russian-American Human Rights Group").

Sau khi Liên Xô tan rã, Kovalev trở lại hoạt động chính trị chính thức. Tháng giêng năm 1991, ông là đồng tác giả của Bản tuyên ngôn Nhân quyền và quyền dân sự ở Nga ("Declaration of Human and Civil Rights in Russia") và là người đóng góp chủ yếu vào Điều 2 ("Rights and Liberties of Man and Citizen") của Hiến pháp Liên bang Nga.

Từ 1990 tới 1993, ông được bầu làm đại biểu nhân dân của Liên bang Nga, và là thành viên của đoàn chủ tịch Hội đồng tối cao Liên bang Nga ("Supreme Council of the Russian Federation"). Ông làm trưởng Ủy ban Nhân quyền của tổng thống và Ủy viên Nhân quyền của nghị viện Nga, Duma Quốc gia.

Từ năm 1993 tới 2003 Kovalev là nghị sĩ của Duma Quốc gia Nga. Từ năm 1996 tới 2003 ông cũng là thành viên của phái đoàn Nga tham dự Hội nghị nghị viện của Ủy ban châu Âu và là thành viên của ủy ban hội nghị về các vấn đề luật pháp và nhân quyền.

Năm 1993, ông đồng sáng lập phong trào chính trị - sau này trở thành đảng - "Choice of Russia" (Выбор России), sau này đặt tên lại là "Democratic Choice of Russia" (Демократический выбор России).

Từ năm 1994, Kovalev – lúc đó là cố vấn nhân quyền của Boris Yeltsin – đã công khai chống đối việc can thiệp quân sự của Nga vào Chechenskaya, hợp tác với quân nổi dậy và thúc giục binh sĩ Nga từ bỏ (sự can thiệp này). Từ Grozny, ông đã đích thân chứng kiến và tường thuật các sự thật của Chiến tranh Chechnya lần thứ I. Các bài tường thuật hàng ngày của ông qua điện thoại và trên TV đã khích động dư luận công chúng Nga chống đối chiến tranh. Vì hoạt động chống đối, ông đã bị bãi nhiệm chức nghị sĩ ở Duma năm 1995.

Kovalev đã là một người chỉ trích thẳng thừng các khuynh hướng độc đoán trong chính quyền của Boris Yeltsin và Vladimir Putin. Năm 1996, ông từ chức trưởng ủy ban nhân quyền của tổng thống Yeltsin, và đăng một thư ngỏ gửi Yeltsin, trong đó Kovalyov cáo buộc tổng thống đã từ bỏ các nguyên tắc dân chủ. Năm 2002, ông tổ chức một ủy ban công cộng để điều tra vụ đặt bom khủng bố khối nhà chung cư ở Moskva năm 1999 (ủy ban Kovalev), nhưng đã bị làm cho tê liệt sau khi một ủy viên của ủy ban là Sergei Yushenkov bị ám sát, một ủy viên khác là Yuri Shchekochikhin được cho là bị đầu độc bằng thallium, và nhà điều tra kiêm luật sư hợp pháp của ủy ban là Mikhail Trepashkin bị bắt giam.

Kovalev đã đoạt nhiều giải thưởng và danh hiệu danh dự, trong đó có Giải Olof Palme năm 2004.

Năm 2005, ông tham gia vào phim ""They Chose Freedom"", một phim tài liệu truyền hình tay tư về các phong trào bất đồng chính kiến ở Liên Xô.





</doc>
<doc id="458863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458863" title="Thọ Phú, Triệu Sơn">
Thọ Phú, Triệu Sơn

Thọ Phú là một xã thuộc huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Thọ Phú gồm có 11 thôn. Trụ sở ủy ban nhân dân, trạm xá và Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ trong 2 cuộc đấu tranh chống Pháp và chống Mĩ cứu nước đặt ở xóm 5.

Thọ Phú phía đông giáp với xã Thiệu Hoà (huyện Thiệu Hóa), xã Dân Lực; phía tây giáp xã Thọ Vực; phía nam giáp xã Thọ Thế; phía bắc giáp xã Xuân Thịnh.

Trên địa bàn xã có Lăng mộ Quận công Lê Thì Hiến được Bộ văn hoá thông tin công nhận là khu di tích lịch sử cấp Quốc gia - xếp hạng 3. Xã Thọ Phú đã đóng góp nhiều công sức trong công cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mĩ, có nhiều vị lão thành cách mạng đặc biệt có cố lão thành cách mạng Hoàng Sĩ Oánh (tức Bản Toàn - xóm 3A), ông vừa là lão thành cách mạng vừa là đại biểu Quốc hội khoá 1 - năm 1946. Xã có 1 trường mầm non, 1 trường tiểu học và 1 trường trung học cơ sở đào tạo cho học sinh trong xã. Có Sông Nhà Lê (hay còn gọi là Sông Hào) chạy dọc theo xã chảy qua Cầu Sỹ, Cầu Thiều Có quốc lộ 45 đi qua.Ngoài đền thờ và lăng mộ Hào Quận Công Lê Thì Hiến Thọ Phú còn có cả một Quần thể các di tích như Bia và đền thờ các tướng nhà lê tại xóm trại nay là xóm 3a , Đình rồng thờ Thần Cao sơn là ngôi đình Lớn ,uy linh là hồn quê là niềm tự hào của người Thọ Phú ,đình họp ở Trung thành nay là xóm 5 . Trên xóm Thượng nay là xóm 2 có Phủ Cồn Thuần (Thường gọi Là Phủ Bà ) Thờ Mẫu Liễu Hạnh và thờ đức thánh trần .đi về hướng tây cạnh bến sông nhà lê có chùa còn gọi là bến chùa thờ phật ,xóm thượng còn có miếu thờ linh thần ,có lăng tự lăng phát tích .phủ cồn thuần nay đã được tôn tạo uy linh ,làng mỹ hào ở xóm 7 có chùa bản thổ xóm 8 có đình họp . Miếu Bà thờ thành Hoàng Làng Thanh Hoà ở xóm 9 được bà con nhân dân trong vùng thường xuyên đến cầu may, lễ bái - thuyết truyền rằng Miếu Bà thờ công chúa Quỳnh Hoa của Vua rất linh thiêng.

Kênh nhà Lê, (cg. sông nhà Lê), là công trình giao thông vận tải đường thuỷ từ Thanh Hoá vào Nghệ An (lúc đó bao gồm cả Hà Tĩnh) được khơi vét và đào vào các thời Tiền Lê, Lê Sơ và Lê Trung hưng. Năm 983, Lê Hoàn cho đào kênh từ sông Mã qua núi Đồng Cổ đến sông Bà Hoà. Năm 1438, Lê Thái Tông cho đào các kênh ở Thanh Hoá. Năm 1445, Lê Nhân Tông sai các quan đốc thúc quân lính đào các kênh ở lộ Thanh Hoá và Nghệ An. Năm 1744, vua Lê Hiển Tông tiếp tục cho khơi kênh từ Thanh Hoá vào Nghệ An. KNL đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao thông, buôn bán từ các tỉnh miền Bắc Trung Bộ ra Bắc Bộ..

Cuộc khởi nghĩa Chu Đạt diễn ra từ năm 156 đến năm 160. Năm 156, Chu Đạt, người huyện Cư Phong, Cửu Chân (nay là xã Phú Hào - Thọ Phú, huyện Triệu Sơn, Thanh Hóa), nổi dậy chống chính quyền đô hộ nhà Đông Hán. Chu Đạt chiêu mộ dân binh vây đánh huyện sở Cư Phong (vùng đất các huyện Nông Cống, Quảng Xương, Tĩnh Gia, Như Xuân, Như Thanh thuộc tỉnh Thanh Hóa ngày nay) giết chết huyện lệnh, giải phóng toàn bộ quận Cửu Chân rồi tấn công quận trị Tư Phố giết chết thái thú Nghê Thức nhà Đông Hán. Cuộc khởi nghĩa tập hợp lực lượng có tới 5.000 người, quản trị Cửu Chân được 4 năm từ năm 156 đến năm 160. Năm 158, vua Đông Hán cử đô úy Ngụy Lãng đem quân đàn áp, buộc Chu Đạt phải lui vào Nhật Nam (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên). Tại đây thanh thế nghĩa quân mạnh lên


</doc>
<doc id="458868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458868" title="Phùng Mộng Long">
Phùng Mộng Long

Phùng Mộng Long (馮夢龍), sinh 1574 - mất 1646) sinh vào năm thứ 2 thời Vạn Lịch triều Minh và mất thời Thuận Trị triều Thanh, là tác giả của tiểu tuyết nổi tiếng "Đông Chu Liệt Quốc". Trước đây, tác giả thường được coi là người Ngô huyện tuy nhiên gần đây, sau khi tái bản "Thọ Ninh đãi chí", mới xác định rằng ông quê ở Trường Châu.

Phùng Mộng Long tự là Do Long, cũng có khi ký là Long Tử Do, quê ở Trường Châu, nay là Tô Châu, Giang Tô. Ông xuất thân từ gia đình có học vấn, từ nhỏ ông đã nổi tiếng tài hoa. Lúc còn trẻ, Phùng Mộng Long là người khá phong lưu, nhưng cũng lận đận trong thi cử. Năm 57 tuổi, ông được chọn làm Cống sinh. Trong đời vua Sùng Trinh nhà Minh, ông giữ chức tri huyện tại huyện Thọ Ninh, Phúc Kiến. Lúc quân Thanh xua quân xuống vùng phía Nam, ông từng tham gia vào hoạt động chống Thanh, khi chính quyền Nam Minh bị tiêu diệt thì ông buồn rầu mà chết.

Cả cuộc đời Phùng Mộng Long gắn liền với việc nghiên cứu, chỉnh lý, sáng tác văn học phong tục, đạt được những thành tựu mà ít người sánh kịp. Một khối lượng đồ sộ gồm các tác phẩm sưu tầm, biên soạn và sáng tác đã được ông để lại với nhiều loại hình như văn học dân gian, sân khấu, truyện ngắn và cả tiểu thuyết.

Tiêu biểu là bộ Đông Chu Liệt Quốc của Phùng Mộng Long đã rất quen thuộc ở Trung Quốc và Việt Nam. Nội dung tác phẩm xoay quanh cuộc tranh giành lãnh thổ và quyền lực giữa các nước chư hầu thời Xuân Thu và Chiến Quốc, cụ thể là từ Chu U Vương nhà Chu đến khi Tần Thủy Hoàng diệt thâu 6 nước Sở, Hàn, Yên, Triệu, Ngụy, Tề, đưa Trung Nguyên về tay nhà Tần.

Tác phẩm thứ hai cũng rất đáng chú ý là bộ Tam Ngôn (nguyên bản "Cổ kim tiểu thuyết") gồm các quyên Dụ thế minh ngôn, Cảnh thế thông ngôn và Tỉnh thế hằng ngôn, lần lượt được khắc in vào trước sau niên hiệu Thiên Khải nguyên niên, Thiên Khải năm thứ 4 và Thiên Khải năm thứ 7 (1624-1627). Những tiểu thuyết trong Tam Ngôn có nguồn gốc khác nhau, tình huống khá phức tạp. Một bộ phận nhỏ là những "thoại bản" lưu truyền ở các đời Tống, Nguyên, Minh được ghi chép sau đó được Phùng Mộng Long gia công sử chữa, còn phần lớn là Phùng Mộng Long đã dựa vào những bút ký, tiểu thuyết, truyền kỳ, những mẩu chuyện lịch sử, dân gian thời trước để sáng tác nên.

Tác phẩm của Phùng Mông Long gồm có tiểu thuyết Đông Chu Liệt Quốc, Tình sử, bộ Tam Ngôn đã có 2 cuốn Cảnh thế thông ngôn và Tỉnh thế hằng ngôn được xuất bản ở Việt Nam. Bộ Cổ kim tiếu sử cũng đã được Trung tâm văn hoá ngôn ngữ Đông Tây xuất bản.

Dưới thời Vạn Lịch và Gia Tĩnh, ở Trung Quốc đã xuất hiện một phong trào sáng tác các tiểu thuyết lịch sử chương hồi, còn gọi là "trường thiên tiểu thuyết", đặc biệt sau thắng lợi bộ tiểu thuyết Tam quốc chí thông tục diễn nghĩa. Phùng Mộng Long dựa trên tác phẩm Liệt quốc chí truyện của Dư Thiệu Ngư qua chỉnh lý biên soạn lại, từ hơn 28 vạn chữ tăng thành hơn 70 vạn chữ, đặt tên là Tân liệt quốc chí. Truyền lại đến đời Càn Long nhà Thanh thì Mạt Lăng Quỳ đã sửa sang lại bản của Phùng Mộng Long, thêm lời bình luận mà thành tác phẩm Đông Chu liệt quốc chí, đang lưu hành ngày nay.

Tiểu thuyết gồm 108 hồi, bao gồm một thời kỳ lịch sử dài hơn 400 năm (thế kỷ 6, 5, 4, 3 trước công nguyên). Thời kỳ ấy bắt đầu từ khi Bình vương nhà Chu dời đô sang phía Ðông và kết thúc với cuộc thống nhất của Tần Thủy Hoàng còn được gọi là thời Xuân Thu Chiến quốc, xoay quanh cuộc đấu tranh giữa các nước chư hầu để tranh giành quyền lực như Tấn, Tần, Trịnh, Tống,Việt, Ngô, Lỗ, và Sở. Nổi lên trong số đó là các bậc vua sáng, tôi trung mà thường được nhắc đến là Ngũ Bá như Tần Mục Tông, Tấn văn Công, Sở Trang Vương... Có các hiền thần như Quản Trọng, Nhạc Nghị... Có các nhân vật khác như Mạnh Thường Quân, Bình Nguyên Quân...

Gồm 3 phần: Dụ thế minh ngôn, Tỉnh thế hằng ngôn và Cảnh thế thông ngôn. Mỗi phần gồm hơn 40 thiên tác phẩm. Tổng cộng là 120 thiên, gồm các truyện ngắn bạch thoại tương đối ưu tú, sáng tác và lưu truyền trong khoảng thời gian bốn năm trăm năm của ba triều đại Tống, Nguyên, Minh, thì đều được thu lượm đưa vào.

Cảnh thế thông ngôn - Nhà xuất bản Lao động (2009)


</doc>
<doc id="458871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458871" title="Du lịch Quảng Trị">
Du lịch Quảng Trị

Du lịch Quảng Trị là tên gọi chỉ chung về các ngành, nghề kinh doanh và các dịch vụ liên quan về việc quảng bá, khai thác tiềm năng du lịch tại tỉnh Quảng Trị. Đây được coi là một ngành nghề đầy tiềm năng của tỉnh, hứa hẹn có nhiều đóng góp vào ngân sách địa phương cũng như việc quảng bá hình ảnh về vùng đất này.

Tỉnh Quảng Trị có nhiều lợi thế để khai thác du lịch. Về mặt lịch sử, nơi đây từng là trung tâm nối giữa hai miền Nam, Bắc của Việt Nam, trong suốt thời gian diễn ra cuộc Chiến tranh Việt Nam, vùng đất này bị tàn phá dữ dội bởi bom đạn của Hoa Kỳ (Tính bình quân, mỗi người dân Quảng Trị đã phải gánh chịu 7 tấn bom đạn Mỹ) cũng như những cuộc đụng độ khốc liệt giữa các bên tham chiến. Chính vì điều kiện lịch sử đặc thù như vậy, ngày nay Quảng Trị đã trở thành một địa điểm có điều kiện thuận lợi để phát triển ngành du lịch. Về mặt tự nhiên, nơi đây cũng có nhiều thắng cảnh đẹp như các bãi biển, sông suối, rừng nguyên sinh và các địa danh khác.

Ngoài ra, Quảng Trị còn có nguồn tài nguyên tự nhiên, tài nguyên nhân văn, điều kiện vị trí địa lý – giao thông tương đối dễ tiếp cận bằng đường bộ, đường thuỷ và cả đường hàng không. Đây chính là những điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch mà không phải tỉnh, thành nào cũng có được.

Quảng Trị là một tỉnh nằm ở điểm đầu trên tuyến hành lang kinh tế Đông – Tây về phía Việt Nam nên có nhiều lợi thế trong việc khai thác các nguồn khách du lịch inbound từ Lào và Thái Lan và ngược lại.

Tỉnh Quảng Trị đã chịu những hậu quả nặng nề của trong cuộc Chiến tranh Việt Nam, lại chịu ảnh hưởng của gió Lào ở miền Trung chính vì vậy, Quảng Trị là một trong những tỉnh thành của Việt Nam có tốc độ phát triển kinh tế tương đối chậm. Kèm theo đó là Du lịch Quảng Trị vẫn chưa thực sự phát triển một cách tương xứng với tiềm năng sẵng có. Quảng Trị chịu ảnh hưởng từ hai địa điểm du lịch khác là Động Phong Nha của tỉnh Quảng Bình ở mặt Bắc và Cố đô Huế ở phái Nam chính vì vậy, du khách thường chỉ đi qua Quảng Trị mà không lưu trú cũng giống như du khách Thái Lan đi ngang qua Lào khi đến Việt Nam.

Tuy nhiên, với những giá trị đích thực vốn có của nó, Quảng Trị đang dần dần thu hút được lượng khách du lịch đáng kể trong những năm gần đây. Đặc biệt với sự quan tâm, đầu tư của Chính quyền địa phương ngành du lịch hứa hẹn trở thành một ngành kinh tế mũi nhọn chiến lược. Chính quyền địa phương đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách quan trọng về du lịch. Đặc biệt đảng cầm quyền ở đây đã ra Nghị quyết số: 02/NQ ngày 15 tháng 11 năm 2001 của Tỉnh uỷ Quảng Trị xác định: ""Thương mại- du lịch- dịch vụ giữ vị trí quan trọng, phấn đấu sớm trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, tạo bước đột phá thời kỳ sau năm 2010"".

Theo thống kê, doanh thu du lịch của tỉnh tăng từ 6,6 tỷ đồng năm 1995 lên 40 tỷ đồng vào năm 2009, bình quân tăng 13,7% mỗi năm và thu hút hàng năm khoảng 400.000 lượt khách. Chỉ tính riêng huyện Hải Lăng, hàng năm, bình quân các điểm du lịch trên địa bàn huyện đã đón khoảng 250.000 đến 300.000 lượt khách du lịch đến tham quan. Trong đó, với lợi thế về yếu tố lịch sử, các chương trình, lễ hội du lịch mang tính tri ân như các chương trình hoài niệm chiến trường xưa, các tour DMZ.. cũng đã tiếp đón được hơn 3,6 triệu lượt khách với doanh thu xã hội về du lịch thu được ước tính hơn 2.770 tỷ đồng cho ngân sách địa phương.

Mặc dù vậy, du lịch Quảng Trị cũng được cảnh báo về những thách thức đã và đang đối mặt như việc tuyên truyền, quảng bá cho du lịch phần nhiều chỉ dừng lại ở mức tuyên truyền riêng lẻ, trong quá trình khai thác tiềm năng vẫn chưa biết khai thác, làm thức dậy những tiềm năng đó hoặc khai thác một cách vụng về, tuỳ tiện không đúng quy trình công nghệ du lịch sẽ không tạo ra được sản phẩm du lịch tốt, chưa nắm và vận dụng tốt những công nghệ du lịch - một dây chuyền sản xuất nghiêm ngặt nhằm tạo nên hiệu quả cao không những về mặt kinh tế mà còn ở cả mặt xã hội, văn hoá.

Ngành du lịch Quảng Trị đang sở hữu nhiều địa điểm du lịch được xếp hạng của nhà nước. Theo thống kê, trong số 498 di tích đã được kiểm kê, đánh giá, Quảng Trị có đến 431 di tích lịch sử chiến tranh. Quảng Trị là địa phương đầu tiên và duy nhất khai thác du lịch hoài niệm chiến trường xưa và đồng đội, hàng năm, có hàng trăm nghìn lượt khách du lịch trong và ngoài nước tới đây và chủ yếu khách đến theo loại hình du lịch này.

Quảng Trị hiện có rất nhiều điểm tham quan có lợi thế để phát triển ngành du lịch như:

Quảng Trị có rất nhiều đặc sản, chẳng hạn như bánh khoái, rau trên đá, nước mắm, xôi nếp Lào, bún hến làng Mai Xá, v.v... Nơi đầy cũng có nhiều làng nghề truyền thống với các sản phẩm miền quê nổi tiếng như: Nón lá, thêu ren, dệt xăm lưới với các món ẩm thực được nhiều người biết đến như: Cháo bột Diên Sanh, bánh ướt Phương Lang, canh ám làng Lam Thủy, bánh bột lọc Mỹ Chánh, rượu Kim Long, nước mắm Mỹ Thủy, ruốc bột Thâm Khê…

Ở Quảng Trị có một số lễ hội thu hút đông đảo sự tham gia của nhân dân địa phương và du khách như: Lễ hội đêm Thành Cổ, Lễ hội Trường Sơn huyền thoại, Lễ hội thống nhất non sông, Lễ hội Tổ đình Sắc Tứ, Lễ hội dân gian, Hội Cướp Cù, Hội Thượng Phước, Lễ hội rước kiệu ở thánh địa La Vang, Lễ hội đua thuyền, Lễ hội rước hến làng Mai Xá, Lễ hội đua thuyền truyền thống làng Mai Xá, Lễ hội chợ đình Bích La, Lễ hội Nhịp cầu Xuyên Á...

Ngành du lịch Quảng Trị có các loại hình du lịch cơ bản là du lịch bằng đường bộ và du lịch biển.

Loại hình du lịch đường bộ có địa điểm nổi tiếng là Khu thương mại Lao Bảo.

Loại hình du lịch biển có các địa điểm hấp dẫn như: Biển, Đảo Cồn Cỏ; Bãi tắm Cửa Tùng; Bãi tắm Cửa Việt; Bãi tắm Gio Hải; Bãi tắm Mỹ Thuỷ.

Quảng Trị hiện chưa có sân bay nào nhưng có tuyến đường sắt Bắc-Nam chạy qua, ga Đông Hà là một trong những ga chính trên tuyến đường ray này. Dự án sân bay Quảng Trị dự kiến sẽ được xây ở xã Gio Quang, huyện Gio Linh, cách Đông Hà 7 km về phía bắc. Đông Hà, Quảng Trị còn nằm ở nơi giao cắt của đường 9 và quốc lộ 1A, khá thuận tiện cho khách du lịch đường bộ.

Quảng Trị được coi là một bảo tàng chiến tranh lớn, một sa bàn đầy đủ nhất để giới thiệu về chiến tranh Việt Nam, một cuộc chiến tranh khốc liệt nhất trong thế kỷ 20. Với nhiều du khách quốc tế, một trong những lý do để họ tìm đến Quảng Trị là để tìm hiểu và hồi tưởng về quá khứ của họ.

Bên cạnh đó, Quảng Trị được biết đến như một vùng đất có nhiều di tích lịch sử nhất Việt Nam với 431 di tích lịch sử cách mạng trong tổng số 498 di tích và danh thắng của Quảng Trị được kiểm kê, đánh giá. Trong số 70 nghĩa trang liệt sĩ ở Quảng Trị, thì có đến hai nghĩa trang quốc gia (Nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn và Nghĩa trang Quốc gia đường 9) nơi yên nghỉ của hơn 6 vạn liệt sĩ, một địa chỉ hành hương của người dân trong phạm vi cả nước. Với nguồn vốn đầu tư tôn tạo, phục chế lên đến hàng chục tỷ đồng, cụm di tích đôi bờ Hiền Lương đã trở thành một điểm dừng quan trọng trên đường Bắc - Nam, không chỉ riêng cho du khách mà cả những hành khách lưu thông trên quốc lộ 1.

Nói chung những sản phẩm du lịch của Quảng Trị hầu như được tạo nên bằng máu xương của cuộc chiến tranh - điều làm nên sự khác biệt rõ rệt so với sản phẩm du lịch ở các địa phương, vùng miền khác. Quảng Trị có những địa danh mang dấu ấn về quá khứ của chiến tranh như: sông Thạch Hãn, sông Bến Hải, cầu Hiền Lương, hàng rào điện tử McNamara, địa đạo Vịnh Mốc, Khe Sanh, Tà Cơn, Làng Vây, Đường 9 Nam Lào, nghĩa trang Trường Sơn... Những di tích lịch sử này đã trở thành "thương hiệu" du lịch của Quảng Trị.

Trong những tour du lịch hoài niệm đến Quảng Trị thăm chiến trường xưa, các cựu chiến binh của Mỹ đã thực sự bị gây ấn tượng mạnh vì những địa điểm nơi đây. Một số người đã bày tỏ tình cảm của mình về vùng đất và tua du lịch này. Một số giới chức chiến quyền khi tham gia vào tua du lịch này cũng đánh giá cao và cho rằng đây là một loại hình du lịch mới mẻ, hấp dẫn và là cầu nối giữa hiện tại và quá khứ.

Ngoài ra, chương trình du lịch "Hoài niệm chiến trường xưa và đồng đội" (ra đời vào năm 2005) cũng được cho là sản phẩm du lịch độc đáo, sáng tạo của Quảng Trị. Một số nhân vật ở trung ương như Thứ trưởng Lê Tiến Thọ, Thượng tướng Nguyễn Huy Hiệu đều đánh giá cao sản phẩm du lịch này và có những chỉ đạo đối với các cấp, các ngành ở Quảng Trị cần tập trung quảng bá sâu rộng, và tăng cường liên doanh liên kết phát triển chương trình du lịch này trong thời gian tới, đồng thời Tổng cục Du lịch cần đưa loại hình Du lịch hoài niệm vào chương trình hành động quốc gia.

Từ ngày có cây cầu Hữu nghị Lào – Thái II bắc qua sông Mê Kông, việc đi lại của người dân hai nước Lào và Thái Lan trở nên dễ dàng và thuận lợi hơn, làm tăng đáng kể lượng khách du lịch từ Lào và Thái Lan vào Việt Nam thông qua tuyến Quốc lộ 9. Thời gian gần đây, lượng khách du lịch đến tỉnh Quảng Trị tăng mạnh, đặc biệt là khách Lào và Thái Lan.

Quảng Trị là tỉnh có tuyến đường sắt Bắc - Nam chạy qua. Ga Đông Hà là một trong những ga chính trên tuyến đường ray này. Đông Hà còn nằm ở điểm giao giữa đường 9 và quốc lộ 1A. Vì thế nó có một vai trò quan trọng trong tuyến du lịch bằng đường bộ đường bộ từ Lào, Thái Lan. Trong chiến tranh, cung đường này càng trở nên quan trọng hơn. Vì thế Quân đội Mỹ đã thiết lập một hệ thống khu căn cứ quân sự dọc theo tuyến đường này, từ Đông Hà cho đến làng Vây. Chính vì thế mà ngày nay nó thu hút được lượng khách quan tâm chương trình du lịch "thăm lại chiến trường xưa", đặc biệt là du khách quốc tế. Những di tích lịch sử ở Quảng Trị, đặc biệt là ở khu phi quân sự đã trở thành "thương hiệu" du lịch của mảnh đất này.





</doc>
<doc id="458883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458883" title="Face to Face (album của Westlife)">
Face to Face (album của Westlife)

Face to Face là album thứ bảy của ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife. Album đã được phát hành đầu tiên ở Anh ngày 31 tháng 10 năm 2005. Đây là album thứ năm quán quân thứ năm của Westlife ở Anh, bán được 1,3 triệu bản riêng ở Anh và trên 6 triệu bản trên toàn thế giới và cũng là album bán chạy nhất trong năm của Sony BMG Entertainment năm 2005.

Album có chứa nhiều ca khúc pop cùng với một số ca khúc mang âm hưởng nhạc dance. Đĩa đơn đầu tiên được phát hành từ album là một bản cover hit "You Raise Me Up" của Secret Garden. Đĩa đơn thứ hai cũng là một cover, phiên bản cover ca khúc "When You Tell Me That You Love Me" nguyên gốc của huyền thoại Diana Ross và đã được nhóm thu âm lại thành một bản hát đôi với chính ca sĩ này.

Đĩa đơn cuối cùng từ album là "Amazing", một ca khúc nguyên gốc. "That's Where You Find Love" đã được phát hành làm đĩa đơn quảng cáo radio ở Philippines. Trong khi "Hit You With The Real Thing" đã có mặt trên bảng xếp hạng ở iTunes New Zealand. Album cũng có một cover ca khúc "Desperado" của Eagles cùng với một track bonus của Backstreet Boys từ album 2005 "Never Gone" của họ, "Colour My World" và một bài hát solo của Nick Carter, "Heart Without A Home".

Chú thích:

Đây là chuyến lưu diễn trên toàn thế giới thứ năm của Westlife.



</doc>
<doc id="458894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458894" title="Chiếc giày vàng Việt Nam">
Chiếc giày vàng Việt Nam

Chiếc giày vàng Việt Nam là giải thưởng tôn vinh các chân sút bóng đá xuất sắc nhất Việt Nam. Từ mùa giải 2009, Câu lạc bộ phóng viên thể thao Thàng phố Hồ Chí Minh và Công ty kinh doanh Ý Tưởng, cùng sự hỗ trợ của Liên đoàn bóng đá TP. HCM, đã thành lập giải thưởng.

Giải thưởng đợc trao cho cầu thủ người Việt (bao gồm cả các cầu thủ ngoại đã có quốc tịch Việt Nam) có số điểm (số bàn thắng được nhân với các hệ số giải) cao nhất trong từng mùa giải.

Cầu thủ gốc Brasil, Huỳnh Kesley Alves, là người đầu tiên nhận được giải thưởng.

Mỗi bàn thắng tương ứng với số điểm tại mỗi giải đấu như sau:


</doc>
<doc id="458897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458897" title="Dạ yến (phim 2006)">
Dạ yến (phim 2006)

Dạ yến ("夜宴") là một phim cổ trang tình cảm, hành động của đạo diễn Phùng Tiểu Cương với sự góp mặt của dàn diễn viên nổi tiếng Chương Tử Di, Chu Tấn, Ngô Ngạn Tổ, Cát Ưu, Mã Tinh Võ, Hoàng Hiểu Minh năm 2006. Kịch bản của Khâu Cương Kiến và Thịnh Hòa Dục.

Phim có bối cảnh Ngũ Đại Thập Quốc, thời kỳ hỗn loạn và suy tàn nhất trong lịch sử phong kiến Trung Hoa (907 - 960) với sự chia năm xẻ bảy của các đế quốc chư hầu. Nhân dân lầm than, xã hội loạn lạc. Và giữa hoàn cảnh hỗn độn, bế tắc ấy, một truyền thuyết về người con gái mang tên Uyển bắt đầu. Hoàng hậu sao lại chết?

Xinh đẹp, dịu dàng và thông minh, Uyển Hoàng hậu, tên thời con gái là Uyển Nhi (Chương Tử Di) lên ngôi Hoàng hậu ngay từ khi rất trẻ. Với sự quyến rũ, sắc sảo và sắc đẹp khuynh quốc khuynh thành, Hoàng hậu có thể đánh chìm trăm tàu chiến chỉ với một cái liếc mắt, và làm cả vạn binh lính phải buông kiếm quy hàng chỉ với một nụ cười. Nhưng định mệnh "hồng nhan đa truân" đâu chừa một ai. Sau cái chết đột ngột của chồng, Hoàng hậu làm cả triều thần bất ngờ và căm phẫn khi tuyên bố tái giá cùng em trai Tiên đế, Lệ Đế (Cát Ưu). Ít ai hiểu được nỗi lòng người đàn bà còn rất trẻ ấy, lúc này, đây là cách duy nhất để bảo vệ chính cô cùng Hoàng thái tử Vô Loan (hình ảnh của Hamlet, do Ngô Ngạn Tổ đảm nhiệm), con trai người chồng quá cố, và cũng là chàng trai cô luôn dành một tình cảm trong sáng nhưng chân thành.

Từ khi mất đi người yêu, Vô Loan tìm vui trong thiên nhiên, nơi chàng thả hồn theo những khúc nhạc của tâm hồn hào hoa, đa cảm. Chàng rời bỏ ngôi vị và Hoàng cung nhiều bon chen, tranh chấp. Nhưng chẳng ngờ lòng người khó đoán, Thái tử thoát chết trong gang tấc sau một cuộc ám sát chẳng thành. Vô Loan trở về cung khi ngờ ngợ biết được tên chủ mưu chính là chú ruột của mình, chàng mang trong lòng tất cả căm hận và quyết tâm trả thù kẻ đã ám sát tiên phụ. Nhưng khi ước vọng trả thù báo hiếu chưa xong, Thái tử lại rơi vào bẫy tình của chính trái tim mình. Trớ trêu, đó lại là tình yêu vô thức dành cho Hoàng hậu trong khi tiểu thư Thanh Nữ (Châu Tấn), con gái quan Thái thường, cũng yêu chàng bằng tất cả tình yêu mù quáng và chân thành.

Tất cả rơi vào vòng xoáy của tham vọng, của tình yêu và của cả hận thù. Để rồi khi Lệ Đế tuyên bố triệu tập quần thần đến dự buổi tiệc giữa đêm - điều hiếm trong lịch sử - mỗi người đều hiểu rằng, khoảnh khắc quyết định cuối cùng đã đến.

Phim lấy nội dung, tình tiết từ vở kịch Hamlet của Shakespeare


Phim có sự đóng góp bởi giọng ca của Chu Tấn và nữ ca sĩ Trung Quốc gốc Mông Cổ Teng Geer




</doc>
<doc id="458911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458911" title="Angus Macintyre">
Angus Macintyre

Angus John Macintyre là nhà toán học người Anh nổi tiếng về những công trình đóng góp cho lý thuyết mô hình ("Model theory") và logic.

Ông đậu bằng tiến sĩ năm 1968 với bản luận án mang tên "Classifying Pairs of Real-Closed Fields", dưới sự giám sát của Dana Scott. Hiện nay ông làm giáo sư toán học ở Queen Mary, University of London.




</doc>
<doc id="458921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458921" title="Germainvilliers">
Germainvilliers

Germainvilliers là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458922" title="Germay">
Germay

Germay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 386 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458923" title="Germisay">
Germisay

Germisay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 376 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458924" title="Giey-sur-Aujon">
Giey-sur-Aujon

Giey-sur-Aujon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 299 mét trên mực nước biển.

Sông Aujon chảy theo hướng tây bắc qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458925" title="Gillancourt">
Gillancourt

Gillancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 328 mét trên mực nước biển.

Sông Blaise bắt nguồn từ thị trấn.


</doc>
<doc id="458926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458926" title="Gillaumé">
Gillaumé

Gillaumé là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458927" title="Guindrecourt-aux-Ormes">
Guindrecourt-aux-Ormes

Guindrecourt-aux-Ormes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 288 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458928" title="Gilley, Haute-Marne">
Gilley, Haute-Marne

Gilley là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 233 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458930" title="Goncourt, Haute-Marne">
Goncourt, Haute-Marne

Goncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458931" title="Graffigny-Chemin">
Graffigny-Chemin

Graffigny-Chemin là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1727 mét trên mực nước biển.
Thị trấn có cự ly 6 km về phía đông Bourmont, 6 km về phía tây của quốc lộ A31, 20 km về phía nam của Neufchateau và 6 km vè phía bắc Chaumont-la-Ville. 


</doc>
<doc id="458932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458932" title="Jonchery">
Jonchery

Jonchery là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 286 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458933" title="Juzennecourt">
Juzennecourt

Juzennecourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 305 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458934" title="Lachapelle-en-Blaisy">
Lachapelle-en-Blaisy

Lachapelle-en-Blaisy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458935" title="Haute-Amance">
Haute-Amance

Haute-Amance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458936" title="Heuilley-Cotton">
Heuilley-Cotton

Heuilley-Cotton là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458937" title="Heuilley-le-Grand">
Heuilley-le-Grand

Heuilley-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458938" title="Is-en-Bassigny">
Is-en-Bassigny

Is-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 401 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458939" title="Isômes">
Isômes

Isômes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 262 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458941" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458941" title="Joinville, Haute-Marne">
Joinville, Haute-Marne

Joinville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.
Tại đây có lâu đài thuộc dòng họ Guise.


</doc>
<doc id="458942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458942" title="Hallignicourt">
Hallignicourt

Hallignicourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 132 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458944" title="Lafauche">
Lafauche

Lafauche là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458945" title="Hâcourt">
Hâcourt

Hâcourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 316 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458946" title="Guyonvelle">
Guyonvelle

Guyonvelle là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458947" title="Guindrecourt-sur-Blaise">
Guindrecourt-sur-Blaise

Guindrecourt-sur-Blaise là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 264 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458948" title="Laferté-sur-Amance">
Laferté-sur-Amance

Laferté-sur-Amance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 229 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458949" title="Grenant">
Grenant

Grenant là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 258 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458950" title="Grandchamp, Haute-Marne">
Grandchamp, Haute-Marne

Grandchamp là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 323 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458951" title="Laferté-sur-Aube">
Laferté-sur-Aube

Laferté-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 232 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458952" title="Vitry-lès-Nogent">
Vitry-lès-Nogent

Vitry-lès-Nogent là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458953" title="Villiers-lès-Aprey">
Villiers-lès-Aprey

Villiers-lès-Aprey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 279 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458954" title="Villiers-le-Sec, Haute-Marne">
Villiers-le-Sec, Haute-Marne

Villiers-le-Sec, Haute-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458955" title="Villiers-en-Lieu">
Villiers-en-Lieu

Villiers-en-Lieu là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 138 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458956" title="Villegusien-le-Lac">
Villegusien-le-Lac

Villegusien-le-Lac là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 312 mét trên mực nước biển.
Dân số năm 1999 là 669 người.


</doc>
<doc id="458957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458957" title="Vignes-la-Côte">
Vignes-la-Côte

Vignes-la-Côte là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458958" title="Vitry-en-Montagne">
Vitry-en-Montagne

Vitry-en-Montagne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 353 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458959" title="Violot">
Violot

Violot là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458960" title="Villiers-sur-Suize">
Villiers-sur-Suize

Villiers-sur-Suize là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 345 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458961" title="Vivey">
Vivey

Vivey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 478 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458962" title="Voillecomte">
Voillecomte

Voillecomte là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458963" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458963" title="Vouécourt">
Vouécourt

Vouécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 288 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458964" title="Voncourt">
Voncourt

Voncourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458965" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458965" title="Voisines, Haute-Marne">
Voisines, Haute-Marne

Voisines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 405 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458966" title="Ville-en-Blaisois">
Ville-en-Blaisois

Ville-en-Blaisois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 188 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="458967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458967" title="Villars-Santenoge">
Villars-Santenoge

Villars-Santenoge là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 374 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458968" title="Vesvres-sous-Chalancey">
Vesvres-sous-Chalancey

Vesvres-sous-Chalancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 415 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458969" title="Vicq, Haute-Marne">
Vicq, Haute-Marne

Vicq là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 278 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458970" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458970" title="Viéville">
Viéville

Viéville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 235 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458971" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458971" title="Villars-en-Azois">
Villars-en-Azois

Villars-en-Azois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458972" title="Wassy">
Wassy

Wassy hay Wassy-sur-Blaise là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.
Sông Blaise chảy qua thị trấn. Dân số năm 1999 là 3294 người.



</doc>
<doc id="458973" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458973" title="Saulles">
Saulles

Saulles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458974" title="Sarcey, Haute-Marne">
Sarcey, Haute-Marne

Sarcey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458975" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458975" title="Savigny, Haute-Marne">
Savigny, Haute-Marne

Savigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458976" title="Semilly">
Semilly

Semilly là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="458977" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=458977" title="Sexfontaines">
Sexfontaines

Sexfontaines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459001" title="Đặng Vũ Chư">
Đặng Vũ Chư

Đặng Vũ Chư (sinh năm 1940) là một Tiến sĩ và chính khách Việt Nam, nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp; nguyên Chủ tịch Hội Tự động hóa Việt Nam.

Đặng Vũ Chư sinh ngày 7 tháng 9 năm 1940. Quê quán làng Hành Thiện, xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định.





</doc>
<doc id="459003" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459003" title="Damage Done">
Damage Done

Damage Done là album phòng thu thứ sáu của ban nhạc Melodic Death Metal Thụy Điển Dark Tranquillity. Trong album này, ban nhạc trở lại với nhiều phong cách cổ điển hơn trong khi vẫn giữ lại những thay đổi mới trong Haven và Projector, đặc biệt ở keyboard, nhưng là album đầu tiên với clean vocal từ sau Projector. Martin Hendriksson bắt đầu chơi một vài "câu riff của lead guitar" trong album này, ban nhạc cho thấy ảnh hưởng từ The Gallery với đôi lead guitar. Mikael Stanne nói lời nhạc trong album về sự yếu ớt của cuộc sống.

Một video đã được ghi hình cho bài "Monochromatic Stains". Video được hoàn tất ở dạng đơn sắc, phần hình ảnh và chủ đề giống với bộ phim The Cabinet of Dr. Caligari. Một vài phiên bản của album giới thiệu một bonus track có tựa đề "I, Deception" cũng như video clip của "Monochromatic Stains" nhưng được biết chỉ limited edition digipak chứa đựng chúng. Bản tiếng Nhật của album giới thiệu bonus track, "The Poison Well". Bản đĩa nhựa bao gồm "I, Deception" và có cả bìa khác. Phiên bản tái phát hành 2009 bao gồm bonus track và biên tập lại ở dạng số.

Tất cả lời do Mikael Stanne viết.

Japanese Bonus Track





</doc>
<doc id="459005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459005" title="The Unborn (album)">
The Unborn (album)

The Unborn là album thứ hai của ban nhạc melodeath Phần Lan Mors Principium Est. Một phiên bản đặc biệt|giới hạn cũng được phát hành, với hai bonus track.





</doc>
<doc id="459013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459013" title="Mười vị thánh trong lịch sử Trung Quốc">
Mười vị thánh trong lịch sử Trung Quốc

Từ xưa đến nay ở Trung Quốc đã xuất hiện một loạt nhân vật kiệt xuất, trong số đó được người đời sau tôn làm thánh. Trong lịch sử Trung Quốc đã tôn 10 nhân vật nổi tiếng trong 10 lĩnh vực, gồm các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="459014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459014" title="Nguyễn Xuân Phúc">
Nguyễn Xuân Phúc

Nguyễn Xuân Phúc (sinh 20 tháng 7 năm 1954) là đương kim Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Ông còn là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu thành phố Hải Phòng. Ông từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII nhiệm kì 2011-2016, thuộc đoàn đại biểu tỉnh Quảng Nam. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện giữ chức Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, Bí thư Ban Cán sự Đảng Chính phủ.

Ông sinh ngày 20 tháng 7 năm 1954, tại xã Quế Phú, huyện Quế Sơn, tỉnh Quảng Nam. Ông được gọi theo thông lệ miền Nam là Bảy do là người con thứ sáu và là con út trong gia đình.

Cha ông là Nguyễn Hiền, sinh năm 1918, hoạt động cho chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trước năm 1954, tập kết ra Bắc theo Hiệp định Genève. Ông cùng mẹ và các anh chị ở lại quê nhà, thuở nhỏ theo học ở trường làng. Mẹ và các anh chị của ông hoạt động bí mật cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, một người chị của ông bị quân đội Hoa Kỳ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa giết sau một trận đánh vào năm 1965. Năm 1966, mẹ ông cũng bị giết. Ông sống cùng người chị gái tại quê nhà một thời gian, sau đó được những người đồng chí của cha mẹ ông bí mật đưa ra Bắc học theo chế độ của học sinh miền Nam (năm 1967). Ông hiện cư trú ở Nhà công vụ số 11 Chùa Một Cột, phường Điện Biên, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

Từ năm 1973, ông theo học tại Đại học Kinh tế Quốc dân, tham gia hoạt động trong phong trào Đoàn thanh niên, từng làm Bí thư Chi đoàn.

Sau khi tốt nghiệp năm 1978, ông trở về và được nhận vào làm việc tại tỉnh nhà (bấy giờ là Quảng Nam - Đà Nẵng). Từ năm 1980 đến 1993, ông thăng dần từ các chức vụ Cán bộ Ban Quản lý kinh tế tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng, lên đến Chuyên viên, Phó Văn phòng rồi Chánh Văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng. Ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 12 tháng 5 năm 1982, chính thức là ngày 12 tháng 11 năm 1983; lên đến chức vụ Bí thư Đảng ủy cơ quan, Đảng ủy viên Đảng ủy khối Dân Chính Đảng Quảng Nam – Đà Nẵng khóa I, II. Thời gian này, ông có theo học ngành Quản lý hành chính nhà nước tại Học viện Hành chính Quốc gia.

Từ năm 1993 đến 1996, ông lần lượt giữ các chức vụ Giám đốc Sở Du lịch, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng, Tỉnh ủy viên khóa XV, XVI tỉnh Quảng Nam – Đà Nẵng. Ông được cử theo học ngành Quản lý Kinh tế tại Đại học Quốc gia Singapore.

Từ năm 1997 đến 2001, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy khóa XVII, XVIII; Phó Chủ tịch rồi Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Nam kiêm Trưởng ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Quảng Nam, đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh khóa VI.

Năm 2001, ông được bầu làm Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Quảng Nam. Ông cũng được bầu làm Đại biểu Quốc hội khóa XI, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Nam, Ủy viên Ủy ban Kinh tế – Ngân sách của Quốc hội khóa XI.

2004 – 2006: Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam khoá XIX; Chủ tịch UBND tỉnh, Bí thư Ban Cán sự Đảng UBND tỉnh Quảng Nam khoá VII; Đại biểu Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam khoá VII; Đại biểu Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Kinh tế – Ngân sách Quốc hội khoá XI.

Tháng 3 năm 2006, ông được bổ nhiệm làm Phó Tổng Thanh tra Chính phủ. Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Tháng 6 năm 2006, ông được điều động sang giữ chức vụ Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Chủ nhiệm Thường trực Văn phòng Chính phủ. Tháng 8 năm 2007, ông được Quốc hội phê chuẩn giữ chức vụ Bộ trưởng Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Việt Nam.

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI của Đảng, ông được tái cử vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, được bầu vào Bộ Chính trị. Ông cũng tái cử Đại biểu Quốc hội khóa XIII. Ngày 3 tháng 8 năm 2011, tại Kỳ họp thứ nhất Quốc hội Khóa XIII, ông được Quốc hội phê chuẩn làm Phó Thủ tướng Chính phủ.

Tại Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI, ông được đề cử là một trong các ứng viên cho chức vụ Thủ tướng Chính phủ nhiệm kỳ 2016 - 2021 .

Tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, ông được bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tái đắc cử Ủy viên Bộ Chính trị.

Ngày 7 tháng 4 năm 2016, với số phiếu tán thành là 446 phiếu, chiếm 90% đại biểu, ông Nguyễn Xuân Phúc trúng cử chức vụ Thủ tướng, kế nhiệm ông Nguyễn Tấn Dũng điều hành Chính phủ.

Ngày 13 tháng 6 năm 2016, ông Nguyễn Xuân Phúc thôi giữ chức Chủ tịch Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia, kế nhiệm ông là Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình.

Vợ ông là bà Trần Thị Nguyệt Thu. Ông có hai con, con gái là Nguyễn Thị Xuân Trang (sinh năm 1986, kết hôn với Vũ Chí Hùng năm 2009), con trai là Nguyễn Xuân Hiếu.

Ông có anh trai tên Nguyễn Quốc Dũng, sinh năm 1947, nguyên Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Đà Nẵng. Ông có chị gái tên Nguyễn Thị Thuyền (em kế ông Nguyễn Quốc Dũng sinh năm 1952. Ông còn có một chị gái đầu đi du kích bị địch bắn chết.





</doc>
<doc id="459027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459027" title="HMS Victorious (R38)">
HMS Victorious (R38)

HMS "Victorious" (R38) là một tàu sân bay của Hải quân Hoàng gia Anh từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Các hoạt động của nó trong những năm 1941 và 1942 bao gồm các chiến dịch nổi tiếng chống lại chiếc thiết giáp hạm Đức "Bismarck", hộ tống nhiều đoàn tàu vận tải đến biển Bắc Cực và Chiến dịch Pedestal tăng viện cho đảo Malta; và trong năm 1943 từng được cho Hải quân Mỹ mượn trong một thời gian ngắn, phục vụ tại Mặt trận Tây Nam Thái Bình Dương dưới tên gọi USS "Robin". HMS "Victorious" đã nhiều lần tham gia các cuộc tấn công chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz". Việc loại trừ được mối nguy cơ từ phía Hải quân Đức Quốc xã đã cho phép bố trí nó đến Hạm đội Viễn Đông tại Colombo, và sau đó là Thái Bình Dương trong những hoạt động cuối cùng của cuộc chiến tranh chống lại Đế quốc Nhật Bản.

Sau chiến tranh, quãng đời phục vụ còn lại của nó xen kẽ những đợt được đưa về lực lượng dự bị và một đợt nâng cấp rộng rãi trong những năm 1950. Việc cắt giảm đáng kể lực lượng Hải quân Anh vào cuối những năm 1960 đã đặt dấu chấm hết cho lần phục vụ cuối cùng và chiếc tàu sân bay bị tháo dỡ vào năm 1969.

HMS "Victorious" là chiếc thứ hai trong tổng số bốn chiếc thuộc lớp "Illustrious" được đặt hàng trong Chương trình Hải quân 1936. Nó được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrong tại Newcastle-Upon-Tyne vào năm 1937 và được hạ thủy hai năm sau đó. Tuy nhiên việc đưa nó ra hoạt động bị chậm trễ, vì những công việc cuối cùng để hoàn tất nó bị kéo dài cho đến năm 1941, do nhu cầu tăng vọt của những chiếc tàu hộ tống để tham gia Trận chiến Đại Tây Dương.

Vào năm 1941, chỉ hai tuần sau khi được đưa vào hoạt động, nó thực hiện hoạt động tác chiến đầu tiên khi tham gia cuộc truy đuổi chiếc thiết giáp hạm Đức "Bismarck" tại Bắc Đại Tây Dương. Thoạt tiên được dự định nằm trong thành phần của lực lượng hộ tống cho đoàn tàu vận tải WS-8B đi đến Trung Đông, "Victorious" hầu như khó có thể góp phần vào việc truy đuổi chiếc "Bismarck" khi chỉ có một phần tư số máy bay theo biên chế được chất lên tàu. Di chuyển cùng thiết giáp hạm HMS "King George V", tàu chiến-tuần dương "Repulse" và 4 tàu tuần dương hạng nhẹ, "Victorious" được vội vã bố trí để hỗ trợ việc săn đuổi chiếc tàu chiến Đức.

Vào ngày 24 tháng 5 năm 1941, "Victorious" tung ra chín máy bay ném bom-ngư lôi cánh kép Fairey Swordfish và hai máy bay tiêm kích Fulmar. Những chiếc Swordfish, dưới sự chỉ huy của Eugene Esmonde vốn có biệt danh là "Stringbag" vốn cũng là tên lóng của kiểu máy bay Swordfish, cất cánh trong hoàn cảnh thời tiết xấu và đối mặt cùng hỏa lực phòng không dày đặc bắn lên từ chiếc "Bismarck". Kết quả chỉ có một quả ngư lôi duy nhất đánh trúng kém hiệu quả vào đai giáp của chiếc thiết giáp hạm. Không có chiếc máy bay nào bị bắn rơi trong trận đánh, nhưng những chiếc Fulmar bị cạn nhiên liệu trên đường quay trở về và phải đáp xuống biển, trong khi hệ thống vô tuyến dẫn đường của con tàu lại bị hỏng. Sau đó "Victorious" không còn tung ra cuộc tấn công nào khác trong cuộc săn đuổi; và máy bay của một tàu sân bay Anh khác, chiếc "Ark Royal", đã góp công vào việc đánh chìm thiết giáp hạm "Bismarck" ba ngày sau đó. Sau trận đánh, Esmonde được tặng thưởng Huân chương Phục vụ Dũng cảm (DSO) do các hoạt động của mình.

Vào đầu tháng 6 năm 1941, trong khi đang tham gia hộ tống đoàn tàu vận tải chở quân WS-8X, một chiếc Swordfish thuộc Phi đội Không lực Hải quân 825 trên chiếc "Victorious" đã phát hiện ra chiếc tàu tiếp liệu Đức "Gonzenheim" ở phía Bắc quần đảo Açores. "Gonzenheim" đã dự định hoạt động hỗ trợ tiếp liệu cho chiếc "Bismarck", nhưng sau đó con tàu bị thủy thủ đoàn tự đánh đắm sau khi bị các tàu chiến Anh bao vây. Vào ngày 5 tháng 6, nó được phân đến Gibraltar, và cùng với chiếc tàu sân bay HMS "Ark Royal" và một lực lượng hộ tống, thực hiện nhiệm vụ vận chuyển máy bay Hawker Hurricane đến Malta nhằm giúp giảm nhẹ bớt áp lực của cuộc bao vây hòn đảo này như một phần của Chiến dịch Tracer. "Victorious" quay trở về căn cứ hải quân tại Scapa Flow cùng với các tù binh bắt được là thủy thủ đoàn của chiếc "Gonzenheim".

Vào cuối tháng 7 năm 1941, tại khu vực biển Bắc Cực, nó hộ tống chiếc HMS "Adventure" đi đến cảng Murmansk thuộc Liên Xô với một lô hàng mìn, và vào ngày 31 tháng 7 tham gia cuộc Không kích Kirkenes và Petsamo, nơi nó bị thiệt hại mất mười ba máy bay.

Vào cuối tháng 8, "Victorious" bảo vệ cho chuyến đầu tiên của một loạt các đoàn tàu vận tải đi đến Arkhangelsk như một phần của Chiến dịch Dervish cùng một lực lượng các tàu tuần dương và tàu khu trục, rồi sau đó hộ tống cho lượt quay về trong chuyến đi của chiếc tàu sân bay HMS "Argus" chuyển giao máy bay tiêm kích Hurricane đến Murmansk trong Chiến dịch Strength. Vào đầu tháng 9, chiếc tàu sân bay tung ra những đợt không kích khác nhắm vào Tromsø (hai lần), Vestfjord cùng tàu bè ngoài khơi Bodø.

Những tin tức tình báo thu lượm được qua việc giải mã hệ thống Enigma cho thấy ý định đột kích vào Đại Tây Dương vào tháng 10 năm 1941 bởi chiếc thiết giáp hạm bỏ túi Đức "Scheer" cùng thiết giáp hạm "Tirpitz"; nên "Victorious" được bố trí hoạt động cùng Hạm đội Nhà để đánh chặn chúng; bao gồm một cuộc tuần tra tại eo biển Đan Mạch cùng với các thiết giáp hạm HMS "King George V", USS "Idaho" và USS "Mississippi" cùng các tàu tuần dương USS "Wichita" and "Tuscaloosa". Công việc này được tiếp diễn cho đến giữa tháng 11 khi Adolf Hitler hủy bỏ chiến dịch. Cần lưu ý là hoạt động phối hợp Anh-Mỹ này diễn ra trước khi có tình trạng chiến tranh chính thức giữa Hoa Kỳ v̀a Đức Quốc xã. "Victorious" tiếp tục hoạt động cùng Hạm đội Nhà cho đến tháng 3 năm 1942.

"Illustrious" quay trở lại nhiệm vụ hộ tống các đoàn tàu vận tải đi đến biển Bắc Cực trong tháng 3 và tháng 4 năm 1942 cùng với một lực lượng hạm đội mạnh mẽ, và đã bảo vệ các đoàn tàu PQ12, QP8, PQ13, QP9, PQ14 và QP10. Xen kẻ giữa các hoạt động này, nó còn thực hiện một dự định tấn công không thành nhắm vào thiết giáp hạm "Tirpitz", bị thiệt hại hai máy bay. Từ cuối tháng 4 đến tháng 6, lực lượng hỗn hợp Anh-Mỹ (còn bao gồm USS "Washington", "Tuscaloosa" và "Wichita") hỗ trợ các đoàn tàu vận tải PQ16, QP12, PQ17 và QP13, rồi sau đó "Victorious" quay trở về Scapa Flow.

Các đoàn tàu vận tải đến Bắc Cực tạm thời bị trì hoãn sau thiệt hại nặng nề phải chịu đựng trong chuyến đi của đoàn tàu PQ17. Hai mươi ba tàu trong tổng số 36 chiếc đã bị đánh chìm sau khi đoàn tàu bị một lực lượng tàu nổi Đức tấn công, bao gồm "Đô đốc Hipper", "Lützow", "Đô đốc Scheer" và "Tirpitz".

Việc tạm ngưng các đoàn tàu vận tải đi đến Bắc Cực cho phép "Victorious" tham gia vào "cơ hội cuối cùng" tiếp tế cho đảo Malta - Chiến dịch Pedestal. Đoàn tàu vận tải WS21S hướng đến Malta khởi hành rời Anh Quốc vào ngày 3 tháng 8 năm 1942, được hộ tống bởi "Victorious" cùng thiết giáp hạm HMS "Nelson" và các tàu tuần dương "Nigeria", "Kenya" và "Manchester". Những cuộc tập trận (Chiến dịch Berserk) được thực hiện cùng các tàu sân bay HMS "Indomitable", "Furious", "Eagle" và "Argus" nhằm cải thiện các kỹ thuật hoạt động.

Chiến dịch "Pedestal" được bắt đầu vào ngày 10 tháng 8 năm 1942, bao gồm một loạt các tàu chiến trong nhiều nhóm hoạt động phối hợp: hai thiết giáp hạm, bốn tàu sân bay, bảy tàu tuần dương và 32 tàu khu trục. Một số tàu sân bay chuyên chở máy bay đến tăng cường cho việc phòng thủ Malta và 14 tàu vận tải chuyên chở hàng tiếp liệu đến hòn đảo đang bị bao vây. Ngày 12 tháng 8 năm 1942, "Victorious" bị hư hại nhẹ do một cuộc tấn công bởi máy bay ném bom Ý. Tàu sân bay "Eagle" kém may mắn hơn; bị trúng ngư lôi bởi một tàu ngầm U-boat Đức trên đường quay trở về Gibraltar và bị đánh chìm. Nhưng cuối cùng, "Pedestal" là một chiến dịch thành công, khi các hàng tiếp liệu, trong đó có xăng dầu đang rất thiếu hụt, và máy bay Supermarine Spitfire được tăng viện cho phép Malta có thể đứng vững được, với cái giá thiệt hại là chín tàu buôn, một tàu sân bay, hai tàu tuần dương và một tàu khu trục bị đánh chìm.

Trong tháng 9 năm 1942, "Victorious" trải qua một đợt đại tu và tái trang bị, khi nó được trang bị thêm một phòng dẫn đường máy bay. Sau các chuyến đi thử máy, chiếc tàu sân bay lại sẵn sàng để tham gia cuộc đổ bộ lên Bắc Phi.

Vào tháng 11 năm 1942, "Victorious" tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ lớn của lực lượng Đồng Minh lên Bắc Phi, vốn bao gồm 196 tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh và 105 chiếc của Hải quân Hoa Kỳ. Có khoảng 107.000 binh lính Đồng Minh được cho đổ bộ. Là một thành công quân sự, Chiến dịch "Torch" là bước khởi đầu của các cuộc tấn công sau này lên Sicilia, Ý và Pháp. "Victorious" đã hỗ trợ trên không cho cuộc đổ bộ, rồi sau đó thực hiện không kích xuống Algiers và Fort Duree. Bốn chiếc máy bay tiêm kích Martlet (Wildcat) của nó đã hạ cánh xuống sân bay Blida tiếp nhận sự đầu hàng tại đây.

Nó khởi hành quay về Scapa Flow vào ngày 18 tháng 11; và đang khi trên đường đi, những chiếc Fairey Albacore của nó thuộc Phi đội Không lực Hải quân 817 đã tấn công bằng mìn sâu vào chiếc tàu ngầm Đức U-517 tại vùng biển ngoài khơi mũi Finisterre. Cấu trúc của chiếc tàu ngầm bị hư hỏng nặng và nó phải tự đánh chìm, trong khi những người sống sót được chiếc HMS "Opportune" cứu vớt.

Vào cuối tháng 12 năm 1942, "Victorious" được tạm thời cho Hải quân Hoa Kỳ mượn để bổ sung sự thiếu hụt tàu sân bay sẵn sàng hoạt động. Trong giai đoạn này, chiếc tàu sân bay không đổi tên mà chỉ được đặt tên mã là USS "Robin" trong mục đích thông tin liên lạc, tên được đặt dựa theo nhân vật "Robin Hood". Sau một đợt tái trang bị tại xưởng hải quân Norfork ở Hoa Kỳ vào tháng 1 năm 1943, "Victorious" đi băng qua kênh đào Panama để hoạt động cùng lực lượng Mỹ tại Thái Bình Dương.

"Victorious" đi đến Trân Châu Cảng vào tháng 3 năm 1943, và được trang bị để có thể hoạt động cùng các kiểu máy bay Mỹ Wildcat và Avenger cùng việc bổ sung thêm các vũ khí tự vệ tầm gần. Nó sẵn sàng để đưa ra hoạt động vào tháng 5, và khởi hành cùng với tàu sân bay USS "Saratoga" đi đến khu vực Tây Nam Thái Bình Dương. Vai trò của nó cùng với Đội Đặc nhiệm 36.3 là hỗ trợ các chiến dịch đổ bộ của quân Mỹ và bảo vệ chống lại các cuộc tấn công của tàu chiến Nhật. Hai chiếc tàu sân bay có các đội bay hỗn hợp Anh-Mỹ, và công việc yểm trợ trên không do "Victorious" đảm trách trong khi "Saratoga" tiến hành các cuộc tấn công. Đến tháng 8 năm 1943, "Victorious" và "Saratoga" hỗ trợ trên không cho lực lượng Đồng Minh trong cuộc đổ bộ bộ lên New Georgia (Chiến dịch Cartwheel). Sang tháng 9 năm 1943, "Victorious" quay trở về Scapa Flow, đi đến căn cứ hải quân tại đây vào giữa tháng 10.

Từ tháng 12 năm 1943 đến tháng 3 năm 1944, "Illustrious" trải qua một đợt nâng cấp tại Liverpool, nơi nó được trang bị một hệ thống radar kiểu mới. Đến cuối tháng 3, "Victorious" cùng với "Anson" và "Duke of York" hình thành nên Lực lượng 1 với nhiệm vụ hộ tống đoàn tàu vận tải JW58. Ngày 2 tháng 4 năm 1944, Lực lượng 1 được cho sáp nhập cùng Lực lượng 2, gồm các tàu sân bay HMS "Emperor", "Fencer", "Furious", "Pursuer" và "Searcher" cùng nhiều tàu tuần dương và tàu khu trục, để tung ra cuộc tấn công mang tên Chiến dịch Tungsten nhắm vào chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" tại Altafjord, Na Uy. Cuộc tấn công bao gồm hai đợt máy bay Fairey Barracuda, đã đánh trúng chiếc thiết giáp hạm Đức 14 lần cũng như bắn phá càn quét cấu trúc thượng tầng của nó. Cho dù các quả bom làm ngập và gây hư hại nặng cho cấu trúc thượng tầng, đại giáp của con tàu đã không bị ảnh hưởng. Dù sao, cuộc tấn công đã loại chiếc "Tirpitz" khỏi vòng chiến đấu trong một thời gian . Trong hoạt động này, "Victorious" trở thành chiếc tàu sân bay đầu tiên của Hải quân Hoàng gia Anh đưa ra sử dụng những chiếc máy bay tiêm kích F4U Corsair trong chiến đấu. Lực lượng đặc nhiệm quay trở về Scapa Flow ba ngày sau đó.

Trong tháng 4 và tháng 5, "Victorious" dự định tung ra ba đợt tấn công khác nhắm vào chiếc "Tirpitz" (các chiến dịch "Planet", "Brawn" và "Tiger Claw") nhưng chúng bị hủy bỏ do thời tiết xấu và được thay thế bằng các đợt không kích tàu bè đối phương. Vào ngày 30 tháng 5, một cuộc tấn công bằng ngư lôi cảm âm được chiếc tàu ngầm Đức U-957 thực hiện không thành công, và "Victorious" thực hiện thêm nhiều cuộc tấn công tàu bè khác ngoài khơi Na Uy trong Chiến dịch "Lombard".

Vào tháng 6 năm 1944, "Victorious" cùng với tàu sân bay HMS "Indomitable" rời vùng biển Anh Quốc để gia nhập Hạm đội Viễn Đông đặt căn cứ tại Colombo, Ceylon (ngày nay là Sri Lanka), và nó đến nơi vào ngày 5 tháng 7. Hạm đội Viễn Đông, sau một thời gian im hơi lặng tiếng, tự giới hạn hoạt động trong các nhiệm vụ bảo vệ tàu buôn, giờ đây được tăng cường đáng kể bởi các tàu chiến đến từ Đại Tây Dương và Địa Trung Hải, bắt đầu chuẩn bị cho hoạt động tấn công vào lực lượng Nhật Bản.

Sau một giai đoạn chuẩn bị ngắn, "Victorious" tham gia một loạt các cuộc không kích vào các căn cứ Nhật Bản. Bắt đầu bằng chiến dịch "Crimson" vào ngày 25 tháng 7, nó cùng với tàu sân bay HMS "Illustrious" tiến hành không kích các sân bay gần Sabang, Sumatra. Vào cuối tháng 8, nó hỗ trợ trên không cho các tàu chiến của Hạm đội Viễn Đông tiến hành các chiến dịch tìm kiếm-giải cứu trên biển cho các máy bay Lục quân Mỹ trong các cuộc không kích nhắm vào Sumatra trong Chiến dịch "Boomerang". Ngày 29 tháng 8, cùng với các tàu sân bay HMS "Illustrious" và "Indomitable" và được hộ tống bởi HMS "Howe", "Victorious" tiến hành không kích xuống Padang, Indaroeng và Emmahaven (Chiến dịch "Banquet"). Sau một giai đoạn nghỉ ngơi ngắn, ngày 18 tháng 9, "Victorious" và "Indomitable" tấn công các nhà ga đường sắt tại Sigli, Sumatra; rồi tiếp nối bằng nhiệm vụ trinh sát-hình ảnh trên quần đảo Nicobar (chiến dịch "Light"). Chính trong hoạt động này đã xảy ra sự kiện bắn nhầm vào tàu ngầm HMS "Spirit", nhưng may mắn là đã không có tổn thất về nhân mạng.

Vào cuối tháng 9, "Victorious" lưu lại một thời gian ngắn tại Bombay để sửa chữa hệ thống bánh lái, một vấn đề bắt đầu nảy sinh từ sau Chiến dịch "Light". Nó lại gia nhập Hạm đội Viễn Đông vào ngày 6 tháng 10. Chiến dịch tiếp theo sau mang tên "Millet" là hoạt động cuối cùng của chiếc tàu sân bay cùng Hạm đội Viễn Đông. Ngày 17 tháng 10, cùng với chiếc HMS "Indomitable" và được chiếc HMS "Renown" hộ tống, nó tung ra các đợt tấn công xuống quần đảo Nicobar và cảng Nancowry. Sự chống trả của máy bay đối phương đã làm mất bốn máy bay và gây hư hại cho năm chiếc khác. Đầu tháng 11, "Victorious" lại phải quay về Bombay để sửa chữa bánh lái một lần nữa; những vấn đề phát sinh trong chiến dịch "Millet".

Hạm đội Thái Bình Dương được hình thành tại Trincomalee vào ngày 22 tháng 11 năm 1944 từ các đơn vị của Hạm đội Viễn Đông, và "Victorious" được chuyển sang hạm đội mới. Từ tháng 11 năm 1944 đến tháng 1 năm 1945, đơn vị mới này vẫn ở lại vùng biển Ấn Độ Dương, tiến hành huấn luyện và rút tỉa những kinh nghiệm cần thiết cho sự phối hợp hoạt động cùng hải quân Hoa Kỳ. Tuy nhiên, "Victorious" còn phải trải qua sửa chữa tại Bombay cho đến tháng 1 năm 1945, nên đã bỏ lỡ cơ hội tham gia không kích các cơ sở lọc dầu tại Pangkalan Brandan trong Chiến dịch Robson.

Vào đầu tháng 1 năm 1945, chiếc tàu sân bay sẵn sàng tham gia Chiến dịch "Lentil", cùng với các tàu sân bay HMS "Indomitable" và "Implacable" lặp lại cuộc không kích vào các nhà máy lọc dầu tại Pangkalan Brandan. Nó còn tiếp tục các cuộc không kích vào các cơ sở dầu mỏ và hải cảng Nhật Bản tại Sumatra vào ngày 16 tháng 1. Đến cuối tháng 1, Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc cuối cùng cũng rời Ceylon lên đường hướng đến căn cứ mới tại Sydney. Chuyến đi bị ngắt quãng bởi một loạt các cuộc không kích thực hiện vào ngày 24 tháng 1 nhắm vào Pladjoe và Manna tại Tây Nam Sumatra (Chiến dịch "Meridian 1") mà chỉ gặp phải sự kháng cự yếu ớt của máy bay Nhật; rồi được tiếp nối bằng cuộc không kích không thành vào ngày 29 tháng 1 vào các cơ sở lọc dầu tại Soengi-Gerong (Chiến dịch "Meridian 2"). Lần này, quân Nhật tìm cách không kích vào hạm đội Anh, nhưng đều bị đẩy lui. Tổng số máy bay bị mất trên tất cả các tàu sân bay là 16 máy bay bị mất trong chiến đấu, và thêm 25 chiếc khác bị mất do rơi xuống biển hay do hạ cánh. Chín phi công thuộc Không lực Hạm đội bị quân Nhật bắt được và đều bị giết vào tháng 4 năm 1945.

Vào đầu tháng 2 năm 1945, "Victorious" gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 113 tại Sydney nhằm chuẩn bị để hoạt động cùng Đệ Ngũ hạm đội Hoa Kỳ. Đến cuối tháng, Lực lượng Đặc nhiệm 113 rời Sydney di chuyển đến căn cứ tiền phương tại đảo Manus, về phía Bắc New Guinea, rồi tiếp tục gia nhập Hạm đội 5 tại Ulithi vào ngày 25 tháng 3 trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 57, hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Okinawa. Nhiệm vụ được giao cho lực lượng Anh là vô hiệu hóa các sân bay tại Sakishima Gunto. Từ cuối tháng 3 đến ngày 25 tháng 5, các tàu sân bay Anh "Victorious", "Illustrious" (sau này được thay thế bởi chiếc "Formidable"), "Indefatigable" và "Indomitable" hình thành nên Hải đội Tàu sân bay 1 dưới quyền chỉ huy của Philip Vian, và chúng đã tham gia không kích các sân bay trên quần đảo Sakishima (Chiến dịch "Iceberg I" và "Iceberg II") và tại Đài Loan (Chiến dịch "Iceberg Oolong").

Các tàu sân bay Anh bị máy bay tấn công cảm tử "kamikaze" tấn công, và "Victorious" bị đánh trúng vào các ngày 4 và 9 tháng 5 cùng một lần suýt trúng vào ngày 1 tháng 4, nhưng lớp sàn đáp được bọc thép đã chịu đựng được cú va chạm. Chiếc tàu sân bay vẫn ở lại vị trí chiến đấu và đưa trở lại hoạt động chỉ vài giờ sau đó, bất chấp những hư hại gây ra cho thang nâng máy bay và ống dẫn hơi nước trên cấu trúc thượng tầng của nó. Ba người đã thiệt mạng cùng 19 người khác trong thủy thủ đoàn bị thương.

Cuối tháng 5 năm 1945, Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc rút lui về Sydney và Manus để được tái trang bị, và trong trường hợp của "Victorious", "Formidable" và "Indefatigable", được sửa chữa các hư hỏng trong chiến đấu. Hạm đội Anh lại gặp gỡ Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ vào ngày 16 tháng 7, và đã sáp nhập một cách hiệu quả vào trong cấu trúc của lực lượng Mỹ như một phần của Lực lượng Đặc nhiệm 38, nhằm mục đích áp chế sự kháng cự ngay trên các hòn đảo chính quốc Nhật Bản.

Trong nữa sau của tháng 7, máy bay của "Victorious" tham gia một loạt các cuộc tấn công vào tàu bè, phương tiện vận chuyển và sân bay Nhật trên đảo Honshu và chung quanh vùng biển nội địa Nhật Bản. Đáng chú ý là trong một cuộc tấn công vào tháng 7, máy bay của Phi đội Không lực Hải quân 849 của "Victorious" đã tìm thấy chiếc tàu sân bay hộ tống Nhật Bản "Kaiyo" tại vịnh Beppu, Kyūshū và tấn công nó, gây hư hại nghiêm trọng và loại nó khỏi vòng chiến cho đến khi chiến tranh kết thúc. Đây là một sự kiện khá hiếm hoi, vì máy bay Anh Quốc không được giao các nhiệm vụ tác chiến tại các căn cứ chủ lực của hải quân Nhật Bản. Người Mỹ, vì những lý do chính trị, đã giữ lại những mục tiêu này cho chính họ.

Hai quả bom nguyên tử được thả xuống Hiroshima và Nagasaki vào các ngày 6 và 9 tháng 8 tương ứng đã thúc đẩy việc Nhật Bản chấp nhận đầu hàng không điều kiện vào ngày 15 tháng 8. Vào lúc đầu hàng, kết cuộc của chiến tranh hầu như đã rõ ràng và "Victorious" vào ngày 12 tháng 8 cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 37 đã quay về Manus rồi đi đến Sydney. Việc cho rút lui có vẽ quá sớm này thực ra là trì hoãn một chuyến đi dự định thực hiện vào ngày 10 tháng 8, chuẩn bị cho tấn công vào các đảo chính quốc Nhật Bản (chiến dịch Olympic). Tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc đã đồng ý ở lại hoạt động thêm một ngày, nhưng không thể trì hoãn thêm nữa do sự cạn kiệt nhiên liệu đã đến mức báo động. Thêm vào đó, những hỏng hóc về bánh lái xảy ra cho "Victorious" tại Ấn Độ Dương vào cuối năm 1944 được tin là vẫn ảnh hưởng đến hoạt động của chiếc tàu sân bay.

Ngày 31 tháng 8, thủy thủ đoàn của chiếc "Victorious" đã tham gia cuộc Duyệt binh Chiến thắng tại Sydney.

"Victorious" rời Australia vào tháng 9 năm 1945, về đến Anh Quốc vào ngày 27 tháng 10 và sau đó thực hiện ba chuyến đi nhằm hồi hương các cựu quân nhân và gia đình đã phục vụ tại Australia và Viễn Đông. Vào mùa Đông năm 1946- 1947, những thử nghiệm trên sàn đáp đầu tiên của kiểu máy bay Hawker Sea Fury (Mark 10), phiên bản dành cho hải quân, đã được thực hiện trên "Victorious", dẫn đến việc chấp thuận cho hoạt động của chúng trên tàu sân vào đầu năm 1947.

Chiếc tàu sân bay được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 10 năm 1947, và sau đó gia nhập Hải đội Huấn luyện của Hạm đội Nhà Anh Quốc vào năm 1948. Con tàu được tái cấu trúc rộng rãi và hiện đại hóa tại Portsmouth từ năm 1950 đến năm 1957. Công việc này kéo dài trên tám năm do thiết kế thường xuyên bị thay đổi cho phù hợp với những kỹ thuật mới được áp dụng. Thân tàu được mở rộng, sâu hơn và dài hơn; động cơ được thay thế bằng kiểu nồi hơi Foster-Wheeler; chiều cao của sàn chứa máy bay được nâng cao; kiểu pháo mới 76 mm (3 inch) được trang bị; và một sàn đáp chéo góc được bổ sung. Hệ thống radar của nó cũng được thay đổi đáng kể để bao gồm các thiết bị mới nhất.

"Victorious" được cho tái hoạt động cùng Hạm đội Nhà vào ngày 14 tháng 1 năm 1958, rồi sau đó được cho chuyển sang Hạm đội Viễn Đông, và tiếp tục phục vụ cho đến năm 1967. "Victorious" từng tham gia Chiến dịch Vantage hỗ trợ cho Kuwait vào năm 1961, và vào năm 1964 đã thực hiện các hoạt động hỗ trợ cho Malaysia, một quốc gia vừa mới độc lập, chống lại sự xâm chiếm lãnh thổ của nước láng giềng Indonesia.

Vào năm 1968, không lâu trước khi được cho tái hoạt động sau một đợt đại tu, một đám cháy nhỏ đã xảy ra tại phòng ăn của hạ sĩ quan, khiến một người thiệt mạng và hai người bị thương, vốn đã được nhanh chóng dập tắt, và con tàu quay trở lại hoạt động bình thường vào ngày hôm sau. Tuy nhiên, sự kiện này lại trùng khớp với việc cắt giảm ngân sách quốc phòng, và cùng với một quyết định vào năm 1966 sẽ loại bỏ máy bay cánh cố định khỏi Không lực Hải quân, đã đưa đến quyết định, với thời gian báo trước ngắn ngủi, sẽ không đưa chiếc "Victorious" trở lại hoạt động. Thuyền trưởng của con tàu được thông báo về quyết định này chỉ một ngày trước buổi lễ được dự tính tổ chức nhằm chào mừng sự hoạt động trở lại của con tàu. Dù sao buổi lễ này vẫn được thủy thủ đoàn của con tàu thực hiện. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1968 và đưa vào danh sách loại bỏ vào năm 1969. Nó được bán trong năm đó cho British Shipbreakers và được kéo đến Căn cứ Hải quân Faslane vào ngày 13 tháng 7 năm 1969, nơi nó được tháo dỡ.




</doc>
<doc id="459029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459029" title="Endō Akira">
Endō Akira

Endo Akira sinh trong một nông trại ở miền bắc Nhật Bản. Ông quan tấm tới nấm ngay từ khi còn nhỏ, và là người ngưỡng mộ Alexander Fleming. Ông đậu bằng cử nhân ở Đại học Tohoku ("Phân khoa Nông nghiệp") tại Sendai năm 1957 và bằng tiến sĩ hóa sinh ở cùng trường này năm 1966.

Từ năm 1957 tới 1978 ông làm việc như một nghiên cứu sinh ở công ty dược phẩm Daiichi Sankyo Co., Ltd.; ban đầu ông nghiên cứu các enzym nấm cho quá trình sản xuất nước ép trái cây. Các khám phá thành công của ông trong lãnh vực này đã khiến ông được sang làm phụ tá nghiên cứu 2 năm ở trường Y học Albert Einstein ("Albert Einstein College of Medicine", Hoa Kỳ) (1966-1968), nghiên cứu về cholesterol.

Công trình quan trọng nhất của ông trong thập niên 1970 là các metabolit nấm và ảnh hưởng của chúng trên việc tổng hợp cholesterol. Ông đưa ra giả thuyết là các nấm dùng như hóa chất để phòng ngừa các sinh vật ký sinh bằng cách ngăn chặn việc tổng hợp cholesterol, như đây là yếu tố cần thiết cho việc sản xuất ergosterol, một thành phần vách tế bào.

6.000 hợp chất đã được nghiên cứu, trong đó có 3 metabolit từ "Penicillium citrinum" tỏ ra có hiệu quả. Một trong số đó, mevastatin (ML-236B), là thành phần đầu tiên của loại thuốc statin. Các nghiên cứu này đã dẫn tới việc triển khai các thuốc statin khác cùng việc khám phá về sự trao đổi chất của cholesterol.

Ông làm phó giáo sư và sau đó là giáo sư (từ 1986-) ở Đại học Nông nghiệp và Công nghệ Tokyo từ năm 1979 tới 1997, và sau khi chính thức nghỉ hưu, ông trở thành chủ tịch của "Các phòng thí nghiệm nghiên cứu Dược Sinh học" ("Biopharm Research Laboratories").

Sự nghiệp của ông đã mang lại cho ông nhiều giải thưởng:

Ngoài các giải trên, Endo Akira không hề nhận được lợi tức tài chính từ các khám phá của mình, dù rằng trên thực tế các thuốc statin nằm trong số thuốc được các bác sĩ cho toa nhiều nhất.


</doc>
<doc id="459037" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459037" title="Allow Us to Be Frank">
Allow Us to Be Frank

Allow Us to Be Frank, một album cover để tưởng niệm cố nghệ sĩ Frank Sinatra, là album thứ sáu của ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife, đã được phát hành ngày 8 tháng 11 năm 2004. Đạt được vị trí quán quân ở Ireland và #3 ở Anh, chỉ đạt được vị trí #24 trên các Bảng xếp hạng cuối năm 2004 ở Anh, đây là album đạt được thứ hạng thấp nhất của nhóm tính đến thời điểm này.




</doc>
<doc id="459039" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459039" title="David E. Kuhl">
David E. Kuhl

David Edmund Kuhl (sinh ngày 27.10.1929 tại St. Louis, Missouri, Hoa Kỳ) là nhà khoa học người Mỹ chuyên nghiên cứu Y học hạt nhân.
Ông nổi tiếng về công trình nghiên cứu tiên phong trong kỹ thuật Chụp tia X lớp bằng phát xạ positron ("positron emission tomography").




</doc>
<doc id="459042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459042" title="Giải Kettering">
Giải Kettering

Giải Kettering là một giải thưởng của Hoa Kỳ, được trao hàng năm cho các đóng góp mới, xuất sắc nhất trong lãnh vực chẩn đoán hoặc điều trị bệnh ung thư.

Giải được đặt theo tên Charles F. Kettering, nhà phát minh và cựu giám đốc hãng General Motors, đồng thời là người tiên phong của "Các phòng thí nghiệm nghiên cứu của hãng General Motors".




</doc>
<doc id="459043" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459043" title="Ankadien">
Ankadien

Ankadien, Dien hay Diolefin là tên gọi của các Hiđrôcacbon không no, mạch hở có 2 liên kết nối đôi trong phân tử. Công thức chung của dãy đồng đẳng Ankadien là:

CH = CH – CH = CH +  Br CH = CH – CHBr – CHBr

CH = CH – CH = CH +  Br CHBr – CH = CH – CHBr

nCH=CH-CH=CH→(-CH-CH=CH-CH-)n


</doc>
<doc id="459044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459044" title="Released (album của Westlife)">
Released (album của Westlife)

Released là một album tuyển tập đặc biệt của ban nhạc nam đến từ Ireland Westlife. Album đặc biệt ở chỗ nó chỉ được phát hành riêng ở Nam Phi ngày 31 tháng 3 năm 2005.

Ca khúc có 18 bài hát trong đó có cả những remix của một số hit của nhóm và các mặt B từ các đĩa đơn của họ như "Don't Calm The Storm" và "I Won't Let You Down" đã được xếp hạng trên sóng phát thanh ở Nam Phi (cả hai đều đạt vị trí #8). Đồng thời, album cũng có phiên bản tiếng Tây Ban Nha của những đĩa đơn nổi tiếng khác của họ như I Lay My Love on You và When You're Looking Like That.




</doc>
<doc id="459063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459063" title="Orquevaux">
Orquevaux

Orquevaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 298 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459064" title="Osne-le-Val">
Osne-le-Val

Osne-le-Val là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459066" title="Parnoy-en-Bassigny">
Parnoy-en-Bassigny

Parnoy-en-Bassigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459067" title="Paroy-sur-Saulx">
Paroy-sur-Saulx

Paroy-sur-Saulx là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 283 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459068" title="Pautaines-Augeville">
Pautaines-Augeville

Pautaines-Augeville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 365 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459069" title="Peigney">
Peigney

Peigney là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 378 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459070" title="Perrancey-les-Vieux-Moulins">
Perrancey-les-Vieux-Moulins

Perrancey-les-Vieux-Moulins là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 294 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459071" title="Perrogney-les-Fontaines">
Perrogney-les-Fontaines

Perrogney-les-Fontaines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình466 mét trên mực nước biển.
Sông Âujon bắt nguồn ở xã này.


</doc>
<doc id="459072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459072" title="Plesnoy">
Plesnoy

Plesnoy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 362 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459073" title="Perthes, Haute-Marne">
Perthes, Haute-Marne

Perthes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459074" title="Pisseloup">
Pisseloup

Pisseloup là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 336 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459075" title="Pierremont-sur-Amance">
Pierremont-sur-Amance

Pierremont-sur-Amance là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 320 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459076" title="Perrusse">
Perrusse

Perrusse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 441 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459077" title="Poinsenot">
Poinsenot

Poinsenot là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 405 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459078" title="Planrupt">
Planrupt

Planrupt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459079" title="Orcevaux">
Orcevaux

Orcevaux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 410 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459080" title="Orbigny-au-Val">
Orbigny-au-Val

Orbigny-au-Val là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459081" title="Orbigny-au-Mont">
Orbigny-au-Mont

Orbigny-au-Mont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459082" title="Occey">
Occey

Occey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 290 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459083" title="Pancey">
Pancey

Pancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 292 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459084" title="Ormoy-lès-Sexfontaines">
Ormoy-lès-Sexfontaines

Ormoy-lès-Sexfontaines là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 294 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459086" title="Ormancey">
Ormancey

Ormancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459087" title="Orges, Haute-Marne">
Orges, Haute-Marne

Orges là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459088" title="Palaiseul">
Palaiseul

Palaiseul là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459089" title="Le Pailly">
Le Pailly

Le Pailly là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 325 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459090" title="Ozières">
Ozières

Ozières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 418 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459091" title="Outremécourt">
Outremécourt

Outremécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459092" title="Oudincourt">
Oudincourt

Oudincourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459093" title="Poinson-lès-Fayl">
Poinson-lès-Fayl

Poinson-lès-Fayl là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459094" title="Poinson-lès-Grancey">
Poinson-lès-Grancey

Poinson-lès-Grancey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 433 mét trên mực nước biển.
Sông Ource chảy theo hướng đông bắc qua phía nam thị trấn, sau đó tạo thành ranh giới đông bắc.


</doc>
<doc id="459095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459095" title="Poinson-lès-Nogent">
Poinson-lès-Nogent

Poinson-lès-Nogent là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 390 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459096" title="Poissons">
Poissons

Poissons là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459097" title="Poiseul">
Poiseul

Poiseul là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459098" title="Poulangy">
Poulangy

Poulangy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm bên sông Traire, nhánh của sông Marne. 


</doc>
<doc id="459099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459099" title="9K31 Strela-1">
9K31 Strela-1

9K31 "Strela-1" (; - mũi tên) là một hệ thống tên lửa đất đối không điều khiển bằng hồng ngoại tầm thấp, cự ly ngắn và có độ cơ động cao. Nguyên bản của hệ thống này được Liên Xô chế tạo có tên định danh GRAU là 9K31, NATO gán tên ký hiệu cho hệ thống này là SA-9 "Gaskin". Hệ thống bao gồm một xe tác chiến thủy bộ BRDM-2, đặt 4 đạn tên lửa 9M31 trong trạng thái sẵn sàng chiến đấu.





</doc>
<doc id="459102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459102" title="9K35 Strela-10">
9K35 Strela-10

9K35 "Strela-10" (; - mũi tên) là một hệ thống tên lửa đất đối không tầm thấp điều khiển bằng hồng ngoại/quang học, có độ cơ động cao. "9K35" là tên định danh GRAU của hệ thống; tên ký hiệu NATO là SA-13 "Gopher".

9K35 là loại tên lửa kế tiếp của 9K31 Strela-1 (SA-9 "Gaskin") và cũng có thể sử dụng các tên lửa Strela-1 thay thế cho 9M37.

Việc phát triển hệ thống 9K37 Strela-10SV bắt đầu ngày 24 tháng 7 năm 1969. Quyết định phát triển một loại vũ khí không hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết được đưa ra dù đã có việc phát trienr đồng thời loại hệ thống súng/tên lửa mọi thời tiết 9K22 "Tunguska" chủ yếu vì lý do kinh tế. Nó cũng được coi là có ưu thế nhờ thời gian phản ứng nhanh và không bị ảnh hưởng bởi việc làm nhiễu tần số điện tử.

Thay vì được lắp trên một xe thiết giáp lội nước hạng nhẹ BRDM như SA-9, SA-13 được lắp trên một loại xe có khả năng cơ động cao hơn, MT-LB chuyển đổi, với nhiều khoảng trống hơn cho thiết bị và tên lửa dự trữ. Việc dự trù cho khả năng lội nước đã được tính đến trên một số biến thể dưới dạng phao nhồi polyurethane.

Hệ thống Strela-10SV và các tên lửa 9M37 của nó đã được thử nghiệm tại Donguzkom trong khoảng thời gian từ năm 1973 tới năm 1974, nhưng các kết quả đáng thất vọng: hệ thống bị phát hiện kém hiệm quả về khả năng tiêu diệt mục tiêu, độ tin cậy của phương tiện, cùng nhiều vấn đề khác. Việc chấp nhận đưa vào sử dụng vì thế bị hoãn tới tận ngày 16 tháng 5 năm 1976, tới thời điểm đó một số cải tiến đã được tích hợp vào hệ thống.

Việc phát triển hệ thống tiếp tục trong nhiều năm qua việc đưa ra các biến thể Strela-10M, -10M2 và -10M3 cùng nhiều cải tiến khác gồm liên lạc radio, dự phòng cho việc tích hợp tốt hơn với hệ thống dữ liệu ảnh phòng không Liên Xô. Tương tự các tên lửa (9M37M và 9M333) đã được phát triển, và vào tháng 9 năm 2007 biến thể 9K35M3-K Kolchan, được lắp trên một xe bánh xích BTR-60, đã được triển lãm lần đâu tiên tại Triển lãm Hàng không Moscow MAKS 2007.

9K35 là một hệ thống SAM dẫn đường quang điện. Nó có khả năng sử dụng các radar để bắt và phân loại mục tiêu. Một số phương tiện có một súng máy PKT 7.62 mm lắp phía trước cửa vào để tự vệ. Những phương tiện khác đã được thấy với những ray hỗ trợ cho hệ thống ở phía nóc sau. Dưới đây là một danh sách các thiết bị liên kết: 

Hệ thống Strela-10 ban đầu được thiết kế để sử dụng tên lửa 9M37 làm vũ khí chính, nhưng hệ thống phóng của nó được thiết kế để cũng tương thích với loại tên lửa 9M31M của hệ thống trước đó là 9K31 Strela-1 (SA-9 "Gaskin").

Mỗi tên lửa 9M37 dài 2.2 m (7.2 ft), nặng 40 kg (88 pounds) và mang một đầu đạn nặng 3.5 kg (7-15 pound). Tốc độ tối đa của tên lửa gần Mach 2, phạm vi chiến đấu từ 500...800 tới 5000 m (0.3–3 dặm) và độ cao chiến đấu trong khoảng 10 và 3500 m (33-11,500 ft). (Các phạm vi xác định vùng ngăn chặn mục tiêu, các khoảng cách phóng tối thiểu và tối đa dài hơn để tiếp cận và ngắn hơn để bám ngược mục tiêu, phụ thuộc vào tốc độ, cao độ và hướng bay của mục tiêu.)

Bốn tên lửa được lắp trong các hộp trên tháp xe, sẵn sàng phóng, và tám tên lửa khác bên trong phương tiện để tái nạp. Việc tái nạp mất khoảng 3 phút.

9M37 được thay thế nhanh với một 9M37M hơi cải tiến (cải tiến chính là hệ thống lái tự động hiệu quả hơn cho việc kiểm soát đường bay tên lửa), và sau này một cải tiến quan trọng hơn là 9M333, được giới thiệu:

Tất cả các tên lửa —9M31M, 9M37, 9M37M và 9M333— đều được trang bị các đầu dẫn quang sử dụng dẫn đường lưới tương phản ảnh và/hay hồng ngoại. Về các đầu dẫn đa kênh của các tên lửa 9M37 và 9M333 là mơ hồ theo cách sử dụng nhiều kênh đó, và không rõ liệu tất cả các kênh có thể được sử dụng đồng thời để gia tăng khả năng chống IRCCM, hay nếu một sự lựa chọn kênh này hay kênh khác là cần thiết trước khi phóng. 9M333 được cho là có độ kháng lại các biện pháp phòng thủ đặc biệt tốt nhờ đầu dẫn ba kênh của nó, trong khi kênh tương phản ảnh của 9M37/9M37M được miêu tả như phương pháp dự phòng cho kênh hồng ngoại.

Tất cả các biến thể chính —Strela-10SV, Strela-10M, Strela-10M2 và Strela-10M3— có thể sử dụng mọi kiểu tên lửa đã nói ở trên.

Các đặc điểm chính của tên lửa được liệt kê ở bảng dưới, dựa trên con số nguồn, trừ khi được ghi chú khác. Vì các mục đích so sánh dữ liệu cho giá trị phương tây gần nhất, loại hơi lớn hơn và nặng hơn MIM-72 Chaparral, cũng được liệt kê.
(*) Hợp đồng sản xuất MIM-72G bằng cách trang bị thêm những yếu tố mới đã được ký cuối năm 1982, với mọi tên lửa hoạt động trong quân đội Mỹ được nâng cấp vào cuối thập kỷ 1980. Việc sản xuất mới các tên lửa MIM-72G bắt đầu năm 1990.

Bởi kênh tương phản ảnh cung cấp khả năng tham chiến trực tiếp hiệu quả hơn, tầm bắn chống lại mục tiêu tiếp cận có thể dài hơn rất nhiều so với các tầm bắn tối đa ở trên, tương tự tầm bắn tối đa có thể giảm rất nhiều so với tầm tiêu diệt mục tiêu tối đa với một mục tiêu ngược hướng. Định nghĩa tầm hoạt động và trần hiệu quả cho MIM-72 không rõ ràng và các con số vì thế không thể so sánh trực tiếp với nhau.

Iraq có nhiều hệ thống Strela-10 hoạt động vào đầu chiến dịch giải phóng Kuwait khỏi sự chiếm đóng của Iraq năm 1991, hầu hết nếu không phải tất cả chúng đều được tổ chức như một bộ phận của các hệ thống phòng không chiến trường của các sư đoàn Vệ binh Cộng hòa.

Trong chiến dịch, tổng số 27 máy bay liên quân được cho là đã bị các tên lửa đất đối không dẫn đường hồng ngoại của Iraq bắn trúng, dẫn tới thiệt hại tổng số 14 máy bay. Một số máy bay thiệt hại bị bắn rơi tại chỗ, trong khi những chiếc khác, như chiếc OA-10A 77-0197, đã cố gắng quay trở lại được căn cứ và chỉ mất lúc đâm khi hạ cánh. Những chiếc khác vẫn hạ cánh an toàn nhưng vì vậy đã bị gạch khỏi con số thiệt hại tổng.

Ít nhất hai thiệt hại được cho là bởi Strela-10 bắn trúng: ngày 15 tháng 2 một chiếc A-10A Warthog 78-0722 thuộc 353rd TFS/354th TFW bị bắn trúng bởi một tên lửa đất đối không được cho là Strela-10 khoảng 60 dặm phía bắc thành phố Kuwait trong khi đang tấn công các mục tiêu của Vệ binh Cộng hòa. Phi công Trung úy James Sweet nhảy dù và bị bắt làm tù binh chiến tranh. Trong khi cố gắng bảo vệ Sweet trên mặt đất, phi công yểm trợ Steven Phyllis lái chiếc A-10A 79-0130 cũng bị bắn bởi một tên lửa được cho là Strela-10. Phyllis thiệt mạng trong vụ việc.

Một, có thể là hai chiếc OA-10A Thunderbolt II được cho là đã bị bắn trúng bởi các tên lửa đất đối không Strela-10 của Serbia. Cả hai máy bay đều hạ cánh an toàn và đã được sửa chữa và quay lại phục vụ.





</doc>
<doc id="459104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459104" title="Lễ cúng 49 ngày">
Lễ cúng 49 ngày

Lễ cúng 49 ngày (Hán-Việt: Chung thất) là một dạng tín ngưỡng, đồng thời nó cũng là buổi lễ cúng giỗ vô cùng quan trọng của người còn sống đối với người đã khuất. Đây là một buổi lễ cúng giỗ mở đầu sau ngày người chết qua đời được 49 ngày.

Phong tục này được người Việt Nam dựa theo thuyết Phật giáo: Âm hồn sau khi đã qua đời phải trải qua 7 lần phán xét, mỗi lần kéo dài 7 ngày. Sau đó linh hồn phải đi qua 1 điện lớn ở âm ty, sau 7 tuần vong hồn sẽ được siêu thoát. Đây là quãng thời gian đưa linh hồn người chết nên nương nhờ cửa Phật. Đây là một buổi cúng giỗ rất quan trọng trong tục để tang đối với người Việt, nhằm thể hiện tấm lòng thành kính, thương xót và tưởng nhớ của những người còn sống đến những người đã khuất.



</doc>
<doc id="459105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459105" title="Hệ thống tên lửa Tor">
Hệ thống tên lửa Tor

Hệ thống tên lửa Tor (; ) là một hệ thống tên lửa đất đối không tầm ngắn, tiêu diệt các mục tiêu bay độ cao thấp đến trung bình, có thể hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết. Hệ thống này có thể tiêu diệt các mục tiêu là máy bay, trực thăng, tên lửa hành trình, vũ khí điều khiển chính xác, máy bay không người lái và tên lửa đường đạn. Nguyên bản của hệ thống được Liên Xô phát triển với tên định danh GRAU là 9K330, hệ thống thường được biết đến ở phương Tây với tên định danh SA-15 "Gauntlet". Một biến thể trang bị cho tàu hải quân đã được phát triển với tên gọi 3K95 "Kinzhal", phương Tây gọi là SA-N-9 "Gauntlet". Tor là hệ thống phòng không đầu tiên trên thế giới thiết kế để có thể tiêu diệt vũ khí điều khiển chính xác như AGM-86 ALCM.



</doc>
<doc id="459110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459110" title="9K38 Igla">
9K38 Igla

9K38 "Igla" () là một tổ hợp phòng không vác vai điều khiển bằng hồng ngoại. "9K38" là tên định danh GRAU của tổ hợp này. Bộ quốc phòng Mỹ định danh cho tổ hợp này là SA-18 và tên ký hiệu NATO là Grouse; để đơn giản hóa, phiên bản đầu được gọi là 9K310 Igla-1, hay SA-16 Gimlet. Năm 2004, Nga cho ra mắt phiên bản mới nhất của Igla mang tên 9K38 Igla-S định danh của NATO là SA-24 Grinch. Nga cũng đã xuất khẩu Igla-S đến một số nước và hiện nay đây là loại vũ khí phòng không vác vai (MANPADS) hiện đại nhất của Nga.





</doc>
<doc id="459122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459122" title="Lê Đại">
Lê Đại

Lê Đại (1875 - 1951), tự Siêu Tùng, hiệu Từ Long; là chí sĩ yêu nước và là nhà thơ Việt Nam ở đầu thế kỷ 20.

Ông sinh tại làng Thịnh Hào, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông (nay là thuộc phường Hàng Bột, quận Đống Đa, Thành phố Hà Nội).

Thân phụ là Tú Kép Thịnh Hào. Thuở nhỏ, Lê Đại từng học với Thám hoa Vũ Phạm Hàm, đỗ đầu xứ, nhưng thi Hương mấy lần đều không đỗ.

Năm 1906, ông gia nhập Duy Tân hội và phong trào Đông Du. Năm 1907, nhận lời mời của Lương Văn Can, ông tham gia sáng lập trường Đông Kinh nghĩa thục và tham gia Ban Tu thư của trường.
Sau khi trường bị đóng cửa, ông vẫn tiếp tục dạy riêng một vài lớp học tại hiệu "Đồng Lợi tế" ở phố Hàng Bồ (Hà Nội).

Năm 1908, vì liên quan đến vụ Hà Thành đầu độc, Lê Đại cùng Vũ Hoành, Nguyễn Quyền bị nhà cầm quyền Pháp kết án chung thân đày ra Côn Đảo.

Tuy nhiên, sau 17 năm lao tù khổ sở, đến 1925 Lê Đại được phóng thích. Ông trở lại Hà Nội, mở cửa hiệu chuyên viết thuê đối, trướng dưới bút hiệu "Từ Long". Khoảng 2 năm sau, thì mẹ ông mất.

Năm 1946, kháng chiến toàn quốc bùng nổ, Lê Đại cùng gia đình tản cư về Sơn Tây, đến cuối năm 1947 mới trở về Hà Nội. Ông lại ngồi viết thuê, làm thơ, và cộng tác trong Ban Văn chương của "Việt Nam văn hóa hiệp hội".

Ngày 16 tháng 11 năm 1951, Lê Đại mất tại Hà Nội, thọ 76 tuổi.

Lê Đại đã biên soạn nhiều sách dùng làm tài liệu giảng dạy và tuyên truyền. Theo thống kê chưa đầy đủ, hiện có:

Ngoài ra, ông dịch sách báo chữ Hán ra tiếng Việt, trong đó có bài dịch Hải ngoại huyết thư của Phan Bội Châu sang thể thơ song thất lục bát là thành công nhất. Tác phẩm đã được "Đông Kinh nghĩa thục" in và phổ biến rộng rãi trong toàn quốc.

Năm 1939, Huỳnh Thúc Kháng chọn một số bài thơ của ông giới thiệu trong "Thi tù tùng thoại" (nhà in Tiếng Dân, 1939).

Năm 2001, Chương Thâu và Tôn Long tập hợp được khoảng 100 bài của ông và đã giới thiệu trong cuốn Lê Đại, con người và thơ văn do nhà xuất bản Văn hóa-Thông tin ấn hành, 2001.
Thơ văn Lê Đại, phần lớn là thơ cảm tác, đề vịnh, tiễn tặng. Trừ một ít bài chữ Hán, số còn lại đều là tiếng Việt, và bao gồm đủ các thể loại.

Nhận xét thơ ông, GS.Nguyễn Huệ Chi có ý kiến như sau: 

Nhìn chung, Lê Đại là một trong những người ""giỏi quốc văn, những tay bút lưu loát, hùng hồn, chan chứa nhiệt tình cách mạng"" (GS. Đặng Thai Mai).



</doc>
<doc id="459125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459125" title="Nổi dậy ở Đá Vách">
Nổi dậy ở Đá Vách

Phong trào nổi dậy ở Đá Vách là tên gọi một loạt nhiều cuộc nổi dậy của người dân tộc thiểu số ở khu vực Quảng Ngãi, Việt Nam. Phong trào kéo dài từ buổi đầu triều đại vua Gia Long đến suốt hơn nửa thế kỷ..


Khi đến đây làm Tuần phủ (1750), danh sĩ Nguyễn Cư Trinh đã liệt núi Thạch Bích là một trong 12 cảnh đẹp của tỉnh (Quảng Ngãi thập nhị cảnh) qua bài thơ "Thạch Bích tà dương" ("Bóng chiều núi Thạch Bích").

Ngay từ khi lên ngôi, vua Gia Long đã ký ban hành các loại thuế đánh vào lâm thổ sản ở vùng này, làm cho "dân Man quanh năm nộp thuế không lúc nào rỗi". Hậu quả là: "dân phải nhặt củ rau và quả ở núi để ăn cho no bụng" .

Cuộc khởi nghĩa Tây Sơn nổ ra, được người dân ở Đá Vách nhiệt liệt tham gia. Theo "Vũ Man tạp lục thư" của Nguyễn Tấn (một võ quan triều Tự Đức), thì lúc đó: "sáu đạo binh của chúa Nguyễn bị bãi bỏ, dân biên giới tự lo phòng thủ, chọn người tài giỏi trong bọn thổ hào, thổ mục đặt lên để điều khiển họ". Chính vì vậy, ngay khi lên ngôi, Gia Long đã áp đặt chế độ trấn quan, cho lập đồn binh ở các nguồn, để dễ bề dập tắt các cuộc nổi dậy nhằm khôi phục.

Bên cạnh đó, quan lại được triều đình cử đến, nhiều người không thực sự có tài cai trị và biết yêu thương dân. Đơn cử như: 

Còn võ quan Nguyễn Tấn thì cho biết kế sách của mình khi đến quản vùng Đá Vách như sau:

Trong sách "Việt Nam thế kỷ 19 (1802-1884)", GS. Nguyễn Phan Quang cho biết: 
Đó là chưa kể tới giới "ăn theo" là địa chủ. Cũng theo sách trên, thì: "Những vùng đất màu mỡ dọc các sông Trà Bồng, Trà Khúc của người kro lần lượt rơi vào tay địa chủ...

Các vua đầu thời Nguyễn còn mắc sai lầm khi cho rằng: "Bọn man mọi ngu dại chưa thấm nhuần phong hóa, cần buộc họ cắt tóc, ăn mặc và sinh hoạt giống như người miền xuôi."
Tất cả đã làm cho người dân Đá Vách nung nấu căm thù, dẫn đến nhiều cuộc giao chiến suốt hơn 50 năm, bất chấp mọi biện pháp khủng bố và âm mưu chia rẽ của triều đình nhà Nguyễn.

Theo sử sách, thì khoảng giữa thế kỷ 18, quan quân của triều đình phong kiến đã phải run sợ mỗi khi đi tiễu trừ quân Đá Vách ở Quảng Ngãi:
1761, thời chúa Vũ Vương Nguyễn Phúc Khoát, Tuy Lộc hầu Đặng Đại Lược Cai bạ Quảng Nam dinh cùng con là Lãnh Đức hầu Đặng Đại Độ (sau này được phong làm Tuần phủ Gia Định, đặc tấn phong Khâm sai Tuần hành ngũ Phủ) đem quân đánh dẹp.

Đến thời chúa Nguyễn Phúc Thuần, người Đá Vách lại chống mệnh, làm Cai bạ Trần Phước Thành phải đi đánh dẹp.
Nên khi khôi phục được cơ nghiệp, vua Gia Long liền lệnh cho trấn quan Quảng Ngãi là Nguyễn Văn Toàn gấp rút bổ sung đội ngũ để canh phòng người Man, bởi bấy lâu nay họ không cộng tác với chúa Nguyễn mà ủng hộ nhà Tây Sơn.

Bị canh phòng như vậy nhưng theo sử nhà Nguyễn, thì: "Người Mọi ở giáp giới đầu nguồn Quảng Ngãi hàng năm cứ quấy nhiễu". Nhưng ác liệt nhất, là vào các năm 1803, 1804, 1806, 1807; và đã làm cho quan quân nhà Nguyễn thiệt hại không ít. 
Do quân Đá Vách có những lợi thế sau:
Cho nên khi vua Gia Long ngự giá đến dinh Quảng Nam, Trấn thủ Trương Phúc Phượng đã có lời tâu lên rằng: 

Dưới đây là lược kể một vài trận đáng chú ý.

Năm 1803, người Đá Vách gây biến, Tả quân Lê Văn Duyệt cùng Phó tướng Nguyễn Văn Hiếu đem quân đánh đuổi đến chỗ nước xoáy khe Tử Khê. thì không dám cho tiến thêm. Nhận tấu sớ báo về, Gia Long (trị vì: 1802-1820) sai ban thưởng, nhưng căn dặn tướng soái rằng: "Trời hè mưa lụt, tướng sĩ lặn lội nơi lam chướng bị ốm rất nhiều, tiến đánh thực là chưa tiện." 
Để khắc phục tình cảnh "quân lính từ nơi khác đến lâu ngày không quen thủy thổ", nhà vua ban lệnh lấy ngay lính ở địa phương, phiên chế thành 10 kiên cơ, để đóng giữ. Nhưng do thiếu lương thực và ở lâu không rừng rậm mà không được thay phiên, nên quân lính vẫn ốm chết nhiều.

Cho nên vào năm 1807, trước khi Tả quân Lê Văn Duyệt dẫn quân vào Đá Vách lần nữa, vua Gia Long đã đưa ra quyết sách rằng: 

Tuy nhiên, biện pháp "chiêu dụ" của triều đình không mấy hiệu quả, vì cuối năm này, quân Vách Đá lại kéo xuống đốt bảo Tượng Đầu. Nhà vua bèn sai Lưu thú Nguyễn Công Toản và Phan Tiến Hoàng đem quân đánh đuổi. Rồi lại cử Lê Văn Duyệt trở vào một lần nữa, và lại nhắc nhở rằng: "Ngươi phải tùy liệu xử trí để phục lòng chúng, không đánh mà khuất phục được người là thương sách đó".
Lần này, Tả quân Duyệt sai người giả làm dư đảng Tây Sơn lẻn vào các buôn làng dò hỏi. Đến khi biết việc cai trị của Phó quản cơ Lê Quốc Huy rất hà khắc và nhũng nhiễu, Tả quân cho hài tội rồi xin chém ngay để hả cơn giận của dân.

Nhưng chỉ vỗ yên được một ít đến lâu, cuối năm 1810, quân Đá Vách lại tràn xuống đánh bảo Giang Ngạn, giết chết viên Thủ ngự rồi kéo đến đánh phá thôn Bồ Đề, quê hương của Lê Văn Duyệt.

Năm 1812, thấy quân nổi dậy hoạt động mạnh, Tả quân xin lấy các xã ven núi đặt làm 27 xóm, chọn người đứng đầu, lại điều quân thuộc 6 cơ ở Quảng Ngãi đóng chặn.

Năm 1816, quân Đá Vách lại kéo xuống đánh phá, quan nhà Nguyễn là Phan Tiến Hoàng không chống nổi, bị trói về kinh nhận án trảm giam hậu.

Năm Gia Long thứ 18 (1819), theo đề nghị của Lê Văn Duyệt, nhà vua cho đắp trường lũy Bình Man (nay có tên là Trường Lũy Quảng Ngãi).

Vua Minh Mạng (trị vì: 1820-1841) vừa lên ngôi, thì quân Đá Vách lại tràn xuống quấy phá các bảo. 
Năm 1833, quân Đá Vách lại tràn xuống nữa. Tức giận, nhà vua hạ lệnh cho quân truy lùng "tận sào huyệt của chúng", nhưng càng tiến sâu vào rừng núi hiểm trở, quân triều càng tổn thất nặng nề hơn. Trong cuộc truy quét này, Quản cơ Tĩnh Man là Đoàn Văn Đáng tử trận.
Năm đầu thời Thiệu Trị (trị vì: 1841-1847), cuộc đấu tranh của nhân dân Đá Vách lại bùng lên, bắt đầu bằng trận vây đánh bảo An Bài.
Năm 1844, hơn 300 quân nổi dậy bí mật tập kích cơ 1 nhằm giữ chân, để cho một lực lượng khác khoảng hơn 1000 người tràn xuống đánh các đồn mang số: 1, 4 và 5 trên lũy Bình Man. Viên Lãnh binh Nguyễn Văn Vĩnh vội báo về triều, nhưng viện binh chưa đến thì đồn đã bị 5 phá, viên Phó quản cơ đã bị giết và họ cũng đã kịp rút vào rừng sâu.

Cuối năm đó, Án sát Quảng Ngãi Mai Khắc Mẫn mang quân đánh vào Man Minh Long, nhưng thua to. Tác giả sách "Vũ Man tạp lục", chép: "Án sát tỉnh nhà là Mai Khắc Mẫn tiến đánh...đêm đến bỗng nghe gió thổi hạc kêu, quân lính bỏ chạy dẫm đạp lên nhau mà chết không đếm được".

Đầu năm 1847, quân nổi dậy lại đánh vào 5 đồn sở trên lũy, quân triều chống giữ không nổi, nhiều binh lính quá khiếp sợ đã bỏ trốn về quê…
Sau trận này, nhà vua ra lệnh đặt thêm 13 đồn bảo để tăng cường sức đối phó.

Trong những năm đầu đời Tự Đức (trị vì: 1847-1883), cuộc đấu tranh của nhân dân Đá Vách vẫn diễn ra, nhưng ít gay gắt hơn. Đến 1854, thì họ lại quyết liệt khiến nhà vua phải ra lệnh cho quan đầu tỉnh Quảng Ngãi điều động cả lính đang nghỉ phép, để bổ sung cho các đồn bảo.

Đến giữa năm sau (1885), quân nổi dậy tấn công bảo Ngân Hòa và Vĩnh Khánh, rồi thừa thắng đánh luôn bảo Tuy An, làm viên Hiệp quản phải bỏ chạy. Sau đó, nhà vua phải điều thêm 1000 lính đế phối hợp mới đánh đuổi được. Sách "Đại Nam Thực lục", chép lời lại lời nhà vua: "Ác man là bọn giặc hèn mọn mà quân ta ở quân thứ đã đến 4.000 người. Nay tạm cho thêm 1000 lính nữa để mau dập tắt..."

Không sợ hãi, quân Đá Vách còn tổ chức tấn công thêm mấy lần nữa. Tính ra, chỉ nội trong năm 1885, họ đã vây đánh các đồn bảo 12 lần.



</doc>
<doc id="459136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459136" title="Rangecourt">
Rangecourt

Rangecourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 366 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459137" title="Rançonnières">
Rançonnières

Rançonnières là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 377 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459138" title="Rachecourt-Suzémont">
Rachecourt-Suzémont

Rachecourt-Suzémont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.

Sông Blaise chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="459139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459139" title="Rachecourt-sur-Marne">
Rachecourt-sur-Marne

Rachecourt-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459140" title="Rolampont">
Rolampont

Rolampont là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 317 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459141" title="Puellemontier">
Puellemontier

Puellemontier là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459142" title="Prez-sous-Lafauche">
Prez-sous-Lafauche

Prez-sous-Lafauche là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459143" title="Pressigny, Haute-Marne">
Pressigny, Haute-Marne

Pressigny là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 380 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459144" title="Prauthoy">
Prauthoy

Prauthoy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459145" title="Praslay">
Praslay

Praslay là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 396 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459146" title="Pont-la-Ville, Haute-Marne">
Pont-la-Ville, Haute-Marne

Pont-la-Ville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Aujon, sông chảy qua khu vực phía đông thị trấn.


</doc>
<doc id="459147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459147" title="Romain-sur-Meuse">
Romain-sur-Meuse

Romain-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 421 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459148" title="Rouécourt">
Rouécourt

Rouécourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 300 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459149" title="Sailly, Haute-Marne">
Sailly, Haute-Marne

Sailly là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 270 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459150" title="Rupt">
Rupt

Rupt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459151" title="Rouvroy-sur-Marne">
Rouvroy-sur-Marne

Rouvroy-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459152" title="Rougeux">
Rougeux

Rougeux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459153" title="Rouvres-sur-Aube">
Rouvres-sur-Aube

Rouvres-sur-Aube là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 293 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459154" title="Rouelles">
Rouelles

Rouelles là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459155" title="Saint-Martin-lès-Langres">
Saint-Martin-lès-Langres

Saint-Martin-lès-Langres là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459156" title="Saint-Ciergues">
Saint-Ciergues

Saint-Ciergues là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 400 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459157" title="Saint-Broingt-les-Fosses">
Saint-Broingt-les-Fosses

Saint-Broingt-le-Bois là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459158" title="Saint-Urbain-Maconcourt">
Saint-Urbain-Maconcourt

Saint-Urbain-Maconcourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459159" title="Saint-Thiébault">
Saint-Thiébault

Saint-Thiébault là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này có diện tích 0,6 km2, dân số theo điều tra năm 1999 của Cục điều tra dân số Pháp là 279 người.



</doc>
<doc id="459160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459160" title="Saint-Vallier-sur-Marne">
Saint-Vallier-sur-Marne

Saint-Vallier-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 395 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459161" title="Signéville">
Signéville

Signéville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 355 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459162" title="Semoutiers-Montsaon">
Semoutiers-Montsaon

Semoutiers-Montsaon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 310 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459163" title="Serqueux, Haute-Marne">
Serqueux, Haute-Marne

Serqueux là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 269 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459164" title="Sarrey">
Sarrey

Sarrey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 351 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459165" title="Saudron">
Saudron

Saudron là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459166" title="Saints-Geosmes">
Saints-Geosmes

Saints-Geosmes là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 458 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459167" title="Saint-Maurice, Haute-Marne">
Saint-Maurice, Haute-Marne

Saint-Maurice là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 398 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459168" title="Saint-Blin">
Saint-Blin

Saint-Blin là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="459169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459169" title="Saint-Loup-sur-Aujon">
Saint-Loup-sur-Aujon

Saint-Loup-sur-Aujon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Sông Aujon chảy theo hướng taybawcs qua thị trấn.


</doc>
<doc id="459170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459170" title="Montsaugeon">
Montsaugeon

Montsaugeon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 332 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459171" title="Morancourt">
Morancourt

Morancourt là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459172" title="Morionvilliers">
Morionvilliers

Morionvilliers là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459173" title="Mouilleron">
Mouilleron

Morionvilliers là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 370 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459174" title="Mussey-sur-Marne">
Mussey-sur-Marne

Mussey-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459175" title="Narcy, Haute-Marne">
Narcy, Haute-Marne

Narcy là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 190 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459176" title="Neuilly-l'Évêque">
Neuilly-l'Évêque

Neuilly-l'Évêque là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 350 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459177" title="Neuilly-sur-Suize">
Neuilly-sur-Suize

Neuilly-sur-Suize là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 306 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459178" title="Neuvelle-lès-Voisey">
Neuvelle-lès-Voisey

Neuvelle-lès-Voisey là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 246 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459179" title="Nijon">
Nijon

Nijon là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 326 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459180" title="Ninville">
Ninville

Ninville là một xã thuộc tỉnh Haute-Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 385 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="459183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459183" title="Mogami (tàu tuần dương Nhật)">
Mogami (tàu tuần dương Nhật)

Được chế tạo trong Chương trình Tăng cường Hạm đội 1931, những chiếc trong lớp "Mogami" được thiết kế bởi Yuzuru Hiraga, và được chế tạo như những tàu tuần dương "hạng nhẹ" theo quy định của Hiệp ước Hải quân Washington; nhưng áp dụng những kỹ thuật mới nhất, trang bị năm tháp pháo đa dụng ba nòng 155 mm (6,1 inch) có góc nâng lên đến 55°. Để giảm trọng lượng, người ta áp dụng kỹ thuật hàn điện, sử dụng nhôm trong chế tạo cấu trúc thượng tầng, và chỉ có một ống khói duy nhất. Kiểu động cơ turbine hộp số mới, cùng với dàn hỏa lực phòng không rất hùng hậu, cho phép chúng có tốc độ rất nhanh và bảo vệ tốt.

Chúng tỏ ra khá lớn so với những chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ, và các tháp súng được thiết kế sao cho có thể nhanh chóng chuyển đổi sang kiểu pháo 203 mm (8 inch) nòng đôi. Dù sao, lớp "Mogami" cũng mắc phải một số vấn đề kỹ thuật do thiết bị chưa được thử nghiệm và trọng lượng bên trên quá nặng tạo ra sự mất ổn định khi đi ngoài biển khơi trong thời tiết xấu.

"Mogami" được hoàn tất tại Xưởng hải quân Kure vào ngày 28 tháng 7 năm 1935. Đến năm 1937 cả bốn chiếc trong lớp đều được "cải biến" thành những tàu tuần dương hạng nặng với mười khẩu pháo chính cỡ nòng 203 mm (8 inch).

Vào đầu năm 1941, từ căn cứ tiền phương của nó ở Hải Nam, "Mogami" tham gia vào việc chiếm đóng Nam Kỳ tại Đông Dương sau khi Đế quốc Nhật Bản và chính phủ Vichy đạt được thỏa thuận về việc sử dụng các căn cứ không quân và hải quân tại đây từ tháng 7 năm 1941. Vào lúc diễn ra trận tấn công Trân Châu Cảng, "Mogami" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cuộc chiếm đóng Malaya trong thành phần Hải đội Tuần dương 7 thuộc Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 1 của Phó Đô đốc Ozawa Jisaburo, trực tiếp bảo vệ cho các cuộc đổ bộ quân Nhật lên Singora, Patani và Kota Bharu.

Vào tháng 12 năm 1941, "Mogami" được giao nhiệm vụ chiếm đóng Sarawak, cùng với tàu tuần dương "Mikuma" hỗ trợ cuộc đổ bộ quân Nhật xuống Kuching. Vào tháng 2 năm 1942, "Mogami" được giao nhiệm vụ bảo vệ các cuộc đổ bộ tại Java, Borneo và Sumatra. Ngày 10 tháng 2, "Mogami" và tàu tuần dương "Chokai" bị tàu ngầm Mỹ "USS Searaven" tấn công với bốn quả ngư lôi, nhưng tất cả đều kh̀ông trúng đích.

Lúc 23 giờ 00 ngày 28 tháng 2 năm 1942, "Mogami" và "Mikuma", tàu tuần dương hạng nhẹ "Natori" cùng các tàu khu trục "Shikinami", "Shirakumo", "Murakumo", "Shirayuki", "Hatsuyuki" và "Asakaze" đã đối đầu cùng tàu tuần dương Mỹ "USS Houston" và tàu tuần dương Australia HMAS "Perth" bằng hải pháo và ngư lôi sau khi các tàu chiến Mỹ tấn công các tàu vận tải Nhật Bản tại eo biển Sunda. Cả hai chiếc "Houston" và "Perth" đều bị đánh chìm trong trận đánh này, trong khi phía Nhật bị thiệt hại chiếc tàu vận tải "Ryujo Maru" cùng Trung tướng Imamura Hitoshi Tư lệnh Tập đoàn quân 16 Nhật.

Sang tháng 3, "Mogami" cùng Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Singapore để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ quân Nhật lên Sumatra và chiếm đóng quần đảo Andaman.

Từ ngày 1 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Mergui, Miến Điện hợp cùng Hải đội Tuần dương 4 để tham gia cuộc không kích Ấn Độ Dương. "Mikuma", "Mogami" và tàu khu trục "Amagiri" được tách ra để thành lập "Đội phía Nam" với vai trò truy lùng các tàu buôn đối phương trong khu vực vịnh Bengal; trong khi "Chōkai", tàu tuần dương hạng nhẹ "Yura" thuộc Hải đội Khu trục 4 và các tàu khu trục "Ayanami", "Yūgiri", "Asagiri" và "Shiokaze" đảm trách các khu vực phía Bắc. Trong quá trình chiến dịch, "Đội phía Nam" đã đánh chìm được các tàu buôn Anh "Dardanus" tải trọng 7.726 tấn, "Ganara" 5.281 tấn và "Indora" 6.622 tấn đang trên đường từ Calcutta đến Mauritius.

Ngày 22 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 quay trở về Kure, và "Mogami" vào ụ tàu để được đại tu. Ngày 26 tháng 5, Hải đội Tuần dương 7 đi đến Guam để hỗ trợ cho Đội vận chuyển Đổ bộ của Chuẩn Đô đốc Tanaka Raizo đang chuẩn bị cho trận Midway.

Ngày 5 tháng 6 năm 1942, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh cho Hải đội Tuần dương 7 tiến hành bắn pháo xuống đảo san hô Midway nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo này. Lúc đó, Hải đội Tuần dương 7 và Hải đội Khu trục 8 còn cách mục tiêu 660 km (410 dặm), nên họ lao đi với tốc độ lên đến 65 km/h (35 knot); và vì biển động nên những chiếc tàu khu trục bị tụt lại. Đến 21 giờ 20 phút, mệnh lệnh bị hủy bỏ. Tuy nhiên, sự di chuyển đã đặt Hải đội Tuần dương 7 vào trong tầm bắn ngư lôi của chiếc tàu ngầm Mỹ "USS Tambor", vốn bị tàu tuần dương "Kumano" phát hiện. Với tư cách soái hạm, "Kumano" ra lệnh chuyển hướng đồng loạt 45° sang mạn trái để tránh nguy cơ trúng ngư lôi. Mệnh lệnh chuyển hướng khẩn cấp được chiếc soái hạm và chiếc "Suzuya" thực hiện đúng, nhưng chiếc thứ ba trong đội hình "Mikuma" đã sai lầm thực hiện chuyển hướng 90°. Phía sau nó, "Mogami" chuyển hướng 45° như được chỉ thị, và điều này đã dẫn đến việc va chạm, khi "Mogami" đâm mạnh vào hông chiếc "Mikuma" bên mạn trái ngay bên dưới cầu tàu. Mũi của chiếc "Mogami" bị biến dạng và nó bị hư hỏng nặng; trong khi bồn chứa dầu bên mạn trái chiếc "Mikuma" bị vỡ và nó bị tràn dầu, nhưng dù sao thiệt hại đối với nó là nhẹ. Các tàu khu trục "Arashio" và "Asashio" được lệnh ở lại phía sau để hộ tống "Mogami" và "Mikuma". Sáng hôm sau, 6 tháng 6 năm 1942 lúc 05 giờ 34 phút, "Mikuma" và "Mogami" đang rút lui bị tấn công từ trên tầm cao bởi tám máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress xuất phát từ Midway, nhưng tất cả các quả bom đều trượt. Đến 08 giờ 05 phút, sáu chiếc máy bay ném bom bổ nhào Douglas SBD Dauntless thuộc Thủy quân Lục chiến cùng sáu chiếc Vought SB2U Vindicator từ Midway lại tấn công "Mikuma" và "Mogami" nhưng chúng chỉ ném được những quả bom suýt trúng đích.

"Mikuma" và "Mogami" đang trên đường hướng đến đảo Wake khi chúng lại bị tấn công. Lần này là ba đợt máy bay ném bom bổ nhào với tổng cộng 31 chiếc SBD Dauntless xuất phát từ các tàu sân bay "USS Enterprise" và "USS Hornet". "Mikuma" trúng ít nhất năm quả bom và bốc cháy. Các quả ngư lôi của nó phát nổ, và các vụ nổ thứ phát đã phá hủy toàn bộ con tàu. "Arashio" và "Asashio" mỗi chiếc trúng một quả bom. "Mogami" trúng sáu quả bom. Tháp pháo số 5 hoàn toàn bị phá hủy và có 81 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng. Tuy nhiên, sĩ quan chỉ huy việc kiểm soát hư hỏng, Thiếu tá Masayushi Saruwatari, đã phóng bỏ các quả ngư lôi và thuốc súng, giúp cứu được con tàu khi một quả bom đánh trúng gần các ống phóng ngư lôi.

"Mogami" lại gia nhập Hải đội Tuần dương 7 vào ngày 8 tháng 6 năm 1942, và được sửa chữa tại Truk. Ngày 20 tháng 6, Chuẩn Đô đốc Nishimura Shoji tiếp nhận quyền chỉ huy Hải đội Tuần dương 7, và đơn vị này được chuyển sang Hạm đội 3. "Mogami" được cho quay trở về Nhật Bản, và từ ngày 25 tháng 8 trải qua một đợt cải biến lớn tại Xưởng hải quân Sasebo, nâng cấp khả năng mang theo máy bay nhằm tăng cường khả năng trinh sát của hạm đội. Các tháp súng số 4 và số 5 được tháo bỏ, hầm đạn phía sau được cải tạo lại để chứa nhiên liệu máy bay và đạn dược. Sàn tàu phía sau được kéo dài và được trang bị một hệ thống đường ray để có thể mang được 11 thủy phi cơ trinh sát Aichi E16A "Zuiun" ("Paul"). Các khẩu pháo phòng không nòng đôi 25 mm và súng máy 13 mm được thay thế bằng 10 tháp súng ba nòng 25 mm Kiểu 96; và nó cũng được trang bị radar dò tìm trên không Kiểu 21. Vì kiểu máy bay mới E16A chưa sẵn sàng, ba chiếc máy bay cánh kép hai chỗ ngồi Mitsubishi F1M2 Kiểu 0 ("Pete") và bốn chiếc thủy phi cơ ba chỗ ngồi Aichi E13A1 Kiểu O ("Jake") được nhận lên tàu. Công việc cải tạo được hoàn tất vào ngày 30 tháng 4 năm 1943, và "Mogami" được bố trí về Hạm đội 1.

Ngày 22 tháng 5, "Mogami" bị va chạm với chiếc tàu chở dầu "Toa Maru" trong vịnh Tokyo và bị hư hại nhẹ. Ngày 8 tháng 6, "Mogami" neo đậu tại Hashirajima bên cạnh chiếc thiết giáp hạm "Mutsu" khi chiếc này nổ tung và chìm một cách bí ẩn. "Mogami" đã thả xuồng tìm cách cứu vớt những người sống sót và truy tìm kẻ tấn công nhưng đều thất bại. Ngày 9 tháng 7 năm 1943, "Mogami" rời Nhật Bản đi đến Truk cùng với một đoàn tàu vận tải lớn chở binh lính và tiếp liệu; lực lượng này bị tấn công bất thành bởi tàu ngầm Mỹ "USS Tinosa"; và sau khi đến được Truk, chiếc tàu tuần dương tiếp tục đi đến Rabaul.

Từ tháng 8 đến tháng 11, "Mogami" thực hiện nhiều chuyến đi từ Truk để truy tìm hạm đội Mỹ và phản ứng lại các đợt tấn công thăm dò của Mỹ tại quần đảo Marshall. Từ ngày 3 tháng 11, các Hải đội Tuần dương 4, 7 và 8 được bố trí đến mặt trận tại quần đảo Solomon để tấn công lực lượng Mỹ ngoài khơi đảo Bougainville. Trong khi đang neo đậu tại Rabaul vào ngày 5 tháng 11, "Mogami" bị một máy bay ném bom bổ nhào SBD Dauntless cất cánh từ tàu sân bay "USS Saratoga" tấn công đánh trúng một quả bom 225 kg (500 lb). Chiếc tàu tuần dương bị bốc cháy và 19 thủy thủ thiệt mạng.

Sau khi được sửa chữa tại Truk, "Mogami" được lệnh quay về Nhật Bản. Tại Kure từ ngày 22 tháng 12 năm 1943, tám khẩu đội phòng không 25 mm Kiểu 96 nòng đơn được trang bị bổ sung trên sàn phía sau, nâng tổng cộng lên 38 nòng súng. Công việc tái trang bị hoàn tất vào ngày 8 tháng 3 năm 1944, và "Mogami" quay lại Singapore một tuần sau đó.

Ngày 13 tháng 6 năm 1944, Đô đốc Soemu Toyoda, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp, ra lệnh bắt đầu Chiến dịch "A-Go" để bảo vệ quần đảo Mariana. "Mogami" được phân về "Lực lượng B" của Chuẩn Đô đốc Takatsugu Jojima cùng với các tàu sân bay "Junyō", "Hiyō" và "Ryūhō" và thiết giáp hạm "Nagato", được bố trí phía sau "Lực lượng Tiên phong C" của Phó Đô đốc Kurita Takeo.

Lúc 05 giờ 30 phút, "Mogami" phóng ra hai chiếc thủy phi cơ trinh sát để phát hiện lực lượng đối phương. Sau đó, máy bay của Hạm đội Di động Nhật Bản đã tấn công Lực lượng Đặc nhiệm 58 Mỹ ngoài khơi Saipan, nhưng đã phải chịu đựng thiệt hại rất lớn trong "Cuộc săn vịt trời Marianna vĩ đại", một tên lóng mà phi công Mỹ đặt cho cuộc không chiến trong Trận chiến biển Philippine. Sau đó, lúc 20 giờ 30 phút ngày 20 tháng 6, tàu sân bay "Hiyō" bị nổ tung và chìm chỉ hai giờ sau khi bị đánh trúng ngư lôi bởi máy bay Grumman TBM Avenger từ tàu sân bay Mỹ "USS Belleau Wood". Đêm hôm đó, "Mogami" rút lui cùng với phần còn lại của hạm đội về Okinawa.
Quay trở lại Kure ngày 25 tháng 6, "Mogami" lại được tái trang bị một lần nữa. Bốn tháp pháo ba nòng và 10 tháp súng nòng đơn 25 mm phòng không Kiểu 96 được bổ sung, nâng tổng cộng lên 60 nòng súng (14x3 và 18x1); đồng thời các hệ thống radar dò tìm mặt đất Kiểu 22 và dò tìm trên không Kiểu 13 cũng được trang bị. Ngày 8 tháng 7, "Mogami" khởi hành rời Kure hướng đến Singapore và sau đó là Brunei, tham dự các đợt huấn luyện hạm đội và tuần tra trong khu vực Singapore-Brunei cho đến tháng 10.

Vào cuối tháng 10, hạm đội Nhật Bản được tập trung tại Brunei nhằm đối phó với mối đe dọa Đồng Minh sẽ đổ bộ lên Philippines. Sáng ngày 24 tháng 10 năm 1944, Phó Đô đốc Nishimura ra lệnh phóng một trong những thủy phi cơ của "Mogami" để thám sát khu vực vịnh Leyte. Chiếc máy bay báo cáo nhìn thấy bốn thiết giáp hạm, hai tàu tuần dương và khoảng 80 tàu vận tải ngoài khơi khu vực đổ bộ; cùng bốn tàu khu trục và nhiều tàu tuần tra-phóng lôi (PT boat) ở gần eo biển Surigao. Thêm vào đó, máy bay tuần tiễu còn báo cáo về một lực lượng 12 tàu sân bay bỏ túi và 10 tàu khu trục cách 64 km (40 dặm) về phía Đông Nam đảo Leyte. Sau đó, lực lượng Nhật Bản bị tấn công trong vùng biển Sulu bởi 26 máy bay cất cánh từ các tàu sân bay "USS Enterprise" và "Franklin". "Mogami" chỉ bị thiệt hại nhẹ bởi súng máy càn quét và rocket.

Trong trận chiến eo biển Surigao lúc rạng sáng ngày 25 tháng 10, từ 03 giờ 00 đến 03 giờ 30 phút, lực lượng Nhật bị các tàu tuần tra-phóng lôi PT boat và tàu khu trục Mỹ tấn công. Các thiết giáp hạm "Fuso" và "Yamashiro" trúng ngư lôi, trong khi tàu khu trục "Yamagumo" bị đánh chìm và "Michishio" bị loại khỏi vòng chiến, nhưng "Mogami" vẫn được an toàn. Sau đó "Fuso" và "Yamashiro" đều bị nổ tung và chìm. Từ 03 giờ 50 phút đến 04 giờ 02 phút, sau khi đi vào eo biển Surigao, "Mogami" bị bắn trúng bốn quả đạn pháo 203 mm (8 inch) làm phá hủy cầu tàu và trung tâm chỉ huy phòng không, cả thuyền trưởng lẫn sĩ quan cao cấp đều thiệt mạng trên cầu tàu, nên sĩ quan điều khiển hỏa lực phải lên nắm quyền chỉ huy con tàu. Trong khi tìm cách rút lui về phía Nam, chiếc soái hạm của Phó Đô đốc Kiyohide Shima, tàu tuần dương "Nachi", đã va chạm với "Mogami". Mũi của chiếc "Nachi" bị hư hại, trong khi mạn phải của "Mogami" bị thủng một lỗ lớn bên trên mực nước, các đám cháy làm kích nổ năm quả ngư lôi và làm hư hại phòng động cơ bên mạn phải.

Từ 05 giờ 30 phút đến 05 giờ 35 phút, chiếc "Mogami" đã hư hại lại bị trúng thêm từ 10 đến 20 phát đạn pháo 152 mm (6 inch) và 203 mm (8 inch) từ các tàu tuần dương Mỹ "USS Portland", "USS Louisville" và "USS Denver". Đến 08 giờ 30 phút, động cơ bên mạn trái của "Mogami" ngừng hoạt động. Đến 09 giờ 02 phút, trong khi bị trôi không thể điều khiển, nó còn bị 17 máy bay ném bom- ngư lôi TBM-1 Grumman Avenger thuộc Đội Đặc nhiệm 77.4.1 tấn công, và trúng thêm hai quả bom 225 kg (500 lb).

Lúc 10 giờ 47 phút, "Mogami" bị bỏ lại. Đến 12 giờ 40 phút, tàu khu trục "Akebono" đánh chìm nó bằng một quả ngư lôi "Long Lance", và đến 13 giờ 07 phút, "Mogami" chìm tại tọa độ . "Akebono" cứu được 700 người sống sót, nhưng có 192 thành viên thủy thủ đoàn chìm theo cùng con tàu.

"Mogami" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 12 năm 1944.





</doc>
<doc id="459184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459184" title="Pistoia">
Pistoia

Pistoia là thành phố trong vùng Tuscany của Italia, là thu rohur của tỉnh Pistoia, cự ly khoảng 30 km về phía tây và bắc Florence.


Badia a Pacciana, Baggio, Bargi, Barile, Bonelle, Bottegone, Campiglio Germinaia, Canapale, Candeglia, Capostrada, Case Nuove di Masiano, Castagno di Piteccio, Chiazzano, Chiesina Montalese, Chiodo, Cignano, Cireglio, Collina, Corsini Bianchi, Corsini Neri, Fabbrica, Gello, Iano, Le Fornaci, Le Grazie, Le Piastre, Le Pozze, Le Querci, Lupicciano, Masiano, Masotti, Nespolo, Orsigna, Piazza, Piestro, Piteccio, Piuvica, Pontelungo, Pontenuovo, Pracchia, Pupigliana, Ramini, Sammommè, San Biagio, San Felice, San Rocco, Sant'Agostino, Sant'Alessio in Bigiano, Santomato, Saturnana, Spazzavento, Stazzana, Torbecchia, Valdibrana, Vicofaro, Villa di Baggio, Villanova di Valdibrana.




</doc>
<doc id="459200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459200" title="Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh">
Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh

Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh (Hán tự giản thể: 重庆江北国际机场, Hán tự phồn thể: 重慶江北國際機場, Pinyin: Chóngqìng Jiāngběi Guójì Jīchǎng) là sân bay toạ lạc ở quận Du Bắc của Trùng Khánh, Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Sân bay có cự ly 21 km so với trung tâm thành phố Trùng Khánh, sân bay có vai trò trung tâm vận tải hàng không ở tây nam Trung Quốc. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 10.335.730 lượt khách, năm 2008 là 11.138.432 lượt khách, năm 2009 là 14,083,045, xếp thứ 10 trong các sân bay Trung Quốc về số lượt khách thông qua. Đây là trung tâm hoạt động của các hãng hàng không Chongqing Airlines, Sichuan Airlines và sau này là China West Air khi hãng này bắt đầu hoạt động và Shenzhen Airlines khi hãng này mở cơ sở ở sân bay Giang Bắc. Đây cũng là một sân bay trung tâm của hãng Air China. Các giai đoạn thứ nhất và thứ nhì của sân bay đã đưa vào vận hàng lần lượt vào các năm 1990 và 2004. Hiện sân bay có hai nhà ga quốc nội và quốc tế riêng. Nhà ga quốc nội có khả năng 7 triệu lượt khách mỗi năm còn nhà ga quốc tế có khả năng phục vụ hơn 1 triệu lượt khách mỗi năm. Hiện đang có kế hoạch xây nhà ga thứ 3. Đường băng thứ nhì và thứ 3 cũng đã được quy hoạch.




</doc>
<doc id="459224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459224" title="Varna (tỉnh)">
Varna (tỉnh)

Tỉnh Varna ( là một tỉnh ở đông bắc Bulgaria. Tỉnh này có 12 đô thị và trung tâm hành chính là Varna. 
Tỉnh có diện tích lãnh thổ 3820 km2, giáp Biển Đen và có các khu vực đồng bằng Danube.


</doc>
<doc id="459238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459238" title="Sông Hiếu">
Sông Hiếu

Sông Hiếu có thể là:


</doc>
<doc id="459246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459246" title="Angela Hartley Brodie">
Angela Hartley Brodie

Angela Hartley Brodie là giáo sư Dược lý và nhà nghiên cứu bệnh ung thư ở Trường Y học Đại học Maryland, Hoa Kỳ.

Bà đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học Sheffield (Vương quốc Anh), bằng tiến sĩ ở Đại học Manchester (Vương quốc Anh). Sau đó bà được học bổng sang nghiên cứu về hóa sinh của steroid ở Đại học Clark, bang Massachusetts, Hoa Kỳ.

Bà là giáo sư ở Phân khoa Dược lý và Liệu pháp thực nghiệm. Bà làm việc trong Chương trình nghiên cứu hormone phản ứng với ung thư của Trung tâm Ung thư Greenebaum Đại học Maryland.

Tiến sĩ Brodie nổi tiếng về công trình nghiên cứu tiên phong trong việc phát triển các aromatase inhibitor chất ức chế được sử dụng trong điều trị ung thư vú, ung thư buồng trứng của các phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh.

Bà được thưởng giải Kettering năm 2005.




</doc>
<doc id="459250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459250" title="Lý Thẩm">
Lý Thẩm

Lý Thẩm (李忱) là một vị vua nhà Lý trong lịch sử Việt Nam, tuy nhiên ông không được sử sách xếp vào các vua chính thống.

Lý Thẩm là con lớn của vua Lý Cao Tông. Mẹ ông là vợ thứ của Cao Tông nên ông không được lập làm thái tử.

Tháng 7 năm 1209, vua cha Cao Tông tin lời Phạm Du, sát hại tướng Phạm Bỉnh Di. Bộ tướng của Bỉnh Di là Quách Bốc nghe tin đó, đem binh lính phá cửa Đại Thanh kéo vào nội điện để cứu chủ. Cao Tông cùng Phạm Du không chống nổi, bỏ kinh thành chạy trốn.

Quách Bốc đánh chiếm kinh thành, tôn Lý Thẩm lên làm vua. Cao Tông chạy về Tam Nông (Phú Thọ) nương nhờ nhà Hà Vạn, còn Lý Sảm chạy về Hải Ấp, dựa vào Trần Lý và em vợ Trần Lý là Tô Trung Từ để đánh Quách Bốc.

Trần Lý và Tô Trung Từ mang quân đánh về kinh thành dẹp Quách Bốc. Cuối năm 1209, Lý Thẩm và Quách Bốc bị dẹp. Lý Cao Tông trở lại kinh đô Thăng Long.

Sử sách chép không rõ về kết cục của Lý Thẩm và Quách Bốc. Đại Việt sử ký toàn thư ghi đại lược:

Khâm định Việt sử thông giám cương mục cũng ghi vắn tắt: 

Sách "Đại Việt sử lược" và "Việt sử Tiêu án" không đề cập tới đoạn sau của Lý Thẩm và Quách Bốc. Lý Thẩm ngồi trên ngai vàng ở Thăng Long được vài tháng.




</doc>
<doc id="459253" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459253" title="Giải Enrico Fermi">
Giải Enrico Fermi

Giải Enrico Fermi là một giải thưởng của Hoa Kỳ nhằm vinh danh các nhà khoa học quốc tế về những thành tựu suốt đời của họ trong việc phát triển, sử dụng hoặc sản xuất năng lượng.
Giải này do Bộ Năng lượng Hoa Kỳ quản lý. Giải gồm một bằng chứng nhận do tổng thống và Bộ trưởng Bộ Năng lượng Hoa Kỳ ký tên, một huy chương bằng vàng mang chân dung Enrico Fermi và khoản tiền thưởng là 375.000 dollar Mỹ.




</doc>
<doc id="459254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459254" title="Lý Thầm">
Lý Thầm

Lý Thầm hay Lý Thầm có thể là tên húy của:


</doc>
<doc id="459638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459638" title="S-300VM">
S-300VM

S-300VM "Antey-2500" (tên ký hiệu NATO SA-23 Gladiator\Giant) là một hệ thống tên lửa chống tên lửa đạn đạo mới của Nga.

Nó được thiết kế để tiêu diệt các mục tiêu là các loại tên lửa đạn đạo tầm trung và ngắn với tầm phóng lên đến 2,500 km, các mục tiêu là tên lửa hành trình và tên lửa phóng từ không gian, máy bay chiến thuật và chiến lược, cũng như vũ khí điều khiển chính xác.






</doc>
<doc id="459646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459646" title="Fearless (album của Taylor Swift)">
Fearless (album của Taylor Swift)

Fearless là album phòng thu thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Taylor Swift, phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2008, bởi Big Machine Records. Tương tự như album đầu tay của cô, Swift đã viết lời hoặc đồng viết lời tất cả 13 bài hát trong "Fearless". Hầu hết những bài hát đều được sáng tác khi cô đang quảng bá cho album đầu tay với vai trò nghệ sĩ diễn mở màn cho nhiều nghệ sĩ đồng quê khác. Do không tìm được những cộng tác viên phù hợp trong khoảng thời gian này, Swift đã tự sáng tác 8 bài hát cho album. Ngoài ra, những bài hát khác đều được đồng viết lời bởi Liz Rose, Hillary Lindsey, Colbie Caillat, và John Rich. Swift cũng đánh dấu lần đầu tiên dưới vai trò nhà sản xuất thu âm, đồng sản xuất tất cả các ca khúc trong album với Nathan Chapman.

Năm đĩa đơn đã được phát hành từ "Fearless". Đĩa đơn đầu tiên, "Love Story", đã bán được hơn 6,5 triệu bản trên toàn thế giới (theo số liệu thống kê từ IFPI). Đây là một bản hit đột phá, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại, cũng như là bài hát nhạc đồng quê bán chạy nhất mọi thời đại. Đĩa đơn tiếp theo, "White Horse", cũng đạt được những thành tích khả quan tại Hoa Kỳ. "You Belong with Me" là một đĩa đơn thành công trên thị trường quốc tế, trở thành đĩa đơn có thứ hạng cao nhất của Swift trên bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100 lúc bấy giờ. Những đĩa đơn cuối cùng, "Fifteen" và "Fearless" đều đạt được chứng nhận đĩa Bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ (RIAA).

"Fearless" là một thành công mang tính bước ngoặt trong sự nghiệp âm nhạc của Swift, đạt được những thành tựu to lớn về mặt chuyên môn lẫn thương mại. Nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 tại Hoa Kỳ, và trở thành album bán chạy nhất năm 2009, bán được hơn 3,2 triệu bản. Album cũng giúp cho Swift, khi đó mới 18 tuổi, trở thành nghệ sĩ trẻ nhất trong lịch sử đạt được album bán chạy nhất năm. Trên thị trường quốc tế, "Fearless" đứng đầu các bảng xếp hạng ở Canada và New Zealand và đạt được chứng nhận đa đĩa Bạch kim tại 6 quốc gia. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 7 triệu bản tại Hoa Kỳ, và hơn 9 triệu bản trên toàn cầu. "Fearless" cũng là album được trao giải nhiều nhất trong lịch sử nhạc đồng quê, giành giải Album của năm tại lễ trao giải Grammy lần thứ 52, Giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2009, Hiệp hội nhạc Đồng quê, và Giải thưởng Âm nhạc của Viện hàn lâm nhạc Đồng quê.




</doc>
<doc id="459647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459647" title="Fearless">
Fearless



</doc>
<doc id="459654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459654" title="Giải Grammy lần thứ 52">
Giải Grammy lần thứ 52

Giải Grammy lần thứ 52 diễn ra ngày 31 tháng 1 năm 2010 tại Trung tâm Staples ở Los Angeles, California, Mỹ. Chỉ 10 trong số 109 hạng mục của giải được phát sóng trên truyền hình, các hạng mục còn lại đã được trao mà không phát sóng trước buổi truyền hình trực tiếp.

Beyoncé, người nhận được nhiều đề cử nhất với 10 đề cử, đã thắng tổng cộng 6 giải, phá vỡ kỉ lục cho nghệ sĩ nữ giành được nhiều giải Grammy nhất chỉ trong một đêm. Taylor Swift thắng 4 giải, tiếp đó The Black Eyed Peas, Jay-Z và Kings of Leon cùng thắng 3 giải. Các nghệ sĩ đoạt 2 giải bao gồm A. R. Rahman, Colbie Caillat, Eminem, Kanye West, Lady Gaga, Maxwell, Jason Mraz và Rihanna. Ngoài ra, Judas Priest, AC/DC, và Imogen Heap là các nghệ sĩ đã đoạt giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp của mình.

Các giải thưởng quan trọng đã thuộc về: "Fearless" của Taylor Swift ở hạng mục Album của năm (cô là nghệ sĩ trẻ nhất giành được Giải Grammy khi mới 20 tuổi), "Use Somebody" bởi ban nhạc rock Kings of Leon ở hạng mục Thu âm của năm, "Single Ladies (Put a Ring on It)" bởi các nhạc sĩ Thaddis Harrell, Beyoncé Knowles, Terius Nash và Christopher Stewart ở hạng mục Bài hát của năm. Ca sĩ nhạc đồng quê Zac Brown Band đoạt giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất.

Tác phẩm đạt giải được in đậm.










































































































Paul McCreesh, conductor (The Gabrieli Consort)












</doc>
<doc id="459673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459673" title="Tiêu Bảo Dần">
Tiêu Bảo Dần

Tiêu Bảo Dần/Di (; 483 – 530) , tự Trí Lượng (智亮), hoàng tử nhà Nam Tề, nhà chính trị, tướng lĩnh nhà Bắc Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.

Tiêu Bảo Dần là con trai thứ sáu của Nam Tề Minh Đế Tiêu Loan, em cùng mẹ của Đông Hôn Hầu Tiêu Bảo Quyển.

Thời Minh Đế, ông được phong làm Kiến An Vương. Sau khi Đông Hôn Hầu kế vị, ông được phong làm Xa kị tướng quân, Khai phủ, coi việc quân ở Thạch Đầu. Vì Đông Hôn Hầu ngày càng hôn cuồng thác loạn, thủ hạ của ông là bọn Lưu Linh Vận mật mưu tôn Tiêu Bảo Dần lên làm chủ, bí mật phái người đến thương lượng với Tiểu Bảo Dần, ông mừng rỡ ưng thuận. Không lâu sau sự việc bại lộ, Bảo Dần bị tống giam. Ông tự giải thích rằng mình bị người khác bức bách, Tiểu Bảo Quyển hoàn toàn không quở trách ông. Bảo Dung kế vị, Bảo Dần lại được phong làm Bà Dương Vương, cuộc sống giàu sang còn hơn cả trước kia.

Cuối thời Nam Tề, hoàng đế hôn dung, lạm sát đại thần, trong triều ngoài nội đều bất an. Năm 501, Tiêu Diễn khởi binh từ Ung Châu, rất nhanh chóng đã tiến vào đô thành Kiến Nghiệp của nhà Tề, tàn sát phần lớn chư vương nhà Tề. Tiêu Bảo Dần bị Tiêu Diễn phái quân sĩ giam giữ, tình cảnh hết sức nguy hiểm. Một yêm nhân trong nhà ông là Nhan Văn Trí cùng thị tòng Ma Củng, Hoàng Thần bí mật thượng nghị, nhân đêm tối khoét tường đưa Tiêu Bảo Dần trốn đi. Tiêu Bảo Dần thay đổi y phục, mặc áo ngắn vải đen, lưng giắt hơn ngàn văn tiền, xỏ giày cỏ mà đi bộ, lén lút chạy đến bờ sông, nơi bọn họ đã chuẩn bị sẵn một con thuyền nhỏ. Bọn họ lên được thuyền thì hai bàn chân của Tiêu Bảo Dần đã bị tróc hết cả da. Ông từ nhỏ đã sống trong giàu sang, cảm thụ lần này thật không thể quên được. Trời sáng, binh sĩ cảnh giữ đuổi đến bờ sông, Tiểu Bảo Dần cải trang làm ngư dân, thả cho thuyền trôi từ thượng lưu xuống đến hơn 10 dặm, truy binh không chút hoài nghi. Chờ cho truy binh đi khỏi, ông chèo thuyền đến bờ tây, mạo hiểm trốn vào nhà Hoa Văn Vinh.

Hoa Văn Vinh cùng tùy tùng là bọn Thiên Long, Huệ Duyên bỏ lại già trẻ trong nhà, đưa Tiêu Bảo Dần trốn vào khe núi. Bọn họ thuê một con lừa cho Tiêu Bảo Dần ngồi, ngày nghỉ đêm đi, cuối cùng cũng đến được đồn lính thú ở phía đông Thọ Xuân của nhà Bắc Ngụy. Thú chủ Đỗ Nguyên Hữu qua thẩm tra, biết rõ đây đúng là tông thất Tiêu Tề, liền đãi ngộ theo lễ, rồi phái người phi ngựa đến báo cáo với Dương Châu thứ sử là Nhiệm Thành Vương Nguyên Trừng. Nguyên Trừng lập tức phái thị vệ, ngựa xe đến đón tiếp. Tiêu Bảo Dần khi ấy 16 tuổi, tỏ ra 10 phần tiều tụy.

Tiêu Bảo Dần theo xe đến phủ đệ của Nguyên Trừng, Nguyên Trừng lấy lễ khách mà đối đãi với ông. Tiêu Bảo Dần là kẻ mất nước, nên luôn mặc tang phục, bọn Nguyên Trừng đưa đồng liêu đi lại thăm viếng. Bảo Dần cư xử rất có lễ phép, không uống rượu, không ăn thịt, lúc bình thường thì nói cười tiết chế, biểu hiện rất đỗi đau lòng. Nguyên Trừng vì thế xem trọng ông.

Năm sau, Tiêu Bảo Dần tiếp nhận chiếu mệnh của Tuyên Vũ Đế, đến kinh thành Lạc Dương. Tuyên Vũ Đế đối với ông rất tôn kính. Tiêu Bảo Dần không quên mối thù mất nước, khi lên triều hễ có cơ hội lại quỳ ở dưới điện, bày tỏ nỗi đau mất nước của nhà Tiêu Tề, thỉnh cầu Bắc Ngụy xuất binh nam phạt, thể hiện ý chí phục quốc mạnh mẽ không gì thay đổi được. Ông trẻ tuổi ở nơi đất khách, mà chí khí rất mạnh mẽ, tuy đã cởi bỏ tang phục, nhưng vẫn không dùng rượu thịt, lúc bình thường hình dung tiều tụy, ăn mặc sơ sài, không hề đùa cợt. Về sau ông nhận lệnh nam phạt, được triều đình quý trọng giao phó công việc, cửa nhà tân khách như chợ, thư từ qua lại rất nhiều. Ông đối đáp xử lý, không để có sơ suất gì, cho thấy tuy còn ít tuổi nhưng được dạy dỗ rất tốt, tính cách đã rất vững vàng.

Năm sau nữa, Tiêu Bảo Dần cưới Nam Dương trưởng công chúa làm vợ.

Giang Châu thứ sử Trần Bá Chi của nhà Lương cùng bọn trưởng sử Trử Trụ từ Thọ Xuân đến hàng Bắc Ngụy, thỉnh cầu phát binh, nói rằng có thể dễ dàng lập công. Bắc Ngụy Tuyên Vũ Đế cho là lời của Trần Bá Chi rất đúng, không nên bỏ lỡ, lại thấy Bảo Dần rất thành khẩn, liền phong Bảo Dần làm Sứ trì tiết, đô đốc, Đông Dương Châu thứ sử, Trấn Đông tương quân, Đan Dương quận công, Tề vương, cắt cho 1 vạn binh, mệnh cho ông giữ ở phía đông thành Thọ Xuân, chờ đến lúc giao mùa thu – đông sẽ cử đại quân nam phạt. Lại cho phép ông chiêu mộ tráng sĩ, được hơn ngàn người. Ông dùng bọn Văn Trí 3 người làm Tích Nỗ tướng quân, bọn Văn Vinh 3 người làm Cường Nỗ tướng quân, sung làm Quân chủ.

Năm 504, Tiêu Bảo Dần soái quân đến thẳng Giang Âm , khi ấy quân nhà Lương đang tiến đánh Thọ Xuân, thế là ông vào đóng quân ở Thọ Xuân để nghỉ ngơi. Tướng nhà Lương Khương Khánh Chân đưa quân đến vây đánh Thọ Xuân, sĩ dân nhiều nơi hưởng ứng, rất nhanh chóng đã chiếm được ngoại thành. Tiêu Bảo Dần mình mặc giáp trụ, tự soái binh nghênh địch, 2 bên giao chiến từ canh tư đến giữ trưa ngày hôm sau. Thanh thế của quân nhà Lương rất lớn, Bảo Dần vì binh ít lại không được chi viện, nên đưa quân về Kim thành, rồi từ cửa đông thành Tương Quốc mà ra, hết sức đánh trả, cuối cùng đã đánh bại địch quân. Trong trận chiến Thọ Xuân, Tiêu Bảo Dần dũng mãnh bậc nhất, không ai nghe biết những biểu hiện anh dũng của ông mà không khâm phục. Trở về kinh thành, Bảo Dần được cải phong làm Lương quận công.

Khi Trung Sơn Vương Nguyên Anh nam phạt, Tiêu Bảo Dần lại dâng biểu thỉnh cầu xuất chinh, cùng với Nguyên Anh liên tục đánh bại quân nhà Lương, thừa thắng tấn công Chung Li. Quân nhà Lương nhân lúc Hoài Thủy nổi sóng lớn mà đánh mạnh, Bảo Dần và Nguyên Anh đưa quân tháo chạy, sĩ tốt 10 phần thì hết 4, 5 đã bị chết chìm. Quan lại hữu quan tâu lên rằng, Bảo Dần trong chiến dịch lần này bảo vệ cầu phía đông thiếu kiên cố, làm cho toàn quân tan vỡ thất bại, yêu cầu xử cực hình đối với ông. Nhưng Tuyên Vũ Đế tha tội chết cho ông, chỉ bãi miễn các chức vụ, quan tước rồi cho về nhà.

Tháng 3 năm 511, người nước Lương là Vương Văn Thọ tạo phản, chiếm cứ Cù Sơn, đầu hàng Bắc Ngụy. Từ Châu thứ sử Lư Sưởng của nhà Bắc Ngụy phái Trương Thiên Huệ, Phó Văn Ký đến tiếp nhận. Tiêu Bảo Dần phụng chiếu đến chi viện, chịu sự chỉ huy của Lư Sưởng. Tuyên Vũ Đế đích thân tiễn ông lên đường, kì vọng rất lớn. Nhưng Lư Sưởng xuất thân là thư sinh, không hiểu quân sự, đến tháng 12 đã thất bại. Tiêu Bảo Dần bảo toàn được binh mã trở về.

Tiêu Bảo Dần ở vùng Hoài, Yến, Lương Vũ Đế từng gửi thư tay cho ông để dụ hàng, nhưng Bảo Dần cự tuyệt. Ông một lòng muốn báo thù, gây dựng lại chính quyền Tiêu Tề, luôn thỉnh cầu nhà vua để được trấn nhậm biên cương. Năm 518 – 520, Tiêu Bảo Dần làm Từ Châu thứ sử, tại nơi trị nhậm cho xây dựng học quán, rất hay gặp gỡ con em sĩ tộc, cùng họ giảng luận kinh nghĩa, cực lực đề xướng văn hóa. Trong thời gian này ông chuyên cần quốc sự, được cả quan và dân yêu mến.

Cuối thời Bắc Ngụy, khởi nghĩa nổ ra dữ dội. Sau khi Tần Vương tự xưng là Mạc Chiết Đại Đề mất, con trai thứ tư của ông là Mạc Chiết Niệm Sanh kế vị, xưng là thiên tử, niên hiệu Thiên Kiến, lập con trai A Hồ làm thái tử, phong vương cho các anh em. Mạc Chiết Niệm Sanh phái em trai là Cao Dương Vương Mạc Chiết Thiên Sanh đưa quân ra khỏi Lũng Đông, đánh Ung Châu, đóng quân ở Hắc Thủy. Triều đình Bắc Ngụy vô cùng lo lắng, phong Tiêu Bảo Dần làm Khai phủ, Tây đạo hành đài, Đại đô đốc, soái quân tây chinh. Minh Đế tự mình đến minh đường tiễn ông ra quân. Tiêu Bảo Dần cùng Đại đô đốc Thôi Duyên Bá đánh bại quân đội của Mạc Chiết Thiên Sanh, đuổi theo đến tận Tiểu Lũng trong khu vực Thanh Thủy, Cam Túc, tiếp tục tiến quân thảo phạt Vạn Sĩ Sửu Nô ở Cao Bình trấn, nhưng đôi bên lúc thắng lúc thua, rơi vào tình trạng giằng co.

Khi ấy, người Thiên Thủy là anh em Lữ Bá Độ đưa quân về hàng. Lữ Bá Độ từng cùng Mạc Chiết Niệm Sanh khởi binh, về sau lại cùng các anh em ở Hiển Thân tụ binh thảo phạt Niệm Sanh, nhưng không lâu sau đã bị Niệm Sanh đánh bại, đầu hàng Cao Bình Vương Hồ Sâm. Hồ Sâm phong Lữ Bá Độ làm Đại đô đốc, cấp cho ông binh mã, để hắn đánh trả Tần Châu. Lữ Bá Độ đánh bại bộ tướng Đỗ Sán của Niệm Sanh ở Thành Kỉ, tiến đến Hiển Thân. Mạc Chiết Niệm Sanh tự soái quân đón đánh, nhưng bị thất bại. Khi ấy, Lữ Bá Độ lại phản bội Hồ Sâm, phái người cháu của mình đưa kị binh đến biên giới phía đông đón quân Ngụy. Mạc Chiết Niệm Sanh thấy hình thế nguy cấp, bèn trá hàng Tiêu Bảo Dần. Triều đình Bắc Ngụy xem đó là công trạng của Lữ Bá Độ, phong hắn Kính Châu thứ sử, Bình Tần quận công. Vì thế, trong thời gian này, Đại đô đốc Nguyên Tu Nghĩa, Cao Duật lần lữa dừng quân ở Lũng Khẩu, trì hoãn việc tây tiến. Nhờ vậy, Mạc Chiết Niệm Sanh một lần nữa khởi binh tạo phản, còn Lữ Bá Độ thì bị Vạn Sĩ Sửu Nô đánh bại và giết chết. Lúc này, thanh thế của bọn Mạc Chiết Niệm Sanh đã trở nên cực lớn, Tiêu Bảo Dần cũng hết cách khống chế thế cục.

Năm 526, triều đình Bắc Ngụy muốn cổ vũ Tiêu Bảo Dần an tâm chinh chiến, gia phong ông làm Thị trung, Phiếu kị đại tương quân, Nghi đồng tam tư, Giả đại tương quân, Thượng thư lệnh. Từ đây, Tiêu Bảo Dần đảm nhiệm chức vụ tể tướng, ông xuất phát từ Hắc Thủy, đi về phía Tây đến Bình Lương, giao chiến với phản quân. Ông tác chiến anh dũng, khiến cho Mạc Chiết Niệm Sanh thật sự cảm thấy bị uy hiếp. Năm 527, ông lại đảm nhiệm chức Tư Không, bởi vì ra quân đã lâu, binh tướng mệt mỏi, rốt cục Tiêu Bảo Dần đại bại ngay trong tháng ấy, phải lui về Ung Châu. Quan viên hữu quan yêu cầu xử Tiêu Bảo Dần tội chết, Minh đế hạ chiếu tha tội chết cho ông, biếm làm Biên Hộ Bách Tính.

Nhưng tình thế ở Quan – Lũng khiến triều đình Bắc Ngụy không thể không tái trọng dụng ông. Tháng 4 cùng năm, Tiêu Bảo Dần được phong làm Chinh tây tương quân, Ung châu thứ sử, Khai phủ, Tây thảo đại đô đốc, từ Đồng Quan đến Tây đô (Trường An) đều do ông tiết chế điều động. Tháng 9 năm ấy, cả nhà Mạc Chiết Niệm Sanh bị bộ hạ là Thường Sơn Vương Đỗ Sán giết chết. Đỗ Sán lập tức quy hàng Tiêu Bảo Dần. Tháng 10, Tiêu Bảo Dần lại đảm nhiệm chức Thượng thư lệnh, khôi phục lại những tước vị đã được phong trước đây.

Khi ấy, từ Thái Hành Sơn sang đông, từ Đồng Quan về tây, bạo loạn ngày một nhiều, đâu đâu cũng có chiến tranh, quân đội Bắc Ngụy thì lớp lớp chiến bại, lòng người rất hoang mang.

Tiêu Bảo Dần phải đối mặt với áp lực rất lớn, ông đã cầm quân nhiều năm, hao phí rất nhiều mà vẫn thất bại, tự biết không thể tránh khỏi việc bị nghi ngờ, chỉ trích, vì thế nội tâm vô cùng bất an. Triều đình đối với ông thật sự có hoài nghi, về sau còn phái Ngự sử trung úy Lý Đạo Nguyên đến làm Quan Trung đại sứ. Tiêu Bảo Dần vì việc này càng thêm sợ hãi, trở nên ám thị tự kỷ, rất nhiều bộ hạ thừa cơ khuyên ông làm phản. Tiêu Bảo Dần hỏi kế người Hà Đông là Liễu Giai. Liễu Giai dùng câu đồng dao: ""loan sanh thập tử cửu tử tồ, nhất tử bất tồ quan trung loạn"" để dụ dỗ ông (vì cha của Bảo Dần là Tề Minh Đế Tiêu Loan). Tiêu Bảo Dần tin lời ấy, chuẩn bị làm phản.

Lý Đạo Nguyên vừa đến dịch trạm ở Âm Bàn, Tiêu Bảo Dần bí mật phái bộ tướng Quách Tử Khôi giết chết ông, rồi sau đó giả cách thu lại thi thể của Lý Đạo Nguyên, dâng biểu lên triều đình rằng ông bị bọn giặc giết hại. Không lâu sau, (năm 527) Tiêu Bảo Dần chính thức xưng đế, cải niên hiệu là Long Tự năm đầu, thiết lập bách quan, phái Quách Tử Khôi đi về phía đông đánh Đồng Quan, hành đài Trương Thủy vây đánh Hoa Châu thứ sử Thôi Lập. Ngụy Minh Đế lệnh cho Thượng thư bộc xạ, Hành đài Trưởng Tôn Trĩ thảo phạt Tiêu Bảo Dần. Khi đó người Bắc Địa là Mao Hồng Tân cùng anh trai là Mao Hồng Hà đã tập hợp hương dân đất ấy, muốn đến thảo phạt Tiêu Bảo Dần. Bộ tướng của Tiêu Bảo Dần là Hầu Chung Đức được lệnh quay về đánh Mao Hồng Hà, nhưng tiến công thất lợi, Hầu Chung Đức liền hàng Ngụy, đưa quân về đánh Tiêu Bảo Dần. Hầu Chung Đức đưa quân đến Bạch Môn rồi, Tiêu Bảo Dần mới phát giác, hốt hoảng soái quân kháng cự, bị Hầu Chung Đức đánh bại. Tiêu Bảo Dần chỉ mang theo được công chúa và các con cùng hơn 100 kị binh ra khỏi cửa sau, đến hàng Vạn Sĩ Sửu Nô. Sửu Nô mệnh cho ông làm Thái phó.

Năm 530, Nhĩ Chu Thiên Quang phái Hạ Bạt Nhạc tiến đánh Vạn Sĩ Sửu Nô tại An Định, bắt được Sửu Nô và Tiêu Bảo Dần, áp giải về Lạc Dương. Trang Đế để hai người ở ngoài Lư Hạp môn cho trai gái trong thành trông thấy. Bạn cũ của Tiêu Bảo Dần là Lại bộ thượng thư Lý Thần Tuấn, Hoàng môn thị lang Cao Đạo Mục xin tha cho ông, nói rằng việc phản nghịch của Tiêu Bảo Dần là ở đời vua trước, hy vọng có thể miễn tội chết cho ông. Vừa vặn khi ấy Vương Đạo Tập nhận chiếu, từ biên cương hồi kinh, Trang Đế liền hỏi ý kiến của Vương Đạo Tập. Vương Đạo Tập lấy chuyện Tiêu Bảo Dần làm thái phó cho Sửu Nô để bác bỏ lập luận của hai người Lý, Cao, vì khi đó Trang Đế đã lên ngôi. Trang Đế liền quyết định xử chết Tiêu Bảo Dần. Năm đó ông 48 tuổi.

Tiêu Bảo Dần tuổi nhỏ gặp phải biến cố to lớn, mang thân phận hoàng tử mà phải lưu vong nơi đất khách. Nhưng ông ta thông minh mẫn tuệ, cẩn thận già dặn, dũng cảm lại có mưu lược, liên tiếp lập chiến công, nên được triều đình tín nhiệm, làm đến tể tướng, lại còn cưới công chúa. Có thể nói là đã nhận được ân sủng hơn người, trong bất hạnh có may mắn vậy!

Tuy kết cục của Tiêu Bảo Dần không khác mấy so với phản tướng nhà Lương là Hầu Cảnh, nhưng ông ta không phải không có điểm đáng tôn kính. Hầu Cảnh là kẻ võ phu, làm việc gì cũng vì lợi ích của bản thân hắn, có thể nói là loại người hạ tiện. Còn Tiêu Bảo Dần tuy thân ở xứ người, trong lòng không quên mối quốc cừu gia hận, hết sức nam phạt, có thể gọi là một bậc nhân sĩ thời bấy giờ, không phải cùng một loại người với Hầu Cảnh.




</doc>
<doc id="459674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459674" title="Tần Thúc Bảo">
Tần Thúc Bảo

"Tần Quỳnh" (? - 638), tự "Thúc Bảo" (tiếng Hán: 秦叔寶) là danh tướng nhà Đường dưới Triều Đường Thái Tông. Ông là một trong 24 công thần được vẽ chân dung trên Lăng Yên Các.

Tần Thúc Bảo quê quán Lịch Thành thuộc Sơn Đông, thuở nhỏ là bạn học với Trình Tri Tiết (một công thần khác ở Lăng Yên Các). Ông nội là Tần Phương Thái, thời Bắc Tề làm tới chức Ký thất trong phủ Nghiễm Ninh Vương Cao Hiếu Hành. Cha là Tần Ái, từng làm chức Lục sự Tham quân nhà Bắc Tề, sau Bắc Tề bị diệt thì về ở ẩn. Lúc Tần Quỳnh ra đời, ông nội nói: "Nay nhà Bắc Tề, phía nam thì đánh phá nhà Trần, phía Tây thì chiếm đất nhà Chu, việc binh đao không lúc nào ngừng, làm sao mà ông con cùng cháu nhà ta dựng được cảnh thái bình cho giang sơn.". Nhân thế, mới đặt tên tự cho cháu là Thái Bình.

Tần Thúc Bảo nổi tiếng dũng mãnh giỏi võ nghệ, ban đầu làm quan nhỏ tại địa phương, từng được đại thần Lai Hộ Nhân (Đại tướng nhà Tùy, sau bị Vũ Văn Hóa Cập giết hại) xem trọng. Năm 614, Tần Thúc Bảo và La Sĩ Tín theo Quận thừa Tề quận Trương Tu Đà bình định khởi nghĩa Lô Minh Nguyệt, Tả Hiếu Hữu. Tần Thúc Bảo đại phá quân Lô Minh Nguyệt, lập được công lớn, sau lại theo quân đi đánh dẹp khởi nghĩa Tôn Tuyên Nhã, được phong Tiết úy.

Năm 616, quân khởi nghĩa Ngõa Cương tiến công Tề quận, Trương Tu Đà đánh dẹp thất bại bị chết, Tần Thúc Bảo dẫn quân theo về tướng Bùi Nhân Cơ. Sau Bùi Nhân Cơ đầu hàng quân Ngõa Cương, Tần Thúc Bảo theo hàng, được Lý Mật trọng dụng, giữ chức Trướng nội Phiêu kỵ. Sau khi Lý Mật bại trận dưới tay Trịnh vương Vương Thế Sung, khởi nghĩa Ngõa Cương tan rã. Tần Thúc Bảo cùng Trình Tri Tiết, Bùi Nhân Cơ, Đan Hùng Tín... theo hàng Vương Thế Sung.

Năm 619, do bất mãn với Vương Thế Sung nên Tần Thúc Bảo cùng với Trình Tri Tiết, Ngô Hắc Thát, Ngưu Tiến Đạt... phản Trịnh hàng Đường. Tần Thúc Bảo được Đường đế Lý Uyên phân làm thuộc hạ dưới trướng Tần vương Lý Thế Dân, được phong Mã quân Tổng quản.

Tần Thúc Bảo từ khi theo Lý Thế Dân lập được nhiều công lao hãn mã, lại nhất mực trung thành nên được Lý Thế Dân vô cùng yêu chuộng. Ông là một trong những khai quốc công thần của nhà Đường, tên tuổi được ghi nhận trên Lăng Yên các.

Trong khi nhà Đường dần có xu thế thống nhất thiên hạ, thì việc tranh đoạt vị trí kế thừa ngai vàng giữa các hoàng tử diễn ra khốc liệt, chủ yếu xoay quanh là cuộc tranh giành giữa Thái tử Lý Kiến Thành và Tần vương Lý Thế Dân. Cả hai phe đều kéo bè kéo cánh kình địch lẫn nhau. Thái tử Lý Kiến Thành có sự giúp sức của Tề vương Lý Nguyên Cát nên dần có ưu thế. Theo kế của các mưu thần, Lý Thế Dân quyết định ra tay trước, thủ tiêu Lý Kiến Thành.

Khi Đường Cao Tổ Lý Uyên triệu Lý Kiến Thành cùng Lý Thế Dân vào cung, Thế Dân mật sai Tần Thúc Bảo và Uất Trì Kính Đức dẫn phục binh mai phục ở cửa Huyền Vũ. Trong khi Lý Kiến Thành và Lý Nguyên Cát đi qua cửa thì bị Tần Thúc Bảo và Uất Trì Kính Đức xông ra giết chết. Sử gọi là "Sự biến Huyền Vũ môn".

Cùng với Uất Trì Kính Đức, Tần Thúc bảo được dân gian tôn làm Môn Thần (thần giữ cửa), ông là Tả Môn Thần. Người dân thường treo hình 2 vị trước cửa nhà để trừ yểm tà mị. Tập tục này bắt nguồn từ truyền thuyết vì Đường Thái Tông nằm mơ thấy ma quỷ kêu khóc ném đá. Ông sai Tần Thúc Bảo và Uất Trì Kính Đức mỗi đêm đứng trấn giữ cửa cung thì tà ma không xuất hiện nữa, vua được ngủ ngon.

Ngoài ra Tần Thúc Bảo còn được những người làm nghề bảo an như cảnh sát, cảnh vệ... xem như thần bảo hộ. Vì ông từng xuất thân từ nghề này.

Trong dân gian ông thường được thể hiện dưới hình tượng một vị tướng mặt vàng, một tay cầm kim giản một tay cầm thương hoặc hai tay cầm song giản.

Tần Thúc Bảo được tiểu thuyết hóa thành nhân vật trong các bộ tiểu thuyết: "Thuyết Đường", "Tùy Đường diễn nghĩa", "Song Long Đại Đường", "Tùy Đường anh hùng"...

Tần Thúc Bảo còn xuất hiện trong phần đầu của một trong Tứ Đại Kỳ Thư "Tây Du Ký", có nhắc đến quá trình Tần Thúc Bảo hóa Môn Thần.

Hình tượng của Tần Thúc Bảo được đưa lên màn ảnh qua các phim: "Loạn thế đào hoa" (Phùng Thiệu Phong đóng), "Hổ tướng Tùy Đường" (Hoàng Hải Băng đóng), "Tùy Đường diễn nghĩa" (Nghiêm Khoan đóng), "Tùy Đường anh hùng" (Bồ Ba Giáp đóng)...



</doc>
<doc id="459690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459690" title="Mikuma (tàu tuần dương Nhật)">
Mikuma (tàu tuần dương Nhật)

Mikuma (tiếng Nhật: 三隈) là một tàu tuần dương hạng nặng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc thứ hai trong tổng số bốn chiếc thuộc lớp "Mogami". Tên của nó được đặt theo tên con sông Mikuma tại tỉnh Oita, Nhật Bản. "Mikuma" từng hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai và bị máy bay Mỹ đánh chìm trong trận Midway ngày 6 tháng 6 năm 1942.

Được chế tạo trong Chương trình Tăng cường Hạm đội 1931, những chiếc trong lớp "Mogami" được thiết kế bởi Hiraga Yuzuru, và được chế tạo như những tàu tuần dương "hạng nhẹ" theo quy định của Hiệp ước Hải quân Washington; nhưng áp dụng những kỹ thuật mới nhất, trang bị năm tháp pháo đa dụng ba nòng 155 mm (6,1 inch) có góc nâng lên đến 55°. Để giảm trọng lượng, người ta áp dụng kỹ thuật hàn điện, sử dụng nhôm trong chế tạo cấu trúc thượng tầng, và chỉ có một ống khói duy nhất. Kiểu động cơ turbine hộp số mới, cùng với dàn hỏa lực phòng không rất hùng hậu, cho phép chúng có tốc độ rất nhanh và bảo vệ tốt.

Chúng tỏ ra khá lớn so với những chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ, và các tháp súng được thiết kế sao cho có thể nhanh chóng chuyển đổi sang kiểu pháo 203 mm (8 inch) nòng đôi. Dù sao, lớp "Mogami" cũng mắc phải một số vấn đề kỹ thuật do thiết bị chưa được thử nghiệm và trọng lượng bên trên quá nặng tạo ra sự mất ổn định khi đi ngoài biển khơi trong thời tiết xấu.

"Mikuma" được hoàn tất tại xưởng đóng tàu của Mitsubishi tại Nagasaki vào ngày 29 tháng 8 năm 1935. Đến năm 1937 cả bốn chiếc trong lớp đều được "cải biến" thành những tàu tuần dương hạng nặng với mười khẩu pháo chính cỡ nòng 203 mm (8 inch). Các tháp súng cũ 155 mm ba nòng của nó được trang bị cho chiếc siêu-thiết giáp hạm "Yamato"; đồng thời đai giáp chống ngư lôi cũng được bổ sung để cải thiện độ ổn định. Tuy nhiên, việc tăng trọng lượng rẽ nước của con tàu đã làm giảm tốc độ tối đa.

Vào đầu năm 1941, từ căn cứ tiền phương của nó ở Hải Nam, "Mikuma" tham gia vào việc chiếm đóng Nam Kỳ tại Đông Dương sau khi Đế quốc Nhật Bản và chính phủ Vichy đạt được thỏa thuận về việc sử dụng các căn cứ không quân và hải quân tại đây từ tháng 7 năm 1941. Vào lúc diễn ra trận tấn công Trân Châu Cảng, "Mikuma" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cuộc chiếm đóng Malaya trong thành phần Hải đội Tuần dương 7 thuộc Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 1 của Phó Đô đốc Ozawa Jisaburo, trực tiếp bảo vệ cho các cuộc đổ bộ quân Nhật lên Singora, Patani và Kota Bharu.

Vào tháng 12 năm 1941, "Mikuma" được giao nhiệm vụ chiếm đóng Sarawak, cùng với tàu tuần dương "Mogami" hỗ trợ cuộc đổ bộ quân Nhật xuống Kuching. Vào tháng 2 năm 1942, "Mikuma" được giao nhiệm vụ bảo vệ các cuộc đổ bộ tại Java, Borneo và Sumatra. Ngày 10 tháng 2, "Mikuma" và tàu tuần dương "Chokai" bị tàu ngầm Mỹ "USS Searaven" tấn công với bốn quả ngư lôi, nhưng tất cả đều kh̀ông trúng đích.

Lúc 23 giờ 00 ngày 28 tháng 2 năm 1942, "Mikuma" và "Mogami", tàu tuần dương hạng nhẹ "Natori" cùng các tàu khu trục "Shikinami", "Shirakumo", "Murakumo", "Shirayuki", "Hatsuyuki" và "Asakaze" đã đối đầu cùng tàu tuần dương Mỹ "USS Houston" và tàu tuần dương Australia HMAS "Perth" bằng hải pháo và ngư lôi sau khi các tàu chiến Mỹ tấn công các tàu vận tải Nhật Bản tại eo biển Sunda. Lúc 23 giờ 55 phút, "Houston" bắn trúng vào "Mikuma", làm thiệt mạng sáu người và bị thương 11 người khác, cùng làm hỏng hệ thống điện, nhưng hư hỏng này nhanh chóng được khắc phục. Cả hai chiếc "Houston" và "Perth" đều bị đánh chìm trong trận đánh này, trong khi phía Nhật bị thiệt hại chiếc tàu vận tải "Ryujo Maru" cùng Trung tướng Imamura Hitoshi Tư lệnh Tập đoàn quân 16 Nhật.

Sang tháng 3, "Mogami" cùng Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Singapore để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ quân Nhật lên Sumatra và chiếm đóng quần đảo Andaman.

Từ ngày 1 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 đặt căn cứ tại Mergui, Miến Điện hợp cùng Hải đội Tuần dương 4 để tham gia cuộc không kích Ấn Độ Dương. "Mikuma", "Mogami" và tàu khu trục "Amagiri" được tách ra để thành lập "Đội phía Nam" với vai trò truy lùng các tàu buôn đối phương trong khu vực vịnh Bengal; trong khi "Chōkai", tàu tuần dương hạng nhẹ "Yura" thuộc Hải đội Khu trục 4 và các tàu khu trục "Ayanami", "Yūgiri", "Asagiri" và "Shiokaze" đảm trách các khu vực phía Bắc. Trong quá trình chiến dịch, "Đội phía Nam" đã đánh chìm được các tàu buôn Anh "Dardanus" tải trọng 7.726 tấn, "Ganara" 5.281 tấn và "Indora" 6.622 tấn đang trên đường từ Calcutta đến Mauritius.

Ngày 22 tháng 4 năm 1942, Hải đội Tuần dương 7 quay trở về Kure, và "Mikuma" vào ụ tàu để được đại tu. Ngày 26 tháng 5, Hải đội Tuần dương 7 đi đến Guam để hỗ trợ cho Đội vận chuyển Đổ bộ của Chuẩn Đô đốc Tanaka Raizo đang chuẩn bị cho trận Midway. Thủy thủ đoàn của "Mikuma" được thông báo sau khi hoàn tất việc chiến đóng Midway như dự định, họ sẽ tiếp tục đi đến quần đảo Aleut và sau đó sẽ là Australia.

Ngày 5 tháng 6 năm 1942, Đô đốc Yamamoto Isoroku, Tư lệnh Hạm đội Liên hợp Nhật Bản đã ra lệnh cho Hải đội Tuần dương 7 tiến hành bắn pháo xuống đảo san hô Midway nhằm chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên đảo này. Lúc đó, Hải đội Tuần dương 7 và Hải đội Khu trục 8 còn cách mục tiêu 660 km (410 dặm), nên họ lao đi với tốc độ lên đến 65 km/h (35 knot); và vì biển động nên những chiếc tàu khu trục bị tụt lại. Đến 21 giờ 20 phút, mệnh lệnh bị hủy bỏ. Tuy nhiên, sự di chuyển đã đặt Hải đội Tuần dương 7 vào trong tầm bắn ngư lôi của chiếc tàu ngầm Mỹ "USS Tambor", vốn bị tàu tuần dương "Kumano" phát hiện. Với tư cách soái hạm, "Kumano" ra lệnh chuyển hướng đồng loạt 45° sang mạn trái để tránh nguy cơ trúng ngư lôi. Mệnh lệnh chuyển hướng khẩn cấp được chiếc soái hạm và chiếc "Suzuya" thực hiện đúng; nhưng "Mikuma", di chuyển thứ ba trong đội hình, đã sai lầm thực hiện chuyển hướng 90°. Phía sau nó, chiếc "Mogami" chuyển hướng 45° như được chỉ thị, và điều này đã dẫn đến việc va chạm, khi "Mogami" đâm mạnh vào hông chiếc "Mikuma" bên mạn trái ngay bên dưới cầu tàu. Mũi của chiếc "Mogami" bị biến dạng và nó bị hư hỏng nặng; trong khi bồn chứa dầu bên mạn trái chiếc "Mikuma" bị vỡ và nó bị tràn dầu, nhưng dù sao thiệt hại đối với nó là nhẹ. Các tàu khu trục "Arashio" và "Asashio" được lệnh ở lại phía sau để hộ tống "Mogami" và "Mikuma". Sáng hôm sau, 6 tháng 6 năm 1942 lúc 05 giờ 34 phút, "Mikuma" và "Mogami" đang rút lui bị tấn công từ trên tầm cao bởi tám máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress xuất phát từ Midway, nhưng tất cả các quả bom đều trượt. Đến 08 giờ 05 phút, sáu chiếc máy bay ném bom bổ nhào Douglas SBD Dauntless thuộc Thủy quân Lục chiến cùng sáu chiếc Vought SB2U Vindicator từ Midway lại tấn công "Mikuma" và "Mogami" nhưng chúng chỉ ném được những quả bom suýt trúng đích.

"Mikuma" và "Mogami" đang trên đường hướng đến đảo Wake khi chúng lại bị tấn công. Lần này là ba đợt máy bay ném bom bổ nhào với tổng cộng 31 chiếc SBD Dauntless xuất phát từ các tàu sân bay "USS Enterprise" và "USS Hornet". "Arashio" và "Asashio" mỗi chiếc trúng một quả bom, trong khi "Mogami" trúng sáu quả bom và bị hư hại đáng kể nhưng có thể rút lui được. "Mikuma" trúng ít nhất năm quả bom ở cầu tàu, tháp chỉ huy phía trước và phía giữa tàu, và bị bốc cháy. Quả bom đánh trúng tháp chỉ huy đã vô hiệu hóa các tháp súng phía trước, quả bom đánh trúng cầu tàu gây một số thương vong, trong khi quả bom nổ phía giữa tàu làm kích nổ các quả ngư lôi và các vụ nổ phát sinh đã phá hủy toàn bộ con tàu. Thuyền trưởng Sakiyama bị thương nặng. "Mikuma" nghiêng qua mạn trái và chìm tại tọa độ . Các nguồn khác cho rằng có thể "Asashio" hay "Suzuya" đã phóng ngư lôi đánh đắm "Mikuma" vào ngày hôm sau.

"Asashio" cứu được Thuyền trưởng Sakiyama, và sau đó chuyển ông sang chiếc "Suzuya" để tiếp tục chữa trị, nhưng ông mất bốn ngày sau đó do vết thương quá nặng. "Mogami", "Asashio" và "Arashio" vớt được 240 người sống sót, nhưng có đến 650 người đã chìm theo con tàu. Đến ngày 9 tháng 6 năm 1942, tàu ngầm Mỹ USS "Trout" vớt thêm được hai người sống sót từ chiếc "Mikuma" và đưa các tù binh chiến tranh này về Trân Châu Cảng.

"Mikuma" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 8 năm 1942.






</doc>
<doc id="459692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459692" title="Inuyama">
Inuyama

Inuyama nằm ở phía bắc của tỉnh Aichi, nửa phía tây là đồng bằng, nửa phía đông là đồi núi. Thành phố nằm dọc theo tỉnh Aichi, ngăn cách với tỉnh Gifu bằng sông Kiso.

Thành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1954.





</doc>
<doc id="459693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459693" title="Axit liên hợp">
Axit liên hợp

Theo định nghĩa proton trong thuyết axit và bazơ của Brønsted-Lowry,

một axit liên hợp là một axit dạng HX, một cặp hai hợp chất được chuyển thành chất khác bằng cách cho hoặc nhận proton. Một axit liên hợp có thể được xem là một chất hóa học cho đi, hoặc nhận một proton của phản ứng hóa học theo chiều thuận theo định nghĩa axit.

Bazơ sản phẩm, X, được gọi là bazơ liên hợp nếu nhận proton theo chiều nghịch của phản ứng hóa học. Trong trường hợp chất phản ứng là nước thì được định nghĩa như sau:

Bảng dưới trình bày một vài ví dụ về các cặp axit-bazơ. Độ mạnh của axit giảm dần và độ mạnh của bazơ tăng dần theo chiều từ trên xuống dưới.



</doc>
<doc id="459711" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459711" title="Pyotr III của Nga">
Pyotr III của Nga

Pyotr III (21 tháng 2 năm 1728 – ) (), còn gọi là Pie III là một Nga hoàng, chỉ trị vì trong 6 tháng năm 1762.

Theo đa số các nhà sử học, ông được xem là vị Nga hoàng có trí lực thấp kém, lại còn rất thân Phổ, điều này khiến ông trở nên mất lòng dân. Cuối cùng, ông bị vợ là Ekaterina II (1729 - 1796) giết hại và cướp ngôi.

Pyotr chào đời ở Kiel, Schleswig-Holstein và được đặt tên là Karl Peter Ulrich. Cha là Karl Friedrich, công tước xứ Holstein-Gottorp (cháu của Karl XII của Thụy Điển). Mẹ là Anna Petrovna, con gái của Pyotr Đại đế với người vợ thứ hai là Ekaterina I. Mẹ của ông mất trong khoảng thời gian hai tuần sau khi hạ sinh ông. Năm 1739, cha của Pyotr mất và ông thay thế cha trở thành Công tước xứ Holstein-Gottorp. Do đó, ông có thể được coi là người kế thừa cả hai vương triều Nga và Thụy Điển.

Khi chị của Anna là Elizaveta trở thành Hoàng Hậu Nga, bà đã đưa Pyotr từ Đức về Nga và tuyên bố ông là người kế thừa của bà vào mùa thu năm 1742. Trước đó, cậu bé Poytr 14 tuổi đã được tuyên bố là Vua của Phần Lan trong Chiến tranh Nga-Thụy Điển (1741–1743) khi người Nga đang chiếm giữ Phần Lan.

Ông được người dì là Nữ hoàng Elizaveta Petrovna chỉ định làm người kế vị ngôi vua. Elizaveta là con gái của Pyotr Đại đế.

Pyotr III lên ngôi năm 1762.




</doc>
<doc id="459721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459721" title="Jari Litmanen">
Jari Litmanen

Olavi Jari Litmanen (sinh ngày 20 tháng 2 năm 1971 tại Lahti) là một cầu thủ bóng đá Phần Lan hiện đã giải nghệ.

Ông được coi là cầu thủ vĩ đại nhất của Phần Lan. Ông được chọn là cầu thủ Phần Lan hay nhất trong 50 năm qua bởi Hiệp hội bóng đá của Phần Lan trong tháng 11 năm 2003. Litmanen cũng đã về đích thứ 42 trong 100 cầu thủ Phần Lan được bỏ phiếu nhiều nhất trong năm 2004. Hiệp hội bóng đá thống kê '(The AFS) thống kê Litmanen là cầu thủ xuất sắc thứ 53 trong lịch sử. Ở Phần Lan, ông thường được gọi là "Litti" hoặc "Kuningas" ("Ông vua").

Litmanen là đội trưởng trong thời gian dài và hiện là sự lựa chọn thứ hai ở vị trí đội trưởng của đội tuyển quốc gia Phần Lan, trong một sự nghiệp quốc tế kéo dài hai thập kỷ. Trong sự nghiệp câu lạc bộ của mình, ông đã chơi cho Reipas, HJK, MyPa Lahti và tại Phần Lan, cũng như Ajax Amsterdam, Barcelona, Liverpool, Hansa Rostock, Malmö FF và Fulham ở nước ngoài. Một khi được coi là một trong những tiền vệ tấn công tốt nhất trên thế giới, ông trở thành người đầu tiên được coi là siêu sao bóng đá Phần Lan, khi chơi cho Ajax vào giữa những năm 1990. Ông là một cầu thủ chủ chốt ở giúp Amsterdam giành Champions League năm 1995.

Litmanen lần đầu tiên ra mắt đội bóng của ông-cho Reipas tại Phần Lan's sau đó là đội bóng ở giải đấu cao nhất Mestaruussarja ở tuổi 16 vào năm 1987. Sau bốn mùa ông chuyển đến HJK, câu lạc bộ lớn nhất của Phần Lan, trong năm 1991. Một năm sau đó ông tham gia MyPa, nơi ông đã được huấn luyện bởi Harri Kampman, những người sau này trở thành đại diện của mình. Litmanen đoạt Cúp Phần Lan với MyPa trước khi chuyển ra nước ngoài vào mùa hè năm 1992. Màn trình diễn của ông trong trận chung kết đã thuyết phục một tuyển trạch viên của Ajax rằng các câu lạc bộ nên ký hợp đồng với ông. "Đối với tôi, anh là cầu thủ," các tuyển trạch viên sau này nói với truyền hình Phần Lan.
Litmanen đã được theo đuổi bởi một số câu lạc bộ châu Âu, nhưng cuối cùng Ajax mua ông. Mùa giải đầu tiên của ông ở Hà Lan đã phải chịu nấp dưới cái bóng của Dennis Bergkamp, nhưng khi Bergkamp chuyển đến Inter Milan Litmanen trở thành người đã được trao số áo nổi tiếng 10. Anh đã ghi 26 bàn trong mùa giải 1993-1994, trở thành Vua phá lưới, và dẫn dắt Ajax đến chức vô địch.

Ông là một trong những cầu thủ ngôi sao của đội bóng do Louis van Gaal dẫn đắt đạt đến trận chung kết UEFA Champions League. Litmanen trở thành cầu thủ đầu tiên của Phần Lan đã giành Cúp châu Âu khi Ajax đánh bại Milan trong trận chung kết 1994-1995. Năm 1995-96, Litmanen là Vua phá lưới cúp C1 với chín bàn thắng, bao gồm bàn gỡ trong trận chung kết với Juventus, mà Ajax bị thua trên chấm luân lưu 4-2. Ông cũng đã đoạt Cúp Intercontinental trước Gremio năm 1995, và về thứ ba trong cuộc bỏ phiếu cho Ballon d'Or (Quả bóng vàng châu Âu của năm), đã về đích thứ tám năm trước đó.

Litmanen có bảy năm ở Amsterdam, giành bốn chức vô địch Hà Lan và ba Cup quốc gia Hà Lan. Ông là Vua phá lưới trong giải vô địch châu Âu với 24 bàn thắng trong 44 trận đấu. Litmanen sở hữu vinh danh là một trong ba người được trình bày trong một video đặc biệt tại Bảo tàng Ajax. Hai người khác là Marco van Basten và Johan Cruyff. [5] Trong thời gian của mình tại Ajax, một số người hâm mộ gọi ông là "Merlin" vì sự kỳ diệu ông mang đến sân.
Năm 1999, Litmanen đã được tái hợp vị huấn luyện viên cũ van Gaal của mình tại FC Barcelona. Màn trình diễn của ông tại đội bóng, tuy nhiên, phần lớn bị ngăn cản bởi chấn thương, và khi van Gaal được thay thế bởi Llorenç Serra Ferrer, cơ hội ra sân thậm chí còn nhỏ hơn. Cuối cùng, Litmanen chuyển đến Liverpool theo dạng tự do, trong tháng 1 năm 2001.
Litmanen được đánh giá là 'một trong những bản hợp đồng thành công nhất mà Liverpool từng có" bởi huấn luyện viên Gérard Houllier khi chiêu mộ cầu thủ này tới đội bóng mà anh từng ủng hộ từ khi còn là cậu bé. Tuy nhiên, một lần nữa chấn thương lại ngăn cơ hội ra sân của Litmanen. Anh ghi các bàn thắng trong trận gặp Tottenham Hotspur và Bayer 04 Leverkusen và AS Roma. Anh là thành viên của Liverpool đoạt cú ăn ba vào năm 2001, mặc dù anh bỏ lỡ cả ba trận chung kết vì chấn thương. Litmanen được cho phép rời đội bóng theo dạng tự do vào mùa giải 2001-02.
Limanen quyết định trở lại Ajax Amsterdam, và được chào đón như một người hùng trở về. Anh là một trong những cầu thủ chủ chốt của Ajax vào tới tứ kết cúp C1 mùa giải 2002-03. Tuy nhiên tới giữa mùa giải sau đó, Litmanen lại bị thanh lý hợp đồng.
Litmanen trở lại Phần Lan để gia nhập FC Lahti và được coi là "sự trở lại của ông vua". Tuy nhiên, Litmanen chuyển đến Hansa Rostock vào tháng 1 năm 2005 để giúp đội bóng chống xuống hạng. Tuy nhiên, cuối cùng Hansa bị xuống hạng và Litmanen rời khỏi đội bóng.
Litmanen gia nhập Malmö FF vào tháng 7 năm 2005 để giúp đội bóng Thụy Điển có suất dự Cúp C1. Tuy nhiên, điều này đã không thành hiện thực và Litmanen bị chấn chấn hương suốt của mùa thu. Anh quyết định tiếp tục thi đấu cho Malmo vào năm 2006, tuy nhiên anh lại gặp một số chấn thương và phải nghỉ gần hết mùa giải. Dù sao, trong những trận anh ra sân anh vẫn luôn chơi tốt. Và sau khi chữa khỏi chấn thương mắt cá, Malmo và Litmanen gia hạn hợp đồng tới năm 2007. Tuy nhiên, một chấn thương mắt cá vào tháng 6 năm 2007 khiến Litmanen phải rời đội bóng.
Trong tháng 1 năm 2008, Litmanen đã nhận được lời mời thử việc 10 ngày từ Fulham bởi của cựu huấn luyện viên đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan, Roy Hodgson, và đã được ký kết vào ngày 31 Tháng Một năm 2008 cùng với đồng hương Toni Kallio. Chỉ 1 tuần sau khi ký hợp đồng với Fulham, Litmanen đã phải trở về Phần Lan để nghỉ, sau anh bị chấn đoán mắc bệnh về tim nghiệm trọng.

Vào ngày 31 tháng ba 2008, Litmanen xuất hiện lần đầu trong màu áo Fulham ở đội dự bị gặp đội dự bị Tottenham Hotspur. Năm phút trước khi hết hiệp 1, Litmanen ghi bàn thắng mở đầu từ một quả phạt đền. Anh được thay thế sau 63 phút, và đội dự bị Fulham tiếp tục bị thua trận đấu 1-3. Mặc dù ký hợp đồng cho câu lạc bộ vào tháng Giêng, Litmanen đã bị phá hợp đồng bởi Fulham tháng năm của năm đó mà không có một trận đấu nào ở giải ngoại hạng.

Tờ báo địa phương của Helsinki báo cáo rằng trong suốt kỳ nghỉ của mình tại Roma vào tháng Sáu, anh được tiếp cận bởi cựu cầu thủ Hy Lạp, và bây giờ Tổng giám đốc của PAOK, Zisis Vryzas cho khả năng gia nhập câu lạc bộ của ông mùa sau. Litmanen đã được tập luyện với Lahti cho một vài tuần lễ trong mùa hè 2008.

Ngày 8 Tháng Tám năm 2008, có tin chính thức rằng Litmanen sẽ chơi cho câu lạc bộ cũ của ông Lahti của giải vô địch Phần Lan cho phần còn lại của mùa giải 2008. Ông chỉ chơi 34 phút trong trận đầu tiên của ông. Anh đã ghi bàn hai lần và đã kiến tạo 2 bàn khác. Ông đã đóng một vai trò quan trọng khi FC Lahti cho lần đầu tiên kết thúc ở vị trí thứ ba ở giải và hội đủ điều kiện để thi đấu ở cúp châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử của câu lạc bộ. Anh đã ký một mới một năm hợp đồng với Lahti ngày 16 tháng 4 năm 2009. Litmanen ghi bàn thắng đầu tiên ở cúp châu Âu cho Lahti trong trận thắng 2-0 trước Gorica tại vòng loại thứ hai của UEFA Europa League, với tổng tỉ số cuối cùng là 2-1.

Jari Litmanen là cầu thủ thi đấu nhiều nhất của Phần Lan và là cầu thủ ghi bàn hàng đầu trong lịch sử. Sự nghiệp quốc tế của ông đã kéo dài trong hai thập kỷ.

Litmanen có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Phần Lan vào ngày 22 tháng 10 năm 1989 với Đội tuyển bóng đá quốc gia Trinidad và Tobago, và ghi bàn thắng đầu tiên của mình vào ngày 16 tháng 5 năm 1991 trong trận gặp Malta. Thực tế là không bao giờ Phần Lan có đủ điều kiện cho một giải đấu lớn cũng đã ngăn cản Litmanen chứng mình tài năng của mình ở cấp độ cao nhất trên đấu trường quốc tế. Litmanen là đội trưởng của Phần Lan từ năm 1996 tới 2008, và được cho là cầu thủ chính của họ trong hơn một thập kỷ qua.


</doc>
<doc id="459733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459733" title="Iwakura">
Iwakura

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số ước tính khoảng 48.287 người và mật độ dân số là 4,600 người/km². Tổng diện tích là 10.49 km².

Thành phố được thành lập ngày 1 tháng 12 năm 1971.



</doc>
<doc id="459734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459734" title="Kariya">
Kariya

Tính đến năm 2010, thành phố có dân số ước đạt 146.590 người và mật độ dân số 2,910 người/km². Tổng diện tích là 50.45 km².

Thành phố được thành lập vào ngày 1 tháng 4 năm 1950.

 Mississauga




</doc>
<doc id="459738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459738" title="Huy chương Glenn T. Seaborg">
Huy chương Glenn T. Seaborg

Huy chương Glenn T. Seaborg là một giải thưởng hàng năm của Phân khoa Hóa học và Hóa sinh Đại học California tại Los Angeles trao hàng năm cho những người có đóng góp khoa học đặc biệt trong lãnh vực Hóa học và Hóa sinh.

Huy chương được trao lần đầu năm 1987 cho giáo sư Glenn T. Seaborg, một cựu sinh viên của đại học California tại Los Angeles, người đã đoạt giải Nobel Hóa học.

Người đoạt Huy chương Glenn T. Seaborg do một Ủy ban chấp hành của Phân khoa Hóa học và Hóa sinh Đại học California tại Los Angeles tuyển chọn.



</doc>
<doc id="459741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459741" title="Giải Phổ học Edgar Bright Wilson">
Giải Phổ học Edgar Bright Wilson

Giải Phổ học Edgar Bright Wilson là một giải thưởng của Hội Hóa học Hoa Kỳ, được trao hàng năm cho những người có "thành tựu xuất sắc trong khoa Phổ học cơ bản hay Phổ học ứng dụng trong Hóa học".

Giải này được trao lần đầu năm 1997 và được đặt theo tên nhà Hóa lý và nhà Phổ học tiên phong người Mỹ Edgar Bright Wilson.




</doc>
<doc id="459753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459753" title="Adolf Dassler">
Adolf Dassler

Adolf "Adi" Dassler (sinh ngày 3 tháng 11 năm 1900 ở Herzogenaurach, Bavaria, Đức - mất ngày 6 tháng 9 năm 1978 ở Herzogenaurach) là người sáng lập của công ty trang phục thể thao Adidas.

Được huấn luyện thành một thợ đóng giày, Adi Dassler bắt đầu chế tạo những chiếc giày thể thao trong bếp của mẹ ông sau khi trở về sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Cha ông, Christoph, làm trong một nhà máy sản xuất giày, và anh em Zehlein, những người đã sản xuất ra đinh của giày chạy điền kinh ở nhà rèn của họ, đã hỗ trợ Dassler khởi nghiệp. Vào năm 1924, anh trai ông Rudolf Dassler tham gia vào kinh doanh, trở thành "Gebrüder Dassler Schuhfabrik" ("Xưởng giày anh em nhà Dassler").

Vào Thế vận hội mùa hè năm 1928, Dassler đã trang bị cho vài vận động viên, đặt nền tảng cho sự mở rộng công ty ra thị trường quốc tế. Trong suốt Thế vận hội mùa hè năm 1936 ở Berlin, Dassler đã trang bị cho vận động viên người Mỹ Jesse Owens giày của ông. Jesse Owens đã thắng 4 huy chương vàng trong năm mà anh mang giày của Adi.

Với sự nổi lên của Adolf Hitler vào năm 1930, cả hai anh em Dassler gia nhập Đảng Quốc xã, và Rudolf được xem là hăng hái hơn. Rudolf đã soạn thảo, và sau đó bị bắt, trong khi Adi ở lại phía sau để sản xuất giày cho Lực lượng vệ quốc Đức quốc xã.
Cuộc chiến tranh càng gia tăng sự khác biệt giữa 2 anh em và vợ họ. Rudolf, khi bị bắt bởi quân Mỹ, đã bị nghi ngờ là một thành viên của Quân áo đen, thông tin được cho là cung cấp bởi người không ai khác là em trai Adi của ông.

Vào năm 1948, sự rạn nứt giữa 2 anh em càng rộng ra. Rudolf rời công ty để thành lập công ty Puma phía bên kia thành phố (qua sông Aurach), và Adolf Dassler đã đổi tên công ty thành Adidas theo biệt danh của ông (Adi Dassler).

Vào năm 1973, con trai Adolf Dassler là Horst Dassler thành lập Arena,
công ty sản xuất trang bị bơi lội. Sau khi Adolf Dassler qua đời vào năm 1978,
Horst và vợ là Käthe quản lý công ty. Horst mất 9 năm sau đó, 1987.

"Adidas" đã được chuyển thành công ty tư nhân trách nhiệm hữu hạn vào năm 1989, nhưng vẫn còn là tài sản của gia đình cho đến khi được rao bán năm 1995.




</doc>
<doc id="459756" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459756" title="Rudolf Dassler">
Rudolf Dassler

Rudolf Dassler (sinh ngày 26 tháng 3, năm 1898 tại Herzogenaurach, (Đức) - mất ngày 27 tháng 10, năm 1974 tại Herzogenaurach) là người sáng lập công ty trang phục thể thao PUMA và là anh của người sáng lập Adidas, Adolf "Adi" Dassler. 2 anh em tham gia vào công ty của Adi Gebrüder Dassler Schuhfabrik ("Xưởng giày anh em nhà Dassler") và Rudi tham gia vào năm 1924, nhưng trở thành đối thủ sau Chiến tranh thế giới thứ hai và mở công ty riêng vào năm 1948.

Lúc đầu công ty mới được gọi là "Ruda" (Rudolf Dassler), nhưng không lâu sau đó được đổi như tên hiện tại PUMA. Puma theo tiếng Đức có nghĩa là con báo đen và trong những ngôn ngữ khác.

Theo hướng của ông, Puma trở thành một công ty tỉnh lẻ. Dưới sự chỉ dẫn của con trai ông, Armin Dassler, công ty này mới được biết đến trên toàn thế giới như ngày nay.

Rudi Dassler mất vào ngày 27 tháng 10 năm 1974 vì bệnh ung thư phổi ở tuổi 76.




</doc>
<doc id="459765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459765" title="Thương số Fermat">
Thương số Fermat

Trong Số học, thương số Fermat của số nguyên "a" ≥ 2 ứng với hệ số nguyên tố "p" được định nghĩa bởi công thức:

Nếu "a" nguyên tố cùng nhau với "p" thì theo Định lý nhỏ Fermat, "q"("a") là số nguyên.

Nếu "a" và "b" là các số nguyên thỏa mãn "(a,p)=(b,p)="1 thì:

Nếu "q"("a") = 0 mod "p" thì "a" = 1 mod "p". 
Những số nguyên tố thỏa mãn "q"("2") = 0 mod "p" được gọi là số nguyên tố Wieferichs. 
Những nghiệm đã biết của phương trình đồng dư "q"("a") = 0 mod "p" với những giá trị nhỏ của "a" là:

Một cặp số nguyên tố ("p","r") thỏa mãn "q"("r") = 0 mod "p" và "q"("p") = 0 mod "r" được gọi là cặp số Wieferich.



</doc>
<doc id="459767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459767" title="George S. Hammond">
George S. Hammond

George S. Hammond (22.5.1921 - 5.10.2005) là nhà hóa học người Mỹ. Ông giảng dạy và nghiên cứu ở Đại học bang Iowa và Học viện Công nghệ California.

Trong khoa Quang hóa học, ông đã triển khai việc nghiên cứu tác động qua lại giữa ánh sáng và nhiều hợp chất hữu cơ khác nhau.

Ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học quốc gia Hoa Kỳ năm 1965 và cũng đã đoạt nhiều giải thưởng, trong số đó có giải Norris năm 1968, Huy chương Priestley năm 1976, Huy chương Glenn T. Seaborg năm 1994, Huy chương Khoa học quốc gia (Hoa Kỳ) năm 1995.

Định đề Hammond, cũng gọi là Định đề Hammond-Leffler, dựa trên tác phẩm của ông xuất bản năm 1955 mang tên ""A Correlation of Reaction Rates"".



</doc>
<doc id="459768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459768" title="Doctor Who">
Doctor Who

Doctor Who là một series phim truyền hình khoa học viễn tưởng do đài BBC của Anh Quốc sản xuất, bắt đầu chiếu từ năm 1963. Bộ phim có nội dung chính kể về những cuộc phiêu lưu của một "Time Lord (Chúa tể thời gian)" tự xưng mình là "The Doctor". Time Lord một chủng tộc ngoài hành tinh du hành xuyên không-thời gian có hình dạng giống con người. Doctor chu du xuyên không-thời gian trên một còn tàu vũ trụ tên là "TARDIS" (viết tắt của Time and Relative Dimension in Space). Con tàu xuất hiện dưới hình dạng của một Bốt điện thoại màu xanh phổ biến ở nước Anh vào những năm 1960, những năm đầu mà bộ phim được sản xuất. Du hành cùng với ông là những người Bạn đồng hành, đồng thời The Doctor cũng phải đối mặt với vô số kẻ thù để cứu những nền văn minh khắp vũ trụ.

Bộ phim là một phần quan trọng của văn hoá Anh Quốc, và là một trong những chương trình được yêu thích nhất ở những quốc gia khác. Bộ phim đã tác động lên một thế hệ các chuyên gia truyền hình Anh Quốc, rất nhiều trong số họ đã đồng hành với các nhân vật trong "Doctor Who" từ thuở nhỏ. Bộ phim được hãng BBC sản xuất liên tục từ 1963-1989. Một tập pilot đã được đồng sản xuất bởi Universal Pictures vào năm 1996 nhằm vực dậy loạt phim này nhưng không thành công. Sau một thời gian ngừng phát sóng, bộ phim đã được tiếp tục sản xuất và phát sóng từ tháng 3 năm 2005 tại Anh Quốc và Úc, và tháng 3 năm 2006 tại Hoa Kỳ trên Sci Fi Channel. Loạt phim mới - "New Who" vấn có cốt truyện tiếp diễn với loại phim cũ - "Classic Who", được sản xuất chính bởi nhà biên kịch và sản xuất người xứ Wales Russell T Davies, trong 5 năm đầu của "New Who", được quay và sản xuất bởi BBC Wales ở Cardiff. Để người xem tiện theo dõi, "New Who" đã được đánh số lại. Series 1 lấy bối cảnh thế kỉ 21 và được thủ vai chính bởi Christopher Eccleston trong vai "9th Doctor". Nhiều loạt phim ăn theo cũng được sản xuất nhằm mở rộng , gồm 2 phim được sản xuất bởi Russell T. Davies là "Torchwood" (2006–2011) với "The Sarah Jane Adventures" (2007–2011); và "K-9" (2009–2010) cùng một tập pilot của "K-9 and Company" (1981).

Nhờ sự đồ sộ của cốt truyện, "Doctor Who" đã đạt kỷ lục thế giới là bộ phim truyền hình khoa học viễn tưởng dài nhất thế giới và cũng là series phim khoa học viễn tưởng thành công nhất mọi thời đại. Bộ phim là tiên phong trong việc sử dụng kĩ xảo điện ảnh. Bộ phim đang là một phim truyền hình rất được yêu thích ở Vương quốc Anh. Bộ phim đã nhận được sự công nhận từ các nhà phê bình và công chúng là một trong những chương trình truyền hình tốt nhất của Anh, bao gồm cả Giải BAFTA cho Phim truyền hình hay nhất trong năm 2006, và năm lần liên tiếp tại Giải thưởng Truyền hình Quốc gia từ năm 2005, trong các thể loại chính kịch.

13 diễn viên đã thủ vai Doctor trong suốt lịch sử loạt phim (bao gồm một hoá thân không được đánh số). Việc thay đổi diễn viên đều nằm trong ý đồ của kịch bản, được thể hiện theo nhiều cách khác nhau nhưng chung một khái niệm là Doctor tái sinh với một cơ thể mới. Tái sinh là một khả năng đặc biệt của Time Lord, các Time Lord sẽ tái sinh sau mỗi lần bị thương rất nặng, với một cơ thể mới, tính cách mới. Mỗi diễn viên hoá thân vào một Doctor khác nhau, nhưng chỉ là nhân vật, và tất cả là một phần trong câu chuyện về hành trình của Doctor. Du hành thời gian chính là chìa khoá giúp cốt truyện giữ được sự liền mạch, dù loạt phim liên tục thay đổi bối cảnh cốt truyện. Doctor hiện nay là 12th Doctor do Peter Capaldi thu vai chính, kể từ khi Matt Smith rời show sau tập đặc biệt Giáng sinh 2013 "The Time of the Doctor".

Bộ phim kể về cuộc phiêu lưu của "The Doctor". Doctor là một nhân vật bí ẩn, mơ hồ về thân thế, ông tự gọi mình là Doctor và không ai biết tên thật của ông là gì. Ông có cháu gái là Susan Foreman, đến từ thời đại khác, không gian khác. Họ sống trong con tàu có thể đi xuyên không gian và thời gian gọi là TARDIS, có bề ngoài không khác gì một chiếc hộp điện thoại cảnh sát những năm 1950 ở Anh quốc, bên trong lớn hơn bên ngoài. Doctor cũng giới thiệu mình và cháu gái đang sống "lưu vong" nhưng không nói rõ lý do, thông tin về hành tinh cũng như chủng tộc của họ cũng không được hé lộ. Về sau, nhiều chi tiết được tiết lộ hơn, Doctor nhận mình là người ngoài hành tinh và thuộc chủng tộc Time Lord - Chúa tể Thời gian, và là người cuối cùng của hành tinh Gallifrey.

Bô phim bắt đầu với rất ít thông tin về cuộc sống của Doctor trước khi tới Trái Đất. Ngoài việc ông đã đánh cắp một tàu TARDIS bị hỏng và cùng cháu gái rời Gallifrey, sau này (ở tập cuối của phần 7 trong loạt phim mới), khán giả được tiết lộ rằng con tàu TARDIS mà Doctor chọn đánh cắp là theo lời gợi ý của một phiên bản Clara Oswald (Người bạn đồng hành đã đi và dòng thời gian của 11th và bị phân rã ra rất nhiều phiên bản).

Doctor đã đi xuyên không gian và thời gian để bảo vệ và giúp đỡ mọi sinh vật trên vũ trụ với một cỗ máy thời gian TARDIS. Trong các chuyến phiêu lưu của mình, các Doctor thường có những người bạn đồng hành.

Ngoài bí mật lớn nhất là danh tính của Doctor, còn một bí mật kinh hoàng mà Doctor luôn né tránh khi đề cập đến. Đó chính là lý do đã khiến chủng tộc Time Lord diệt vong. Bí mật về cuộc chiến vĩ đại Time War - Chiến tranh thời gian luôn được giữ kín. Chiến tranh thời gian diễn ra giữa chủng tộc Time Lord và Dalek đã thiêu trụi và hủy diệt toàn bộ hành tinh Gallifrey. Doctor tiết lộ rằng, ông đóng vai trò khá lớn trong Chiến tranh thời gian và ông là người phải chịu trách nhiệm chính về sự hủy diệt của chủng tộc mình.

Nhân vật Doctor là người ngoài hành tinh, thuộc chủng tộc "Time Lord" - Chúa tể thời gian, sống trên hành tinh quê nhà là "Gallifrey", và vì một lý do nào đó ông đã rời bỏ hành tinh của mình và sống lưu lạc trong không thời gian khác trên cỗ máy "TARDIS". Nhân vật này chưa bao giờ đề cập đến nhân dạng thật hay danh tính của mình, ông tự gọi mình là "Doctor". Doctor hầu như bất tử, ông có thể tái sinh trước khi cái chết xảy đến. Mỗi lần tái sinh, Doctor lại có một hình hài mới và một nhân cách khác. Đây là một giải pháp đã được đặt ra vào năm 1966 khi hiện thân đầu tiên của Doctor là diễn viên "William Hartnell" do sức khỏe không cho phép ông tiếp tục đảm nhận vai diễn, các nhà biên kịch đã cho nhân vật của ông tái sinh ở một nhân dạng mới, trẻ trung hơn. Giải pháp này tiếp tục được sử dụng trong toàn bộ loạt phim khi diễn viên chính không tiếp tục đảm nhận vai diễn nữa. Chính vì thế cho đến nay, đã có tổng cộng 11 diễn viên đóng vai "Doctor". Tuy vậy đây vẫn chỉ là một nhân vật bất tử chính xuyên suốt loạt phim.

Người xem thường nhầm lẫn tên nhân vật là "Doctor Who", tuy vậy ông chỉ gọi mình đơn giản là "Doctor". Doctor Who thực chất để chỉ tên của bộ phim, nguồn gốc của tựa đề bộ phim bắt nguồn từ việc mỗi lần ông giới thiệu mình là Doctor, người nghe thường thắc mắc hỏi lặp đi lặp lại một câu hỏi quen thuộc là ""Doctor Who?"".

Trong một số tập phim, Doctor đề cập rằng, ông chỉ có thể tái sinh tổng cộng 12 lần và sống ở 13 nhân dạng khác nhau. Tuy nhiên, trong tập ""The Time of the Doctor"", khái niệm tái sinh được mở rộng hơn, Doctor được các Time Lord qua vết nứt thời gian tặng cho một chu kì tái sinh mới với 12 lần tái sinh nữa. Yếu tố tái sinh là một phần trong kịch bản vẫn được sử dụng cho đến hiện tại để tiếp tục phát triển loạt phim.

Doctor luôn bắt đầu cuộc phiêu lưu của mình với những người bạn đồng hành. Trong loạt phim cũ, lúc nào ông cũng du hành cùng từ 3 bạn đồng hành trở lên. Ở hiện thân thứ nhất, bạn đồng hành của Doctor là cô cháu gái của ông Susan Foreman (Carole Ann Ford). Tính trong toàn bộ loạt phim cũ, Doctor đã có đến trên 35 người bạn đồng hành mà đặc biệt là Sarah Jane Smith (Elisabeth Sladen), người đã gắn bó với loạt phim cũ và tham gia khách mời trong một số tập của loạt phim mới.

Trong loạt phim mới bắt đầu từ 2005, Doctor thường chỉ du hành cùng một người bạn. Bạn đồng hành của Doctor thứ Chín và Mười phải kể đến Rose Tyler (Billie Piper), Martha Jones (Freema Agyeman), và Donna Noble (Catherine Tate). Bạn đồng hành của Doctor Mười một là Amy Pond (Karen Gillan) và Clara Oswin Oswald (Jenna-Louise Coleman).

Kẻ thù của Doctor thường rất đa dạng, ở mỗi tập anh đều phải đối mặt với những kẻ thù khác nhau. Trong loạt phim mới từ 2005, nhà sản xuất của phim là Russell T Davies đã lên kế hoạch để cho xuất hiện lần lượt các kẻ thù tiêu biểu điển hình của Doctor: 
Trong các tập đặc biệt phát sóng trong giai đoạn 2009–2010 là các Chúa tể thời gian (Time Lord - Rassilon), những người thuộc chủng tộc của ông nhưng đã bị tuyệt chủng trong Chiến tranh thời gian (Time War), nay quay trở lại từ quá khứ.

Kế tiếp thành công của Davies, Steven Moffat tiếp tục đưa các nhân vật khác trở lại như:

Dù không phải là kẻ thù của Doctor, vẫn có một số chủng tộc ngoài hành tinh khác thường xuyên xuất hiện: loài Slitheen (Raxacoricofallapatorian), Người Ood, Judoon, Weeping Angels và Silence.


</doc>
<doc id="459784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459784" title="Mary L. Good">
Mary L. Good

Mary Lowe Good (20.6.1931 tại Grapevine, Texas) là nhà hóa học vô cơ, nhà nghiên cứu công nghiệp người Mỹ và từng làm việc trong chính phủ Mỹ.

Bà đậu bằng cử nhân khoa học ở Đại học miền Trung Arkansas (tại thành phố Conway) và năm 1955 bà đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Arkansas (tại Fayetteville).

Năm 1980 bà được tổng thống Jimmy Carter bổ nhiệm vào Ban Khoa học quốc gia của Quỹ Khoa học quốc gia và năm 1986 bà lại được tổng thống Ronald Reagan tái bổ nhiệm giữ chức vụ này. Cựu tổng thống George H. W. Bush bổ nhiệm bà vào Hội đồng cố vấn Khoa học và Công nghệ học của tổng thống. Năm 1993 Dr. Good làm thứ trưởng phụ trách Công nghệ ở Bộ Thương mại dưới thời tổng thống Bill Clinton trong 4 năm.

Hiện nay, bà là giáo sư ở Đại học Arkansas tại Little Rock. và là Chủ nhiệm sáng lập Phân khoa "George W. Donaghey College of Engineering and Information Technology".

Bà làm chủ tịch Hội Hóa học Hoa Kỳ năm 1987




</doc>
<doc id="459809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459809" title="Cuộc nổi dậy Lâm Sâm">
Cuộc nổi dậy Lâm Sâm

Cuộc nổi dậy của Lâm Sâm là một cuộc khởi binh chống lại nhà Nguyễn thời vua Thiệu Trị xảy ra ở phủ Lạc Hóa (Việt Nam) do Lâm Sâm (hay Sa Sâm, không rõ năm sinh năm mất) làm thủ lĩnh, khởi phát từ tháng 3 nhuận (âm lịch) năm Tân Sửu (1841) đến tháng 10 (âm lịch) cùng năm thì bị đánh tan .

Từ lâu, các vua chúa Việt Nam luôn lo lắng về các vùng có tộc người Khmer định cư tập trung và lâu đời ở Nam Bộ. Bởi đây là vùng đất mới đối với người Việt, cho nên khi chúa Nguyễn Phúc Ánh còn ở đất Gia Định, đã cho phép người Khmer ở địa phương lập đồn điền, và mỗi năm chỉ phải nạp lúa thuế mà thôi. 
Đến khi nối ngôi vua, năm 1835, vua Minh Mạng cũng đã cho tộc người này hưởng chế độ tự trị rộng rãi, với quan phủ và các quan lại khác coi việc nội an đều là người Khmer.
Tuy nhiên, trong sâu xa các nhà cầm quyền vẫn muốn người Khmer trên đất Nam Bộ quy thuận theo mình, vì lẽ đó, lệnh trên ban ra có khi thiếu nhất quán và không phù hợp, mà chính sách "nhứt thị đồng nhơn" là một ví dụ.

Hậu quả là, nhân cơ hội quan quân nhà Nguyễn ở Chân Lạp đang vấp phải sự chống đối mãnh mẽ của người bản xứ (vì đã đem nước họ sáp nhập vào Đại Nam), mà tộc người Khmer ở Nam Bộ cũng đã lần lượt đứng lên (trong số đó có cuộc nổi dậy của Lâm Sâm), gây nhiều tang thương mất mát.

Nhìn lại vấn đề này, nhà văn Sơn Nam đã chỉ ra mấy nguyên nhân chủ yếu như sau:

Còn Nguyễn Phan Quang, thì nhấn mạnh đến tệ tham lam của quan lại và địa chủ, giáo sư viết:

Trước ngày 1 tháng 8 năm 1832, phủ Lạc Hóa gồm 2 huyện là Tuân Nghĩa và huyện Trà Vinh, trực thuộc trấn Vĩnh Long. Sau ngày này, vua Minh Mạng bỏ trấn và chia Nam Kỳ thành 6 tỉnh trực thuộc triều đình Huế, và hai huyện trên vẫn thuộc phủ Lạc Hóa, tỉnh Vĩnh Long như cũ (cho đến khi thực dân Pháp chiếm lấy toàn cõi Nam Kỳ).

Theo " Đại Nam nhất thống chí ", thì lúc bấy giờ "trên hai bờ rạch Trà Vinh, người Kinh người Thổ ở lẫn lộn, thuyền buôn tụ họp, cũng là một nơi đô hội ở vùng biển".

Rồi chính những nguyên nhân trên, mà nơi đô hội ấy không còn, bởi người dân Khmer (cùng một số người Việt và người Hoa) ở phủ Lạc Hóa đã tin theo lời của Lâm Sâm để cầm vũ khí chống Nguyễn.

Theo Sơn Nam, thì "thủ đoạn xách động (của Lâm Sâm) là dùng bùa ngãi, do các tên thầy bùa đưa ra rồi loan tin thất thiệt: "Ai không theo chúng sẽ bị Trời Phật hại, ai theo thì được cứu thoát, nên có lúc loạn quân lên đến bảy, tám ngàn. Ngoài Lâm Sâm, còn có tên tổng Cộng (chắc là cai tổng tên Cộng) và một tên tự xưng là phò mã Đội. Còn võ khí là đao mác, chà gạc, phãng kéo cổ thẳng (sau trở thành cây mã tấu)..."
Đầu tháng 3 nhuận (âm lịch, 1841), Lâm Sâm khởi binh. Đầu tiên, ông cầm quân tiến đánh phủ lỵ Lạc Hóa, binh lính chống đỡ không nổi, viên Tri phủ bỏ chạy, cấp báo về tỉnh Vĩnh Long. Bố chính Trần Tuyên (hay Trần Trung Tiên) liền trực tiếp cầm quân ứng cứu. Từ Vĩnh Long, ông kéo quân đến đồn Nguyệt Lãng vừa tiến vừa thăm dò, ngót 20 ngày mới tới sóc Lò Ngò, liền bị hơn ngàn quân nổi dậy kéo ra ngăn lại.

Bố Chính Trần Tuyên bí mật thu quân về sóc Ô Đùng, thì bị nổi dậy phục kích ở vùng Trà Tử (nay gọi là Hiếu Tử), giết chết ông cùng viên Tri huyện Trà Vinh là Huỳnh Hữu Quang.

Nhân đà thắng lợi, Lâm Sâm thúc quân đến vây đánh tấn Định An, chém chết viên Thủ ngự rồi nhanh chóng rút lui.
Tháng 4 âm lịch (1841), tức một tháng sau ngày khởi binh, Lâm Sum lại dẫn hơn 300 quân đến vây đánh đồn Nguyệt Lãng và nhiều đồn trại của quân triều đình trên bờ sông Trà Vinh. Đồng thời, cử người chỉ huy 2000 quân kéo lên chiếm giữ Giồng Sang, ngăn đường tiến của quân triều đình theo sông Cổ Chiên vào cứu viện. Kể từ đó, lực lượng nổi dậy kể như hoàn toàn làm chủ huyện lỵ Trà Vinh.

Nhận được tin cấp báo, vua Thiệu Trị liền triệu Tham tán thành Trấn Tây là Nguyễn Tiến Lâm từ Nam Vang về nước, để nắm quyền tổng chỉ huy cuộc trấn áp. Ngoài ra, nhà vua còn điều thêm hai tướng là Nguyễn Công Trứ (về nước cùng với Nguyễn Tiến Lâm), Nguyễn Tri Phương và Tổng đốc Bùi Công Huyên cùng tiếp tay. Khi tướng Trương Minh Giảng rút quân từ Chân Lạp về An Giang, lại có thêm 3.000 quân nữa, vậy mà theo "Bản Triều Bạn Nghịch", thì: "tuy phá tan được luôn, nhưng chỗ này tan rã thì chỗ kia qui tụ lại, cứ đánh phía Đông, giữ phía Tây không thể nào diệt hết được"...

Để đối phó lại đạo quân triều hùng mạnh ấy, Lâm Sâm cử thuộc cấp là Trần Hồng mang vài ngàn quân đến đánh phá vùng sóc Kỷ La để bày thế trận nhằm phối hợp và chi viện lẫn nhau.

Sau trận này, liệu thế khó chống giữ, hai ông nhanh chóng rút hết quân về củng cố các căn cứ ở vùng Trà Cú, Xoài Xiêm thuộc huyện Tuân Nghĩa, sau khi chiếm giữ huyện lỵ Trà Vinh suốt trong 4 tháng (từ tháng 3 đến tháng 6 năm 1841).

Cuối tháng 6 năm 1841, quân nổi dậy tựa vào chỗ hiểm để chống giữ, rồi lừa cho đại quân lọt vào trận địa phục kích, gây tổn thất nặng cho quân triều.

Đến tháng 8, Lâm Sâm cho di chuyển quân về lập căn cứ ở Chrui-Ton-Xa thuộc Ba Xao, gần sông lớn để có thể tiến thoái, lại có thể phối hợp với hai cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên (Sóc Trăng) do thủ lĩnh Sơn Tốt và thủ lĩnh Trần Lâm đứng đầu.

Lại thấy khó có thể cầm cự lâu dài ở Ba Xao, Lâm Sâm lại quyết định rút lực lượng về Rum-Đuôn (tức Sâm Đô chép trong " Đại Nam thực lục ") cố giữ lũy dàn quân chống lại. Mấy đạo quân triều ồ ạt kéo vào vây chặt khu vực. Lâm Sâm bố trí trận mai phục bên hồ nước Trơpăn-Krôpư (bầu cá sấu), gây thêm một số tổn thất cho quân triều, giết chết một viên Phó quản cơ và một cai đội. Nhưng khi mấy đạo quân triều chia đánh mấy mặt thì lực lượng nổi dậy mất dần sức và nhanh chóng tan rã, căn cứ bị phá hủy. Lúc ấy là vào tháng 10 âm lịch năm Tân Sửu (1841).

Sách "Quốc triều sử toát yếu" kể:

Theo một nguồn tư liệu của địa phương, sau khi thất trận ở Rum-Đuôn, thủ lĩnh Lâm Sâm chạy sang cù lao Cồn Cộc ẩn náu một thời gian. Khi quân triều rút đi, ông trở về Trà Cú thì bị bắt cùng với người con trai tên là Lâm Tham khoảng đầu năm 1842, rồi bị xử theo "chánh pháp".

Rút lại, ở nửa đầu thế kỷ 19, cuộc nổi dậy ở Lạc Hóa là một trong vài cuộc nổi dậy lớn, tuy ngắn ngủi nhưng nó có tính chất điển hình. 
Và mặc dù quyết liệt, nhưng nó vẫn thất bại, vì đây cũng chỉ là một cuộc nổi dậy mang đậm tính địa phương riêng rẽ, giá trị thu hút của nó không lớn. 
Về phía nhà Nguyễn, nhờ có lực lượng quân sự đông đảo nên cuối cùng cũng đàn áp được, nhưng xét ra cách làm này vẫn không thể làm dịu bớt những mâu thuẫn sâu sắc trong xã hội.
Cuộc nổi dậy ở Lạc Hóa, thực sự là lời cảnh báo của một bộ phận cư dân không nhỏ ở Nam Bộ đối với nền thống trị của triều Nguyễn, trong đó có chính sách đối với người dân tộc.



</doc>
<doc id="459818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459818" title="Danh sách thần đồng">
Danh sách thần đồng

Đây là một danh sách những người, thường là vào lúc dưới 15 tuổi, biểu hiện tài năng ở mức độ của người lớn và vượt trội ở một lĩnh vực nào đó và được gọi là thần đồng.

Chú ý: nhiều nhà toán học đều là những nhà tính nhẩm khi còn nhỏ. Phần này chủ yếu liệt kê các thần đồng hoặc chủ yếu được biết đến về khả năng tính nhẩm. Chú ý rằng tính nhẩm đôi khi giống như năng khiếu hơn là thần đồng. Họ có năng khiếu không có ở người lớn và có thể không hiểu nhiều về toán học.





Chú ý: phần này hầu như giới hạn đối với những diễn viên hoặc đạo diễn trẻ em được tôn vinh hoặc nhận những giải thưởng khi so tài với người lớn hoặc được coi là thần đồng. 

Xem Danh sách thần đồng âm nhạc.









</doc>
<doc id="459821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459821" title="Vút bay">
Vút bay

Vút bay trong tiếng Việt có thể là:


</doc>
<doc id="459836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459836" title="Super Bowl">
Super Bowl

Super Bowl (tạm dịch: "Siêu cúp Bóng bầu dục Mỹ") là giải vô địch của Liên đoàn Bóng bầu dục Quốc gia (NFL - National Football League), hiệp hội hàng đầu của bóng bầu dục chuyên nghiệp Mỹ, kể từ năm 1967 và thường được tổ chức vào Chủ nhật đầu tiên của tháng Hai dương lịch, gọi là "Super Bowl Sunday" ("Chủ nhật Siêu Cúp").

Đội thắng cuộc nhận được cúp "Vince Lombardi Trophy", được đặt tên theo huấn luyện viên của đội Green Bay Packers, đội đã giành được chiến thắng hai trận Super Bowl đầu tiên và ba trong số năm giải vô địch NFL trước đó (năm 1961, 1962, và 1965).

Trong hầu hết các năm qua, Super Bowl là chương trình được theo dõi nhiều nhất trong các chương trình phát sóng của truyền hình Mỹ. Ngày "Chủ nhật Siêu Cúp" của giải Super Bowl không chỉ là một trong những sự kiện thể thao lớn nhất mà bây giờ được coi "de facto" như là ngày lễ quốc gia của Hoa Kỳ.

Trong hầu hết các năm qua, Super Bowl là chương trình được theo dõi nhiều nhất trong các chương trình phát sóng của truyền hình Mỹ. Ngày đấu chung kết của giải Super Bowl không chỉ là một trong những sự kiện thể thao lớn nhất mà bây giờ được coi "de facto" như là ngày lễ quốc gia của Hoa Kỳ , gọi là "Super Bowl Sunday" ("Chủ nhật Siêu Cúp"). "Chủ nhật Super Bowl" cũng là ngày có số lượng tiêu thụ thực phẩm lớn thứ hai của Hoa Kỳ, sau Lễ Tạ ơn ("Thanksgiving Day") .

Nhiều ca sĩ nổi tiếng và các nhạc sĩ đã tham gia phụ diễn vào lúc trước và giữa trận đấu, như là Katy Perry, Michael Jackson, Madonna, Prince, The Rolling Stones, The Who, và Whitney Houston...

Ba trong số bốn mạng lưới truyền hình lớn nhất của Mỹ: CBS, Fox và NBC được luân phiên độc quyền phát sóng truyền hình cho Super Bowl mỗi năm. Do lượng người xem cao (khoảng 100 triệu người), phí tổn quảng cáo truyền hình trong Super Bowl là đắt tiền nhất trong năm. Cũng vì chi phí đầu tư cao vào các quảng cáo trên Super Bowl, các công ty thường xuyên đầu tư phát triển nhiều tiền nhất cho các quảng cáo hoành tráng này của họ. Kết quả là, xem và thảo luận về những quảng cáo thương mại của truyền hình cũng đã trở thành một khía cạnh quan trọng của sự kiện.

Lamar Hunt, cựu chủ sở hữu của đội Kansas City Chiefs và là thành viên sáng lập của American Football League, đặt ra tên "Super Bowl" sau khi xem con mình chơi với một ""Super Ball"" (1 trái banh nhựa có sức đàn hồi cao của hãng Wham-O).

Super Bowl lần đầu tiên diễn ra vào ngày 15 tháng 1 năm 1967, là một phần của thỏa thuận sáp nhập giữa NFL và đối thủ cạnh tranh sau đó là American Football League (AFL) đưa đến một thỏa thuận thống nhất là các đội vô địch hai giải đấu sẽ tranh tài trong một giải gọi là "AFL–NFL World Championship Game", trong thời gian chuyển tiếp cho đến khi sáp nhập chính thức. Sau khi sáp nhập chính thức của hai giải đấu vào năm 1970, mỗi giải đấu trở thành một vòng tuyển ("conference"), hiện nay là giữa "National Football Conference (NFC)" và "American Football Conference (AFC)", và cuối cùng trận chung kết sẽ là cuộc tranh tài giữa 2 vô địch của 2 vòng này.

Super Bowl sử dụng chữ số La Mã để xác định kỳ chung kết, chứ không phải là năm mà nó được tổ chức. Super Bowl I đã được tổ chức vào năm 1967 để xác định chức vô địch của mùa bóng năm 1966, và gần đây nhất là Super Bowl LI (51), vào ngày 05 tháng 2 năm 2017 tại Houston, Texas, và New England Patriots trở thành nhà vô địch của mùa bóng năm 2016, sau khi chiến thắng đội Atlanta Falcons. Trận đấu chung kết năm sau (LII) sẽ được tổ chức vào ngày 4 Tháng Hai năm 2018 tại Minneapolis, Minnesota.

Đội Pittsburgh Steelers đã giành sáu lần Super Bowl, trong khi đội New England Patriots, Dallas Cowboys và San Francisco 49ers đã từng giành được năm lần. Tổng cộng 19 đội đã giành ít nhất một lần Super Bowl.

Cuối trận đấu, cầu thủ xuất sắc nhất ("Most Valuable Player" - viết tắt: MVP) sẽ được chọn và trao "Cúp Pete-Rozelle".



</doc>
<doc id="459870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459870" title="Lý Nguyên Vương">
Lý Nguyên Vương

Lý Nguyên vương (ở ngôi: 1214-1216) là một vị vua nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.

Lý Nguyên vương không được sử sách xác định tên thật, là con thứ vua Lý Anh Tông, không rõ mẹ ông là ai. Ông được phong tước Huệ Văn vương. Sử sách không nói rõ ông là em hay anh của Lý Cao Tông. "Trần tộc vạn thế ngọc phả" lại không đề cập đến Huệ Văn Vương trong các con trai vua Anh Tông

Nhà Lý từ thời Lý Cao Tông đã suy yếu, các sứ quân nhiều nơi nổi dậy cát cứ. Sau loạn Quách Bốc (1209), họ Trần mà đứng đầu là Trần Tự Khánh nắm quyền điều hành triều chính nhà Lý.

Vua Lý mới là Huệ Tông cùng thái hậu Đàm thị lo lắng về thế lực họ Trần. Đầu năm 1213, Đàm thái hậu sai người đi với các tướng sĩ ở đạo Bắc Giang, hẹn ngày cùng phát binh đánh Tự Khánh. Nhưng khi ra quân đối trận, Lý Huệ Tông thất thế phải chạy lên Lạng Châu.

Trần Tự Khánh chiếm được kinh đô Thăng Long, sai người đem thư lên Lạng Châu gặp Huệ Tông xin Huệ Tông trở về, nhưng Huệ Tông không nghe. Tự Khánh bèn triệu tập các vương hầu, bá quan bàn việc cải lập, sai người đón Huệ Văn vương đến Hạc Kiều, lập làm vua mới.

Tháng 3 năm Giáp Tuất (tháng 4 năm 1214), Huệ Văn vương lên ngôi ở điện Đại An, đổi niên hiệu mới là "Càn Ninh", xưng là Nguyên Vương.

Vua Càn Ninh không có thực quyền, mọi việc trong triều do Trần Tự Khánh quyết định. Vua Huệ Tông lần lượt dựa vào sứ quân khác nhưng các sứ quân này lần lượt bị bại trận, không dẹp được loạn lạc, một số bị thất bại về tay Tự Khánh. Tới năm 1216, Lý Huệ Tông đành lại quay về nương nhờ anh em họ Trần.

Tháng 4 năm 1216, được tin Lý Huệ Tông muốn quay lại dựa vào họ Trần, Trần Tự Khánh sai bộ tướng Vương Lê đem thủy quân đi đón Huệ Tông. Sau đó Tự Khánh phế vua Càn Ninh xuống làm Huệ Văn vương như cũ. Họ Trần tiếp tục chi phối vua Huệ Tông, nắm quyền điều hành triều chính.

Tháng 6 năm 1221, Huệ Văn vương qua đời, không rõ khi đó ông bao nhiêu tuổi. Vua Lý Huệ Tông cho bãi triều năm ngày và ăn chay ba ngày.

Lý Nguyên vương ở ngôi được 2 năm (1214-1216). Bốn năm sau khi ông mất, họ Trần cướp ngôi nhà Lý.




</doc>
<doc id="459872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459872" title="Châu Hưng, Bình Đại">
Châu Hưng, Bình Đại

Châu Hưng là một xã trung tâm của tiểu vùng I, huyện Bình Đại, có vị trí quan trọng về chính trị, kinh tế.


1.106ha, trong đó:

Là vùng đất được bồi đắp bởi phù sa sông Ba Lai. có những dải đất cao hơn các khu vực xung quanh từ 1-1,5m. Đó là những con giồng, di tích của mỗi giai đoạn bờ biển được sát nhập vào đất liền (nay thuộc ấp Hưng Chánh), có độ cao trung bình từ 2-2,5m; dài khoảng 1,5 km.

Đất đai Châu Hưng chủ yếu là đất phù sa, có địa hình cao trên 1m, không bị ngập úng vào mùa mưa và khô cứng vào mùa khô.

Trụ sở UBND xã: ấp Hưng Chánh, xã Châu Hưng
Có 4 ấp:




</doc>
<doc id="459898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459898" title="Xe tăng Iosif Stalin">
Xe tăng Iosif Stalin

Xe tăng Iosif Stalin (hay Xe tăng IS), là một loại xe tăng hạng nặng được Liên bang Xô viết phát triển trong Thế chiến II. Những chiếc xe tăng thuộc loại này thỉnh thoảng được gọi là xe tăng JS hay ИС. Nó được đặt theo tên nhà lãnh đạo Liên Xô lúc đó là Iosif Vissarionovich Stalin (điều thú vị là Stalin trong tiếng Nga cũng có nghĩa là "Người đàn ông thép")

Xe tăng hạng nặng IS được thiết kế với mục đích hỗ trợ các mũi đột phá tiêu diệt các công sự phòng thủ vững chắc của Đức, hoặc hạ gục các loại xe tăng hạng nặng của Đức như Tiger và Panther. Xe có vỏ giáp rất dày (tương đương 200mm thép ở phía trước xe), đủ sức chống chịu được pháo 88 mm L/56 của xe tăng Tiger I của Đức ngay cả ở cự ly gần. Hỏa lực của xe cũng rất mạnh với pháo nòng dài 122mm L/46, đủ khả năng tiêu diệt mọi loại xe tăng hạng nặng như Tiger và Panther của Đức. Nhờ sự kết hợp "giáp dày - pháo lớn" này, IS-2 giành ưu thế áp đảo trước xe tăng Đức trong những trận đấu tăng trực diện, nó có thể tiêu diệt mọi loại xe tăng hạng nặng Đức từ cự ly mà đối phương không thể bắn trả một cách hiệu quả. Sau khi nghiên cứu, tướng xe tăng Heinz Guderian của Đức đã kết luận rằng ngay cả xe tăng hạng nặng Tiger cũng không phải là đối thủ của IS-2, và phải cần tới 3-5 chiếc xe tăng Tiger I để có thể đánh bại duy nhất một chiếc IS-2. Để mô tả nỗi sợ hãi khi phải đối mặt với IS-2, lính Đức đã đặt cho IS-2 một biệt danh là "Dooms", nghĩa là "Quỷ dữ".

Cùng với khả năng đấu tăng đáng gờm IS-2 cũng được dùng như loại xe tăng đột phá, bắn đạn có sức nổ cao để phá hủy các cứ điểm và boong-ke vững chắc. Chiếc IS-2 được đưa vào hoạt động tháng 2 năm 1944, và được Hồng quân sử dụng như mũi nhọn trong Trận Berlin ở giai đoạn cuối cuộc chiến.

Dựa trên thành công của IS-2, tháng 3/1945, Liên Xô đã chế tạo ra loại IS-3 có sức mạnh còn lớn hơn nữa. Với vỏ giáp trước tháp pháo dày tới 300mm và pháo 122mm cải tiến, ngay cả Xe tăng King Tiger(Tiger II) (loại xe tăng mạnh nhất của Đức) cũng không phải là đối thủ của IS-3. Tuy nhiên, IS-3 đã không kịp tham chiến do quân Đức đã đầu hàng.

Loạt xe tăng hạng nặng KV của Liên Xô bị các kíp lái chỉ trích vì tính cơ động kém, trong khi hỏa lực chỉ ngang bằng so với loại T-34 hạng trung. Năm 1942, vấn đề này đã được giải quyết một phần nhờ loại tăng KV-1S nhẹ hơn và nhanh hơn, nhưng KV-1S vẫn đắt hơn nhiều so với T-34, hỏa lực cũng chỉ ngang bằng. Chương trình xe tăng hạng nặng hầu như đã bị Stalin huỷ bỏ năm 1941 để dành nguồn lực cho việc chế tạo T-34. Tuy nhiên, việc Đức triển khai một số lượng đáng kể xe tăng hạng nặng Panther và Tiger I tại Trận Kursk trong mùa hè năm 1943 đã làm thay đổi mức độ ưu tiên của người Liên Xô, ngành công nghiệp xe tăng Liên Xô chế tạo ra loại KV-85, và tiếp tục chương trình thiết kế KV-13 để tạo ra một xe tăng với cách bố trí giáp tiên tiến hơn và súng chính mạnh hơn. Vì Nguyên soái Kliment Voroshilov đã mất ưu thế chính trị, loạt tăng mới được đặt tên là "Xe tăng Iosif Stalin".

Nguyên mẫu IS-85 ban đầu được chấp nhận sản xuất với tên gọi xe tăng hạng nặng IS-1. Tuy có vỏ giáp tốt nhưng hỏa lực của IS-1 vẫn chưa đủ mạnh, pháo 85mm của nó có sức xuyên giáp yếu hơn so với pháo 88mm trên xe tăng Tiger I của Đức. Mặt khác, ngay cả xe tăng hạng trung T-34 khi đó cũng đã được thử nghiệm trang bị pháo 85mm thay cho pháo 76mm. Việc sản xuất một loại xe tăng hạng nặng trang bị hỏa lực chỉ ngang với xe tăng hạng trung rõ ràng là không hiệu quả xét về chi phí bỏ ra. Chỉ có một số lượng nhỏ IS-1 được sản xuất (khoảng hơn 400 chiếc), sau đó Liên Xô dừng sản xuất loại này và chuyển sang nghiên cứu sản xuất loại IS-2 được trang bị hỏa lực mạnh mẽ hơn nhiều.

Hai ứng cử viên là pháo A-19 122mm L/46 và pháo BS-3 100 mm L/53. Loại BS-3 (sau này được lắp trên pháo tự hành chống tăng SU-100) có khả năng xuyên giáp cao hơn (ở cự ly 500 mét, đạn xuyên giáp động năng của BS-3 xuyên được 185 mm thép so với 175 mm của A-19), tuy nhiên A-19 lại có loại đạn nổ công phá mạnh gần gấp đôi so với BS-3. Tương tự, BS-3 là một vũ khí khá mới và chưa được sản xuất nhiều, khả năng sản xuất hàng loạt trên dây chuyền có sẵn và đạn cho pháo chỉ có với loại A-19. So với loại pháo tăng F-34 cỡ 76mm của T-34 76.2 mm, đạn xuyên giáp động năng của A-19 có khả năng xuyên giáp tốt gấp đôi so với F-34, trong khi đạn nổ phá có sức mạnh cao gấp 3,5 lần so với loại pháo F-34.
Sau khi thử nghiệm với cả súng BS-3 và A-19, loại A-19 đã được chọn là trang bị chính cho loại xe tăng mới và được đặt tên là D-25T, chủ yếu bởi nó đã sẵn sàng cung cấp và hiệu quả của loại đạn sức nổ cao của nó khi chống lại các công sự của Đức. Loại A-19 dùng đạn và thuốc phóng riêng, khiến nó có tốc độ bắn thấp và giảm khả năng của đạn, cả hai đều là những nhược điểm lớn trong những cuộc đấu tăng. Tuy nhiên, đạn pháo có sức công phá rất mạnh. Tuy đạn xuyên giáp 122 mm loại BR-471 của A-19 có sơ tốc kém hơn so với các pháo 75 mm và 88 mm sau này của Đức, nhưng do đạn có khối lượng lớn nên sức xuyên của nó vẫn rất mạnh, nhỉnh hơn cả pháo nòng dài 75mm L/70 rất hiệu quả lắp trên chiếc xe tăng Panther của Đức. Những cuộc thử nghiệm của Liên Xô cho thấy đạn BR-471 có thể xuyên thủng giáp trước thân xe của xe tăng Panther của Đức ở cự ly 1.000 mét và xuyên thủng được giáp trước của Tiger I ở cự ly 1.500-2.000 mét, và vì thế được coi là đủ cho vai trò chống tăng.

Dữ liệu của Quân đội Đức về tầm xuyên giáp của súng 122 mm A-19 chống lại xe tăng Panther cho thấy tác động của nó khi Panther đứng ở góc lệch 30 độ với viên đạn bay tới: đạn xuyên giáp động năng của A-19 có thể xuyên thủng giáp trước thân xe (chỗ của pháo thủ) ở khoảng cách 500 m, xuyên được giáp trước tháp pháo ở cự ly 1.500 mét., và xuyên được giáp hông từ cự ly tới 3.500 mét. Tuy vậy từ năm 1944, việc thiếu quặng khiến người Đức chuyển sang sử dụng thép có hàm lượng các-bon cao và ni-ken, khiến vỏ giáp xe tăng Đức trở nên giòn hơn, một viên đạn xuyên giáp BR-471 APHE của IS-2 từ khoảng cách 2.500m cũng có thể gây sát thương cho Panther kể cả khi bắn vào giáp trước. Theo thí nghiệm ở Kubilka, đạn xuyên giáp động năng BR-471 của A-19 có thể bắn thủng giáp trước thân xe của Tiger II (King Tiger), loại xe tăng có giáp dày nhất của Đức, từ cự ly 700 mét sau 2 phát bắn, và ngạc nhiên nhất là BR-471 có thể xuyên được mặt trước tháp pháo của Tiger II (vùng không có khiên chắn) từ cự ly tới 2.500 mét ngay từ phát bắn đầu tiên.

Theo số liệu khi kiểm tra lực xuyên đối với giáp thép đặt thẳng đứng, loại A-19 kém hơn khoảng 10 - 20% so với pháo BS-3 100mm L/56 và pháo KwK-43 88mm L/71 của xe tăng Tiger II. Tuy nhiên, thực tế lại phức tạp hơn như vậy. Một vấn đề quan trọng khác là đối với vỏ giáp vát nghiêng, đạn pháo có đường kính càng lớn thì càng giảm được ""hiệu ứng trượt nảy"" khi va vào góc nghiêng của giáp. Do vậy, trong thực tế chiến đấu với các loại xe có giáp nghiêng như Panther và Tiger II thì A-19 có thể đạt độ xuyên phá tương đương với BS-3 và vượt hơn cả loại pháo KwK-43 88mm L/71 của xe tăng Tiger II. Theo thí nghiệm ở Kubilka, đạn xuyên giáp động năng BR-471 của A-19 có thể bắn thủng mặt trước tháp pháo của Tiger II (vùng không có khiên chắn) từ cự ly tới 2.500 mét, trong khi pháo KwK-43 88mm L/7 của xe tăng Tiger II chỉ làm được điều tương tự ở tầm 400 mét (với đạn xuyên giáp APCBC) hoặc khoảng 1.000 mét (với đạn xuyên giáp cao cấp APCR).

Đầu năm 1945, Liên Xô đưa vào trang bị loại đạn xuyên giáp BR-471B АРНЕВС, có sức xuyên giáp mạnh hơn 15% so với BR-471, giúp nâng cự ly tiêu diệt xe tăng Đức của IS-2 lên cao hơn nữa.
Tuy nhiên, loại đạn nổ - công phá (HE) cỡ nòng 122mm mới là ưu thế chính của IS-2, với khả năng phá hủy và sát thương lớn. Viên đạn nổ phá 122mm của IS-2 nặng tới 25 kg, trong đó chứa lượng chất nổ nặng tới 3,8 kg, khi nổ sẽ tạo sức công phá rất mạnh (tương đương 16 MJ, ngang với động năng của một viên đạn nặng 16 kg bay với vận tốc 1.000 m/s). Khi bị trúng loại đạn này, vỏ giáp xe tăng Đức sẽ bị nứt nghiêm trọng hoặc vỡ từng mảng, các thiết bị mỏng manh như kính ngắm, điện đài... sẽ bị hỏng, và tổ lái trong xe cũng sẽ chết hoặc trọng thương vì chấn động của vụ nổ. Theo thử nghiệm của Liên Xô, chỉ sau 1 phát đạn HE cỡ 122mm, mặt trước thân xe Tiger II bị vỡ một mảng lớn (diện tích 30 x 30 cm), các mối hàn nối giữa các tấm giáp phía trước và khe súng máy bị bật tung, các mối hàn nối với giáp hông bị nứt vỡ, tấm giáp hông bị bung ra 5 cm, và chiếc xe tăng bốc cháy từ bên trong Nhìn chung, chỉ cần 2-3 viên đạn nổ mạnh cỡ 122mm bắn trúng giáp trước, hoặc chỉ cần 1 viên bắn trúng sườn là đủ để phá hủy hoặc làm hỏng nặng một chiếc Tiger II (Vua Cọp). Một điểm quan trọng khác là sức mạnh của đạn nổ - công phá chỉ phụ thuộc vào lượng thuốc nổ chứa bên trong đạn, nó không bị suy giảm sức sát thương theo cự ly bắn như đạn xuyên giáp động năng. Do đó, IS-2 khi sử dụng loại đạn này có thể hạ gục hiệu quả mọi xe tăng hạng nặng Đức từ cự ly tới 3.500 mét, vượt xa cự ly mà xe tăng Đức có thể bắn hạ được IS-2.

Tuy nhiên, kích cỡ pháo cũng là vấn đề với IS-2: đạn hai phần khá nặng, khiêng vác khó khăn nên tốc độ nạp đạn của pháo khá chậm (tỷ lệ bắn chỉ khoảng 2 viên mỗi phút). Một hạn chế khác với kích cỡ đạn là lượng đạn pháo có thể mang theo khá ít: chiếc xe tăng chỉ mang được 28 viên đạn ở bên trong. Trong thực tế, nếu tận dụng các khoảng trống thì IS-2 có thể mang nhiều đạn hơn, đã có ghi nhận về những tổ lái đã xoay xở thêm khoảng trống để mang được tới 42 viên đạn pháo trong xe, nhưng việc này không được khuyến khích do làm tăng tỷ lệ cháy nổ nếu xe bị trúng đạn. Mặt khác, IS-2 luôn có được sự hỗ trợ từ đội hình T-34 đông đảo đi cùng nên việc mang trên 28 viên đạn là hiếm khi cần thiết.

Đến đầu năm 1944 thì loại pháo tăng cải tiến D-25T cỡ 122mm được sử dụng cho IS-2, ưu điểm chủ yếu của pháo mới là có thêm một bộ phận hỗ trợ việc nạp đạn, giúp tăng tốc độ bắn lên khoảng 2-3 phát/phút, nếu người nạp đạn có sức khỏe và kỹ năng tốt thì có thể bắn được 4 phát/phút. Theo các tổ lái Liên Xô, tốc độ nạp đạn của IS-2 tuy khá chậm (trung bình 3 phát/phút) nhưng đó không phải là trở ngại lớn trong thực tế chiến đấu, bởi với hệ thống điều khiển hỏa lực thủ công của thời đó, sau mỗi phát bắn, xạ thủ sẽ mất khoảng 15 giây để căn chỉnh đường ngắm hoặc tìm kiếm mục tiêu mới, nên tốc độ bắn cao hơn là ít khi cần thiết.

Độ chính xác của pháo D-25T 122mm ít nhất là tương đương với các loại pháo xe tăng tốt nhất của Đức. Độ lệch trung bình của đạn xuyên giáp 122mm khi bắn vào mục tiêu ở xa 1 km là 170mm theo chiều dọc và 270mm theo chiều ngang. Kiểm tra của Liên Xô với pháo KwK-43 88mm L/71 (pháo tăng của xe King Tiger) trong cùng điều kiện đã cho độ lệch 200mm theo chiều dọc và 180mm theo chiều ngang.

Bên cạnh pháo chính cỡ 122mm thì IS-2 có thêm một khẩu súng máy DT 7,62mm đồng trục, một khẩu DT khác nằm phía sau tháp pháo để đối phó với bộ binh đối phương muốn tiếp cận IS-2 từ phía sau, về sau thêm một súng máy hạng nặng DShK 12,7mm được gắn trên nóc tháp pháo để phòng không lẫn bắn mặt đất.

Giáp trước của IS-2 được làm thật dày để chống lại hỏa lực của xe tăng hạng nặng Đức. Giáp trước thân của IS-2 Model 1944 được làm dày 100mm thép nghiêng 60 độ, chiếu theo phương ngang thì tương đương lớp thép dày 200mm đặt thẳng đứng (một số nguồn đưa ra con số 120mm thép nghiêng 60 độ, tương đương lớp thép dày 240mm đặt thẳng đứng). Giáp mặt trước tháp pháo dày 115mm, một số vùng tại khiên chắn quanh nòng pháo dày tới 155mm và đều được làm cong hình bán cầu (hình dạng này có tác dụng làm chệch hướng đạn xuyên của xe tăng địch, giúp tăng khả năng chống đạn lên 1,5-2 lần tùy góc chạm của đạn). Giáp hông tháp pháo của IS-2 cũng dày tới 90mm thép nghiêng 20 độ (tương đương 105mm thép đặt thẳng đứng), giáp hông thân xe thì dày 90 - 130mm thép nghiêng 15 độ (tương đương 100 - 145mm thép đặt thẳng đứng).

Lớp giáp được làm vát nghiêng của IS-2 kế thừa kinh nghiệm từ T-34, thiết kế này đem lại nhiều lợi thế: không chỉ làm giảm khối lượng thép cần thiết mà vẫn đảm bảo độ dày (tính trên khối lượng) của giáp xe tăng, mà giáp thép nghiêng còn tạo ra "hiệu ứng trượt", có tác dụng rất tốt chống lại các loại đạn xuyên giáp động năng được dùng trong Thế chiến 2. Những loại đạn xuyên giáp động năng khi va vào giáp nghiêng sẽ bị "hiệu ứng trượt" làm chệch hướng xuyên, khiến độ xuyên giáp giảm đi, thậm chí nếu đạn có khối lượng riêng không đủ lớn, tốc độ không đủ cao hay đơn thuần bắn từ khoảng cách quá xa thì có thể bị trượt nảy ra mà không gây hại gì cho vỏ giáp xe tăng. Theo tính toán, giáp trước thân của IS-2 Model 1944 (dày 100mm thép nghiêng 60 độ) có hiệu quả bảo vệ tương đương lớp thép dày 305mm đặt thẳng đứng khi chống lại đạn pháo 75mm APCBC (của xe tăng Panther), hoặc 285mm thép khi chống lại đạn pháo 88mm APCBC (của xe tăng Tiger I và Tiger II), hoặc 223mm thép khi chống lại đạn pháo 128mm APCBC của xe Jagdtiger (mức hiệu quả khác nhau là do đạn có đường kính càng lớn thì càng giảm được "hiệu ứng trượt").

Nhìn chung, độ dày vỏ giáp trước của IS-2 cao gấp 1,5 tới 2 lần so với giáp trước của xe tăng hạng nặng của Đức (giáp trước xe Panther dày 110-140mm, Tiger I dày khoảng 100-120mm). Do sử dụng độ nghiêng của vỏ giáp, IS-2 đạt được độ dày vỏ giáp lớn trong khi trọng lượng xe khá nhẹ (chỉ khoảng 46 tấn, tương đương với xe tăng Panther của Đức, trong khi Tiger I nặng tới 57 tấn). Chỉ có xe tăng hạng siêu nặng Tiger II của Đức là có vỏ giáp trước tương đương với IS-2, nhưng xe Tiger II nặng tới 71 tấn (tức là gấp rưỡi IS-2), và phần giáp hông của Tiger II thì vẫn hơi mỏng hơn IS-2.
Sự kết hợp giữa độ dày cao và độ vát nghiêng lớn của vỏ giáp khiến IS-2 có khả năng chống lại các loại đạn xuyên giáp rất tốt. Trong thực tế, ngay cả khi dùng đạn xuyên giáp cao cấp PzGr 40/43 APCR (lõi bằng tungsten), pháo 88mm L/56 của xe tăng Tiger I cũng chỉ có thể bắn xuyên giáp trước của IS-2 từ cự ly dưới 500 mét, còn nếu dùng đạn xuyên giáp thông thường Pzgr 39/43 APCBC thì Tiger I không thể bắn xuyên được giáp trước IS-2. Tài liệu hướng dẫn chiến thuật của Đức đã khuyến cáo các tổ lái Panther cần phải đợi IS-2 tiến vào cự ly dưới 600 mét để đảm bảo phát bắn có thể xuyên được giáp trước IS-2 Cũng theo tài liệu Đức, cự ly mà Tiger I có thể bắn xuyên giáp trước của IS-2 chỉ khoảng 300 mét, còn các loại xe tăng hạng trung trang bị pháo 75mm L/48 như StuG-3, Panzer IV... thì không thể bắn thủng giáp trước IS-2 dù ở bất cứ cự ly nào.

Khi đứng đối diện, ngay cả loại pháo 88mm L/71 của xe tăng Tiger II (Vua Cọp), loại pháo tăng mạnh nhất của Đức cũng chỉ có thể bắn xuyên giáp trước tháp pháo của IS-2 ở cự ly khoảng 700 mét khi sử dụng đạn xuyên giáp Pzgr 39/43 APCBC, và không xuyên được giáp trước thân xe dù ở cự ly rất gần. Nếu sử dụng đạn xuyên giáp cao cấp PzGr 40/43 APCR (lõi bằng tungsten), Tiger II có thể bắn xuyên được giáp trước thân xe của IS-2 ở cự ly 500 mét và xuyên được giáp trước tháp pháo ở cự ly khoảng 1.200 mét. Nhưng trong thực tế, loại đạn PzGr 40/43 APCR rất đắt tiền nên chỉ được sản xuất ít và hiếm khi được trang bị (suốt chiến tranh, Đức chỉ sản xuất được 5.800 viên đạn PzGr 40/43). Do vậy, phần lớn các xe Tiger II của Đức chỉ được trang bị đạn Pzgr-39/43 nên chỉ có thể hạ IS-2 ở cự ly gần hơn vài trăm mét nếu đấu trực diện. Theo lời kể của 1 tù binh là xạ thủ trên xe Tiger II, chiếc xe tăng của anh ta đã nã 7 phát đạn vào 1 chiếc IS-2 mà vẫn không xuyên được giáp trước của nó, phải tới phát bắn thứ 8 (bắn từ cự ly 700 mét) thì chiếc IS-2 mới bốc cháy.

Vỏ giáp dày đem lại ưu thế lớn cho IS-2 trong các trận đấu tăng: nếu chiến đấu trực diện một chọi một, nó có thể tiêu diệt mọi loại xe tăng hạng nặng Đức từ cự ly mà đối phương không thể bắn trả một cách hiệu quả.

Nguyên mẫu IS-122 thay thế IS-85, và bắt đầu sản xuất hàng loạt với tên gọi IS-2. Các súng 85 mm có thể được dành cho loại xe tăng hạng trung T-34-85 mới, và một số chiếc IS-1 đã sản xuất được đổi tên lại trước khi rời nhà máy, và được gọi là IS-2.
Model sản xuất đầu tiên là IS-2 Model 1943, với pháo A-19 mạnh. Nó hơi nhẹ hơn và nhanh hơn model KV nặng nhất, với giáp trước dày hơn và thiết kế tháp pháo cải tiến hơn. Chiếc xe tăng có thể mang giáp nặng hơn loạt KV, trong khi vẫn có trọng lượng nhẹ hơn nhờ cách bố trí giáp hợp lý hơn. Giáp của những chiếc KV có hình dạng kém và rất dày ngay cả ở phía sau, trong khi loạt IS tập trung vỏ giáp ở phía trước. IS-2 nặng khoảng bằng loại Panther của Đức và nhẹ hơn loại xe tăng hạng năng Tiger. Nó hơi chậm hơn cả hai loại tăng này, động cơ 600 mã lực giúp IS-2 có thể chạy tối đa với vận tốc 37 km/giờ trên đường tốt và tầm hoạt động chừng 240 km.

Những chiếc IS-2 Model 1943 có thể được phân biệt với IS-2 Model 1944 nhờ vỏ 'nghiêng' phía trước, và các tấm che ra vào nhỏ cho kíp lái. Những chiếc tăng đầu tiên thiếu các khoá ống di chuyển súng hay súng máy chống máy bay, và có khiên nhỏ.

Chỉ có khoảng 400 chiếc IS-2 Model 1943 được sản xuất. Sau những báo cáo từ chiến trường về khiếm khuyết của Model 1943, đến đầu năm 1944, Liên Xô chuyển sang sản xuất loại IS-2 cải tiến (Model 1944), một phiên bản pháo nạp đạn nhanh hơn, loại D25-T với một hãm đai vách kép và bộ phận kiểm soát bắn tốt hơn, tốc độ nạp đạn tăng lên 2-3 phát/phút (nếu xe đứng yên và tổ lái có kinh nghiệm thì có thể nạp 4 phát/phút). Nó cũng có vỏ giáp trước thân xe liền khối (sử dụng một tấm chắn phẳng, nghiêng) chứ không phải là 2 tấm chắn gấp khúc như Model 1943, cách bố trí vỏ giáp này giúp thân xe của Model 1944 có khả năng chống đạn tốt hơn. Một số nguồn gọi nó là IS-2M, nhưng không nên nhầm lẫn nó với loại mang tên định danh chính thức IS-2M của Liên Xô đã được hiện đại hoá trong thập niên 1950. Các nâng cấp nhỏ khác gồm việc thêm vào khoá di chuyển trên đuôi vỏ, khiên rộng hơn, và, trên những model cuối cùng, một súng máy phòng không.

Tuy thiết kế là tốt ở thời kỳ đó, các nhà quan sát phương Tây thường có xu hướng chỉ trích những chiếc xe tăng Liên Xô vì ít được hoàn thiện kỹ và thô kệch. Người Liên Xô trả lời rằng điều đó là cần thiết bởi nhu cầu khẩn cấp cho chiến tranh, theo đó xe tăng cần được sản xuất thật nhanh và cần phải bỏ qua việc chế tạo tỉ mỉ những chi tiết phụ.

Xe tăng IS-2 được thiết kế với những kinh nghiệm từ chiến trường, theo đó xe phải có độ tin cậy cao, dễ bảo dưỡng và sửa chữa trong những điều kiện khắc nghiệt.

Những chiếc IS-2 ở các loạt sản xuất đầu tiên thường gặp trục trặc, gây ra một số lượng lớn các khiếu nại từ các quân đội. Tuy nhiên, cự ly hành trình trung bình của IS-2 ở các loạt sản xuất đầu tiên vẫn đạt 240 km, vượt xa so với xe tăng cùng hạng của Đức (Tiger I đạt 140 km, Tiger II chỉ đạt 110 km)

Để đảm bảo chất lượng của những chiếc IS-2 tiếp theo, nhóm thiết kế đã dừng nghiên cứu các mẫu xe tăng mới để tập trung nghiên cứu loại bỏ các khiếm khuyết trong thiết kế IS-2. Tháng 4 năm 1944, chất lượng của các xe tăng IS-2 đã được cải thiện đáng kể. Vào mùa đông 1944, báo cáo từ quân đội cho thấy IS-2 đã không gặp bất kỳ trục trặc nào sau quãng đường hành quân dài 1.000 km Xét về độ tin cậy, IS-2 vượt hơn hẳn xe tăng Tiger của Đức, vốn thường xuyên gặp trục trặc khi phải di chuyển những quãng đường dài trên 300 km.

Tốc độ quay tháp pháo IS-2 là 13-16° mỗi giây, tức là một vòng quay của tháp pháo cần 22-28 giây. Các ổ đĩa cho phép xoay tháp pháo kể cả khi động cơ bị hỏng, với tốc độ 8,3°/giây với một lực quay 16 kg. Trong khi đó, các xe tăng hạng nặng của Đức có một tháp pháo truyền động thủy lực hoặc bằng tay, tốc độ trong khoảng 5-19° mỗi giây. Như vậy, tốc độ quay tháp pháo của IS-2 nhỉnh hơn so với xe tăng hạng nặng của Đức.

Tính cơ động của IS-2 được xem là khá khả quan, với động cơ diesel 520 mã lực cùng trọng lượng 46 tấn (tỷ lệ 11,2 mã lực/tấn). Tốc độ tối đa không vượt quá 37 km/h, chỉ bằng 2/3 chiếc T-34, nhưng đối với xe tăng đột phá nặng nề thì đặc tính này không quan trọng. Áp lực của xích trên mặt đất khoảng 0,8 kg/cm², tốt hơn nhiều so với xe tăng hạng nặng và hạng trung của Đức, cho phép IS-2 vượt qua các vùng bùn lầy, hố đạn pháo... một cách dễ dàng hơn xe tăng Đức. Xe tăng hạng nặng của Đức cũng hiếm khi được sử dụng tối đa công suất động cơ (do động cơ sẽ quá tải và bị hỏng), trong khi IS-2 có thể thường xuyên sử dụng tối đa công suất động cơ của mình.

Hiệu quả chiến đấu của IS-2 còn được thể hiện qua tính dễ sửa chữa của nó. Có những trung đoàn IS-2, vào đêm hôm trước bị hỏng hầu hết số xe của họ, trong vòng một hoặc hai ngày sửa chữa đã lại có đủ xe tăng sẵn sàng chiến đấu. Ví dụ, trung đoàn xe tăng hạng nặng số 88 chỉ còn hai xe tăng IS-2 vào ngày 25/1/1945, trong khi những xe khác bị bắn hỏng hoặc trục trặc kỹ thuật (bao gồm cả hai chiếc bị rơi xuống sông). Tuy nhiên, chỉ sau 1 tuần sửa chữa, đến ngày 01 tháng 2, trung đoàn đã có trong tay 15 xe IS-2 sẵn sàng chiến đấu. Trong khi đó, xe tăng hạng nặng của Đức như Panther, Tiger... khi bị hỏng cần rất nhiều thời gian sửa chữa, nhiều khi phải đưa về tận xưởng ở Đức để sửa chữa. Vì vậy, số xe Tiger sẵn sàng chiến đấu thường chỉ dao động trong khoảng 40-60% số xe của toàn đơn vị thiết giáp Đức đó, trong khi tỷ lệ này ở IS-2 thường xuyên đạt tới 80-90%. Tính năng dễ bảo dưỡng và sửa chữa của IS-2 cũng là một trong những nhân tố tạo nên ưu thế của loại xe này trước các xe tăng hạng nặng Đức.

Xe tăng IS-2 được thiết kế theo đúng học thuyết của Hồng quân Liên Xô: một loại xe tăng có hỏa lực và vỏ giáp mạnh, độ tin cậy cao, dễ bảo dưỡng trong khi chi phí chế tạo ở mức tối thiểu (để có thể sản xuất thật nhanh).

Theo thời giá 1945, mỗi chiếc IS-2 có giá 230.000 rúp, mỗi chiếc IS-3 có giá 267.200 rúp. Mức giá này cao gần gấp đôi một chiếc T-34/85 (136.380 rúp), nhưng vẫn khá rẻ so với các loại xe tăng hạng nặng cùng thời của nước khác.

Tính theo thời giá 1945 và quy đổi ra đôla, một chiếc IS-2 có giá 46.000 USD, rẻ hơn rất nhiều so với xe tăng hạng nặng của Đức. Chưa tính chi phí cho vũ khí, kính ngắm và điện đài, mỗi chiếc xe tăng Tiger II đã có giá tới 150.000 USD, Tiger I có giá 120.000 USD, xe tăng Panther có giá 55.000 USD). Thậm chí IS-2 còn rẻ hơn một chiếc xe tăng hạng trung Panzer IV Ausf-G (giá 48.000 USD).

Nhờ chi phí thấp, Liên Xô có thể sản xuất IS-2 với một tốc độ khá nhanh. Đã có 3.851 chiếc IS-2 được chế tạo, trong đó 3.350 chiếc chế tạo từ đầu năm 1944 cho đến tháng 4/1945. Càng về sau thì sản xuất càng nhanh, từ tháng 4/1944, Liên Xô đã sản xuất được 250 chiếc IS-2 mỗi tháng và duy trì cho đến khi chiến tranh kết thúc. Trong khi đó, từ đầu năm 1943 cho đến hết chiến tranh, Đức chỉ sản xuất được 1.355 chiếc Tiger I và 492 chiếc Tiger II (cao điểm nhất là tháng 4/1944, Đức cũng chỉ sản xuất được 104 chiếc Tiger I mỗi tháng).

Về chiến thuật, IS-2 thường được triển khai trong các Tiểu đoàn xe tăng tinh nhuệ, các đơn vị này được cử đến bất cứ nơi nào mà Hồng quân gặp phải kháng cự mạnh từ đối phương. Với hỏa lực mạnh mẽ đủ sức tiêu diệt xe tăng Panther và Tiger I từ xa, cũng như khả năng diệt công sự với đạn nổ hạng nặng, làm cho IS-2 có một vai trò không thể thay thế. Một lữ đoàn xe tăng hạng nặng điển hình có 3 trung đoàn, gồm tổng cộng 65 chiếc IS-2.

Chiến thuật thường được sử dụng là những chiếc IS-2 sẽ đi hàng 2 trong đội hình đột phá, phía trước khoảng 300 - 500 mét là một hàng T-34, và phía sau IS-2 là một loạt những chiếc T-34 khác. Khi đối phương khai hỏa và để lộ vị trí, IS-2 sẽ dùng sức mạnh hỏa lực và khả năng chống chịu tốt để thanh toán những mục tiêu kiên cố và "khó nhằn" như xe tăng hạng nặng, pháo tự hành, các lô cốt pháo chống tăng của Đức... Sau khi các mục tiêu này bị hạ, phòng tuyến đối phương sẽ yếu đi nhiều, lúc đó đội hình xe tăng hạng trung T-34 sẽ tràn tới sau, dùng số lượng đông đảo và tốc độ nhanh để càn quét, tiêu diệt những mục tiêu dễ dàng hơn như bộ binh, ụ súng máy... của Đức, trong khi những chiếc IS-2 sẽ tiếp tục tiến tới phòng tuyến kế tiếp. Chu trình này cứ tiếp tục lặp lại, tạo thành mũi đột phá xe tăng đâm sâu hàng chục km vào phòng tuyến đối phương. Cách phối hợp này đảm bảo tốc độ của mũi đột phá, trong khi lại giảm thiểu được đáng kể thiệt hại cho đội hình xe tăng đột phá bởi vũ khí chống tăng Đức.

Khi IS-2 đi vào tham chiến thì quân Đức đã phải lui vào thế phòng thủ, do đó IS-2 chủ yếu đóng vai trò xe tăng đột phá phòng tuyến địch, dùng hỏa lực mạnh để diệt công sự địch và tiêu diệt xe tăng hạng nặng Đức như Panther, Tiger. Đã có một số trận đánh xảy ra giữa IS-2 với xe tăng hạng nặng Đức, thực tiễn chiến đấu cho thấy IS-2 thể hiện ưu thế vượt trội hơn xe tăng Đức.

Trận đánh đầu tiên của IS-2 là vào tháng 2 năm 1944 ở chiến dịch Korsun-Shevchenko, Ukraine. Tại đây, một đơn vị duy nhất gồm 10 chiếc IS-2 của Trung đoàn 72 đã phá hủy không ít hơn 41 xe tăng và pháo tự hành Đức (bao gồm nhiều chiếc Tiger I và pháo tự hành hạng nặng), 3 xe thiết giáp và 10 pháo chống tăng trong một số trận đánh giữa tháng 4 tới đầu tháng 5 năm 1944, trong khi chỉ có 8 chiếc IS-2 bị mất. Lớp giáp phía trước của IS-2 đã được chứng minh là không thể bị bắn thủng bởi pháo 88 mm L/56 của xe tăng Tiger I ở khoảng cách 500 mét hoặc thậm chí gần hơn.

IS-2 đã chạm trán Tiger II (Vua Cọp) của Đức vào trung tuần tháng 8/1944, trong chiến dịch chiếm bàn đạp vượt sông Vistula ở Ogledow, Ba Lan. Thời điểm đó, Tiểu đoàn xe tăng hạng nặng 501 của Đức với 20 chiếc Tiger II (Vua Cọp) đã tham gia đánh chặn đội hình vượt sông của Hồng quân. Đây là lần đầu tiên Tiger II tham chiến, với giáp dày và hỏa lực mạnh, Tiger II có được sự kỳ vọng lớn của quân Đức. Song trong trận đánh này, các Tiger II lại bị lực lượng xe tăng IS-2 Liên Xô áp đảo.

Cụ thể, ngày 13 tháng 8, trung đoàn xe tăng hạng nặng độc lập số 71 gồm 11 xe tăng IS-2, phải chống đỡ một cuộc tấn công của 14 xe tăng Tiger II (King Tiger - Vua Cọp) và một số xe Panzer IV thuộc tiểu đoàn tăng Panzer hạng nặng 501. Với pháo lớn hơn hẳn và giáp trước dày, trong trận đấu tăng, các xe IS-2 phơi bày giáp trước về phía địch và dùng pháo 122mm bắn đạn nổ mạnh (HE) để phá hủy giáp trước của các Vua Cọp ở cự ly 1.000 mét. Pháo 88mm L/71 của Vua Cọp đã không thể xuyên được giáp trước của IS-2 từ cự ly này, buộc các xe còn lại phải bỏ vị trí và tháo lui, tạo điều kiện để Hồng quân chiếm bàn đạp, lập đầu cầu vượt sông. Trong số các tổ lái IS-2, thượng úy cận vệ Udalov đã được trao tặng Anh hùng Liên Xô vì thành tích dùng chiếc IS-2 chặn đứng cuộc tấn công của 7 chiếc Tiger II và phá hủy 3 chiếc trong số đó từ cự ly trên 800 mét.

Tính cả những trận đánh khác, 14 chiếc Tiger II của Tiểu đoàn 501 đã bị phá hủy chỉ trong 2 ngày 12-13/8/1944 (6 chiếc Tiger II trong số đó là do IS-2 phá hủy), trong khi Liên Xô không bị thiệt hại nào.

Các trận đấu tăng tiếp tục diễn ra suốt tháng 8 năm 1944 trên đầu cầu Sandomierz. Trong các trận đánh của trung đoàn xe tăng hạng nặng số 71, họ đã phá hủy 17 xe tăng Đức (bao gồm 6 chiếc Tiger II kể trên), 2 pháo tự hành và 3 xe thiết giáp. Thiệt hại của trung đoàn theo nguồn của Nga tự nhận là 3 xe tăng IS-2 bị phá hủy và 7 chiếc bị hư hại.

Vào tháng 10 năm 1944, trung đoàn xe tăng hạng nặng số 79 đã tổ chức một cuộc đột kích trên sông Narew phía bắc của thành phố Serock. Quân Đức với tổng số hơn 200 xe tăng, cố gắng tấn công loại bỏ các đầu cầu. Ngày 4 Tháng 10/1944, xe tăng hai bên đối đầu nhau. Quân Đức bị mất 5 chiếc Panther và Tiger I, trong khi Liên Xô mất 1 chiếc IS-2 và một chiếc khác bị hư hại. Ngày 06 tháng 10, thêm 4 xe tăng Liên Xô bị mất, Đức mất 3 xe tăng và 2 xe thiết giáp. Từ ngày 06 đến ngày 09 tháng 10, trung đoàn 79 khéo léo tạo ra một phòng tuyến, họ đã bắn cháy 11 xe tăng đối phương mà chỉ mất duy nhất 1 chiếc IS-2.

Trung đoàn xe tăng hạng nặng số 78 trong chiến dịch Debrecen ở Hungary, từ ngày 06 đến ngày 31 tháng 10/1944 đã phá hủy 46 xe tăng Đức (trong đó có 6 xe Tiger I, 30 xe Panther, 10 xe Panzer IV), 25 pháo tự hành, 109 pháo, 38 xe bọc thép, 60 ổ súng máy, 2 kho đạn dược và 12 máy bay đậu trên sân bay. Trung đoàn chỉ bị tổn thất 2 chiếc IS-2 do súng chống tăng vác vai Panzerfaust, 16 xe IS-2 khác bị hư hại ở các mức độ khác nhau. Nổi bật nhất là trận đánh trong 2 ngày 16 - 17/10/1944 ở gần thành phố Canar, theo tuyên bố của Nga thì Trung đoàn xe tăng 78 đã phá hủy 12 chiếc xe tăng Panther mà chỉ bị mất 1 chiếc IS-2 bị phá hủy và 2 chiếc khác bị hỏng.

Theo Nga nói thì trong trận đánh vào ngày 15/1/1945, chiếc IS-2 của Trung úy cận vệ Ivan Ivanovich Khitshenko (Иван Иванович Хиценко) thuộc lữ đoàn xe tăng hạng nặng số 30 đã một mình chống lại 10 chiếc xe tăng Tiger của Đức. Chiếc IS-2 đã liên tục bắn hạ 5 xe tăng Tiger của Đức trước khi nó bị trúng đạn và bốc cháy, Khitshenko hy sinh và được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô, Huân chương Lenin vì lòng quả cảm trong chiến đấu

Trong chiến dịch Vistula-Oder, từ ngày 14 đến ngày 31 tháng 1 năm 1945, Trung đoàn xe tăng hạng nặng số 80 đã phá hủy 19 xe tăng và pháo tự hành của Đức, 41 khẩu pháo, 15 ổ súng máy, 10 súng cối và 12 lô cốt. Trong số 23 chiếc xe tăng IS-2 của trung đoàn tham gia chiến đấu, không có chiếc nào bị phá hủy.

Trong các cuộc chiến đấu vào tháng 3 năm 1945 ở Ba Lan, theo phía Nga nói thì một trưởng xe xuất sắc của IS-2 là Mikhail Alekseevich Fedotov, chiếc xe tăng IS-2 của ông đã phá hủy 6 xe tăng và pháo tự hành Đức (bao gồm ít nhất 3 chiếc hạng nặng), 11 khẩu pháo, 2 khẩu đội súng cối, 3 xe bọc thép và một số xe cơ giới khác, hạ hơn 100 lính Đức.

Để mô tả nỗi ám ảnh khi phải đối mặt với IS-2, lính Đức đặt cho IS-2 một biệt danh là "Dooms", nghĩa là quỷ dữ.

Vị tướng xe tăng Heinz Guderian của Đức đã từng kiểm tra một chiếc IS-2 hư hại bị quân Đức bắt được. Sau khi kiểm tra vỏ giáp và hỏa lực của IS-2, Guderian kết luận rằng "xe tăng Stalin" có sức mạnh như tên gọi của nó (Stalin trong tiếng Nga nghĩa là "Người đàn ông thép"). Ông viết: ""Đừng tham gia vào một trận đánh với xe tăng Stalin nếu không có ưu thế áp đảo về số lượng. Tôi tin rằng để hạ mỗi chiếc IS, chúng ta phải huy động toàn bộ một trung đội Tiger (gồm 3-5 chiếc). Bất kỳ một nỗ lực nào nhằm đem Tiger đánh một-chọi-một với IS chỉ có thể dẫn đến sự mất mát một cỗ máy chiến tranh quý giá của Đức"". Ngay sau đó, các quy tắc chiến thuật mới đã được đưa ra cho lính tăng Đức: tránh đối đầu trực diện với IS-2 mà phải tìm cách phục kích và khai hỏa bất ngờ, khi bắn phải luôn tìm cách nhắm vào sườn và hông của IS-2 (nơi có vỏ giáp mỏng hơn), và chỉ nên bắn ở cự ly gần.

Giữa năm 1944, trên chiến trường xuất hiện loại xe tăng siêu nặng King Tiger của Đức, trang bị loại pháo KwK-43 88mm L/71. Loại pháo này có sức xuyên giáp rất tốt, nếu dùng đạn xuyên giáp đặc biệt APCR thì có thể bắn xuyên được giáp trước của IS-2 ở cự ly ngắn tới trung bình. Để duy trì ưu thế trước đối thủ, Hồng quân Liên Xô yêu cầu thiết kế một loại xe tăng hạng nặng mới, có giáp trước đủ sức chịu được đạn pháo 88mm L/71 ngay cả từ cự ly gần.

Cuối năm 1944, thiết kế IS-2 đã được nâng cấp lên thành chiếc IS-3. Chiếc xe tăng này có kiểu bố trí giáp cải tiến và một tháp pháo đúc hình bán cầu (giống với một chiếc "bát súp" lật úp) sẽ trở thành dấu hiệu của các xe tăng Liên Xô thời hậu chiến. Loại tháp pháo thấp và hình cầu này biến IS-3 trở thành một mục tiêu nhỏ và khó trúng đạn hơn, đồng thời cũng giúp giáp xe dày mà trọng lượng xe vẫn nhẹ. Tuy nhiên nó cũng gây ra những hạn chế quan trọng: nó làm hẹp đi khá nhiều diện tích làm việc, đặc biệt với người nạp đạn (các xe tăng Liên Xô nói chung có nội thất không rộng rãi như các xe tăng phương Tây). Tháp pháo thấp cũng hạn chế mức hạ của súng chính, bởi khoá nòng súng có ít chỗ bên trong tháp pháo để quay trên trục đứng của nó. Vì thế, IS-3 bị hạn chế khả năng hỏa lực nếu nó ở trên những vị trí cao chĩa nòng xuống dưới, ở kiểu vị trí này thì các xe tăng phương Tây thường có ưu thế hơn Tuy nhiên, các nhà thiết kế Liên Xô đã tính toán rằng IS-3 có thể khắc phục nhược điểm này bằng việc gắn thêm lưỡi ủi đất ở trước thân xe (khi xe ủi mặt đất phía trước cho thấp đi thì khả năng hạ nòng của nó cũng tăng theo). 

Dáng mũi chúi xuống của IS-3 khiến nó được các kíp lái đặt tên là "Shchuka" (nghĩa là cá măng).

Dựa trên kinh nghiệm chiến đấu của IS-2, vỏ giáp của IS-3 được bố trí lại hợp lý hơn. IS-3 thấp hơn 30 cm, giáp nóc xe (nơi hiếm khi trúng đạn) được làm mỏng bớt, phần trọng lượng dôi ra được dùng để tăng cường vỏ giáp trước (nơi dễ trúng đạn nhất), do đó giáp trước của IS-3 dày hơn IS-2 rất nhiều. Giáp trước thân xe dày 110 mm vát nghiêng 60 độ và hếch lên 30 độ (hình dáng giống như mũi cá măng), đạt độ dày tương đương 260 mm thép đặt thẳng đứng. Giáp trước tháp pháo dày 175 mm và được làm vát nghiêng theo hình mai rùa lật úp, đạt độ dày tương đương 250–313 mm thép đặt thẳng đứng. Vùng khiên chắn giữa tháp pháo thì có độ dày tới 220mm vát cong, đạt độ dày gần 400 mm thép đặt thẳng đứng. So với IS-2, giáp trước thân xe của IS-3 dày hơn 10-30%, giáp trước tháp pháo dày hơn 30-80%.

Giáp trước của IS-3 đủ sức chịu được đạn pháo 88mm L/56 của xe tăng Tiger I ở bất cứ cự ly nào, cho phép nó có khả năng đấu tăng vượt trội so với xe tăng hạng nặng của Đức. Ngay cả loại xe tăng hạng siêu nặng King Tiger với pháo 88mm L/71 cũng không thể bắn xuyên được giáp trước của IS-3 với loại đạn APCBC thông thường, còn nếu dùng đạn xuyên giáp đặc biệt APCR (vốn rất hiếm và đắt), King Tiger cũng chỉ có thể bắn xuyên được giáp trước thân xe của IS-3 ở cự ly rất gần (khoảng 500 mét trở xuống) và cũng không xuyên được mặt trước tháp pháo. Do đó, nếu đánh trực diện ở địa hình trống trải và cả hai phía đều thấy nhau từ xa, King Tiger gần như chắc chắn sẽ bị IS-3 đánh bại.

Về hỏa lực, IS-3 vẫn sử dụng loại pháo 122mm giống như của IS-2, vốn đã chứng minh được hiệu quả cao trên chiến trường. Tuy nhiên, IS-2 được trang bị loại đạn xuyên giáp động năng kiểu mới BR-471D APCBC, có thể bắn xuyên được 230mm thép đặt thẳng đứng ở cự ly 100 mét (cao hơn 20 - 30% so với đạn BR-471 APHE).

Loại xe duy nhất của Đức có thể đe dọa IS-3 trong một trận đánh "một chọi một" là pháo tự hành hạng siêu nặng Jagdtiger với pháo 128 mm L/44. Tuy nhiên, Jagdtiger có giá thành rất đắt, lại dễ hỏng hóc nên chỉ được sản xuất với số lượng rất nhỏ (khoảng 77 chiếc), nên xét về toàn cục thì Đức cũng không thể dựa vào Jagdtiger chống lại IS-3.

Tuy có tính năng ấn tượng, IS-3 đã không kịp tham chiến trong Thế chiến II (nó chỉ được sản xuất vào tháng 4/1945). Dù một số nguồn trước kia tuyên bố rằng chiếc xe tăng này đã tham chiến ở cuối cuộc chiến ở châu Âu, không có báo cáo chính thức nào xác nhận điều này. Hiện nói chung mọi người chấp nhận rằng chiếc xe tăng đã không tham chiến với quân Đức, dù một trung đoàn có thể đã được triển khai chống người Nhật tại Mãn Châu.

Ngày 7/9/1945, tại cuộc duyệt binh của quân Đồng Minh diễn ra ở Berlin, 52 chiếc xe tăng hạng nặng IS-3 mới nhất đã tạo ra một cú sốc đối với quân Đồng Minh. Đó là những chiếc xe tăng của trung đoàn xe tăng hạng nặng Cận vệ số 71, chính là đơn vị đầu tiên đã dùng IS-2 chạm trán và đánh bại xe tăng Tiger II của Đức trên mặt trận phía Đông. Các tướng lĩnh Anh, Mỹ công nhận IS-3 là một mẫu thiết kế rất thành công, thậm chí có những vị tướng Anh, Mỹ nhận xét rằng công nghệ xe tăng của Liên Xô đã đi trước họ tới 10 năm.

Năm 1952, một model phát triển thêm nữa được đưa vào sản xuất, chiếc IS-10. Vì không khí chính trị sau cái chết của Stalin năm 1953, nó được đổi tên thành T-10.

Giữa thập niên 1950, số tăng IS-2 còn lại (chủ yếu các biến thể model 1944) được nâng cấp để tăng khả năng chiến đầu. Model nâng cấp này tạo ra loại IS-2M, với các bình nhiên liệu phụ thêm bên ngoài ở phía sau (loại IS-2 căn bản chỉ có các thùng dầu phụ ở hai bên thân), các khoang chứa ở cả hai bên thân, và các viền bảo vệ dọc theo các cạnh phía trên của xích. IS-3 cũng được hiện đại hoá thêm thành IS-3M.

IS-7 được chế tạo thử nghiệm từ tháng 9/1945. Đây là loại xe tăng hạng nặng đời 10 của Liên Xô có pháo s334 cỡ nòng 130mm. Mặt trước xe là lớp giáp dày 150mm vát nghiêng 65 độ (tương đương 330mm thép đặt thẳng đứng), hai bên hông bọc giáp dày 150mm vát nghiêng 45 độ, giáp đuôi xe dày 100mm. Mặt trước tháp pháo bọc lớp thép dày 240mm hình bán cầu (tương đương 350mm thắp đặt thẳng đứng), hai bên hông tháp pháo dày 185mm và đuôi tháp pháo dày 94mm. Xe nặng 68 tấn.

Xe trang bị động cơ M-50T, công suất 1.050 mã lực, đạt tốc độ tối đa 60 km/h trên đường bằng phẳng (các xe IS-2/IS-3 chỉ đạt 37 km/h), tốc độ trên đường ghồ ghề là 32 km/h, dự trữ hành trình 300 km.

Về hỏa lực, IS-7 Model 1948 trang bị pháo 130mm S-70 cùng 2 khẩu đại liên 14,5mm (một bố trí ngay cạnh pháo chính và một lắp nóc tháp pháo) và 6 khẩu trung liên 7,62mm. Hầu hết các súng máy được điều khiển tự động, đây là công nghệ rất mới trên thế giới lúc bấy giờ. Xe cũng được trang bị công nghệ mới mẻ thời bấy giờ là hệ thống nạp đạn tự động, cho tốc độ bắn đến 8 phát/phút, khắc phục hoàn toàn nhược điểm bắn chậm của các phiên bản IS trước đó.

Tuy có những thông số rất ấn tượng nhưng IS-7 không được sản xuất hàng loạt mà chỉ dừng ở mức thử nghiệm.

Xe tăng IS-2 lần đầu tham chiến mùa xuân năm 1944. Những chiếc IS-2 được phiên chế vào các trung đoàn tăng hạng nặng riêng biệt, thông thường có 21 xe mỗi trung đoàn. Các trung đoàn này được dùng để tăng cường cho những khu vực tấn công quan trọng nhất trong những chiến dịch lớn. Về chiến thuật, chúng được dùng như những xe tăng đột phá. Vai trò của chúng là hỗ trợ bộ binh trong cuộc tấn công, sử dụng súng lớn để tiêu diệt các lô cốt, các toà nhà, các ụ súng, và các mục tiêu 'mềm' khác. Chúng cũng có khả năng đương đầu với bất kỳ loại xe tăng nào của Đức nếu cần. Một khi nhiệm vụ đột phá đã hoàn thành, những chiếc T-34 nhẹ hơn và có độ cơ động cao hơn sẽ tiếp tục nhiệm vụ.
IS-3 lần đầu xuất hiện trước các nhà quan sát phương Tây tại cuộc Duyệt binh Chiến thắng của Đồng Minh ở Berlin tháng 9 năm 1945. Chiếc IS-3 là một phát triển ấn tượng trong con mắt những nhà quan sát quân sự phương Tây, đặc biệt là người Anh, và họ đã đáp lại bằng những bản thiết kế xe tăng hạng nặng của riêng mình.

Tới cuối thập niên 1950, sự xuất hiện của khái niệm xe tăng chiến đấu chủ lực với loại xe T-64 - phối hợp khả năng cơ động nhanh của xe tăng hạng trung với hoả lực của xe tăng hạng nặng – đã khiến xe tăng hạng nặng mất đi tầm quan trọng trong học thuyết chiến dịch của người Liên Xô. Ở cuối thập niên 1960, những chiếc tăng hạng nặng còn lại của Liên Xô được trao lại cho cơ quan bảo quản và lưu trữ của Quân đội. IS-2 Model 1944 vẫn tiếp tục hoạt động lâu hơn nữa trong các quân đội Cuba, Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Một trung đoàn IS-2 của Trung Quốc được triển khai hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên, nhưng từ đó không hề tham chiến. Trước những căng thẳng biên giới giữa Liên Xô và Trung Quốc, một số chiếc IS-3 của Liên Xô được chôn như những công sự cố định dọc theo biên giới Xô-Trung. Chiếc IS-3 được sử dụng trong các sự kiện ở Hungary năm 1956 và Mùa xuân Praha năm 1968.

Đầu thập niên 1950, tất cả những chiếc IS-3 được hiện đại hoá thành các model IS-3M, cải tiến chủ yếu là việc trang bị bộ đàm liên lạc mới. Quân đội Ai Cập đã mua khoảng 100 chiếc xe tăng IS-3M từ Liên Xô. Trong cuộc Chiến tranh Sáu Ngày, một trung đoàn xe tăng IS-3M duy nhất đã đồn trú với Sư đoàn Pháo binh số 7 tại Rafah và Lữ đoàn Tăng số 125 thuộc Sư đoàn Cơ giới số 6 tại Kuntilla đã được trang bị khoảng 60 chiếc IS-3M. Pháo binh và các đơn vị lính dù Israel đã gặp rất nhiều khó khăn với những chiếc IS-3M trong chiến đấu bởi vỏ giáp dày của nó, vốn không thể bị hư hại bởi các vũ khí chống tăng bộ binh thông thường như súng bazooka. Thậm chí đạn pháo xuyên giáp cỡ 90 mm bắn ra từ những xe tăng kiểu mới M48 Patton của Lực lượng Phòng vệ Israel cũng không thể xuyên lớp giáp trước của những chiếc IS-3 ở các cự ly chiến đấu thông thường. Đã có một số cuộc đấu giữa những chiếc M48A2 Patton của Lữ đoàn Thiết giáp số 7 của IDF với những chiếc IS-3 hỗ trợ các vị trí của Ai Cập tại Rafah trong đó nhiều chiếc M48A2 đã bị tiêu diệt trong chiến đấu.

Dù vậy, tốc độ bắn thấp, tính năng động cơ thấp, hệ thống điều khiển hỏa lực đã lạc hậu so với những xe tăng kiểu mới hơn như T-62, cùng với tinh thần và kỹ năng kém của lính tăng Ai Cập là nhược điểm chết người. Khoảng 73 chiếc IS-3 đã mất trong cuộc chiến tranh năm 1967. Đa số những chiếc IS-3 của Ai Cập đã được cho ngừng hoạt động, dù ít nhân một trung đoàn tăng IS-3 được giữ lại phục vụ mãi tới cuộc chiến tranh tháng 10 năm 1973. Nhiều chiếc IS-3 vốn không hề bị phá hủy mà là do lính tăng Ai Cập đã tự bỏ xe để chạy trốn, nhờ vậy Israel đã thu được một số chiếc IS-3M còn nguyên vẹn, họ nhận thấy rằng chúng không thích hợp với kiểu chiến tranh xe tăng di chuyển nhanh trên sa mạc. Những chiếc không bị tháo rời được chuyển thành các công sự phòng ngự tĩnh trong vùng Sông Jordan.

Sau cuộc Chiến tranh Triều Tiên, Trung Quốc đã cố gắng biến IS-2/IS-3 thành xe tăng hạng trung Kiểu 122. Dự án này đã bị huỷ bỏ nhường chỗ cho Kiểu 59, một phiên bản copy của xe tăng T-54A Liên Xô.


Có nhiều chiếc IS-2 và IS-3 còn tồn tại, một số chiếc có thể thấy tại các địa điểm sau: 






</doc>
<doc id="459901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459901" title="In the Shadows (bài hát)">
In the Shadows (bài hát)

In the Shadow là một ca khúc của nhóm nhạc alternative rock Phần Lan The Rasmus được phát hành vào 3 tháng 3 năm 2003.

The Rasmus phóng xe trên những con phố vào ban đêm, và ban nhạc đang tiến hành một vụ cướp. Ban nhạc biểu diễn trên một điểm dỗ trực thăng. Video được đạo diễn bởi Finn Andersson tại Helsinki, Phần Lan

Ban nhạc biểu diễn tại sân khấu trung tâm nơi họ đang đứng. Có cảnh rất nhiều con quạ màu đen bay tới tấp xung quanh họ. Video được đạo diễn bởi Niklas Fronda và Fredrik Loefberg tại Stockholm, Thụy Điển

Ban nhạc biểu diễn trên sân khấu với rất nhiều fan đang đứng quanh. Video được đạo diễn bởi Philipp Stoeltz tại Bucharest, Ru man ni.




</doc>
<doc id="459904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459904" title="Địa lý châu Âu">
Địa lý châu Âu

Lục địa châu Âu có diện tích 10.532.000 km² và bờ biển dài khoảng 117.000 km. Khoảng cách từ Nam lên Bắc khoảng 3800 km giữa vĩ độ 36 (Tarifa, Tây Ban Nha) và vĩ độ 71 (Nordkinn, Na Uy). Từ Đông sang Tây, lục địa Âu châu trải dài từ dãy núi Ural ở Nga cho tới Bờ biển Địa Trung Hải của Bồ Đào Nha, dài khoảng 6000 km.

Châu Âu về mặt truyền thống được coi là một trong năm châu lục. Tuy nhiên về mặt địa văn học (Physical geography), châu Âu là một bán đảo tây bắc của khối đất liền rộng lớn hơn được gọi là châu lục Á-Âu (hoặc Phi-Á-Âu): châu Á chiếm phần lớn phía đông của đất rộng liên tục này (ngoại trừ kênh đào Suez tách châu Á và châu Phi) và chia sẻ một thềm lục địa chung. Biên giới phía đông của châu Âu được phân chia bởi dãy núi Ural ở Nga. Ranh giới phía đông nam với châu Á không được xác định phổ biến. Thông thường nhất là dùng dãy Ural hoặc theo cách khác, sông Emba được sử dụng làm ranh giới khả dĩ. Ranh giới tiếp tục đến biển Caspi, đỉnh của dãy núi Kavkaz, hoặc theo cách khác, sông Kura ở Kavkaz, và tiếp tục đến Biển Đen; Bosporus, biển Marmara, và Dardanelles kết thúc ranh giới châu Á. Địa Trung Hải ở phía nam phân cách châu Âu với châu Phi. Ranh giới phía tây là Đại Tây Dương, Iceland, chỏm giữa Đại Tây Dương và phần Greenland gần hơn (Bắc Mỹ) so với lục địa châu Âu, nói chung người ta đưa vào châu Âu vì lý do văn hoá. Đang có cuộc tranh luận về trung tâm địa lý của châu Âu nằm ở đâu.

Các sông quan trọng ở châu Âu, với chiều dài ước tính:

Địa lý tự nhiên


</doc>
<doc id="459930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459930" title="Vô cực (phim 2005)">
Vô cực (phim 2005)

Vô Cực là một bộ giả tưởng của đạo diễn Trần Khải Ca, do chính ông viết kịch bản, đã được chuyển thể sang văn học bởi Quách Chính Minh.

Phim bắt đầu với cảnh hậu cuộc chiến, với chết chóc, máu và máu. Cô bé Khuynh Thành lang thang giữa bãi chiến trường tìm kiếm đồ ăn từ một tử thi nhưng lại bị một đứa bé trai cướp mất. Cô vờ chấp nhận làm nô lệ của cậu bé đó, để rồi thừa cơ lấy lại miếng bánh và nỏ chạy. Cậu bé đứng trơ ra đó với nỗi hận suốt đời.

Cô bé Khuynh Thành chạy đí nhưng lại đánh rơi mất miếng bánh xuống hồ nước. Mãn Thần (Trần Hồng - vợ của đạo diễn Trần Khải Ca thủ vai) hiện ra với miếng bánh trong tay và đưa ra một lời đề nghị:

Tính đến thời điểm ra mắt 2005, Vô cực là bộ phim Hoa ngữ có kinh phí lớn nhất, vượt bộ phim giữ kỷ lục trước đó là phim Anh hùng năm 2002.

Năm 2006, 1 năm sau khi hoàn thành phim, hai diễn viên chính Tạ Đình Phong (Bắc công tước Vô Hoan) và Trương Bá Chi (Khuynh Thành) tuyên bố kết hôn.

Phim đã được đề cử giải Quả cầu vàng cho phim nước ngoài hay nhất (tiếng Anh) lần thứ 63 và đề cử cho 

Cây bút trẻ Quách Kính Minh đã chuyển thể kịch bản phim thành truyện, dưới sự giám sát của đạo diễn Trần Khải Ca năm 2006

Tóm tắt

Trong thế giới của Vô Cực chỉ có Thiên Vũ Lầu, Cực Lạc Cung, Nhật Trú Thành mới là nơi quyền uy tột đỉnh. Đặc biệt là Thiên Vũ Lầu tồn tại như một thứ ảo ảnh nơi chân trời góc bể, bất khả xâm phạm.

Không ai trên thế gian là không biết đến Nhật Trú Thành, nơi ở của đại tướng quân Quang Minh với Bạch Quang Kết Giới đầy uy lực. Sở dĩ thế gian này có được sự an bình thịnh vượng, quốc thái dân an đều là nhờ công lao của Quang Minh. Đúng như tên gọi của ngài là sự quang minh, là ánh sáng của mọi người trên thế gian. trước mặt ngài không có một thế lực nào không khuất phục được. Nhưng cho dù có uy quyền đến dường nào, cao quý đến đâu trong mắt thiên hạ chúng sinh, Quang Minh cũng chỉ là một vị tướng, một tôi tớ, một nô bộc trung thành của Hoàng Đế, đó cũng là Vô Cực của Quang Minh.

Cực Lạc Cung lại là nơi trú ngụ của Bắc Công Tước Vô Hoan, người có Dịch Động Thuật giỏi nhất thiên hạ, thay đổi được cả Không Gian và Thời Gian, biến đổi cả Vũ Trụ Càn Khôn. Đối với Vô Hoan mà nói, với quyền uy tối thượng đó, trên cõi đời này tưởng như không có thứ gì mà ông ta không thể có. Thế nhưng, … Vô Hoan mãi mãi không thể vượt qua Vô Cực của chính mình, mãi mãi không chiếm được trái tim của Vương Phi Khuynh Thành.

Khuynh Thành, một dung nhan tuyệt đẹp không thể diễn tả bằng lời, trước nhan sắc của nàng tất cả đàn ông trên thế gian đều như điên như dại, sẵn sàng quỳ xuống trước mặt nàng dâng lên tất cả những thứ quý giá nhất của mình, kể cả sinh mệnh của họ… Không ai có thể cưỡng lại nhan sắc đó cho dù là Đại tướng Quang Minh, Bắc Công Tước Vô Hoan thậm chí đến cả đấng Cửu Ngũ Chí Tôn – Hoàng Đế cũng đều gục ngã trước Khuynh Thành, trở thành nô lệ của nàng … Vậy mà, đấng quốc sắc thiên hương đó cũng có điểm Vô Cực của mình, suốt đời nàng không bao giờ có được tình yêu chân thật… Vô Cực, là điểm vô hạn hay là cực điểm mà con người không thể vượt qua được…




</doc>
<doc id="459938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459938" title="Giải Vannevar Bush">
Giải Vannevar Bush

Giải Vannevar Bush là một giải thưởng do Ban Khoa học quốc gia (Hoa Kỳ) lập năm 1980 để vinh danh các đóng góp độc đáo của Dr. Vannevar Bush vào việc phục vụ công chúng.

Giải được trao hàng năm cho một cá nhân – thông qua các hoạt động phục vụ công chúng về Khoa học và Công nghệ - có những đóng góp nổi bật cho phúc lợi của con người và dân tộc. Người đoạt giải được nhận một huy chương đúc bằng đồng để tưởng niệm Dr. Bush.

Dr. Bush (1890-1974) là nhà khoa học lỗi lạc. Ông từng là cố vấn cho nhiều tổng thống Hoa Kỳ, và là người chủ chốt trong việc thành lập Quỹ Khoa học quốc gia ("National Science Foundation"). Năm 1945, theo yêu cầu của tổng thống Franklin D. Roosevelt, ông đã đề nghị Quốc hội thành lập một Quỹ để hỗ trợ chính phủ Liên bang, khuyến khích việc nghiên cứu và giáo dục Khoa học và Công nghệ học cũng như triển khai một chính sách khoa học quốc gia. Ngành lập pháp đã lập Quỹ Khoa học quốc gia, được tổng thống Harry S. Truman ký ngày 10.5.1950




</doc>
<doc id="459940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459940" title="Nguyễn Địa Lô">
Nguyễn Địa Lô

Nguyễn Địa Lô (阮地爐) là một gia nô của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. Khác với Yết Kiêu và Dã Tượng, Nguyễn Địa Lô có tên họ đầy đủ hơn. Địa Lô có tài bắn cung bách phát bách trúng.

Năm 1285, khi đạo quân của Toa Đô vừa từ Chiêm Thành tiến ra đến Nghệ An, tướng chỉ huy quân đội của nhà Trần ở đấy là Trần Kiện đã hèn nhát bỏ đi đầu hàng. Sự kiện này đã gây cho cuộc kháng chiến lúc bấy giờ những tổn thất rất lớn.

Toa Đô lập tức sai người dẫn Trần Kiện về Yên Kinh (Trung Quốc). Nhưng, khi bọn Trần Kiện vừa đến biên giới phía Bắc, các đội dân binh ở đây, dưới sự chỉ huy của một số thủ lĩnh như Nguyễn Thế Lộc, Nguyễn Lĩnh đã đón đánh cho tơi bời. Nguyễn Địa Lô cũng có mặt trong cuộc tập kích này và chính ông đã bắn chết Trần Kiện.


</doc>
<doc id="459943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459943" title="William O. Baker">
William O. Baker

William Oliver Baker (sinh ngày 15 tháng 7 năm 1915 tại Chestertown, Maryland; mất ngày 31 tháng 10 năm 2005 tại Chatham, New Jersey) là nhà hóa học người Mỹ, cựu chủ tịch của Bell Labs và đã từng làm cố vấn khoa học cho 5 tổng thống Hoa Kỳ.

Ông đậu bằng cử nhân ở Washington College năm 1935, bằng tiến sĩ ở Đại học Princeton năm 1938, sau đó ông vào làm nghiên cứu cho "Bell Labs" dẫn tới việc chế tạo ra cao su tổng hợp. Ông sở hữu 11 bằng sáng chế. Từ năm 1955, ông làm phó chủ tịch phụ trách nghiên cứu của "Bell Labs". Từ năm 1973 tới 1979, ông làm chủ tịch Bell Labs. Năm 1980 ông nghỉ hưu. Baker đã cư ngụ nhiều năm ở Morristown, New Jersey.

 


</doc>
<doc id="459964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459964" title="Ama Kông">
Ama Kông

Ama Kông (1910-2012) có tên khai sinh là Y Prông Êban, tên Lào là Khăm Proong, vì có con đầu lòng tên Kông nên theo luật tục gọi là Ama Kông có nghĩa là "cha thằng Kông". Ama Kông là người dân tộc M’Nông, sinh năm 1910 (theo lời gia đình hoặc sinh năm 1917 theo khai sinh), tại bản Đôn, xã Krông Na, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk, nơi săn voi và thuần dưỡng voi rừng nổi tiếng của Việt Nam. Ama Kông là người săn được nhiều voi nhất ở Việt Nam (298 con).

Ông là cháu của "vua săn voi" - Khun Ju Nốp . Năm 13 tuổi, Ama Kông đã làm thợ phụ trong đoàn săn voi. Đến năm 17 tuổi trở thành thợ chính. Trong chuyến đi này, ông đã bắt được năm con voi. Một chuyến đi săn của ông thường kéo dài khoảng 2 tuần, nhưng cũng có khi kéo dài đến trên 30 ngày.

Năm 17 tuổi, ông trở thành thợ chính và ngay trong chuyến săn đầu tiên, Ama Kông đã bắt được năm con voi. Do không có con nên vua săn voi Khun Ju Nốp đưa Amakông và H'Nố về nuôi từ nhỏ, lớn lên thì cho lấy nhau dù cùng huyết thống. Luật tục quy định lấy nhau cùng huyết thống là điều cấm kỵ nhưng ba anh em Y Ki, Y Leo có và danh giá nhất vùng. Họ sợ nếu con lấy người ngoài thì của cải bị phân tán. Họ gả con cho nhau để của cải không vào tay người ngoại tộc. Ông còn là tay chơi nổi tiếng: Tay không bắt bò rừng, biết thổi tù và, chơi giỏi nhiều nhạc cụ, khiến các sơn nữ mê mẫn. Cũng là người mê cờ bạc từng bán voi lấy tiền, đi máy bay từ Buôn Ma Thuột đến Sài Gòn đánh bạc chỉ 3 ngày cúng chiếu bạc hết cả con voi trị giá 40.000 đồng (thời 1959, 60). Số tiền đó đủ làm 10 căn nhà sàn dài bằng gỗ tốt. Theo những người mô tả kể cả các bức ảnh thì thời thanh niên ông: Cao lớn, vạm vỡ, đẹp trai, giàu có, nổi tiếng, sống phóng túng, hoang dã, dữ dội, tài ba, và đào hoa.

Người vợ đầu của ông mất vào năm 1941 do chứng hậu sản, theo tục nối dây, em gái của H'Nố là H'Hốt thay chị nâng khăn sửa túi cho anh rể. Ở với nhau một thời gian, cuộc hôn nhân này bị gãy gánh do H'Hốt không đồng ý cho Amakông lấy vợ. Theo luật tục của người M'Nông, khi người chồng muốn bỏ vợ và ngược lại, ngoài việc phải nộp phạt cho làng, anh ta phải để lại toàn bộ của cải cho vợ nuôi con. Thế nên khi quyết định lấy người vợ thứ 3, Amakông bước ra khỏi nhà với hai bàn tay trắng. Tiếp tục làm nghề săn bắt voi trong rừng, trở thành vua Voi của Cao Nguyên trung phần. Ông từng tặng voi cho vua Thái Lan, vua Lào, từng đi săn voi với Hoàng đế Bảo Đại, từng tặng một con voi trắng cho Tổng thống Ngô Đình Diệm (được tặng lại 3 khẩu súng và rất nhiều tiền bạc). Ama Kông cũng được Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi giấy khen kèm khoản tiền thưởng 50 nghìn đồng, do thành tích góp voi cho kháng chiến vào năm 1954. Người vợ thứ ba cũng không nhắc đến nhiều, chỉ biết rằng ông 75 tuổi thì góa vợ. Những năm 90 thế kỷ trước, "Vua voi" Ama Kông khi đã ngoài 80 tuổi,trong một lần dạo chơi ở buôn khác, tình cờ quen một cô gái mới 25 tuổi tên là H’Khăm. Ông đã đưa cô này về ra mắt buôn làng, chính thức kết duyên vợ chồng.

Rừng Tây Nguyên ngày càng thu hẹp, không gian cho các loài động vật trong rừng ngày càng lùi xa. Chính phủ cấm săn bắt và bắn các động vật rừng. Voi rừng cũng không nằm trong ngoại lệ đó. Trong chuyến đi săn cuối cùng vào năm 1996 Ama Kông bắt được bảy con voi, sau đó dũng sĩ săn voi rừng số 1 Tây Nguyên đã chuyển nghề sang làm huấn luyện voi cho rừng quốc gia Yok Đôn. Ông bước vào mối tình thứ 4 với một người vợ trẻ, mỗi lần đi bước nữa ông để lại của cải cho con cái. Khi lấy bà vợ 4 Ama Kông không đất đai, không nhà cửa, chỉ có tay trắng. Đám cưới không giết trâu, giết bò, lúc đó chỉ làm con gà. Lễ buộc dây buộc chân không có vòng vàng vòng bạc, lấy dây rừng làm tượng trưng.

Rạng sáng nay 3/11/2012, huyền thoại săn voi Ama Kông đã vĩnh biệt cõi trần ở tuổi 103 (tuổi ta). Ông có 21 người con, 118 cháu, chắt. Ama Kông còn nổi tiếng với bài thuốc gia truyền, tráng dương, bổ thận được nhiều người ca ngợi.



</doc>
<doc id="459972" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459972" title="Ovidius">
Ovidius

Publius Ovidius Naso (20 tháng 3, 43 trước Công nguyên – 17 hoặc 18 sau Công nguyên), hay Ovid ở các nước nói tiếng Anh, là một nhà thơ La Mã nổi tiếng với các tác phẩm "Heroides", "Amores", và "Ars Amatoria".

Ông đã viết tác phẩm "Metamorphoses" bằng tiếng Latin vào thời đại của hoàng đế La Mã Augustus, nhưng cũng chính Augustus là người trục xuất Ovid vì tác phẩm của ông bị gán mác ‘tục tĩu’. Tập thơ thiên anh hùng ca của Ovid chủ yếu kể lại các truyền thuyết Hy Lạp cổ, nhưng biến chúng thành những câu chuyện phù hợp với sự tinh tế của dân La Mã. Dưới tay những nhà thơ La Mã như Ovid, hay Virgil, những trò lố của các vị thần trở nên tục hơn, sốc hơn, hài hước và bi tráng hơn.

Ovid kể chuyện theo từng đoạn thơ, đa phần là về cuộc đời tình ái của Jupiter, vị thần chuyên hành động theo ham muốn, biến thành bò, thành mây, thành đống vàng để đánh lừa và cám dỗ các vị thần nữ. Ông kể về lòng dũng cảm của Perseus, dũng sĩ giết Medusa; và sự dại dột của Phaethon, người ráng lái xe ngựa chariot để kéo mặt trời lên. Ovid là tác giả thần thoại cổ mà những họa sĩ thuộc thời thế kỷ 16 và 17 rất yêu thích.



</doc>
<doc id="459974" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459974" title="Sophocles">
Sophocles

Sophocles ( trong tiếng Anh; Hy Lạp cổ "Sophoklēs", có thể ; khoảng 497/6 trước Công nguyên - mùa đông 407/6 trước Công nguyên) là kịch gia trong ba nhà bi kịch nổi tiếng nhất của Hy Lạp cổ.




</doc>
<doc id="459980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459980" title="Antonín Dvořák">
Antonín Dvořák

Antonín Leopold Dvořák (08/09/1841, Nelahozeves – 01/05/1904, Praha) là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng nhất của tất cả các thời kỳ và một trong những nhà soạn nhạc Séc nổi tiếng và hay được chơi nhất thế giới nói chung.

Những tác phẩm giao hưởng của ông thuộc vào đỉnh cao của nhân loại và thường có mặt trong những buổi biểu diễn nhạc giao hưởng. Sức mạnh khả năng sáng tác âm nhạc của ông đến nay chinh phục cả những nhà nghiên cứu lẫn những người nghiệp dư, và nó còn mang đến hơi thở cho những nhà soạn nhạc đương thời (có một câu nói của Brahm: Những chủ đề của Dvořák cho những ý tưởng phụ hoàn toàn đủ cho cả những ý tưởng chính của tôi).

Ông nổi tiếng với các tác phẩm giao hưởng và các bản nhạc nhạc khí âm và những bản nhạc thính phòng, opera. Ông là một đại diện của dòng nhạc cổ điển lãng mạn của thế giới.

Sinh ra và lớn lên tại Nelahozevsi gần Kralup nad Vltavou và Veltrus không xa cách Praha (theo hướng bắc). Bố là František là người bán thịt. Trong những năm 1853-1856 ông sống tại Zlonice, dưới sự đảm nhiệm của một thầy giáo và là người chơi đại thụ cầm địa phương Antonín Liehmann, người mà sau đã phát hiện ra tài năng âm nhạc của ông.

Ở tuổi 16 Dvořák được đến Praha học trương chơi đại thụ cầm. Đồng thời chơi Viola trong giàn nhạc giao hưởng của nhà hát tạm thời dưới sự dẫn dắt của Bedřich Smetana.

Ông bắt đầu con đường soạn nhạc rất sớm. Vợ ông đã gửi những bản nhạc đến những nhà soạn nhạc lãng mạn có tiếng bấy giờ là Johannes Brahms, người mà sau này đã giới thiệu ông như là một nhà soạn nhạc với nhà xuất bản Berlin Simrock. Năm 1878 ông viết một tập các bản điệu nhảy Sloven, và nhờ có những nhà phê bình xuất sắc, ông ngay lập tức nổi tiếng trên khắp thế giới. Ông tỏ ra là một nhạc trưởng thành công trong các bản nhạc của mình. Năm 1844 ông được mời đến Luân đôn và chỉ huy bản nhạc của mình "Stabat mater, op. 58", phần nhạc khí âm, được soạn sau cái chết của một trong những người con gái của ông. Ông gặt hái được những thành công lớn và tạo được tiếng vang trong sân khấu nhạc Anh, nơi biểu diễn những tác phẩm hớp xướng xuất sắc của ông đã thúc đẩy ông cố gắng trong soạn những bản ở thể loại nhạc khí âm. Tác phẩm lễ cầu hồn (Requiem, hay tiếng Séc Rekviem) được giới thiệu lần đầu vào năm 1891 tại Birmingham được chỉ huy bằng đũa điều khiển (buổi công chiếu đầu tiên tại Séc tại nhà hát quốct gia Praha vào tháng 4 năm 1892),là sự hoạt động đỉnh cao, được xếp vào hàng những tác phẩm hấp dẫn nhất thể loại này.

Trên cơ sở những thành công có được, ông nhận được chức tiến sĩ tại Praha và Cambridge và trở thành giáo sư trong nhạc viện Praha, nơi mà đã đào tạo ra hàng loạt các nhà soạn nhạc Séc nổi tiếng như Vítězslav Novák, Oskar Nedbal và Josef Suk starší. Josef Suk làm quen và sau này cưới con gái ông là Otilie và trở thành con rể.

Năm 1892 ông nhận được thư mời từ Mĩ. Người sáng lập nhạc viện quốc gia Mĩ ở New York là Jeanette Thurber mời ông làm hiệu trưởng nhạc viện này. Đầu tiên ông còn do dự, sau đó thì chấp nhận lời mời này. Việc cư trú ở Mĩ những năm 1892 đến 1895 mang đến thêm cho ông những lòng kính trọng, sự chắc chắn và sự nổi tiếng khắp thế giới.Tuy nhiên vì những vấn đề về tiền công Dvořák cuối cùng lại trở về Praha.
Antnonín Dvořák mất sau năm tuầm bị bệnh tim vào 01 tháng 5 năm 1904.

Nghệ thuật của ông hoàn toàn là sự tổng hợp nhạc cổ điển lãng mạn độc đáo. Sức mạnh và sự xuất sắc của nhà soạn nhạc đương thời trước hết ở trong các dàn nhạc và nhạc cụ. Sự phát triển khả năng sáng tạo của ông đi qua những chặng đường: bản nhạc đầu tiên được xây dựng từ sự kế thừa của Beethoven và Schubert, chặng thứ hai là sự nỗ lực cố gắng của ông hoàn toàn bằng cảm giác riêng của ông, khi mà ông hoàn toàn hiểu được sự cơ bản và đặc biệt của âm nhạc. Thời kỳ thứ 3 là bước ngoặt điển hình cho chủ đề người yêu nước và nguồn cảm hứng âm nhạc Séc (bản nhạc "Hymnus", "Moravské dvojzpěvy"). Những màu sắc riêng thêm vào âm nhạc của ông những cố gắng về tính chất Sloven của các tác phẩm nói chung, bằng cách đó đã làm giàu thêm cho sự sáng tạo âm nhạc đặc sắc nhất thế giới. Tương tự (tuy không nói đến tính chất Séc và Sloven) trong thời gian ở Mĩ ông được tạo cảm hứng từ âm nhạc của nhữn người da đen và những người Ấn, từ đó mà ông đã sáng tác ra bản giao hưởng số 9 Bản giao hưởng thế giới mới (tiếng Séc "Novosvětská", tác phẩm thuộc vào hàng những tác phẩm tốt nhất của thể loại này trong suốt lịch sử âm nhạc. Ở cuối thời kỳ cuối ông thấy và thể hiện được độc đáo và đặc sắc trong quan hệ giữa cảm hứng cổ tích Séc và truyện thần thoại thể hiện ở các bản Opera Con quỷ và cô gái (tiếng séc "Čert a Káča") và nàng tiên nước (tiếng Séc "Rusalka").

Ông đã viết tất cả chín bản giao hưởng, một số bài thơ giao hưởng, các bản nhạc nhạc khí lớn (điệu nhảy Sloven (Slovanský tance), âm, âm-nhạc khí "Stabat Mater", "Svatá Ludmila", "Cầu hồn" (Rekviem), "Te Deum", 5 khúc giạo đầu hòa nhạc, một bản số nhạc thính phòng (nổi tiếng nhất là "Smyčcový kvartet F-dur", được gọi là Americký), các bản concerto (cho vi ô lông, violoncellový và bản concerto cho dương cầm, bài hát kinh thánh (Biblické pisně), dàn đồng ca, các bản nhạc cho dương cầm (phiên bản của "điệu nhảy Sloven (Slovanský tanec), phiên bản giao hưởng muộn hơn), 10 bản Opera mà nổi tiếng nhất là "Nàng tiên nước (Rasulka)", "Jakobín", "Con quỷ và cô gái (Čert a Káča)", "Dimitrij", "Armida".

Các tài liệu khác nhau và những di vật (bản viết nhạc, chỉnh sửa, danh sách vật dụng, tác phẩm tạo hình, ảnh thời đó, chương trình, tờ quảng cáo) về nhà soạn nhạc này được đặt ở bảo bàng Antonín Dvořák, tồn tại từ năm 1932 chia sẻ với biệt thự ba rốc Michn ở Praha.

Những tác phẩm của ông giàu về số lượng cũng như đa dạng về thể loại, người ta ước tính khoảng 120 nhạc phẩm, trong đó hầu hết là những tác phẩm giao hưởng lớn, âm-khí cụ hoặc các tác phẩm kịch opera.

Giao hưởng "Từ thế giới mới" (From the new world)-tác phẩm nổi tiếng nhất được Dvorak hoàn thành vào một kỳ nghỉ hè tại Spillville, Iowa, một khu kiều dân của người Czech nhập cư, những người đã giúp Dvorak dịu bớt nỗi nhớ nhà da diết. Dàn nhạc New York Philharmonic dưới sự chỉ huy của Anton Seidl công diễn tác phẩm lần đầu vào ngày 16/12/1895 tại Carnegie Hall.

Về mặt hình thức, tác phẩm hoàn toàn nằm trong truyền thống châu Âu với chương mở đầu ở hình thức sonata, một chương largo được xen vào những đoạn bùng nổ không ngừng, một chương scherzo với các phần trio điền viên và một chương kết sôi nổi hân hoan. Để giữ xu hướng hình thức theo chu kỳ nổi bật, mọi chủ đề của tác phẩm đều nảy sinh từ một motive chung ban đầu vào trở lại ở chương kết. Tuy nhiên từ buổi công diễn lần đầu thành công vang dội, tiêu đề phụ "Từ thế giới mới" đã tạo ra sự nhầm lẫn đáng kể về nguồn cảm hứng và nội dung chủ đề của tác phẩm.

Sự tương đồng với bầu không khí của các tác phẩm trước đó đã khiến một số nhà bình luận nhận định rằng Giao hưởng "Từ thế giới mới" là tác phẩm chịu ảnh hưởng mạnh mẽ nhất từ nỗi nhớ quê hương Bohemia của tác giả. Nhưng cho rằng Dvorak đã thực hành điều mình thuyết giảng, một số nhà bình luận khác lại nắm lấy sự lan tỏa của các tiết tấu đảo phách, các gam ngũ cung và các quãng bảy giảm trong âm nhạc bản địa Mĩ để tìm ra một sự gắn kết gần gũi hơn với nước Mĩ.

Neil Armstrong đã bật bản nhạc này khi đặt chân lên Mặt Trăng vào năm 1969. 

Có hằng trăm các tác phẩm thu âm riêng lẻ của ông trên thế giới. Danh sách sau đây là những ví dụ thành công nhất.

Danh sách các bản opera








</doc>
<doc id="459984" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459984" title="Umm Kulthum">
Umm Kulthum

Umm Kulthum (, khai sinh , ; xem Kunya; Egyptian Arabic: Om Kalsoum). (khoảng 1900; 3 tháng 2 năm 1975). Cách phát âm khác gồm Om Koultoum, Om Kalthoum, Oumme Kalsoum, và Umm Kolthoum. Cô là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Ai Cập gốc Ả Rập.





</doc>
<doc id="459988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459988" title="Vladimir Semyonovich Vysotsky">
Vladimir Semyonovich Vysotsky

Vladimir Semyonovich Vysotsky () (25 tháng 1 năm 1938, Moskva, Liên Xô – 25 tháng 7 năm 1980, Moskva, Liên Xô) là một hình tượng Xô viết và ca sĩ, nhạc sĩ, nhà thơ và diễn viên người Do Thái và Nga. Vladimir Vysotsky được coi là một trong những nhà thơ lớn nhất của Nga thế kỷ XX. Tên của ông đã được đặt cho các vệ tinh nhân tạo.

Vladimir Vysotsky sinh và mất đều ở thủ đô Moskva. Nguồn gốc và chủng tộc hiện vẫn có những ý kiến khác nhau. Từ thời ông bà, và ngay cả bố của Vysotsky vẫn có hai giả thiết. Họ là người ở tỉnh Bretsk, một tỉnh giáp với Ba Lan và nay thuộc cộng hòa Belarus.

Tuổi thơ ở thủ đô Moskva. Những năm thế chiến II, từ 1941 đến 1943, sơ tán về tỉnh Chkalov (nay là tỉnh Orenburg). Năm 1947 bố và mẹ ly dị, Vladimir về sống với bố và vợ hai của bố. Những năm 1947 – 1949 sống ở Đức – là nơi mà bố của Vladimir làm việc. Ở đây Vladimir bắt đầu học đàn dương cầm.
Năm 1956 học trường Đại học Kỹ sư xây dựng nhưng được một học kỳ thì bỏ. Sau đó vào học trường Nghệ thuật Moskva từ 1956 – 1960. Sau khi tốt nghiệp Vladimir Visotsky bắt đầu cuộc đời nghệ sĩ đầu tiên ở nhà hát Puskin, sau đó là nhà hát Taganka. Vladimir Visotsky tham gia hàng chục vai diễn trong hàng chục bộ phim, trong đó có nhiều bộ phim nổi tiếng thế giới.

Vladimir Vysotsky biết làm thơ từ nhỏ. Ông sáng tác tất cả hơn 600 bài thơ và bài hát. Trong số này có rất nhiều bài hát viết cho phim và kịch. Ngoài thơ, ông còn viết văn xuôi, kịch bản sân khấu, phim và truyện cổ tích. Ông sáng tác nhạc từ năm 1960 cho những bài thơ của mình. Những bài hát của ông được tuổi trẻ cả nước hát và ông cũng thường xuyên đi biểu diễn ở nước ngoài, đặc biệt là ở các nước Phương Tây.

Vladimir Vysotsky kết hôn ba lần. Hai người vợ đầu tiên được khoảng 5 năm. Người cuối cùng, từ năm 1970 đến cuối đời. Người vợ đầu tiên có một đứa con trai và mang họ Vysotsky nhưng thực ra là con của người đàn ông khác.

Những năm cuối đời ông trở thành thần tượng của giới trẻ Xô Viết, đặc biệt nổi tiếng ở thập niên cuối cùng. Vladimir Vysotsky mất ngày 25 tháng 7 năm 1980 ở Moskva. Cả nước khóc cái chết của ông. Đám tang của ông có hàng chục nghìn người tham dự. Mặc dù vậy, sự thừa nhận chính thức chỉ đến với ông sau khi chết. Ông được công nhận Nghệ sĩ công huân của Liên bang Nga năm 1986. Năm 1987 ông được truy tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô.

Sau khi mất, toàn bộ sáng tác của ông được in thành sách và ghi thành nhiều bộ đĩa cả ở Liên Xô cũng như ở nhiều nước trên thế giới. Thơ và bài hát của ông hiện tại đã được dịch ra 52 thứ tiếng trên thế giới. Tiếng Việt có bản dịch của Nguyễn Viết Thắng với khoảng 30 bài.





</doc>
<doc id="459990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459990" title="Kwame Nkrumah">
Kwame Nkrumah

Kwame Nkrumah (21 tháng 9 năm 1909 - 27 tháng 4 năm 1972), là một nhà theo chủ nghĩa liên Phi có tầm ảnh hưởng của thế kỷ 20 và người đứng đầu Ghana và Nhà nước trước đó của Ghana Gold Coast, từ 1952 đến 1966.

Ông từng là thủ tướng dưới thời người Anh cai trị từ năm 1952 đến 1960, khi Ghana độc lập thì ông trở thành tổng thống. Là một người xã hội chủ nghĩa, với tư tưởng chống chủ nghĩa đế quốc, vào năm 1965 ông viết một cuốn sách lấy tên là ""Chủ nghĩa thực dân mới: Giai đoạn cuối cùng của chủ nghĩa đế quốc"".

Nkrumah bị tình báo Mỹ CIA lật đổ trong cuộc đảo chính năm 1966 và phải sang tị nạn ở România. CIA đã phủ nhận mọi liên quan nhưng báo chí Anh đưa tin có 40 sĩ quan CIA hoạt động tại đại sứ quán Mỹ đã ""cung cấp hào phóng cho các kẻ thù bí mật của tổng thống Nkrumah"" và công việc của họ ""đã được thưởng công đầy đủ"". Cựu sĩ quan CIA John Stockwell tiết lộ thêm về vai trò quyết định của CIA trong vụ đảo chính với cuốn sách "In Search of Enemies".





</doc>
<doc id="459992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459992" title="Tiếng Bengal">
Tiếng Bengal

Tiếng Bengal, cũng được gọi là tiếng Bangla ( ), một ngôn ngữ Ấn-Arya được nói tại Nam Á. Đây là ngôn ngữ chính thức và ngôn ngữ quốc gia của Cộng hòa Nhân dân Bangladesh, và là ngôn ngữ chính thức tại một số bang vùng đông bắc Cộng hòa Ấn Độ, gồm Tây Bengal, Tripura, Assam (thung lũng Barak) và Quần đảo Andaman và Nicobar.

Tiếng Bengal là một ngôn ngữ Ấn-Âu, song cũng được ảnh hưởng bởi nhiều nhóm ngôn ngữ khác tại Nam Á, như các ngôn ngữ Dravida, Nam Á, và Tạng-Miến, tất cả đều đóng góp vào khối từ vựng và một số nét ngữ pháp tiếng Bengal. Ngày nay, tiếng Bengal là ngôn ngữ chính tại Bangladesh và ngôn ngữ phổ biến thứ nhì tại Ấn Độ. Với hơn 210 triệu người nói, tiếng Bengal là ngôn ngữ có số người bản ngữ đông thứ bảy trên thế giới.

Nền văn học tiếng Bengal có lịch sử hàng thế kỷ cộng với di sản văn học dân gian, đã phát triển mạnh mẽ từ thời phục hưng Bengal. Đây là một trong những nền văn học nổi bật và đa dạng nhất châu Á. Cả quốc ca của Bangladesh ("Amar Sonar Bangla") và Ấn Độ ("Jana Gana Mana") được sáng tác bằng tiếng Bengal. Năm 1952, Phong trào ngôn ngữ Bengal đã thành công trong việc đẩy ngôn ngữ này lên địa vị chính thức tại Lãnh địa Pakistan. Năm 1999, UNESCO công nhận ngày 21 tháng 2 làm Ngày tiếng mẹ đẻ Quốc tế để tưởng nhớ phong trào ngôn ngữ tại Đông Pakistan (tức Bangladesh ngày nay). 

Tương tự các ngôn ngữ Ấn-Arya Đông khác, tiếng Bengal phát triển dựa trên các phương ngữ Ấn-Arya Trung của tiểu lục địa Ấn Độ. Hai ngôn ngữ nói sớm nhất được ghi nhận tại đây là Magadhi Prakrit và Pali, về sau phát triển thành Jain Prakrit hay "Ardhamagadhi" ở đầu thiên niên kỷ thứ nhất. Tiếng Ardhamagadhi dần bị tiếng Apabhraṃśa lấn át vào thời điểm sắp kết thúc của thiên niên kỷ thứ nhất. Sau đó, thứ tiếng Apabhraṃśa ở miền đông Ấn Độ - tức tiếng Purvi Apabhraṃśa hay Abahatta - phát triển trở thành các phương ngữ địa phương, sau chia thành ba nhóm: nhóm ngôn ngữ Assam-Bengal, nhóm ngôn ngữ Bihar và nhóm ngôn ngữ Oriya. Một số người cho rằng sự phân chia này thực chất diễn ra còn sớm hơn nữa, vào khoảng năm 500;; tuy nhiên vào lúc đó ngôn ngữ chưa ổn định: có nhiều biến thể cùng tồn tại song song và người ta dùng nhiều phương ngữ khi viết. Chẳng hạn, tiếng Magadhi Prakrit được cho là đã phát triển thành tiếng Abahatta vào khoảng thế kỷ 6, đồng thời trở thành lực lượng cạnh tranh với tổ tiên của tiếng Bengal trong một giai đoạn lịch sử.

Thường thì người ta phân chia lịch sử tiếng Bengal như sau:

Trong lịch sử, tiếng Bengal chịu ảnh hưởng nặng từ Pali và Prakrit. Ngoài ra, nó ngày một bị ảnh hương bởi tiếng Phạn trong giai đoạn Bengal Trung đại và giai đoạn Bengal phục hưng. Ngày nay, tiếng Bengal - cũng như tiếng Oriya và tiếng Assam - đều có một cơ số từ vựng tiếng Pali/Phạn lớn.

Cần lưu ý rằng về cơ bản thì tiếng Hindi nói và tiếng Urdu nói là giống nhau. Tuy nhiên, dạng tiêu chuẩn dùng trong văn viết của tiếng Hindi ngày này sử dụng rất nhiều từ vựng thu nhận từ tiếng Phạn, trong khi dạng viết của tiếng Urdu lại mượn nhiều từ vựng từ tiếng Ả Rập và tiếng Ba Tư.

Mãi tận thế kỷ 18 vẫn chưa có tài liệu nào ghi chép ngữ pháp tiếng Bengal. Quyển sách đầu tiên dưới dạng từ điển/sách ngữ pháp về tiếng Bengal là cuốn "Vocabolario em idioma Bengalla, e Portuguez dividido em duas partes" của nhà truyền giáo người Bồ Đào Nhà là Manuel da Assumpção, viết từ 1734 đến 1742. Nhà ngữ văn học người Anh là Nathaniel Brassey Halhed có sách "A Grammar of the Bengal Language (1778)" viết về ngữ pháp tiếng Bengal. Ram Mohan Roy - nhà cải cách người Bengal - cũng viết cuốn "Grammar of the Bengali Language" (1832).

Trong giai đoạn này, "Choltibhasha" phát triển từ "Shadhubhasha" và trở thành dạng chữ dùng để viết tiếng Bengal.

Giai đoạn 1951-52, tiếng Bengal là tâm điểm của Phong trào ngôn ngữ Bengal (ভাষা আন্দোলন "Bhasha Andolon") diễn ra tại Đông Bengal (nay là Bangladesh). Mặc dù hầu hết dân số sống ở Đông Bengal đều nói tiếng Bengal, song tiếng Urdu lại được quy định là ngôn ngữ quốc gia duy nhất của Thuộc địa Pakistan. Ngày 21 tháng 2 năm 1952, cảnh sát và quân đội tiến hành đàn áp nhiều sinh viên và nhà hoạt động chính trị tại Đại học Dhaka; ba sinh viên và vài người khác bị giết chết. Năm 1999, UNESCO tuyên bố ngày 21 tháng 2 là Ngày tiếng mẹ đẻ quốc tế nhằm tưởng nhớ những người đã ngã xuống trong phong trào này. Trong một diễn biến khác (Phong trào tiếng Bengal (thung lũng Barak)) xảy ra vào ngày 19 tháng 5 năm 1961, cảnh sát vùng thung lũng Barak ở Assam đã giết chết bảy người biểu tình phản đối luật quy định tiếng Assam là thứ tiếng chính thức.

Tiếng Bengal là ngôn ngữ chính ở khu vực Bengal, một vùng bao gồm bang Tây Bengal, Tripura, nam Assam (Ấn Độ) và đất nước Bangladesh.

Ngoài ra, nó cũng được nói bởi phần lớn dân cư Quần đảo Andaman và Nicobar. Nhiều người nói tiếng Bengal tại Odisha, Bihar, Jharkhand, Chhattisgarh và Delhi, ở các thành phố như Mumbai, Varanasi, Vrindavan, và một số thành phố khác tại Ấn Độ. Có nhiều cộng đồng kiều dân Bengal tại Trung Đông, Nhật Bản, Hoa Kỳ, Singapore, Malaysia, Maldives, Úc, Canada, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và Ý.
Tiếng Bengal là ngôn ngữ quốc gia và ngôn ngữ chính thức của Bangladesh, và là một trong 23 ngôn ngữ có tình trạng chính thức tại Ấn Độ. Đây là ngôn ngữ chính thức tại Tây Bengal, Tripura và thung lũng Barak ở Assam, và là ngôn ngữ thông dụng tại Quần đảo Andaman và Nicobar.

Tiếng Bengal đã là ngôn ngữ chính thức thứ hai tại bang Jharkhand từ tháng 9 năm 2011. Nó cũng là ngôn ngữ được công nhận tại thành phố Karachi, Pakistan.

Quốc ca của cả Bangladesh và Ấn Độ đều được sáng tác bởi tác giả người Bengal Rabindranath Tagore. Năm 2009, đại diện của Bangladesh và Tây Bengal kêu gọi việc đưa tiếng Bengal trở thành một ngôn ngữ chính thức của Liên Hiệp Quốc.

Tiếng Bengal chuẩn gồm 29 phụ âm và 7 nguyên âm (chưa tính nguyên âm mũi hóa).




</doc>
<doc id="459999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=459999" title="Bảng chữ cái Ả Rập">
Bảng chữ cái Ả Rập

Bảng chữ cái Ả Rập ( "’abjadiyyah ‘arabiyyah") là hệ thống chữ viết được sử dụng cho chữ viết của nhiều ngôn ngữ ở châu Á và châu Phi, như Ả Rập và Urdu. Sau Bảng chữ cái Latinh, nó là bảng chữ cái được sử dụng rộng rãi thứ hai trên toàn thế giới. Bảng chữ cái được sử dụng đầu tiên trong các văn bản ở Ả Rập, đáng chú ý là "",kinh thánh của đạo Hồi. Với sự truyền bá đạo Hồi, nó đã được sử dụng cho nhiều ngôn ngữ của các họ ngôn ngữ.

Bảng chữ cái tiếng Ả Rập cơ bản chứa 28 ký tự. Các bản mở rộng của tiếng Ả Rập cho các ngôn ngữ khác được thêm vào và loại bỏ một số chữ cái, như bảng chữ cái tiếng Ba Tư, Kurd Ottoman, Sindhi, Urdu, Malaysia, tiếng Pashto, và Arabi Malayalam, tất cả đều có chữ thêm như hình dưới đây. Không có khác nhau giữa chữ lớn và chữ nhỏ.

Nhiều chữ cái nhìn tương tự nhưng được phân biệt với nhau bằng dấu chấm (i'jām) ở trên hoặc dưới trung tâm của chữ (rasm). Những dấu chấm là một phần không thể thiếu trong một chữ, dùng để phân biệt giữa các ký tự đại diện cho âm thanh khác nhau. Ví dụ, các chữ cái tiếng Ả Rập phiên âm như b và t có hình dạng cơ bản giống nhau, nhưng b có một dấu chấm ở dưới, ب, và t có hai chấm ở trên, ت.

Cả hai dạng chữ in và viết tay của chữ Ả Rập đều là chữ thảo, với hầu hết các chữ cái trong một từ kết nối trực tiếp đến các chữ liền kề.
Có hai trật tự chính cho bảng chữ cái tiếng Ả Rập, "abjad" và "hija".

Trình tự ban đầu abjadī (أبجدي), sử dụng cho các ký tự, xuất phát từ thứ tự của bảng chữ cái Phoenician, và do đó cũng tương tự như thứ tự của các bảng chữ cái có nguồn gốc từ Phoenician khác, chẳng hạn như bảng chữ cái Hebrew. Theo thứ tự này, chữ cái cũng được sử dụng như chữ số. Chúng được gọi là chữ số Abjad và nó bao gồm cùng một dạng mã / mã hóa như gematria tiếng Do Thái và isopsephy tiếng Hy Lạp.

Trật tự sắp xếp hijā'ī (هجائي) hoặc alifbā'ī (ألفبائي) được sử dụng khi có một danh sách tên và từ được sắp xếp, như trong danh bạ, danh sách lớp học, và từ điển. Các nhóm chữ được gộp lại bởi sự giống nhau của hình dạng chữ.

Thứ tự chữ cái abjadī không phải là một sự tiếp nối lịch sử đơn giản của thứ tự chữ cái cho phía bắc Do Thái trước đó, vì nó có một vị trí tương ứng với chữ Aramaic samekh / semkat ס, nhưng không có chữ cái của bảng chữ cái tiếng Ả Rập lịch sử bắt nguồn từ chữ đó. Mất đi chữ cái samek được bù đắp bởi việc chia chữ shin ש thành hai chữ cái tiếng Ả Rập độc lập, ش (shin) và س (sin). Chữ sin được chuyển đến vị trí của chữ samek.
Bảng chữ cái này thường được đọc như sau
Một cách đọc khác là

Bảng chữ cái này có thể được đọc như sau:

Các từ điển hiện đại và các sách tham khảo khác không sử dụng trật tự chữ cái ' để sắp xếp; thay vào đó, trật tự chữ cái ' được sử dụng, trong đó các chữ cái được nhóm từng phần với nhau theo hình dạng. Điều quan trọng cần nhớ là trật tự chữ cái "hijā’ī" không bao giờ được sử dụng như các chữ số.
Một dạng khác của trật tự chữ cái ""được sử dụng rộng rãi tại Maghreb cho đến gần đây, và nó đã được trật tự chữ cái Mashriqi thay thế.



</doc>
<doc id="460000" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460000" title="Paul Barbara">
Paul Barbara

Paul F. Barbara, sinh năm 1953, là nhà khoa học người Mỹ, giáo sư ở Phân khoa hóa học và hóa sinh của Đại học Texas tại Austin.

Ông đậu bằng cử nhân năm 1974 ở Đại học Hofstra và đậu bằng tiến sĩ ở Đại học Brown năm 1978. Sau đó ông làm giáo sư hóa học ở Đại học Minnesota. Lãnh vực nghiên cứu sở trường của ông là cấu trúc phân tử, động lực học của các hệ thống hóa học phức tạp, các chất bán dẫn hữu cơ, các phản ứng chuyển proton và electron và electron thủy hợp ("hydrated").

Năm 1998, ông chuyển sang làm giáo sư ở Phân khoa hóa học và hóa sinh của Đại học Texas tại Austin, đồng thời cũng làm giám đốc Trung tâm Nano, Khoa học Phân tử và Công nghệ học của Đại học Texas tại Austin và biên tập viên cấp cao của báo "Accounts of Chemical Research".




</doc>
<doc id="460001" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460001" title="Bảng chữ cái Kirin">
Bảng chữ cái Kirin

Bảng chữ cái Kirin là một hệ thống chữ viết chữ cái sử dụng tại Đông Âu, Bắc Á và Trung Á. Nó được dựa trên bảng chữ cái Kirin cổ (early Cyrillic), vốn đã được Thánh Kyrillo phát triển ở Đế quốc Bulgari đệ nhất trong thế kỷ thứ 9 tại trường Preslav. Thánh Kyrillo được tuyển chọn từ Constantinople chỉ cho mục đích phát triển chữ viết nói trên. Nó là cơ sở của bảng chữ cái được sử dụng trong các ngôn ngữ khác nhau, quá khứ và hiện tại, trong các bộ phận của Đông Nam Âu và Bắc lục địa Âu Á, đặc biệt trong các nhóm người gốc Slav, và trong các ngôn ngữ không Slav nhưng chịu ảnh hưởng của Nga. Tính đến năm 2011, khoảng 252 triệu người ở lục địa Âu Á sử dụng nó như là bảng chữ cái chính thức cho các ngôn ngữ quốc gia của họ. Khoảng một nửa trong số người đó là ở Nga. Chữ viết Cyrillic là một trong những hệ thống chữ viết sử dụng nhiều nhất trên thế giới.

Bảng chữ cái Kirin có nguồn gốc từ các chữ viết hoa của Hy Lạp, được bổ sung các chữ cái từ bảng chữ cái Glagolitic cũ, trong đó có một số chữ ghép. Những chữ cái bổ sung này đã được Giáo hội Slav cũ sử dụng cho các vần không có trong chữ cái Hy Lạp. Tên bảng chữ cái được đặt theo tên của hai anh em người Byzantine, Saint Cyril và Methodius, người đã tạo ra bảng chữ cái Glagolitic trước đó. Các học giả hiện đại cho rằng bảng chữ cái Kirin đã được các môn đệ đầu tiên của Cyril và Methodius phát triển và chính thức hóa.

Với sự gia nhập của Bulgaria vào Liên minh châu Âu ngày 1 tháng 1 năm 2007, bảng chữ cái Kirin trở thành bảng chữ cái chính thức thứ ba của Liên minh châu Âu, sau các bảng chữ cái Latin và Hy Lạp.

Bảng chữ cái Kirin còn được biết đến với tên "azbuka".



</doc>
<doc id="460009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460009" title="Danh sách tập phim Tensou Sentai Goseiger">
Danh sách tập phim Tensou Sentai Goseiger

Dưới đây là danh sách các tập phim của Tensou Sentai Goseiger. Mỗi tập được gọi là "Thiên anh hùng ca".


</doc>
<doc id="460010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460010" title="Tân Kim, Phú Bình">
Tân Kim, Phú Bình

Tân Kim là một xã lớn của huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên bản đồ hành chính huyện Phú Bình.

Phía bắc giáp huyện Đồng Hỷ, phía đông giáp xã Tân Thành, đông nam giáp xã Tân Hoà, phía nam giáp thị trấn Hương Sơn và xã Xuân Phương, phía tây giáp xã Bảo Lý và xã Tân Khánh.

Xã Tân Kim có 17 xóm: Xuân Lai, Mỏn Thượng, Mỏn Hạ, Trạng Đài, Đồng Chúc, Tân Thái, Núi Chùa, Thòng Bong, Bạch Thạch, La Đuốc, Làng Trại, Làng Châu, Hải Minh,La Đao, Đèo Khê, Bờ La, Quyết Tiến.

Dân số của xã trên 7.192 người nhưng phân bố không đồng đều chủ yếu tập trung tại các xóm có đường giao thông thuận lợi như Xuân Lai, Bạch Thạch, Trạng Đài.

Hệ thống giao thông còn nhiều khó khăn đặc biệt là đoạn tuyến từ trường học vè xóm Đèo khê đoạn đường nhỏ hẹp, lầy lội đi lại vô cùng khó khăn. Có đường nhựa chạy từ trung tâm huyện về xã nhưng cũng chỉ phục vụ được cho các hộ dân gần đường nhựa.Giao thông còn lại chủ yếu là đường đất tồn tại từ bao đời mà không có sự bổ sung tu sửa. Hệ thống điện không ổn định, thường xuên bị cúp điện, điện yếu về buổi tối, có đường điện cao thế 220KV chạy qua nhưng không được sử dụng. Chỉ có đường điện 10kv là phục vụ cho xã. Do đường dây kéo dài cộng với nhu cầu sử dụng tăng cao nên điện áp không ổn định.

Tân Kim có khá nhiều hồ nước và ngòi (sông nhỏ), phân bố ở xóm Kim Đĩnh, làng Châu, Bạch Thạch, làng Trại. Hồ lớn nhất nằm ở LÀNG Kim Đĩnh diện tích mặt hồ 40ha có nhiều tiềm năng về khai thác thủy sản,và nông nghiệp cung cấp nước tưới tiêu cho một diện tích lớn đất nông nghiệp,hiện nay Hồ kim Đĩnh đang là một dự án xây dựng khu nghỉ dưỡng sinh thái.


</doc>
<doc id="460013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460013" title="Congy">
Congy

Congy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460014" title="Connantray-Vaurefroy">
Connantray-Vaurefroy

Connantray-Vaurefroy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 89 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460015" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460015" title="Connantre">
Connantre

Connantre là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460016" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460016" title="Contault">
Contault

Contault là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460017" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460017" title="Coole, Marne">
Coole, Marne

Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460018" title="Coolus">
Coolus

Coolus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460019" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460019" title="Thuần hóa">
Thuần hóa

Thuần hóa là cách thức mà nhờ đó một số lượng động vật hoặc thực vật qua sự chọn lọc nhân tạo, trở thành lương thực dự trữ và chịu sự điều khiển của con người. Thực vật được thuần hóa chủ yếu để phục vụ nhu cầu thẩm mỹ trong và xung quanh nhà thường được gọi là cây cảnh, trong khi những loài được loài người thuần hóa để sản xuất thực phẩm với quy mô lớn thường được gọi là cây trồng.

Những giống-loài thuần hóa ("Domesticated species") đã được làm quen thích ứng với con người qua nhiều thế hệ, nhằm phục vụ một mục đích nào đó của con người. Việc thuần hoá các loài động thực vật hoang dã của con người đã có từ rất lâu trên trái đất và có một tác động quan trọng đến môi trường, cả hướng tích cực lẫn tiêu cực.

Hiện đang tồn tại cuộc tranh luận trong cộng đồng khoa học nhằm giải thích quá trình thuần hóa diễn ra như thế nào. Một số nhà nghiên cứu cung cấp bằng chứng cho rằng chọn lọc tự nhiên, nơi đột biến ngoài tầm kiểm soát của con người khiến một số cá thể của một loài tương thích hơn hay đồng hành với cuộc sống của con người. Những người khác chỉ ra rằng việc lựa chọn giống có kiểm soát có vai trò lớn trong việc thay đổi loài kết hợp với thuần hóa. Các loại này không loại trừ lẫn nhau và có khả năng là chọn lọc tự nhiên và chọn lọc nhân tạo đều đóng một vai trò trong quá trình thuần hoá trong suốt lịch sử Dù bằng cách nào, một quá trình thuần hóa đều kết hợp nhiều yếu tố. Việc thuần hóa lúa mì là một ví dụ về điều này. Lúa mì hoang tự gieo hạt rơi xuống mặt đất khi đã chín, nhưng lúa mì đã thuần hóa vẫn còn hạt trên thân khi chín. Có bằng chứng rằng sự thay đổi quan trọng này là một kết quả của đột biến ngẫu nhiên. Hạt của cây lúa mì với đột biến này chỉ được thu hoạch và trở thành hạt giống cho vụ tiếp theo. Lúa mì này đem lại nhiều hữu ích hơn cho nông dân và trở thành cơ sở cho các chủng khác nhau của lúa mì thuần hóa.

Bằng chứng khảo cổ gần đây ở Síp cho thấy việc thuần hóa loài mèo có lẽ từ 9500 TCN.



</doc>
<doc id="460020" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460020" title="Cormicy">
Cormicy

Cormicy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460021" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460021" title="Cormontreuil">
Cormontreuil

Cormontreuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460022" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460022" title="Coulommes-la-Montagne">
Coulommes-la-Montagne

Coulommes-la-Montagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 145 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460023" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460023" title="Corroy, Marne">
Corroy, Marne

Corroy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 97 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460024" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460024" title="Corrobert">
Corrobert

Corrobert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460026" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460026" title="Corribert">
Corribert

Corribert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460027" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460027" title="Cormoyeux">
Cormoyeux

Cormoyeux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460028" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460028" title="Coupetz">
Coupetz

Coupetz là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460029" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460029" title="Aulnay-sur-Marne">
Aulnay-sur-Marne

Aulnay-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460031" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460031" title="Auménancourt">
Auménancourt

Auménancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.

Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460038" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460038" title="Auve">
Auve

Auve là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460040" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460040" title="Avize">
Avize

Avize là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460042" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460042" title="Le Baizil">
Le Baizil

Le Baizil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460044" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460044" title="Bannay, Marne">
Bannay, Marne

Bannay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460046" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460046" title="Bagneux, Marne">
Bagneux, Marne

Bagneux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460048" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460048" title="Baconnes">
Baconnes

Baconnes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 111 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460049" title="Bannes, Marne">
Bannes, Marne

Bannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 168 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460051" title="Barbonne-Fayel">
Barbonne-Fayel

Barbonne-Fayel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460052" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460052" title="Baslieux-lès-Fismes">
Baslieux-lès-Fismes

Baslieux-lès-Fismes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460053" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460053" title="Baslieux-sous-Châtillon">
Baslieux-sous-Châtillon

Baslieux-sous-Châtillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460054" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460054" title="Berméricourt">
Berméricourt

Berméricourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460055" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460055" title="Baye, Marne">
Baye, Marne

Baye là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 188 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460056" title="Bazancourt, Marne">
Bazancourt, Marne

Bazancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy theo hướng tây bắc qua xã Bazancourt.


</doc>
<doc id="460057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460057" title="Beaumont-sur-Vesle">
Beaumont-sur-Vesle

Beaumont-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 86 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460058" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460058" title="Beaunay">
Beaunay

Beaunay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 173 mét trên mực nước biển.
Beaunay là nơi sinh của François Boutin.


</doc>
<doc id="460059" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460059" title="Beine-Nauroy">
Beine-Nauroy

Beine-Nauroy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460060" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460060" title="Bassuet">
Bassuet

Bassuet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460061" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460061" title="Belval-en-Argonne">
Belval-en-Argonne

Belval-en-Argonne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460062" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460062" title="Belval-sous-Châtillon">
Belval-sous-Châtillon

Belval-sous-Châtillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460063" title="Bethon">
Bethon

Bethon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460064" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460064" title="Bétheny">
Bétheny

Bétheny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460065" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460065" title="Bétheniville">
Bétheniville

Bétheniville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.

Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460067" title="Berzieux">
Berzieux

Berzieux là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 149 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460068" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460068" title="Berru">
Berru

Berru là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 275 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460069" title="Bergères-sous-Montmirail">
Bergères-sous-Montmirail

Bergères-sous-Montmirail là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460070" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460070" title="Bergères-lès-Vertus">
Bergères-lès-Vertus

Bergères-lès-Vertus là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460071" title="Branscourt">
Branscourt

Branscourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460072" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460072" title="Argers">
Argers

Argers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460073" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460073" title="Arrigny">
Arrigny

Arrigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.

Sông Blaise chảy vào sông Marne ở xã Arrigny.


</doc>
<doc id="460074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460074" title="Arzillières-Neuville">
Arzillières-Neuville

Arzillières-Neuville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460075" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460075" title="Athis, Marne">
Athis, Marne

Athis là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460076" title="Aubérive">
Aubérive

Aubérive là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 113 mét trên mực nước biển.

Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460077" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460077" title="Aubilly">
Aubilly

Aubilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 103 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460078" title="Aulnay-l'Aître">
Aulnay-l'Aître

Aulnay-l'Aître là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460079" title="Bassu">
Bassu

Bassu là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460080" title="Allemant, Marne">
Allemant, Marne

Allemant là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 226 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460081" title="Allemanche-Launay-et-Soyer">
Allemanche-Launay-et-Soyer

Allemanche-Launay-et-Soyer là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460082" title="Aigny">
Aigny

Aigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460083" title="Brandonvillers">
Brandonvillers

Brandonvillers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460084" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460084" title="Bouzy">
Bouzy

Bouzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 116 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460085" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460085" title="Alliancelles">
Alliancelles

Alliancelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 6,93 km2. Xã nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua thị trấn. Sông Ornain chảy theo hướng tây nam qua phía nam thị trấn.


</doc>
<doc id="460087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460087" title="Bettancourt-la-Longue">
Bettancourt-la-Longue

Bettancourt-la-Longue là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 6,09 km2. Xã nằm bên hữu ngạn sông Chée, sông chảy theo hướng tây nam qua đông nam thị trấn.


</doc>
<doc id="460088" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460088" title="Chée">
Chée

Sông Chée () là một con sông dài 64,7 km ở các tỉnh Meuse và Marne đông bắc Pháp. Sông bắt nguồn ở Barrois, gần Marat-la-Grande, một làng thuộc Les Hauts-de-Chée. Nhìn chung sông chảy theo hướng tây nam.
Theo thứ tự từ nguồn nguồn đến cửa sông: 



</doc>
<doc id="460089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460089" title="Bouy">
Bouy

Bouy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460090" title="Bouvancourt">
Bouvancourt

Bouvancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 220 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460091" title="Arcis-le-Ponsart">
Arcis-le-Ponsart

Arcis-le-Ponsart là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 15,43 km2, dân số năm 2006 là 268 người.


</doc>
<doc id="460092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460092" title="Aougny">
Aougny

Aougny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 208 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460093" title="Anthenay">
Anthenay

Anthenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 187 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460094" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460094" title="Angluzelles-et-Courcelles">
Angluzelles-et-Courcelles

Angluzelles-et-Courcelles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 93 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460095" title="Anglure">
Anglure

Anglure là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460096" title="Ambrières">
Ambrières

Ambrières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 118 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460097" title="Ambonnay">
Ambonnay

Ambonnay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460098" title="Bezannes">
Bezannes

Bezannes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển.

Gare Champagne-Ardenne TGV nằm ở xã này.


</doc>
<doc id="460099" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460099" title="Bignicourt-sur-Marne">
Bignicourt-sur-Marne

Bignicourt-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460100" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460100" title="Bignicourt-sur-Saulx">
Bignicourt-sur-Saulx

Bignicourt-sur-Saulx là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460101" title="Conflans-sur-Seine">
Conflans-sur-Seine

Conflans-sur-Seine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="460102" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460102" title="Cloyes-sur-Marne">
Cloyes-sur-Marne

Cloyes-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460103" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460103" title="Coizard-Joches">
Coizard-Joches

Coizard-Joches là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460104" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460104" title="Compertrix">
Compertrix

Compertrix là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460105" title="Condé-sur-Marne">
Condé-sur-Marne

Condé-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460106" title="Clamanges">
Clamanges

Clamanges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 123 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460107" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460107" title="Chouilly">
Chouilly

Chouilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 137 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460108" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460108" title="Chepy">
Chepy

Chepy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 85 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460109" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460109" title="Clesles">
Clesles

Clesles là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460110" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460110" title="Giải Caccioppoli">
Giải Caccioppoli

Giải Caccioppoli là một trong 3 giải thưởng của Hội liên hiệp Toán học Ý, được trao mỗi 4 năm cho một nhà toán học Ý dưới 39 tuổi có đóng góp xuất sắc trong lãnh vực toán học.

Giải được đặt theo tên nhà toán học Ý Renato Caccioppoli và được trao nhân dịp hội nghị của Hội liên hiệp Toán học Ý. Ở giai đoạn đầu, giải được trao mỗi 2 năm.




</doc>
<doc id="460120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460120" title="Cherville">
Cherville

Cherville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460121" title="Giải Bartolozzi">
Giải Bartolozzi

Giải Bartolozzi là một trong 3 giải của Hội liên hiệp Toán học Ý, được trao mỗi 2 năm cho một nhà toán học Ý trẻ, dưới 34 tuổi, có đóng góp xuất sắc trong lãnh vực toán học .

Giải được đặt theo tên của nhà toán học Ý Giuseppe Bartolozzi.




</doc>
<doc id="460122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460122" title="Chichey">
Chichey

Chichey là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460123" title="Chigny-les-Roses">
Chigny-les-Roses

Chigny-les-Roses là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 151 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460124" title="Cheminon">
Cheminon

Cheminon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460125" title="Huy chương Stampacchia">
Huy chương Stampacchia

Huy chương vàng Stampacchia là một giải thưởng quốc tế của Hội liên hiệp Toán học Ý ("Unione Matematica Italiana") và "Ettore Majorana Foundation" (Erice), được trao mỗi 3 năm cho các nhà toán học trẻ dưới 35 tuổi, có đóng góp xuất sắc trong lãnh vực phép tính vi phân và các việc áp dụng liên quan.

Huy chương được đặt theo tên nhà toán học Ý Guido Stampacchia và được trao lần đầu năm 2003.




</doc>
<doc id="460126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460126" title="Chenay, Marne">
Chenay, Marne

Chenay là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 189 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460127" title="Cheniers">
Cheniers

Cheniers là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460128" title="La Cheppe">
La Cheppe

La Cheppe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460129" title="Cheppes-la-Prairie">
Cheppes-la-Prairie

Cheppes-la-Prairie là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 91 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460130" title="Chaumuzy">
Chaumuzy

Chaumuzy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 133 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460131" title="Britney (album)">
Britney (album)

Britney là album phòng thu thứ ba mang chính tên của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2001, bởi Jive Records. Với mong muốn chuyển đổi phong cách âm nhạc từ dòng nhạc teen pop trong hai album trước, "...Baby One More Time" (1999) và "Oops!... I Did It Again" (2000), Spears đã bắt đầu khám phá thêm nhiều âm thanh mang hơi hướng trưởng thành hơn cho sản phẩm âm nhạc tiếp theo của mình. "Britney" là sự kết hợp giữa pop và dance-pop bên cạnh những yếu tố của R&B và cộng hưởng từ disco, hip hop và rock; nội dung xuyên suốt lời bài hát của nó chủ yếu đề cập đến vấn đề trưởng thành và tình dục. Album có sự tham gia của một loạt các nhà sản xuất mà Spears lần đầu cộng tác, bên cạnh những cộng tác viên quen thuộc như Max Martin và Rami Yacoub. Khác với những album trước, bản thân cô cũng đóng góp nhiều hơn cho dự án của mình, tham gia viết lời cho 5 bài hát trong album.

Sau khi phát hành, "Britney" nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ giành nhiều lời khen ngợi cho sự tiến bộ trong âm nhạc của Spears, nhưng chỉ trích hình tượng ngày càng khiêu khích của cô. Nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 745.000 bản được tiêu thụ, giúp Spears trở thành nữ ca sĩ đầu tiên có 3 album phòng thu đầu tay đạt hạng nhất ngay trong tuần đầu, một kỷ lục sau đó bị chính cô phá vỡ một lần nữa với bản thu thứ tư "In the Zone" (2003). Để quảng bá cho album, Spears bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn Dream Within a Dream Tour, bắt đầu vào tháng 11 năm 2001 và kết thúc vào tháng 7 năm 2002. Album còn nhận được một đề cử giải Grammy cho Album giọng pop xuất sắc nhất. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 15 triệu bản trên toàn cầu, bao gồm 4.4 triệu bản được tiêu thụ tại Hoa Kỳ.

Sáu đĩa đơn đã được phát hành từ album, nhưng ít gặt hái thành công hơn những người tiền nhiệm từ hai bản thu truớc. "Britney" trở thành album phòng thu đầu tiên của Spears không có đĩa đơn nào lọt vào top 20 của bảng xếp hạng "Billboard" Hot 100, nhưng chúng lại khá thành công trên thị trường quốc tế. Đĩa đơn thứ hai, "Overprotected" nhận được một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất.

Để chuẩn bị cho album mới này, Spears đã thu âm 23 ca khúc và chọn ra 12 trong số đó, theo cô đó là phần khó khăn nhất để hoàn thành sản phẩm cuối cùng. Cũng theo nữ ca sĩ, phần lớn các ca khúc trong này phản ánh cái tôi bên trong của cô, chính vì thế mà cô đã đặt tên nó là "Britney". Về việc tự sáng tác, ở 2 album trước cô đã từng thử sức với "I'm So Curious" và "Dear Diary", và lần này thì điều đó trở nên dễ dàng hơn khi cô được bộ đôi Josh và Brian hỗ trợ. Chỉ cần Spears nghĩ ra ý tưởng là họ triển khai chúng, và từ đó Spears có thể viết nên giai điệu và lời cho bài hát. Spears nói "Đây là lần đầu tôi có thể tự lực sáng tác và dành thời gian thật sự cho công việc này, và khi nghe lại cả album thì tôi thấy việc tự sáng tác quả là đặc biệt. Tôi không nghĩ mình là người viết nhạc giỏi nhưng thực sự tôi cảm thấy vui vì thành quả của mình cũng như hi vọng khả năng này của mình sẽ ngày càng tốt lên.". Trong album lần này, Britney đã đồng tham gia sáng tác 6 ca khúc là "Lonely", "Anticipating", "Cinderella", "Let Me Be", "That's Where You Take Me", "Before the Goodbye" (bonus track); trong đó "Cinderella" là ca khúc được đánh giá cao nhất.

Sự trưởng thành mới mẻ trong album thể hiện ở việc Spears đã mạnh dạn làm việc với nhiều sản xuất mới. Bộ đôi The Neptunes gồm Pharrell Williams và Chad Hugo là một trong những nhà sản xuất được Britney chú ý đến đầu tiên. Trà lời với MTV, Spears cho biết "Tôi đã bị ảnh hưởng mạnh mẽ hip-hop và R&B khi tham gia tour lưu diễn trước đó, đặc biệt là Jay-Z và Neptunes, chính vì thế tôi đã xin phép Jive được làm việc với họ để tạo ra một âm thanh Britney "sexy, hoang dại và lôi cuốn hơn".. Sản xuất bởi Neptunes, I'm a Slave 4 U, đã được chọn là single chủ đạo cho album và các chuyên gia đã khen ngợi sự trưởng thành này của cô. Rodney Jerkins cũng là nhà sản xuất được cô để ý đến tiếp theo, và trong album này anh đã sản xuất cho cô "Lonely", "Let Me Be", "Overprotected" (phiên bản remix) và bản cover hit "I Love Rock 'n Roll" của Joan Jett và the Blackhearts. Trong album này, Britney cũng thu âm 1 ca khúc với người tình của cô - Justin Timberlake và nó có tên là "What It's Like To Be Me". Spears nói rằng cô có cảm giác một chút lúng túng khi làm việc với Justin và nó không hề giống khi làm việc với những nhà sản xuất khác ; mặc dù vậy cô vẫn hoàn thành tốt công việc và "What It's Like To Be Me" là một trong những track đáng nghe trong album lần này của cô. Sự mới mẻ trong album lần này của Britney còn thể hiện ở việc cô đã giảm bớt sự hợp tác với nhà sản xuất quen thuộc trước đó là Max Martin & Rami. Trong cả album, họ chỉ tham gia đồng sáng tác và sản xuất cho 4 track là "Overprotected", "I'm Not a Girl, Not Yet a Woman", "Cinderella", "Bombastic Love" và giai điệu pop dễ nghe quen thuộc vẫn là đặc điểm chung của những track này!

Xét tổng thể, album thứ ba của Britney đã mang đến một thứ âm thanh sexy hơn đúng như những gì cô mong muốn, và mặc dù cái "sexy hoang dại" đó không phải là thông qua những từ như "hell" và "damn", thế nhưng điều đó vẫn không thể không làm các nhà phê bình đánh giá rằng cô lớn quá nhanh so với fan hâm mộ của mình. Đáp lại suy nghĩ này, Spears đáp rằng cô không hề có chủ ý rời bỏ các fan trẻ tuổi mà chỉ muốn tiếp cận các thính giả lớn tuổi hơn. Cô cũng nói thêm "Tôi không thể làm thêm một cái album ...Baby One More Time thứ 3 được, tôi phải thay đổi điều đó cũng như hi vọng mọi người cho rằng sản phẩm thật là cool!"

Metacritic chỉ cho album này 54/100 điểm, dựa trên ý kiến của 12 chuyên gia mainstream, số điểm thấp xa so với 72/100 mà họ dành cho album trước đó của Brit.. Cùng chung với đánh giá không khả quan đó là "Rolling Stone": "chỉ còn 1 tháng nữa là Spears bước sang tuổi 20 và rõ ràng cần phải trưởng thành hơn, tuy nhiên album này chưa thể đạt được điều đó", mặc dù vậy họ vẫn cho điểm album này ngang với album trước đó của cô! 

Tuy nhiên thì nhiều chuyên giá khác lại tán thành với album lần này của cô, tiêu biểu là AllMusic, cho album này tới 4.5/5 sao, đánh giá cao các track cũng như tên album, "Britney thực sự trưởng thành hơn khi nhấn sâu vào cái tôi cá nhân nhưng không hề mất đi cái mà người ta vẫn thường thấy ở cô". Ấn phẩm số 1000 của tạp chí "Entertainment Weekly" ra ngày 4/7/2008 đã xếp hạng những bộ phim, show truyền hình, album và sách báo,… hay nhất từ năm 1983 đến 2000. Và trong mục "The Classics: Music", "Britney" đã được xếp thứ 97/100 trong danh sách 100 album hay nhất trong khoảng thời gian trên.

"Britney" ra mắt ở ngôi vị quán quân trên bảng xếp hạng "Billboard" 200 với 746.744 bản được bán ra trong tuần đầu tiên, giúp Spears trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên trong kỉ nguyên SoundScan có 3 album đầu tay liên tiếp đạt vị trí quán quân trong tuần đầu tiên tại Hoa Kỳ. Đến cuối năm 2002, album bán được 3,3 triệu bản tại Mỹ và con số này là khoảng 4.4 triệu bản cho tới năm 2015.

Tại Nhật Bản, "Britney" bán được 66.900 bản trong tuần đầu tiên và đạt vị trí #4 trên bảng xếp hạng Oricon. Tổng cộng album đã bán được 250.000 bản tại Nhật và được chứng nhận Bạch Kim. Album cũng đạt vị trí thứ 4 tại Anh, Úc và đều được chứng nhận Bạch Kim. Tổng cộng album đã bán được hơn 2 triệu trên thị trường châu Âu, chỉ bằng một nửa so với album "Oops!... I Did It Again". Album cũng bán được 316.944 bản tại Canađa nhưng đây quả là một sự sụt giảm lớn về lượng tiêu thụ, chỉ bằng 44% lượng tiêu thụ của album trước đó. Như vậy, tổng cộng Britney đã bán được 15 triệu bản trên toàn thế giới.

"I'm a Slave 4 U", single đầu album "Britney", được viết và sản xuất bởi Neptunes. Ca khúc mang âm hưởng urban, với nhịp điệu chậm rãi, giọng hát sexy xen lẫn những tiếng thở mạnh của Britney, cùng với những ca từ hết sức khêu gợi, ca khúc đã thực sự gây shock với những fan trẻ tuổi của cô lúc bấy giờ. Ca khúc đã lọt vào #4 trên UK Singles Chart, nhưng lại "mở màn" cho một chuỗi những thất bại về single tại "Billboard" Hot 100 khi không thể lọt vào top 10. Có thể nói Britney quan tâm đặc biệt đến ca khúc này: từ màn trình diễn quảng cáo cực kỳ đỉnh cao và ấn tượng tại MTV VMAs năm 2001 (mặc dù bị chỉ trích vì quá nóng cùng với việc lạm dụng hổ và trăn bởi PETA).; cho đến phần video (đạo diễn bởi Francis Lawrence ) gây ấn tượng về trang phục cũng như những điệu luyện hết sức cuốn hút của Britney và cuối cùng là việc Britney liên tục quảng cáo nó trong tất cả các tour lưu diễn. Phần video cũng được đề cử 3 giải MTV VMAs năm 2002, và được tạp chí MuchMusic của Canađa bầu chọn ở vị trí quán quân của "50 Sexiest Music Videos of All-Time".

"Overprotected" được phát hành là single thứ 2 trên toàn thế giới ngoại trừ Mỹ và Canađa (tại 2 quốc gia này bản remix bởi Darkchild được phát hành thay thế và là single thứ 3). Ca khúc được đánh giá cao và được coi là điểm sáng trong album lần này của Britney. Single cũng thành công khi lọt vào top 10 ở hầu hết các quốc gia, đạt hạng 4 tại Anh. mặc dù nó thất bại nặng tại Mỹ. Do có 2 phiên bản single nên cũng có 2 phiên bản MV và cả hai đều được đánh giá cao về vũ đạo cũng như bớt gây shock hơn MV trước đó. Ca khúc đã nhận được 1 đề cử cho "Giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất".

"I'm Not a Girl, Not Yet a Woman" là single thứ 2 tại Mỹ và Canađa (single thứ 3 ở các khu vực còn lại). Do đây là ca khúc chủ đạo của Crossroads – bộ phim đầu tay của Britney nên thời gian phát hành trùng vào dịp ra mắt bộ phim. Giới chuyên môn đánh giá cao ca khúc này và cho rằng đây là một trong những tuyên ngôn nổi bật trong "Britney" cũng như một trong những bản ballad hay nhất của Brit. Britney cũng coi đây là một trong những ca khúc cô yêu thích nhất. Mặc dù thành công tại nhiều nơi trên thế giới, thậm chí đạt vị trí á quân vài tuần tại Anh, song đây tiếp tục là 1 single thất bại nữa của cô tại quê nhà. Ca khúc được rất ít đài phát sóng và single thậm chí không thể leo nổi vào "Billboard" Hot 100. Britney cũng coi đây là một trong những ca khúc cô yêu thích nhất.

"Anticipating" là single thứ 4 được phát hành tại Pháp và Brazil. Giới chuyên môn khen nó với âm hưởng của nhạc disco những năm 1980. Ca khúc đạt hạng 38 tại Pháp mặc dù chỉ có màn live tại Dream Within a Dream Tour được sử dụng để quảng cáo nó. Trong khi đó, "I Love Rock 'n' Roll" được phát hành tại Úc, Canađa, châu Âu (trừ Pháp). Tuy nhiên, ca khúc này bị giới chuyên môn đánh giá là một trong những bản cover tồi tệ nhất; tại Anh ca khúc chỉ đạt hạng 13.

"Boys": single thứ 4 tại Bắc Mỹ và thứ 5 tại châu Âu + Úc. Bản remix hát chung với tác giả của nó được ra mắt thay thế bản trong album; và tất nhiên là bản remix được yêu thích hơn hẳn bản gốc: ca khúc tiếp tục là đĩa đơn top 10 của Spears tại Anh, tuy nhiên vẫn tiếp tục thất bại tại Mỹ. Ca khúc cũng được sử dụng trong soundtrack bộ phim của Austin Powers là Austin Powers .





</doc>
<doc id="460148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460148" title="Kwon Heonik">
Kwon Heonik

Kwon Heonik, sinh 1962 ở Seoul, là một giáo sư nhân loại học người Hàn Quốc, hiện dạy ở Trinity College, đại học Cambridge . Ông là một học giả nổi tiếng về chiến tranh và kỷ niệm..

Kwon Heonik sinh ra ở Seoul, lớn lên gần một trại lính của quân đội Hoa Kỳ. Ông là một nhà nhân loại học, đã từng sống và làm việc ở Hoa Kỳ, Liên Xô và Việt Nam.

Ông đã từng nghiên cứu về một cộng đồng thổ dân du mục ở Siberia và những làng mạc ở miền Trung Vietnam trước khi ông sang nghiên cứu về chiến tranh Hàn Quốc. 
Ông hiện đang là giáo sư nhân loại học ở Trinity College, đại học Cambridge, trước đó là giảng viên tại Học viện Kinh tế Chính trị London - LSE.

Đóng góp lớn nhất của Kwon Heonik là hệ thống lý thuyết được xây dựng từ học trò của Durkheim là Robert Hertz, đối chiếu với các khái niệm triết học biện chứng của Hegel. Trường phái này tin rằng chỉ qua một cử chỉ của cơ thể - mang tính biểu tượng và tín ngưỡng - có thể giải mã một mạng rộng hơn trong chính trị và lịch sử của xã hội mà con người đó đang sống. Từ một tờ tiền mã nhái theo tờ Đô-la để đốt cho người cõi âm, Kwon Heonik có thể diễn giải rất nhiều về những đổi thay hiện tại trong xã hội Việt Nam đương đại. Từ phân loại hồn ma, ông phân lập không gian bên trong (ma chết nhà) và bên ngoài (ma chết đường) và những hồn ma chính trị bị cuộc tàn sát bứt ra khỏi mối quan hệ không gian truyền thống, phải chờ đợi 30 năm để sắp đặt lại, hòa nhập lại với cuộc sống.

Đề tài hồn ma từ cuộc chiến từng được nhắc đến rải rác trong các nghiên cứu về Việt Nam, đặc biệt trong bộ sách xuất bản năm 2001 của Gs Hồ Tài Huệ Tâm, nhưng Kwon Heonik là người đã phát triển hoàn chỉnh nhất thành hệ thống lý thuyết nhờ thế mạnh vốn đã là chuyên gia nhân học chuyên nghiên cứu tín ngưỡng của các bộ lạc vùng Siberia. Mảng nghiên cứu tôn giáo tín ngưỡng liên quan đến những người đã chết trong các cuộc chiến trong thế kỷ 20 tại Việt Nam vẫn còn là đề tài xa lạ đối với các nhà nghiên cứu người Việt, và chắc chắn quan điểm lý thuyết của Kwon Heonik sẽ là một trong số các điểm tham chiếu quan trọng. Công trình của ông về các linh hồn bị thảm sát ở Hà My và Mỹ Lai, xuất bản năm 2006 được tặng giải thưởng cao quý trong ngành nhân học mang tên Clifford Geertz, còn tác phẩm năm 2008 về Hồn ma cuộc chiến Việt Nam được giải Kahin. Tuy nhiên, cũng cần chú ý rằng mặc dù sinh ra và lớn lên trong phong trào chống cộng ở Hàn Quốc, học tập, nghiên cứu rồi làm việc ở Anh, nay Kwon Heonik không hề ghi nhận ảnh hưởng của bản sắc dân tộc của cá nhân mình trong quá trình tiếp xúc và nghiên cứu điền dã ở miền Trung Việt Nam, nơi lính Nam Hàn từng gây ra nhiều tội ác, và đặc biệt có liên quan tới cả hai địa danh thảm sát mà ông lấy làm tâm điểm cho công trình nghiên cứu của mình. Nhà nghiên cứu nước ngoài này cũng không hề ghi nhận hoặc biết đến các cuộc thảm sát khác cũng xảy ra tại miền Trung Việt Nam, địa bàn nghiên cứu chính của ông.

Những cuốn sách này đều được dịch sang tiếng Hàn, Nhật và tiếng Pháp.

Lê Hải 2008, Giới thiệu sách Hồn ma từ Cuộc chiến ở Việt Nam

Trang nhà của GV Kwon Heonik ở LSE


</doc>
<doc id="460150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460150" title="Billy-le-Grand">
Billy-le-Grand

Billy-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460151" title="Binarville">
Binarville

Binarville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460152" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460152" title="Binson-et-Orquigny">
Binson-et-Orquigny

Binson-et-Orquigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 83 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460153" title="Bisseuil">
Bisseuil

Bisseuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460154" title="Blacy, Marne">
Blacy, Marne

Blacy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460155" title="Blaise-sous-Arzillières">
Blaise-sous-Arzillières

Blaise-sous-Arzillières là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 105 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460156" title="Blesme">
Blesme

Blesme là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460157" title="Boursault">
Boursault

Boursault là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460158" title="Bouchy-Saint-Genest">
Bouchy-Saint-Genest

Bouchy-Saint-Genest là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 84 mét trên mực nước biển.
Sông Aubetin chảy theo hướng tây bắc qua phía nam xã và tạo thành ranh giới phía đông.


</doc>
<doc id="460159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460159" title="Boissy-le-Repos">
Boissy-le-Repos

Boissy-le-Repos là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460160" title="Bligny, Marne">
Bligny, Marne

Bligny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460161" title="Bouilly, Marne">
Bouilly, Marne

Bouilly là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460162" title="Bouleuse">
Bouleuse

Bouleuse là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460163" title="Boult-sur-Suippe">
Boult-sur-Suippe

Boult-sur-Suippe là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 98 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460164" title="Bourgogne, Marne">
Bourgogne, Marne

Bourgogne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 90 mét trên mực nước biển.
Sông Suippe chảy qua thị trấn.


</doc>
<doc id="460165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460165" title="Breuvery-sur-Coole">
Breuvery-sur-Coole

Breuvery-sur-Coole là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 70 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460166" title="Le Breuil, Marne">
Le Breuil, Marne

Le Breuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460167" title="Breuil, Marne">
Breuil, Marne

Breuil là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 63 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460169" title="Bréban">
Bréban

Bréban là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 115 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460170" title="Braux-Saint-Remy">
Braux-Saint-Remy

Braux-Saint-Remy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 159 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460171" title="Braux-Sainte-Cohière">
Braux-Sainte-Cohière

Braux-Sainte-Cohière là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 160 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460172" title="Bussy-le-Château">
Bussy-le-Château

Bussy-le-Château là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460173" title="Bussy-le-Repos, Marne">
Bussy-le-Repos, Marne

Bussy-le-Repos là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 22,64 km2.


</doc>
<doc id="460174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460174" title="Bussy-Lettrée">
Bussy-Lettrée

Bussy-Lettrée là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460175" title="La Caure">
La Caure

La Caure là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 229 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460176" title="Caurel, Marne">
Caurel, Marne

Caurel là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 117 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460177" title="Brimont">
Brimont

Brimont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 79 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460178" title="Brouillet">
Brouillet

Brouillet là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460179" title="Broussy-le-Grand">
Broussy-le-Grand

Broussy-le-Grand là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460180" title="Broussy-le-Petit">
Broussy-le-Petit

Broussy-le-Petit là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 152 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460181" title="Broyes, Marne">
Broyes, Marne

Broyes là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 230 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460182" title="Brugny-Vaudancourt">
Brugny-Vaudancourt

Brugny-Vaudancourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 180 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460183" title="Cernay-en-Dormois">
Cernay-en-Dormois

Cernay-en-Dormois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 128 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460184" title="Cernay-lès-Reims">
Cernay-lès-Reims

Cernay-lès-Reims là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460185" title="Cernon, Marne">
Cernon, Marne

Cernon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 16,1 km2.


</doc>
<doc id="460186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460186" title="Chaintrix-Bierges">
Chaintrix-Bierges

Chaintrix-Bierges là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 102 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460187" title="La Celle-sous-Chantemerle">
La Celle-sous-Chantemerle

La Celle-sous-Chantemerle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 129 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460188" title="Cauroy-lès-Hermonville">
Cauroy-lès-Hermonville

Cauroy-lès-Hermonville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460189" title="Le Buisson, Marne">
Le Buisson, Marne

Le Buisson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460190" title="Brusson, Marne">
Brusson, Marne

Brusson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460191" title="Châlons-sur-Vesle">
Châlons-sur-Vesle

Châlons-sur-Vesle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 106 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460192" title="Chaltrait">
Chaltrait

Chaltrait là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 240 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460193" title="Chambrecy">
Chambrecy

Chambrecy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 183 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460194" title="Chamery">
Chamery

Chamery là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 114 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460195" title="Champaubert">
Champaubert

Champaubert là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460196" title="Champfleury, Marne">
Champfleury, Marne

Champfleury là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 88 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460197" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460197" title="Champguyon">
Champguyon

Champguyon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460198" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460198" title="Champigneul-Champagne">
Champigneul-Champagne

Champigneul-Champagne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 80 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460199" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460199" title="Champigny, Marne">
Champigny, Marne

Champigny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460200" title="Champillon">
Champillon

Champillon là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 198 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460201" title="Champlat-et-Boujacourt">
Champlat-et-Boujacourt

Champlat-et-Boujacourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 214 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460202" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460202" title="Champvoisy">
Champvoisy

Champvoisy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 150 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460203" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460203" title="Changy, Marne">
Changy, Marne

Changy là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Chée, sông tạo phần lớn ranh giới đông nam.


</doc>
<doc id="460204" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460204" title="La Chapelle-sous-Orbais">
La Chapelle-sous-Orbais

La Chapelle-sous-Orbais là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 234 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460205" title="La Chapelle-Lasson">
La Chapelle-Lasson

La Chapelle-Lasson là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 78 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460206" title="La Chapelle-Felcourt">
La Chapelle-Felcourt

La Chapelle-Felcourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 291 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460208" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460208" title="Chapelaine">
Chapelaine

Chapelaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460210" title="Chantemerle">
Chantemerle

Chantemerle là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 162 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460211" title="Le Châtelier">
Le Châtelier

Le Châtelier là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 176 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460212" title="Châtillon-sur-Broué">
Châtillon-sur-Broué

Châtillon-sur-Broué là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460213" title="Châtelraould-Saint-Louvent">
Châtelraould-Saint-Louvent

Châtelraould-Saint-Louvent là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460215" title="Châtillon-sur-Morin">
Châtillon-sur-Morin

Châtillon-sur-Morin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 155 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460216" title="Châtrices">
Châtrices

Châtrices là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460217" title="Chaudefontaine, Marne">
Chaudefontaine, Marne

Chaudefontaine là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 136 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460218" title="Le Chemin">
Le Chemin

Le Chemin là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 169 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460219" title="Chavot-Courcourt">
Chavot-Courcourt

Chavot-Courcourt là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 223 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460220" title="La Chaussée-sur-Marne">
La Chaussée-sur-Marne

La Chaussée-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 99 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460221" title="Charleville, Marne">
Charleville, Marne

Charleville là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 17,87 km2, dân số năm 1999 là 217 người.


</doc>
<doc id="460222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460222" title="Charmont, Marne">
Charmont, Marne

Charmont là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã có diện tích 22,79 km2, dân số năm 2006 là 226 người.


</doc>
<doc id="460223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460223" title="Les Charmontois">
Les Charmontois

Les Charmontois là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 156 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="460224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460224" title="Châtillon-sur-Marne">
Châtillon-sur-Marne

Châtillon-sur-Marne là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.
Thị trấn nằm ở thung sông Marne, bao quanh bởi "Parc Naturel de la Montagne de Reims". Xã nằm trong tỉnh lịch sử Champagne. 


</doc>
<doc id="460226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460226" title="Carlos Beltrán Leyva">
Carlos Beltrán Leyva

Carlos Beltrán Leyva (sinh 1969) là một trùm ma túy bị cáo buộc với tổ chức buôn bán ma túy México với tên gọi Băng Beltrán-Leyva. Băng này được sáng lập bởi năm anh em Beltrán Leyva: Héctor, Mario Alberto, Alfredo và Arturo. Sinh tại vùng quê Sinaloan vào cuối thập niên 1960, Carlos và anh em của minh làm việc chặt chẽ với Joaquín "Chapo" Guzmán, lãnh đạo của băng Sinaloa, trong nhiều thập kỷ buôn lậu.

Tổ chức, chủ yếu do Arturo và Héctor vận hành, được hình thành như là một nhóm phân lập của băng Sinaloa hùng mạnh, do Joaquín Guzmán Loera lãnh đạo. Sau khi Alfredo bị bắt, các anh em Beltrán-Leyva đổ lỗi cho Guzmán Loera và trả đũa bằng cách thành lập băng Beltrán-Leyva, và giết chết một người con trai của thủ lĩnh băng Sinaloa trong một cuộc tấn công lựu đạn vào một trung tâm mua sắm Culiacán. Điều này gây ra một cuộc chiến giữa băng Sinaloa và băng Beltrán-Leyva, vốn liên minh với băng Vịnh.



</doc>
<doc id="460281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460281" title="Cao Hùng (định hướng)">
Cao Hùng (định hướng)

Cao Hùng có thể là:


</doc>
<doc id="460299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460299" title="Chi Uyên ương">
Chi Uyên ương

Chi Uyên ương (danh pháp khoa học: Aix) là một chi chỉ chứa hai loài vịt là vịt Carolina ("Aix sponsa"), và uyên ương ("Aix galericulata").

Chi này thuộc về họ Anatidae của Anseriformes. Chúng trước đây được đặt trong "vịt đậu cây", một nhóm cận ngành nằm trung gian giữa hai nhóm vịt khoang và vịt mò (vịt thật sự), và hoàn toàn không rõ ràng là chúng nên được đặt trong phân họ Anatinae (vịt thật sự) hay phân họ Tadorninae (vịt khoang) .

Hai loài này thường coi là rất hấp dẫn, đặc biệt là những con trống nhiều màu sắc lòe loẹt. Vịt Carolina là một loài ở Bắc Mỹ, sinh sống chủ yếu ở nửa miền đông Hoa Kỳ và từ miền nam Canada tới miền bắc México. Uyên ương là một loài ở châu Á, chủ yếu sống ở Nhật Bản và Trung Quốc, nhưng có một số quần thể hoang dã quan trọng tại Vương quốc Anh. Trong mùa đông, cả hai loài di cư từ phần phía bắc của khu vực sinh sống tương ứng của chúng tới phía nam của khu vực này. Chúng sống trong sông, suối, ao, hồ tại các khu đồng rừng yên tĩnh.

Chi này thể hiện dị hình giới tính (các khác biệt giữa hai giới) rõ nét, với các con mái nhỏ hơn và màu sắc xỉn hơn.

Vịt Carolina có khối lượng 500-700 gam (17,6-24,6 aoxơ). Chúng dài 41–49 cm (18,5-21,2 inch) và có sải cánh 73–75 cm (27,5-28,7 inch). Vịt trống có mắt màu đỏ và bộ lông ngũ sắc óng ánh. Cả hai giới có mào đầu.

Uyên ương dài 41–49 cm với sải cánh dài 65–75 cm. Nó có bộ lông rực rỡ hơn vịt Carolina. Uyên ương mái có màu ít sáng hơn so với uyên ương trống.

Vịt Carolina có khả năng sinh sản khi khoảng một năm tuổi. Chúng là đơn phối ngẫu (một vợ một chồng) trong mùa sinh sản. Giao phối xảy ra trong khoảng từ tháng hai tới tháng tư, tùy theo vĩ độ. Lượng trứng đẻ khoảng từ 6 tới 15, và khoảng thời gian ấp trứng là khoảng 30 ngày. vịt non có thể sống độc lập ngay từ khi sinh ra. Chúng rời khỏi nơi làm ổ từ lúc một ngày tuổi và được vịt mẹ chăm sóc trong khoảng 60 ngày. Vịt non có tỷ lệ tử vong rất cao. Vịt Carolina thường sống 3-4 năm.

Uyên ương cũng là đơn phối ngẫu. Các nghi thức tán tỉnh, giống như bộ lông, là khá sặc sỡ. Uyên ương mái đẻ từ 9 đến 12 trứng trong một ổ , sau đó ấp khoảng 30 ngày. Chăm sóc của uyên ương mẹ ngắn hơn một chút, chỉ kéo dài khoảng 40 ngày.

Cả hai loài đang bị đe dọa do mất nơi sống. Khi sự phát triển của con người tiếp tục mở rộng, các khu rừng mà những loài vịt này ưa thích vẫn tiếp tục bị thu hẹp. Uyên ương có thể có số lượng ít hơn 20.000 con.



</doc>
<doc id="460302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460302" title="Cao Hùng (huyện)">
Cao Hùng (huyện)

Huyện Cao Hùng (Hán văn phồn thể: 高雄縣; Bính âm thông dụng: Gaosyóng Siàn; Bính âm Hán ngữ: Gāoxióng Xiàn; Wade-Giles: Kao-hsiung Hsien; Pe̍h-ōe-jī: Ko-hiông-kōan) là một huyện cũ ở phía nam Đài Loan, huyện này bao quanh nhưng không thuộc thành phố Cao Hùng. Vào ngày 25 tháng 12 năm năm 2010, huyện đã được sáp nhập vào thành phố Cao Hùng để thành một đô thị duy nhất. Huyện này có thành phố Phượng Sơn, 3 trấn và 22 hương. Huyện có diện tích 2.792,66 km², dân số thời điểm tháng 1 năm 2009 là 1.243.870 người, mật độ dân số là 445,4 người/km².



</doc>
<doc id="460339" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460339" title="Sai ngạch">
Sai ngạch

Sai Ngạch
Hiểu đơn giản đây là những sai số tính toán trong kinh doanh. Hay nói cách khác là những sai số giứa Phí Đầu tư và Phí Thu nhập

trong các phép tính(tính toán trong kế toán). Hoặc là Sự chệnh lệch lượng hàng (tiền tệ) giữa Nhập khẩu và xuất khẩu.
Nếu sai ngạch càng lớn thì sự chênh lệch càng cao, và tùy theo sự chên lệnh về Nhập khẩu hay xuất khẩu, hoặc chênh lệnh về giá cả

phí đầu tư hoặc phí thu nhập, vây sẽ biết được kinh tế đang phát triển theo chiều hướng nào.

Ví dụ Sai ngạch năm 2009 của công ty A về lượng hàng xuất và nhập khẩu như sau: 30% trong đó lượng nhập chiếm % cao hơn Xuất.

Vậy có thể nói công ty A đang trong tình trạng đi xuống.


</doc>
<doc id="460342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460342" title="Nguyễn Bá Học">
Nguyễn Bá Học

Nguyễn Bá Học (1857-1921) là một nhà văn Việt Nam. Cùng với Phạm Duy Tốn, ông được giới văn học đánh giá là một trong những cây bút đầu tiên viết truyện ngắn hiện đại bằng chữ quốc ngữ trong văn học Việt Nam.

Nguyễn Bá Học quê ở làng Mọc, tên chữ là Nhân Mục, huyện Từ Liêm, phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội, nay thuộc phường Nhân Chính, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội.

Ông hai lần thi hỏng tú tài Hán học, rồi chuyển sang học tân học. Nguyễn Bá Học làm nghề dạy học trong suốt 31 năm ở Sơn Tây, Hà Nội và Nam Định. Năm 1918 ông về hưu và bắt đầu theo đuổi nghiệp văn chương, viết truyện ngắn, bài chính luận và chọn dịch các bài Hán văn, Pháp văn, đăng ở tạp chí "Nam Phong", tạp chí "Đông Dương". Ông viết tác phẩm đầu tay, "Câu chuyện gia đình". khi đã 60 tuổi. Trong vòng ba năm (1918-1921), ông viết bảy truyện ngắn đăng trên tạp chí Nam Phong.

Năm Tân Dậu 1921 ông mất, thọ 64 tuổi.

Theo Từ điển bách khoa Việt Nam, các tác phẩm của Nguyễn Bá Học lưu tâm nhiều về nền luân lý cũ đang dần dần tan rã trong buổi giao thời. Mở đầu truyện cũng như trong khi kể, thường xen những câu ngụ ý răn đời, giảng giải, luận bàn. Nhân vật thường là "con nhà quan" hay "con nhà có gia thế", gặp cảnh nhà sa sút hoặc được nuông chiều, trở nên hư đốn, hoặc bị gia đình ruồng rẫy mà kiếm kế lập thân... Mặc dù vậy, cũng có một số nét hiện thực, phê phán xã hội đương thời, có cái nhìn xót xa của người chứng kiến và bất phục tùng. Lời văn rườm rà, nhiều từ Hán Việt.



</doc>
<doc id="460347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460347" title="Bến phà Đông Xuyên">
Bến phà Đông Xuyên

Bến phà Đông Xuyên nằm trên Tỉnh lộ 295 cắt sông Cầu nối thôn Đông Xuyên, xã Đông Tiến, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh với thôn Mai Hạ, xã Mai Đình, huyện Hiệp Hoà, tỉnh Bắc Giang. Đây là bến khách ngang sông do Đoạn quản lý Đường bộ Bắc Ninh (thuộc Sở GTVT Bắc Ninh) quản lý và khai thác. Bến phà này vốn là một bến đò dân sinh từ xa xưa. Năm 1968, bến đò Đông Xuyên được trang bị thêm phà máy thay cho việc chèo đò bằng tay. Từ đó đến nay, bến đò ấy được gọi bằng cái tên mới "Bến phà Đông Xuyên", nhưng người dân ở đây vẫn gọi bằng cái tên "Bến đò Đông Xuyên". 
Tỉnh lộ 295 xuất phát từ Thị xã Từ Sơn đi qua Thị trấn Chờ, Bến phà Đông Xuyên, Thị trấn Thắng, Thị trấn Cao Thượng, Thị trấn Kép. Trong chiến tranh con đường này là con đường dự bị thay thế cho Quốc lộ 1 khi cầu Thị Cầu, cầu Bắc Giang bị phá sập, và các thị xã Bắc Giang, Bắc Ninh bị đánh phá ác liệt. Tỉnh lộ 295 có ý nghĩa kinh tế rất quan trọng đối với cả hai huyện Hiệp Hòa và Yên Phong.
Hiện nay bến phà đang ngày càng quá tải. Hành khách qua đây vào giờ cao điểm từ 5 giờ đến 8 giờ 30 phút và 16 giờ đến 20 giờ các ngày đều lo lắng, mệt mỏi vì cảnh ùn tắc, chen lấn, mất an toàn. Nhu cầu có một cây cầu qua đây là rất bức thiết, nhất là tỉnh Bắc Giang lại có dự định xây dựng Khu công nghiệp – đô thị tại khu vực thuộc địa phận ba xã Châu Minh, Mai Đình, Hương Lâm với diện tích 800 ha và tổng vốn đầu tư khoảng 1.000 tỷ đồng. Hiện nay đang xây dựng cầu Đông Xuyên để thay thế bán phà.

Bến phà Đông Xuyên có tọa độ là 
21°13'25"N 105°58'16"E



</doc>
<doc id="460367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460367" title="Triết học Hy Lạp cổ đại">
Triết học Hy Lạp cổ đại

Triết học Hy Lạp cổ đại là nền triết học được hình thành vào khoảng thế kỷ VI trước công nguyên đến thế kỷ VI tại Hy Lạp. Triết học Hy Lạp cổ đại được xem là thành tựu rực rỡ của văn minh phương tây, tạo nên cơ sở xuất phát của triết học châu Âu sau này. Alfred Whitehead nhận xét rằng "triết học phương tây thực ra chỉ là một loạt các chú thích cho Plato". Các nhà triết học Hy Lạp cổ đại tập trung vào hai chủ đề chính. Thứ nhất là mối liên hệ giữa nguyên nhân và hệ quả, hay nói cách khác, tìm câu trả lời cho câu hỏi phải chăng các sự vật hiện tượng vận động theo một chuỗi nguyên nhân-hệ quả tất yếu khách quan hay chỉ là sự trùng hợp, tình cờ ngẫu nhiên. Thứ hai là bản chất và khởi thủy của thế giới tồn tại. Những đại diện tiêu biểu nhất của nền triết học này là Socrates, Plato, Aristotle và Epicurus.

Hy Lạp là cái nôi của văn minh phương tây. Nhờ có điều kiện tự nhiên thuận lợi, khí hậu ôn hòa, những đồng bằng trù phú và các thành phố lớn như Athens ra đời sớm. Thương mại cũng phát triển từ rất sớm với các hải cảng và đảo rải rác trên biển Egée. Đó là nơi hội tụ những điều kiện hết sức thuận lợi cho nền văn hóa tinh thần, bao gồm triết học, phát triển mạnh mẽ. Năng lực sản xuất tiến bộ mạnh mẽ trong thời kỳ thế kỷ VIII-VI trước công nguyên cùng với những mô hình nhà nước thành bang cũng góp phần tạo nền tảng cho triết học Hy Lạp ra đời và phát triển nhanh chóng.
Triết học Hy Lạp cổ đại ra đời trong bối cảnh diễn ra sự chuyển biến lâu dài và sâu sắc các quan hệ xã hội. Đó là sự ra đời của xã hội có giai cấp đầu tiên trong lịch sử-chế độ chiếm hữu nô lệ.
Hy Lạp cổ đại trước đây là một vùng lãnh thổ rộng lớn bao gồm phần đất liền và vô số hòn đảo lớn nhỏ trên biển Egie, vùng duyên hải Ban căng và Tiểu Á. 
Sự thuận lợi về thiên nhiên, địa lý đã tạo điều kiện cho Hy Lạp nhanh chóng phát triển tất cả các lĩnh vực, mở rộng bang giao, tiếp nhận nhiều giá trị văn hoá. Vì vậy, nơi đây đã hội tụ đầy đủ những điều kiện để tư duy con người có dịp bay bổng, để thoả sức sáng tạo ra những giá trị triết học có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong lịch sử tư tưởng của nhân loại. Xứng đáng là chiếc nôi của nền văn minh châu Âu và của cả nhân loại. Đúng như Ph.Ăngghen nhận xét: "Không có chế độ nô lệ thì không có quốc gia Hy Lạp, không có nghệ thuật và khoa học Hy Lạp, không có chế độ nô lệ thì không có đế quốc La Mã mà không có cái cơ sở là nền văn minh Hy Lạp và đế quốc La Mã thì không có châu Âu hiện đại được".
Sự hình thành triết học Hy Lạp không diễn ra một cách ngẫu nhiên mà là kết quả tất yếu của việc kế thừa những di sản tinh tuý của truyền thống trong sáng tác dân gian, trong thần thoại, trong các mầm mống của tri thức khoa học (khoa học tự nhiên).
Hy Lạp cổ đại là đất nước của thi ca, thần thoại. Thần thoại là nơi để con người tưởng tượng, diễn giải về các hiện tượng thiên nhiên kỳ bí mà còn là nơi thể hiện đời sống tâm linh, sự hình thành số phận cũng như muôn mặt của đời sống thường ngày. Thần thoại là nơi đâù tiên để tư duy triết học ra đời và từng bước triết học tách khỏi thần thoại, tự mình tư duy về tự nhiên, đạo đức, về xã hội, về lẽ sống, về chân lý, về con người…
Những tinh hoa về toán học, thiên văn học, địa lý, hệ thống đo lường, lịch pháp,…đã xuất hiện do nhu cầu buôn bán, vượt biển đến các nước phương Đông. Vì vậy, các nhà triết học đầu tiên của Hy Lạp cũng là những người đã nhiều lần đến phương Đông và nhiều vùng đất khác.
Như vậy, có thể thấy rằng sự ra đời của triết học Hy Lạp cổ đại là một tất yếu-đó là kết quả nội sinh của cả một dân tộc, một thời đại. C.Mác viết: "Các nhà triết học không phải những cây nấm mọc trên đất. Họ là sản phẩm của thời đại mình, dân tộc mình mà những tinh lực tinh tế nhất, quý giá nhất và khó nhìn thấy nhất đã được suy tư trong các khái niệm triết học".
Triết học Hy Lạp cổ đại phát triển qua 3 thời kỳ sau:
- Triết học thời kỳ tiền Xôcrat (thời kỳ sơ khai)
- Triết học thời kỳ Xôcrat (thời kỳ cực thịnh)
- Triết học thời kỳ Hy Lạp hoá

Có thể coi triết học Hy Lạp cổ đại là đỉnh cao của văn minh Hy Lạp, với các đặc trưng cơ bản:

Triết học Hy Lạp đã có sự phân chia và đối lập rõ ràng giữa các trào lưu, trường phái, duy vật và duy tâm, biện chứng và siêu hình, vô thần và hữu thần. Toàn bộ nền triết học thế giới sau này cũng dựa trên những nền tảng cơ bản đó.

Các nhà triết học Hy Lạp cổ đại đã biết gắn bó chặt chẽ triết học với khoa học tự nhiên để tổng hợp mọi hiểu biết về các lĩnh vực khác nhau để hướng tới việc xây dựng thế giới quan tổng thể, biến triết học thành "khoa học của các khoa học".

Ngoài ra, triết học Hy Lạp cũng rất coi trọng vấn đề con người.


</doc>
<doc id="460368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460368" title="Universi Dominici Gregis">
Universi Dominici Gregis

Universi Dominici Gregis (nghĩa là "đoàn chiên phổ quát của Chúa") là một Tông Hiến của Giáo hội Công giáo Rôma do Giáo hoàng Gioan Phaolô II ban hành vào ngày 22 tháng 2 năm 1996, thay thế Tông Hiến "Romano Pontifici Eligendo" của Giáo hoàng Phaolô VI năm 1975. Tông Hiến này đề cập nhiều đến cách thức bầu một vị Giáo hoàng và nó được áp dụng lần đầu tiên cho cuộc Mật nghị Hồng y năm 2005 mà người trúng cử là Hồng y Joseph Alois Ratzinger - tức Giáo hoàng Biển Đức XVI.


</doc>
<doc id="460382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460382" title="Laura Chinchilla">
Laura Chinchilla

Laura Chinchilla Miranda (sinh ngày 28 tháng 3 năm 1959) là một chính trị gia Costa Rica, và là nữ Tổng thống đầu tiên được bầu của Costa Rica. Trước đó, bà là một trong hai phó tổng thống của Óscar Arias Sánchez (người tiền nhiệm) kiêm Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Bà là ứng cử viên Đảng Giải phóng Dân tộc ("Partido Liberación Nacional") tranh cử chức Tổng thống trong cuộc tổng tuyển cử năm 2010 và bà giành với 46,76% số phiếu.
Trước khi tham gia chính trị, Chinchilla đã làm chuyên gia tư vấn của tổ chức phi chính phủ ở Mỹ Latin và châu Phi, chuyên về cải cách tư pháp và các vấn đề an ninh công cộng. Bà đã tiếp tục phục vụ chính phủ của María José Figueres Olsen với chức vụ Phó Bộ trưởng Bộ an ninh công cộng (1994-1996) và Bộ trưởng Bộ công an (1996-1998). Từ 2002-2006, bà phục vụ trong Quốc hội với chức vụ đại biểu của tỉnh San José.

Chinchilla là một trong hai Phó Chủ tịch được bầu dưới chính quyền thứ hai của Arias (2006-2010). Bà từ chức Phó tổng thống vào năm 2008 để chuẩn bị chạy đua chức vụ tổng thống vào năm 2010. Ngày 7 tháng 6 năm 2009, bà đoạt vị trí dẫn đầu của Liberación Partido Nacional (PLN) với tỷ lệ thắng cao hơn 15% so với đối thủ gần nhất của mình, và do đó được chọn là ứng cử viên tổng thống của đảng.

Bà là thành viên của Hội đồng Phụ nữ lãnh đạo thế giới.

Đảng Giải phóng Dân tộc là thành viên của Quốc tế Xã hội Chủ nghĩa (Socialist International), có phương châm là thúc đẩy nền "chính trị cấp tiến cho một thế giới tốt đẹp hơn.".

Bà chống việc hợp pháp hóa việc cho phép phá thai , kể cả dùng thuốc tránh thai khẩn cấp và hôn nhân đồng tính .

Bà phản đối mọi sự thay đổi hiến pháp nhằm tách rời sự liên kết giáo hội ra khỏi nhà nước (Hiến pháp Costa Rica ghi rõ là Costa Rica là một quốc gia Công giáo Rôma), quan điểm này ngược lại với vị tổng thống tiền nhiệm (Oscar Arias) muốn thúc đẩy một nhà nước thế tục, tách ra khỏi mọi ảnh hưởng của giáo hội 




</doc>
<doc id="460386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460386" title="Tiếng Catalunya">
Tiếng Catalunya

Tiếng Catalunya ("català", hay ) là một ngôn ngữ Rôman, ngôn ngữ dân tộc và là ngôn ngữ chính thức của Andorra, và là một ngôn ngữ đồng chính thức ở cộng đồng tự trị Tây Ban Nha là Catalunya, quần đảo Baleares và cộng đồng Valencia, nơi người ta gọi là "Valencià" ("tiếng València"), cũng như ở thành phố Alghero trên đảo thuộc Ý là Sardegna. Ngôn ngữ này cũng được nói ở cộng đồng tự trị Aragón (ở La Franja) và Murcia (ở Carche) thuộc Tây Ban Nha, và về mặt chính thức cũng được công nhận ở một mức độ nào đó ở vùng lịch sử Roussillon phía nam nước Pháp, gần như tương đương với tỉnh Pyrénées-Orientales (Bắc Catalunya).

Tiếng Catalunya phát triển từ tiếng Latinh bình dân ở cả hai phía ở khu vực phía đông dãy núi Pyrénées (các hạt Rosselló, Empúries, Besalú, Cerdanya, Urgell, Pallars và Ribagorça). Ngôn ngữ này có các đặc điểm chung với các ngôn ngữ Gallo-Romance, Ibero-Romance, và các loại ngôn ngữ nói Gallo-Ý ở miền Bắc Italia.

Do một hệ quả của các cuộc chinh phục của người Aragón và Catalunya vào Al-Andalus (bán đảo Iberia thuộc Hồi giáo ngày xưa) ở phía nam và phía tây, ngôn ngữ này lan rộng đến phần lớn khu vực ngày nay là Catalunya, quần đảo Baleares và phần lớn cộng đồng Valencia.

Trong suốt thế kỷ 15, trong thời kỳ vàng son Valencia, tiếng Catalunya đã đạt đến đỉnh cao văn hóa của nó, một đỉnh cao mà sau này chỉ đến thời "La Renaixença" ("Phục Hưng"), bốn thế kỷ sau mới lại có được.

Bài khảo chứng đầu tiên bằng tiếng Catalunya viết có từ thế kỷ 9, dù bài đầu tiên được coi là tài liệu văn chương bằng tiếng Catalunya là "Homilies d'Organyà" từ thế kỷ 13. Tiếng Catalunya được mở rộng và văn học phát triển với tác giả như Ramon Llull (thế kỷ 13-14), Ausiàs March và Joanot Martorell (thế kỷ 15) đến thế kỷ 16 và 17, lúc sự suy giảm bắt đầu vì sự mở rộng của tiếng Tây Ban Nha.

Sử dụng tiếng Catalunya trong lĩnh vực chính thức bị cấm tại vùng València năm 1707, tại Mallorca và Ibiza năm 1715, còn tại công quốc Catalunya kể từ bản án Nueva Planta (năm 1716). Ở miền Bắc của Catalunya một quyết định tương tự đã tồn tại từ năm 1700 rồi. Đảo Menorca thì thuộc Anh kể từ năm 1713. Luật cấm này sẽ ở lại luôn, ngoại trừ khoảng thời gian ngắn lúc Đệ nhất và Đệ nhị Cộng hoà Tây Ban Nha, đến lúc lặp cộng đồng tự trị giữa năm 1978 và 1983.

Kể từ phần giữa thế kỷ 13 đến cuối thế kỷ 14, có người nói tiếng Catalunya tại vương quốc Murcia, vì có quân đội thuộc Vương quốc Aragón và dân cư Catalunya tại đó. Thứ tiếng này cũng là thứ tiếng thường ở thành phố Cagliari trên đảo Sardegna đến thế kỷ 18. Vào thế kỷ 19 có một vài chỗ có dân cư nói tiếng Catalunya tại Saint Augustine, Hoa Kỳ, và tại Algérie, mà ở đó người ta nói thổ ngữ tên là "patuet".

Thế kỷ 19 là thời kỳ phục hưng (""Renaixença"") của tiếng Catalunya như thứ tiếng của văn hoá, và kể từ lúc ấy có nhiều sự nỗ lực tiêu chuẩn hoá thứ tiếng, với một vài cột mốc như tác phẩm của Pompeu Fabra và viện "Institut d'Estudis Catalans" ("Viện Nghiên cứu về Catalunya"). Trong thế kỷ 19 nhiều người coi tiếng Catalunya là thổ ngữ thuộc tiếng Occitan mà thời kỳ "Reconquista" trải ra hướng nam hay lúc người Hồi giáo từ Septimania rút lại. Friedrich Christian Diez là một trong nhà ngữ văn học đầu tiên coi tiếng Catalunya và tiếng Provence là hai ngôn ngữ khác biệt với nhau.

Theo Pierre Bec, phải phân loại tiếng Catalunya như vậy:

Tiếng Catalunya có nhiều đặc điểm chung với ngôn ngữ nhóm Rôman lân cận (Ý, Sardegna, Occitan và Tây Ban Nha). Tuy nhiên, dù đa phần của người nói thứ tiếng này có ở bán đảo Iberia, nhưng tiếng Catalunya có một vài sự khác biệt rõ rệt với nhóm ngôn ngữ Iberia-Rôman (tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha) về mặt phát âm, ngữ pháp và từ vựng. Ngôn ngữ gần nhất là tiếng Occitan và nhóm Gallia-Rôman (tiếng Pháp, Arpitan và Gallia-Ý).

Theo Ethnologue, sự giống nhau về từ vựng giữa tiếng Catalunya và ngôn ngữ thuộc nhóm Rôman là: 87% với tiếng Ý, 85% với tiếng Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha, 76% với tiếng Ladin, 75% với tiếng Sardegna và 73% với tiếng România.

Phần lớn của lịch sử, và nhất là thời kỳ độc tài Franco (1939–1975), tiếng Catalunya hay bị coi là thổ ngữ thuộc tiếng Tây Ban Nha. Quan điểm này tựa và suy nghĩ chính trị và tư tưởng nhưng không có giá trị nào về ngôn ngữ học. Hai thứ tiếng này có sự khác biệt quan trọng về đặc điểm âm vị, từ vựng và ngữ pháp, để tiếng Catalunya gần tiếng Occitan (và Pháp) hơn về một số khía cạnh.

Có sự chứng minh rằng, ít nhất từ thế kỷ 2, từ vựng và âm vị học của tỉnh La Mã Tarraconensis khác biệt với vùng khác của xứ Hispania thuộc La Mã. Sự khác biệt nảy sinh và tiếng Tây Ban Nha, Asturias và tiếng Gallia-Bồ Đào Nha cùng có một vài từ cổ ngoại vi (như "đun sôi": Tây Ban Nha "hervir", Asturias/Bồ Đao Nha "ferver" đối lập với Catalunya "bullir", Occitan "bolir") và từ địa phương cách tân ("bò thiến": TBN "novillo", Ast "nuviellu" đối lập Cat "torell", Oc "taurèl").

Ảnh hưởng của ngôn ngữ German cũng khác biệt nếu so sánh tiếng Catalunya và tiếng Tây Ban Nha. Ví dụ, từ tiếng Catalunya "fang" "bùn" và "rostir" "nướng" có gốc German, còn tiếng Tây Ban Nha "lodo" và "asar" có gốc Latinh. Tiếng Catalunya "filosa" "guồng quay tơ" và "pols" "thái dương" có gốc Latinh, còn tiếng Tây Ban Nha "rueca" và "sien" có gốc German.

Từ mượn từ tiếng Ả Rập cũng vậy. Từ tiếng Catalunya "alfàbia" "vại bằng đất nung" và "rajola" "ngói" có gốc Ả Rập, đối lập với tiếng Tây Ban Nha "tinaja" và "teja" có gốc Latinh. Tiếng Catalunya "oli" "dầu" và "oliva" "ô liu" có gốc Latinh, khác với tiếng Tây Ban Nha "aceite" và "aceituna". Tiếng Tây Ban Nha có nhiều từ mượn từ tiếng Ả Rập hơn nhiều.

Vì vị trí giữa hai khối ngôn ngữ (Iberia-Rôman và Gallia-Rôman) nên tiếng Catalunya có nhiều từ độc đáo, như "enyorar" "nhớ", "apaivagar" "làm yên" và "rebutjar" "đoạn tuyệt".

Các khu vực này đôi khi được gọi là "Països Catalans" ("các nước của tiếng Catalunya").

Số người biết nói tiếng Catalunya tuỳ vào tài liệu. Một sự khảo sát năm 2004 ước tính tổng số là 9–9,5 triệu người. Số này là tổng số người biết nói; số người nói tiếng Catalunya như ngôn ngữ mẹ đẻ ở vùng Catalunya chỉ là 35,6% tổng dân số. Theo "Ethnologue" ấn bản thứ 17 thì (vào năm 2010) có 7,2 triệu người nói tiếng Catalunya như ngôn ngữ mẹ đẻ và (vào năm 1994) 5 triệu người nói như ngôn ngữ thứ hai.

Một đặc điểm xã hội của tiếng Catalunya là nơi nào người ta nói tiếng Catalunya cũng có thứ tiếng thứ hai được sử dụng: tiếng Pháp ở Bắc Catalunya ở Pháp, tiếng Ý ở Alghero ở Ý, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha ở Andorra, tiếng Tây Ban Nha ở vùng nói tiếng Catalunya khác.

Các ngôn ngữ địa phương của tiếng Catalunya khá thống nhất — nhất là nếu so sánh với ngôn ngữ Rôman khác — cả về từ vựng, ngữ nghĩa học, cú pháp, hình thái học và âm vị học. Trình độ người địa phương khác biệt với nhau sẽ hiểu nhau rất là cao, được ước tính là giữa 90% và 95%. Ngoại lệ duy nhất là thổ ngữ đặc tính cô lập là tiếng Alghero.

Tiếng Catalunya bao gồm hai khối địa phương chính: tiếng Catalunya phía đông và tiếng Catalunya phía tây. Sự khác biệt chính là cách phát âm của âm "a" và "e" nếu không mang trọng âm: cả hai được pháp âm /ə/ trong thổ ngữ miền đông, nhưng vẫn là /a/ và /e/ trong thổ ngữ miền tây. Cũng có thêm một vài sự khác biệt về cách phát âm, hình thái động từ và từ vựng.

Khối tiếng Catalunya phía tây bao gồm hai ngôn ngữ địa phương là tiếng Catalunya tây bắc và tiếng València. Khối phía đông bao gồm bốn ngôn ngữ địa phương: tiếng Catalunya miền trung, tiếng Baleares, tiếng Catalunya phía bắc (tiếng Roussillon) và tiếng Alghero. Các ngôn ngữ địa phương có thể được chia thành ngôn ngữ địa phương con.

Tiếng Catalunya thừa kế hệ thống tiêu biểu của tiếng Latinh bình dân, bao gồm bảy âm vị nguyên âm có trọng âm: . Tiếng Baleares cũng có âm /ə/ có thể mang trọng âm. Các ngôn ngữ địa phương không đồng nhất về quý trình rút gọn nguyên âm, và sự phân phối của cặp đôi /ɛ e/.

Trong tiếng Catalunya phía đông (ngoại trừ Mallorca), nguyên âm không mang trọng âm bị rút gọn làm ba cái: [ə i u]. Tiếng Mallorca rút gọn nguyên âm làm bốn cái: [ə i o u]. Tiếng Catalunya phía tây thì có năm nguyên âm không trọng âm: [a e i o u]. Tiếng Ý và Bồ Đào Nha cũng có cách rút gọn nguyên âm tương tự, thừa kế từ tiếng Rôman nguyên thuỷ.

Tiếng Catalunya miền trung, tây và Baleares cũng phân phố hai âm /e/ và /ɛ/ mang trọng âm một cách khác biệt với nhau. Nói chung, từ nào có /ɛ/ ở miền trung sẽ có /ə/ trong tiếng Baleares và /e/ trong tiếng Catalunya phía tây.

Trong động từ, hậu từ của ngôi thứ nhất thì hiện tại trình bày có thể là -"o", -"i" hay không gì, tuỳ vào địa phương và lớp chia động từ.
Dù khá thống nhất về từ vựng, nhưng hai khối đông và tây vẫn có một vài sự khác biệt. Bình thường tiếng Catalunya miền trung là thổ ngữ có từ vựng cách tân.

Tiếng Catalunya chuẩn dựa vào tiếng Catalunya miền đông, là loại tiếng Catalunya phổ biết nhất. Tuy nhiên, các ngôn ngữ chuẩn của València và quần đảo Baleares chấp nhận dạng từ khác mà ở miền đông của Catalunya người ta không dùng.

Sự khác biệt đáng kể nhất giữa các ngôn ngữ chuẩn là dấu trên một và chữ cái mang trọng âm, như "francès, anglès" (Catalunya) – "francés, anglés" (València) (nghĩa là "thuộc Pháp, thuộc Anh"). Tuy nhiên, ngôn ngữ chuẩn của València của viện AVL giữ dấu huyền với phát âm trong một vài từ như "què" ("cái gì") hay "València". Sự khác biệt khác là sử dụng (tại València) tại vì trong một vài từ như "ametla"/"ametlla" ("quả hạnh"), "espatla"/"espatlla" ("lưng"), sử dụng từ chỉ định lướt ("este" "này", "eixe" "ấy") thay vì từ chỉ định gia cường ("aquest, aqueix") và sử dụng dạng động từ phổ biến ở València và miền tây Catalunya như sử dụng hậu tố -"e" thay vì -"o" trong ngôi thứ nhất hiện tại trình bày của động từ lớp -"ar": "jo compre" thay vì "jo compro" ("tôi mua").

Trong quần đảo Baleares, ngôn ngữ chuẩn của Catalunya được chấp nhận, nhưng do bộ phân Ngữ văn của Đại học Quần đảo Baleares sửa đổi cho hợp với ngôn ngữ địa phương Baleares. Ví dụ, viện IEC của Catalunya báo rằng có thể viết "cantem" ("(chúng tôi/ta) hát") thành "cantam", còn trong quần đảo Baleares luôn phải viết "cantam". Một đặc điểm khác của ngôn ngữ chuẩn Baleares là hậu tố không trong ngôi thứ nhất hiện tại trình bày: "jo compr" ("tôi mua"), "jo tem" ("toi sợ"), "jo dorm" ("tôi ngủ").

Đối với Alghero thì viện sửa ngôn ngữ chuẩn cho hợp với tiếng Alghero hơn. Trong chuẩn này có mạo từ hạn định "lo" thay vì "el", đại từ và từ chỉ định sở hữu đặc biệt như "lo tou/ta tua" ("cái của bạn"), luôn sử dụng -"v"- trong thì quá khứ chưa hoàn thành ("cantava, creixiva, llegiva", "đã hát, lớn lên, đọc"), sử dụng nhiều từ cổ xưa ("manco" thày vì "menys" "ít hơn", "calqui u" thay vì "algú" "ai đó") và đại từ yếu khác biệt.

Các nhà ngôn ngữ học, bao gồm nhà ngôn ngữ học València, coi tiếng Catalunya và València là một thứ tiếng, và người nói tiếng Catalunya miền trung và tiếng València sẽ hiểu 90% đến 95% của ngôn ngữ địa phương của nhau. Viện "Acadèmia Valenciana de la Llengua" (AVL) tuyên bố rằng tiếng València và Catalunya là một.

Tuy nhiên, cuộc thăm dò được tổ chức giữa năm 2001 và 2004 chỉ ra rằng đa phần của người València coi tiếng València khác biệt với tiếng Catalunya. Sự không đồng nhất này gây nhiều tranh luận. Ví dụ, lúc hiến pháp của Liên minh châu Âu được phác thảo, chính phủ Tây Ban Nho cho Liên minh châu Âu ban dịch của bài sang tiếng Basque, Galicia, Catalunya và València, nhưng bài bằng tiếng Catalunya và València giống hệt nhau.

Hệ thống âm vị của tiếng Catalunya tuỳ vào địa phương. Một vài đặc điểm là:

Khác với những ngôn ngữ nhóm Rôman khác, tiếng Catalunya có nhiều từ đơn âm tiết, và nhiều loại phụ âm và cụm phụ âm có thể có mặt ở cuối từ. Thêm hơn nữa, tiếng Catalunya có hiện tượng vô thanh hoá phụ âm cản cuối, nên có nhiều đôi cặp như "amic" "bạn nam" đối với "amiga" "bạn nữ".

Tiếng Catalunya miền trung được coi là cách phát âm chuẩn, nên sự mô tả bên dưới nói chung mô tả giọng này.

Tiếng Catalunya thừa kế hệ thống nguyên âm tiêu biểu của tiếng Latinh bình dân bao gồm bảy âm vị nguyên âm trong âm tiết có trọng âm: . Hệ tống này phổ biến trong ngôn ngữ Rôman Tây ngoại trừ tiếng Tây Ban Nha. Giọng của đảo Baleares cũng cho phép có âm /ə/ trong âm tiết có trọng âm. Các giọng khác biệt không đồng nhất về mức độ giảm nguyên âm và về sự phân phối hai nguyên am /ɛ e/.

Trong tiếng Catalunya miền Trung nguyên âm nào không có trọng âm sẽ bị giảm để chỉ còn có ba nguyên âm nữa: ; ; vẫn riêng. Những giọng khác có trình độ giảm nguyên âm khác biệt.

Hệ phụ âm của tiếng Catalunya hơi bảo thủ, và giống hệ của đa phần ngôn ngữ Rôman phía Tây hiện đại.

Ngữ pháp của tiếng Catalunya giống ngữ pháp của những ngôn ngữ Rôman khác. Một vài đặc điểm là:

Về chia theo giống thì một điểm đặc trưng (nếu so sánh với tiếng Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha hay Ý) là sự biến mất của hậu tố giống đực "-o" tiêu biểu. Vậy nên sự xen kẽ hậu tố "-o"/"-a" bị hai hậu tố "ø"/"-a" thay thế. Một vài sự xen kẽ hình thái có thể xảy ra, như:

Chia từ hạn định thì phức tạp, nhất là vì có nhiều dạng lược, như trong những ngôn ngữ xung quanh. Tiếng Catalunya có nhiều dạng giới từ + mạo tự bị rút gọn hơn tiếng Tây Ban Nha, như "dels" ("của" + mạo từ giống đực số nhiều), nhưng không nhiều bằng tiếng Ý (mà cũng có "sul", "col", "nel"…).

Hình thái của đại từ tiếng Catalunya phức tạp, nhất là về dạng không mang trọng âm, mà có nhiều dạng như vậy (13 dạng riêng biệt, so sánh với 11 dạng trong tiếng Tây Ban Nha hay 9 dạng trong tiếng Ý). Đặc điểm là từ "ho" không giống, và tự do lớn khi kết hợp đại từ không trọng âm khác biệt với nhau (65 dạng kết hợp).

Đại từ nhân xưng của tiếng Catalunya có phân biệt hai cách xưng hô, như mọi ngôn ngữ Rôman khác (và nhiều ngôn ngữ châu Âu khác). Thêm hơn nữa, tiếng Catalunya miền trung gần như không dùng đại từ sở hữu không trọng âm ("mon" v.v.) nữa, và thay chúng bằng kết cấu mạo từ + dạng đại từ sở hữu có trọng âm ("el meu" v.v.), như trong tiếng Ý.

Như trong mọi ngôn ngữ Rôman, cách chia động từ của tiếng Catalunya phức tạp hơn cách chia danh từ. Có rất nhiều hậu tố, còn sự xen kẽ hình thái thì có ít. Có sự xen kẽ nguyên âm, và cũng có trung tố và sự bổ thể, nhưng chỉ trong một vài động từ bất quy tắc (khác với tiếng Tây Ban Nha).

Hệ thống động từ của tiếng Catalunya rất giống hệ thống của mọi ngôn ngữ Rôman tây khác. Sự khác biệt đáng chú ý nhất là sự thay thế thì quá khứ trình bày phân tích (bằng hậu tố) bằng kết cấu dạng của "ir" ("đi") + dạng vô định.

Cú pháp của tiếng Catalunya theo gương của ngôn ngữ Rôman tây khác. Thứ tự từ chính là chủ ngữ–động từ–bổ ngữ.

Dù khá thống nhất về từ vựng, nhưng hai khối địa phương của tiếng Catalunya (đông và tây) có một vài sự khác biệt về từ. Trong văn chương thì có thể dùng từ của các ngôn ngữ địa phương khác biệt, mặc dù có một vài từ rất ít phổ biến. Tuy nhiên, kể từ thế kỷ 19 người ta dùng từ của ngôn ngữ địa phương miền bắc hơn.

Giống như nhiều ngôn ngữ châu Âu khác, tiếng Catalunya mượn nhiều từ uyên bác từ tiếng Hy Lạp và Latinh. Quá trình này bắt đầu rất sớm, và có nhiều ví dụ trong tác phẩm của Ramon Llull. Trong thế kỷ 14 và 15, tiếng Catalunya có số từ uyên bác từ tiếng Latinh và Hy Lạp cao hơn những ngôn ngữ Rôman khác nhiều, như có thể xem trong tác phẩm của Roís de Corella.

Quá trình cấu tạo từ trong tiếng Catalunya theo cùng nguyên lý với ngôn ngữ Rôman khác, mà có nhiều sự chắp dính. Nhiều khi, một vài phụ tố được chấp vào từ vị nào đó, và có một vài sự xen kẽ âm có thể xảy ra, như "elèctric [ə'lɛktrik] ("thuộc điện") đối với "electricitat" [ələktrisi'tat] ("điện"). Động từ có thể có tiền tố, như preveure" ("dự kiến trước").

Quá trình cấu tạo từ phức có quy tắc, và có nhiều từ phức lắm.
Tiếng Catalunya dùng chữ cái Latinh với thêm một vài ký hiệu và chữ ghép (hai chữ cái làm một âm). Chính tả của tiếng Catalunya nói chung có hệ thống và tựa vào âm vị.






</doc>
<doc id="460388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460388" title="Mad World">
Mad World

Mad World là bài hát được sáng tác bởi Roland Orzabal và được hát bởi Curt Smith. Sau đó được cover thành bản ballad bởi Michael Andrews and Gary Jules cho soundtrack bộ phim Donnie Darko. Bài hát này đạt hạng nhất ở UK vào tháng 12 năm 2003.

Clip Mad World được hoàn thành vào cuối mùa hè năm 1982, là video đầu tiên của Tears for fear. Clip có cảnh Curt Smith nhìn buồn bã ra phía cửa sổ trong khi Roland Orzabal biểu diễn một điệu nhảy kì lạ. Đạo diễn của video là Clive Richardson.

Cuộc sống cứ đầy những vòng tròn luẩn quẩn, những sự việc lặp đi lặp lại khiến con người có những lúc mệt mỏi và thấy mình như tan biến đi trong những vòng xoay không dứt.

"Mad world" là một bài hát buồn, nhưng rất chân thật mô tả nỗi niềm của con người ta ở một thời điểm đứng chựng lại, chiêm nghiệm cuộc sống qua lăng kính buồn chán của riêng mình.

All around me are familiar faces
Worn out places, worn out faces
Bright and early for the daily races
Going nowhere, going nowhere

Điều mà tác giả nhìn thấy trong 1 thế giới điên loạn – "mad world" của riêng mình là những gương mặt quen thuộc, nhưng lại là những gương mặt mòn mỏi và những nơi chốn tồi tàn. Và con người dường như chỉ bừng sáng lên, tươi tỉnh và thảnh thức trong những thời khắc sớm mai khi bắt đầu cuộc đua thường ngày của họ, cuộc đua sống để rồi chẳng đến đâu, đến những nơi vô định.

Their tears are filling up their glasses
No expression, no expression
Hide my head I wanna drown my sorrow
No tomorrow, no tomorrow

Nước mắt người rơi xuống tràn ngập cả những chiếc ly, những giọt nước mắt khô khan, vô tình và không chút cảm xúc lắng đọng. Và khi nhìn lại mình, tác giả chỉ muốn giấu đi những nỗi phiền muộn thầm kín vào sâu, sâu trong tâm khảm, nỗi phiền muộn của sự vô định không biết ngày mai rồi sẽ ra sao, nỗi phiền muộn vì không có một ngày mai.

And I find it kind of funny, I find it kind of sad
The dreams in which I’m dying are the best I’ve ever had
I find it hard to tell you, I find it hard to take
When people run in circles its a very, very
Mad world, mad world.

Đằng sau những gì thấy được, tác giả bỗng thấy có gì đó hài hước, sự hài hước nằm trong sự mâu thuẫn với nỗi buồn mà tác giả cảm nhận được. Nỗi buồn thêu dệt bởi điều tốt đẹp nhất mà tác giả nghĩ mình có, là những giấc mơ thấy mình được chết đi, dù tác giả biết điều ấy khó có thể nói ra, hay diễn tả cho người ta hiểu được, và thậm chí khó để chấp nhận được điều ấy.

Chỉ thấy khi con người cứ mải miết chạy theo những vòng quay của cuộc sống, đó sẽ là một thế giới điên loạn, một thế giới rất điên loạn mà thôi.

Bài hát "Mad world" được viết bởi Roland Orzabal, một nhà soạn nhạc người Anh viết cho ban nhạc Tears For Tears trình bày năm 1982.

Bài hát là tâm tình của một người trẻ tuổi trước cuộc sống buồn chán, và cũng là 1 bức tranh ghép nhiều hình ảnh chồng chéo, không liên kết về một thế giới thực. Tuy nhiên luồng cảm xúc chung của bài hát là sự mông lung, nỗi buồn, và những dòng suy tưởng lẫn lộn về cuộc sống…tất cả hợp lại làm nên một nét rất riêng, rất trầm mặc và có phần hơi điên loạn của Mad world.

Bài hát từ khi ra đời đã được đón nhận nồng nhiệt từ công chúng. Sau phiên bản ban đầu trình bày bởi ban nhạc Tears For Tears với tiết tấu nhanh, Mad World được trình bày lại với nhiều phong cách khác như acoustic, rock, ballad – like… Một trong những phiên bản hay nhất là Mad World với giọng hát Gary Jules với tiết tấu chậm rãi, trầm hòa cùng tiếng đàn piano nhẹ nhàng, lắng dịu, được sử dụng làm soundtrack phim Donnie Darko. (Theo https://vi.m.wikipedia.org/wiki/Donnie_Darko.)

Nghe Mad World cho một khoảnh khắc chùng lại, chiêm nghiệm với nỗi buồn cuộc sống.


</doc>
<doc id="460391" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460391" title="Ring of Fire (bài hát)">
Ring of Fire (bài hát)

Ring of fire là bài hát đồng quê được viết bởi Johnny Cash sau đó được June Carter (vợ Johnny Cash) và Merle Kilgore viết thêm. Đĩa đơn được phát hành năm 1963, album .

Bài hát được thu âm ngày 25 tháng 3 năm 1963 và trời thành bài hit lớn nhất trong sự nghiệp Johnny Cash, trụ hạng nhất trong bảng xếp hạng trong 7 tuần.


</doc>
<doc id="460396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460396" title="Luigi Ambrosio">
Luigi Ambrosio

Luigi Ambrosio (sinh 1963) là nhà toán học người Ý, chuyên nghiên cứu về phép tính vi phân và lý thuyết hình học về độ đo ("geometric measure theory").

Luigi Ambrosio sinh tại Alba, Piedmont, Ý. Ông vào học "Scuola Normale Superiore di Pisa" ("trường Cao đẳng sư phạm Pisa") năm 1981, và tốt nghiệp trường này cùng Đại học Pisa năm 1985 dưới sự hướng dẫn của Ennio de Giorgi. Ông đậu bằng tiến sĩ năm 1988.

Sau đó ông làm giáo sư ở Đại học Rome "Tor Vergata", Đại học Pisa rồi Đại học Pavia. Hiện nay ông là giáo sư ở Scuola Normale Superiore di Pisa. Ông cũng giảng dạy và hướng dẫn nghiên cứu ở Học viện Công nghệ Massachusetts (Hoa Kỳ), trường ETH Zürich và "Max-Planck-Institut fur Mathematik in den Naturwissenschaften" ("Viện Max Planck nghiên cứu Toán học thuộc Khoa học tự nhiên") tại Leipzig.

Ông là chủ biên báo khoa học Phép tính vi phân và Phương trình vi phân riêng phần và là thành viên ban biên tập các báo khoa học khác.

Cuốn sách của ông viết chung với Fusco và Pallara đã được trích dẫn trên 1200 lần (theo thống kê trên Google Scholar) 




</doc>
<doc id="460397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460397" title="Time For Miracles">
Time For Miracles

Time for Miracles là đĩa đơn thứ hai của Adam Lambert, sau No boundaries. Bài hát được phát hành ngày 16 tháng 11 năm 2009. Mặc dù là single đầu tiên sau American Idol, Time for miracles vẫn không được phát hành như single đầu tiên của Adam. Thay vào đó, bài hát tựa đề album, For your entertainment được phát hành. Time for miracles là bài hát cuối phim 2012. Phiên bản đầy đủ được phát hành ngày 17 tháng 11 năm 2009 trên Youtube và 20 tháng 11 năm 2009 với bản digital download.

Bài hát được viết thêm bởi Alain Johannes và đồng nghiệp Natasha Shneider, người đã chết vì ung thư năm 2008.

Music video được phát hành ngày 21/10 trên Myspace. Trong video, Adam bước đi một cách điềm tĩnh trước một cảnh tượng thảm khốc. như trong phim 2012. Cảnh trong phim và clip được edit chung.

Một phiên bản video khác trên Youtube không nhiều hình ảnh Adam Lambert mà tập trung vào cảnh nậhn vật chính thoát khỏi thảm hoạ ở Los Angeles, California.

Trên bảng xếp hạng tuần kết thúc ngày 7 tháng 11 năm 2009, "Time for Miracles" đứng thứ 50 trên Billboard Hot 100. Ở Mỹ, Bài hát bán ra 98,000 bản digital download.


</doc>
<doc id="460405" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460405" title="For Your Entertainment (album)">
For Your Entertainment (album)

For Your Entertainment là album đầu tay của Á quân American Idol Adam Lambert. Phát hành ngày 23/11/2009. Album này đứng thứ 6 trong những album hay nhất thập kỷ trên BillBoard (Readers' poll)

Ngày sau cuộc thi American Idol Adam bắt đầu viết và thu âm với Lady Gaga, Greg Wells, Max Martin, Linda Perry, RedOne, Ryan Tedder, Evan "Kidd" Bogart, Sam Sparro, Kara DioGuardi, Rivers Cuomo và P!nk.

Adam cũng ghi chú trên Twitter rằng anh đang hợp tác với ngôi sao nhạc pop Lady Gaga.

Ngày 28/10, Adam thông báo rằng đĩa đơn đầu tiên sẽ là "For Your Entertainment" sản xuất bởi Dr. Luke. Anh cho biết: "Đĩa đơn đầu tay sẽ là 'For Your Entertainment'... Tôi chắc rằng nó sẽ làm bạn muốn nhảy ngay.". Adam nói thêm bài hát "Soaked" được viết bởi Matthew Bellamy trong nhóm Muse và bài "Music Again" viết bởi Justin Hawkins trong The Darkness. Adam cũng tham gia viết các ca khúc "Strut", "Pick U Up", "Aftermath" và "Broken Open".

 

"For Your Entertainment" bán ra 198,000 bản trong tuần đầu tiên, đứng thứ 3 trên Bllboard 200. Đến 2/2/2010, album bán ra trên 492,000 bản ở Mỹ. Album For Your Entertainment đứng thứ 6 trong những album hay nhất thập kỷ trên BillBoard (Readers' poll)


</doc>
<doc id="460410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460410" title="Doctor Who (phim 1996)">
Doctor Who (phim 1996)

Doctor Who (1996) là bộ điện ảnh - truyền hình khoa học viễn tưởng của Vương quốc Anh được hợp tác sản xuất bởi Universal Television, BBC Television, BBC Worldwide và Fox Network vào năm 1996. Bộ phim được truyền chiếu vào ngày 12 tháng 5 Năm 1996 trên kênh CITV tại Edmonton, Alberta, 15 ngày sau được ra mắt trên kênh BBC One và được phát sóng trên kênh Fox ở Mỹ vào ngày 29 tháng 5 Năm 1996. Bộ phim là nỗ lực đầu tiên để hồi sinh Doctor Who, sau khi ngừng sản xuất vào năm 1989. Đây là tập phim Doctor Who đầu tiên và cũng là duy nhất có sự hợp tác sản xuất của Mỹ và Anh. Bộ phim đã giới thiệu diễn viên Paul McGann vào vai Doctor thứ tám và cũng là lần duy nhất anh được xuất hiện trong loạt phim này. Mặc dù khá thành công khi được trình chiếu ở Anh với 9 500 000 người xem nhưng bộ phim lại không được đánh giá cao ở Mỹ với chỉ 5 500 000 người. Mãi đến năm 2005, loạt phim mới về Doctor Who mới được sản xuất trở lại. Tuy được sản xuất bởi những nhà sản xuất nước ngoài nhưng bộ phim vẫn là sự tiếp nối của loại phim 1963 - 1989. Bộ phim chủ yếu được quay tại Vancouver, British Columbia, Canada.

Sau khi bị kết án tử hình bởi lực lượng Dalek của hành tinh Skaro, Master (Gordon Tipple) đã nhờ Doctor đưa di thể của hắn trở về hành tinh quê hương - Gallifrey. Trong chuyến đi này, do tàu bị lắc lư chiếc rương giam giữ Master đã bị vỡ, giúp hắn trốn thoát và phá hoại tàu TARDIS. Doctor (Sylvester McCoy) đã phải hạ cánh tàu TARDIS xuống thành phố San Francisco, California vào ngày 30 tháng 12 năm 1999. Ở thành phố, Chang Lee, một chàng trai người Mỹ gốc Hoa cùng hai người bạn đang bị truy đuổi bởi một nhóm xã hội đen. Bất ngờ, sau khi vừa bước khỏi tàu TARDIS, ông là vô tình bị bắn bởi nhóm xã hội đen này. Sau khi bắn, bọn chúng đã bỏ trốn. Chang Lee đã gọi xe cứu thương để cứu Doctor ở một bệnh viện gần đó. Khi chụp X - quang, các bác sĩ đã nhận ra là ông có đến 2 trái tim. Họ đã gọi bác sĩ Grace Holloway, một bác sĩ nổi tiếng về phẫu thuật tim mạch dến để phẫu thuật. Tuy nhiên, quá trình phẫu thuật thất bại, bác sĩ thứ bảy đã chết và được chuyển vào nhà xác. Chang Lee được hưởng tài sản của ông. Master dưới hình dạng một con rắn đã nhập vào thân thể của Bruce, một nhân viên cảnh sát.

Trong đêm, Doctor đã tái sinh thành thân thể mới (Paul McGann) và trốn thoát khỏi nhà xác. Ông đã đi tìm Grace Holloway để nhờ giúp đỡ vì ông nhớ rằng là đã gặp cô trước đây và tại nhà cô đã giúp anh hồi phuc được một phần trí nhớ. Chang Lee đã mở được TARDIS và đi vào. Lúc đi vào, anh đã gặp Master. Master đã mê hoặc Chang Lee để anh giúp hắn. Trong lúc đó, Doctor đang trò chuyện với Grace Holloway. Khi "Con mắt của sự hài hòa" - Nơi cung cấp năng lượng cho tàu TARDIS được Master mở ra đã làm cho bác sĩ hồi phục hoàn toàn trí nhớ và ôm hôn Grace Holloway. Master đã tìm Doctor và tấn công Grace Holloway và làm cô ấy đã biến thành quỷ khi nhiễm nước bọt của hắn. Hắn định chiếm lấy sức mạnh của Doctor vã phá hủy toàn bộ trái dất. Doctor đã đánh bại Master và cứu được Trái đất nhưng Grace Holloway và Chang Lee đã bị Master giết hại. May thay nguồn năng lượng của Con mắt đã cứu được họ. Cuối phim, Doctor đã trao cho Grace Holloway nụ hôn tạm biệt và trở lại tàu TARDIS để tiếp tục cuộc phiêu lưu của mình.



</doc>
<doc id="460435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460435" title="Greatest Hits: My Prerogative">
Greatest Hits: My Prerogative

Greatest Hits: My Prerogative là album tuyển tập hit đầu tiên của ca sĩ người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 8 tháng 11 năm 2004 bởi Jive Records. Nó đã được phát hành dưới hai định dạng khác nhau: một phiên bản tiêu chuẩn và một phiên bản giới hạn bao gồm một đĩa bonus với các bản remix. Một tuyển tập DVD cũng được phát hành song song với đĩa nhạc. Album bao gồm 3 ca khúc mới: một bản cover "My Prerogative" của Bobby Brown, "Do Somethin'" và "I've Just Begun (Having My Fun)", vốn trước đó từng xuất hiện trong phiên bản toàn cầu của ấn phẩm video, "" (2004).

"Greatest Hits: My Prerogative" nhận được những đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Một số người cảm thấy rằng album đã định nghĩa chính xác hình ảnh của Britney Spears như là một biểu tượng của văn hóa pop tại Mỹ, trong khi số khác lại cho rằng việc biên tập một album tổng hợp lúc này là quá sớm với cô. Nó ra mắt ở vị trí quán quân trên các bảng xếp hạng ở Ireland và Nhật Bản cũng như nằm trong top 10 ở 14 quốc gia khác, bao gồm Úc, Canada, Na Uy, Thụy Điển, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Tính đến nay, "Greatest Hits: My Prerogative" đã bán được 5 triệu bản trên toàn thế giới. Bài hát chủ đề được chọn làm đĩa đơn đầu tiên từ album, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Ireland, Ý, Phần Lan và Na Uy, và lọt vào top 10 ở 14 quốc gia. "Do Somethin'" được phát hành như là đĩa đơn thứ hai trích từ album.



</doc>
<doc id="460447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460447" title="Giải Erdős">
Giải Erdős

Giải Erdős nay là Giải Toán học Anna và Lajos Erdős là một giải thưởng của Hội liên hiệp Toán học Israel ("Israel Mathematical Union") dành cho một nhà toán học Israel (thuộc mọi chuyên ngành và khoa học máy tính) có đóng góp nổi bật cho toán học, nhưng ưu tiên cho những ứng viên dưới 40 tuổi.

Giải được Paul Erdős thành lập năm 1977 để vinh danh cha mẹ ông, và được trao hàng năm hoặc mỗi năm 2 lần.

Từ năm 1996 - sau khi Erdős qua đời - tên giải ban đầu được đổi thành Giải Toán học Anna và Lajos Erdős, phản ánh đúng ý nguyện ban đầu của ông.



</doc>
<doc id="460457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460457" title="Ran Raz">
Ran Raz

Ran Raz (tiếng Hebrew: רָן רָז) là nhà khoa học máy tính người Israel chuyên về lý thuyết độ phức tạp thuật toán.

Ông là giáo sư ở Phân khoa toán học và khoa học máy tính của Học viện Khoa học Weizmann tại Rehovet, Israel.

Ran Raz nổi tiếng về công trình nghiên cứu các hệ chứng minh tương tác ("interactive proof system"). Các bài khảo cứu được trích dẫn nhiều nhất của ông là về các hệ chứng minh tương tác và về các probabilistically checkable proof.

Ran Raz được thưởng Giải Erdős năm 2002.

Công trình của ông đã được tưởng thưởng ở các hội nghị hàng đầu về tin học lý thuyết. Năm 2004, , của ông được giải thưởng bài khảo cứu xuất sắc nhất ở Hội nghị chuyên đề về lý thuyết tính toán ("Symposium on Theory of Computing") của Association for Computing Machinery và . của ông được giải thưởng bài khảo cứu xuất sắc nhất ở Hội nghị về độ phức tạp thuật toán ("Conference on Computational Complexity")của IEEE. Năm 2008, tác phẩm đoạt giải thưởng bài khảo cứu xuất sắc nhất ở Hội nghị chuyên đề về thành lập Khoa học máy tính ("Symposium on Foundations of Computer Science") của IEEE.




</doc>
<doc id="460479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460479" title="Kyokushin Karate">
Kyokushin Karate

Kyokushinkai (極真会) hoặc Kyokushin (極真) — là 1 lưu phái của Karate thuộc dòng Full Contact Karate, được sáng lập bởi Oyama Masutatsu (大山 倍達) vào năm 1964. "Kyokushin" trong tiếng Nhật có nghĩa là "chân thực". Kyokushin được coi là một trong những lưu phái nặng nhất và khốc liệt nhất trong các lưu phái Karate. Ngày nay, hệ phái Kyokushin là một trong những hệ phái nổi tiếng nhất của Karate với khoảng hơn 12 triệu môn sinh trên toàn thế giới.

Cũng như các lưu phái Karate khác, Kyokushin cũng được chia ra các cấp bậc phân biệt học trò (Kyu) và thầy (Dan)



</doc>
<doc id="460485" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460485" title="Noga Alon">
Noga Alon

Noga Alon (sinh năm 1956) (tiếng Hebrew: נוגה אלון) là nhà toán học người Israel, nổi tiếng về những đóng góp trong Toán học tổ hợp và Tin học lý thuyết.

Alon giữ chức giáo sư Baumritter về Toán học và Khoa học máy tính ở Đại học Tel Aviv, Israel. Ông đậu bằng tiến sĩ toán học ở Hebrew University of Jerusalem năm 1983 và đã làm nhà nghiên cứu khách ở nhiều trường đại học và viện nghiên cứu, trong đó có Học viện Công nghệ Massachusetts, Institute for Advanced Study tại Princeton, New Jersey, IBM Almaden Research Center (tại San Jose, California), các phòng thí nghiệm Bell, công ty Telcordia Technologies và Microsoft Research (đều ở Hoa Kỳ).

Ông có chân trong ban biên tập của trên một tá báo chuyên đề quốc tế. Từ năm 2008 ông là tổng biên tập báo "Random Structures and Algorithms". Ông cũng đã diễn thuyết ở nhiều hội nghị, trong đó có phiên họp toàn thể của "Hội nghị Toán học châu Âu" năm 1996, Hội nghị các nhà toán học quốc tế năm 1990 và năm 2002. Ông đã xuất bản trên 400 bài nghiên cứu, phần lớn về Toán học tổ hợp và Tin học lý thuyết, và một quyển sách.

Alon là tác giả chính của Restricted sumset đã được áp dụng nhiều trong Toán học tổ hợp và lý thuyết số.




</doc>
<doc id="460493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460493" title="Lê Xuân Hựu">
Lê Xuân Hựu

Lê Xuân Hựu (10/10/1903-14/04/1969) là Đại biểu Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khóa I
, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Hưng Yên, Hội thẩm Tòa án nhân dân phúc thẩm khu Tả Ngạn.

Lê Xuân Hựu sinh ngày 10/10/1903 ở xóm Đồng Giang (thôn Phượng Lâu cũ), xã Phú Cường, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên trong một gia đình quan lại, con của ông Lê Xuân Đệ (Trợ Đệ) và mẹ là bà Trần Thị Hạt.

Về họ nội, Lê Xuân Hựu sinh trưởng trong một dòng họ lớn, có tiếng tăm, truyền thống khoa bảng tại thôn Phượng Lâu.

Gia đình Lê Xuân Hựu có 7 anh chị em.

Học chữ nho, học trường Pháp Việt các tỉnh, lên trường Trung học Bảo hộ (Collège du Protectorat Ha Noi), đậu bằng Br... Elémentaire, rồi học thêm 2 năm ở trường Cao đẳng Thương mại Đông Dương.



Lê Xuân Hựu kết hôn lần đầu với bà Bùi Thị Minh Hòa (1899 - 1940) (con gái ông Bùi Phát Tường - tuần phủ Hưng Yên) và có với nhau 3 người con:

Sau khi bà Minh Hòa mất, năm 1940, ông tái hôn với bà Trần Thị Diệm. Ông bà có năm người con:

Ngày 14-4-1969, sau một thời gian dài mắc bệnh nặng, ông mất tại bệnh viện Ấp Dâu (nay là Bệnh viện đa khoa) tỉnh Hưng Yên.

Ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tặng thưởng:


</doc>
<doc id="460518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=460518" title="Phương diện quân Ukraina 4">
Phương diện quân Ukraina 4

Phương diện quân Ukraina 4 (tiếng Nga: "4-й Украинский фронт") là một phương diện quân gồm một số tập đoàn quân của Hồng quân trong Chiến tranh Thế giới II. Phương diện quân này được thành lập vào ngày 20 tháng 10 năm 1943 bằng việc đổi tên Phương diện quân Nam.

Các chiến dịch mà phương diện quân này tham gia là Chiến dịch vượt sông Dnieper, Chiến dịch phòng thủ và tấn công Kiev. Vào đầu năm 1944, sau khi các đơn vị đổ bộ tấn công quân Đức đang phòng thủ Krym, đã bắt đầu Chiến dịch Krym, các đơn vị tham chiến của phương diện quân gồm Tập đoàn quân cận vệ 2, Tập đoàn quân 51 và các lực lượng hải quân, các đơn vị của phương diện quân phải tiêu diệt Tập đoàn quân 17 của Đức đang phòng thủ ở đây. Tập đoàn quân xung kích 5 và tập đoàn quân 28 cũng được chuyển cho phương diện quân này trong thời gian diễn ra trận Krym.

Tập đoàn quân 18 cũng thuộc phương diện quân Ukraina 4 trong năm 1944 và 1945.








</doc>
