<doc id="366605" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366605" title="Josh Groban">
Josh Groban

Joshua Winslow Groban (sinh ngày 27 tháng 2 năm 1981) là nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ được đề cử giải Grammy. Album Noel (2007) của anh đứng đầu bảng xếp hạng các album bán chạy nhất Hoa Kỳ năm 2007.

Josh Groban sinh tại Los Angeles, California trong một gia đình viên chức yêu nghệ thuật. Bố anh, ông Jack Groban là người Mỹ gốc Do Thái có tổ tiên là những người Nga lai Ba Lan di cư. Mẹ anh, Lindy Groban là người gốc Na Uy. Tổ tiên bà đến từ Toten, một quận phía Đông Na Uy. Bố của Josh Groban đã cải đạo sang Thiên Chúa giáo khi ông cưới bà Lindy. Josh có một em trai, Chris kém anh bốn tuổi và họ có chung ngày sinh nhật.

Mặc dù bố mẹ Groban không phải là nghệ sĩ nhưng họ đều là những người yêu nghệ thuật. Bố anh từng chơi kèn trompet khi ông còn là sinh viên đại học. Lúc nhỏ, cậu nhóc Groban thường dùng xoong chảo làm nhạc cụ và chỉ đến năm học lớp năm, Josh mới trình diễn trước đám đông. Đó là trong một buổi diễn văn nghệ ở trường. Josh kể lại rằng khi mẹ anh lần đầu nghe anh hát, bà đã không tin đó là con trai mình, sau đó bà đã bật khóc. Tuy nhiên, Josh vẫn phải tập trung cho việc học. "Tôi thích thú mọi khía cạnh của nghệ thuật, nhưng kết quả học tập của tôi đã tồi tệ đi...Vì vậy tôi đến học ở Trường Bridge để nâng các con điểm lên thành A". Thời gian ở trường Bridge, Groban tham gia các lớp học bình thường từ 9 giờ sáng đến 1 giờ chiều, sau đó tham gia các lớp học kịch. Trong hai năm 1997 và 1998, Groban tham gia trại hè Nghệ thuật ở Michigan, nơi cậu tập nhạc kịch với các bạn, cũng là lúc Josh bắt đầu học các bài luyện thanh."Tôi tập nhạc kịch khá nhiều. Tôi có một giọng nam trung khá, vì thế tôi bắt đầu diễn kịch và hát trong các vở kịch ở trường". Josh cho biết.

Bước ngoặt lớn nhất đã làm thay đổi cuộc sống của Groban là vào cuối năm 1998,khi anh được giới thiệu với nhạc sĩ, nhà sản xuất âm nhạc lừng danh David Foster người đã góp phần tạo nên thành công của những nghệ sĩ như Celine Dion, The Corrs, Brian Mc Knight...David Foster, sau khi nghe bản thu âm của Josh mà thầy giáo luyện thanh của cậu gửi tới đã quyết định mời cậu thiếu niên 17 tuổi tới hát tại buổi hòa nhạc chào mừng lễ nhận chức của thống đốc bang California bấy giờ là Gray Davis. Sau đó, Josh lại được David mời đến hát trong buổi diễn tập trước lễ trao giải Grammy 1999 thay thế vai trò của giọng Tenor lừng danh Andrea Bocelli. Josh, ban đầu từ chối vì sợ không đảm nhiệm nổi, nhưng David Foster đã khích lệ cậu. Cuối cùng, Groban đã cùng hát với Celine Dion ca khúc The Prayer của Foster trong buổi diễn tập đó. Sau này, cả Celine Dion và Groban đã nhiều lần nhắc lại kỉ niệm đó, với hình ảnh cậu bé tóc xoăn "trông như mới 12 tuổi" đứng run rẩy trong đám đông hơn 50 nghệ sĩ lừng danh của nước Mỹ và cất giọng baritone trời phú của mình làm mọi người đều kinh ngạc.

Sau khi tốt nghiệp Trường Trung học Nghệ thuật hạt Los Angeles năm 1999, Groban vào học Đại học Carnegie Mellon ở Pittsburgh, Pennsylvania, ngành Kịch. Tuy nhiên, anh đã bỏ dở việc học ngay từ học kỳ đầu tiên khi nhận được bản hợp đồng thu âm từ hãng Warner Bros. Records, dưới tác động của David Foster.

Nhận xét về tài năng của Groban, David Foster nói: "Tôi thích khả năng thiên phú của cậu ấy về pop và rock arena, nhưng tôi còn yêu năng khiếu về nhạc cổ điển của cậu ấy hơn nữa. Cậu ấy là một nguồn năng lượng âm nhạc đáng để khám phá". Đó là lý do tại sao dưới ảnh hưởng của Foster, album đầu tiên của Josh Groban tập trung vào các ca khúc đậm chất cổ điển như Gira Con Me hay Alla Luce Del Sole.

Sau đó, dưới sự đỡ đầu của David Foster, Groban hợp tác với rất nhiều tên tuổi lớn trong làng nhạc. Đầu tiên, anh song ca ca khúc There for me với Sarah Brightman trong tour La Luna vòng quanh thế giới của bà và ca khúc này cũng được đưa vào DVD La Luna concert.Tiếp đó, Groban song ca với Lara Fibian ca khúc For Always trong bộ phim (2001)(Tạm dịch: Trí thông minh nhân tạo). Groban cũng tham gia nhiều show diễn từ thiện như "The Andre Agassi Grand Slam Event For Children", hát cùng các nghệ sĩ như Elton John, Stevie Wonder, Don Henley, và Robin Williams; "Muhammad Ali's Fight Night Foundation" và "The Family Celebration" (2001) do cựu tổng thống Bill Clinton và vợ ông, nay là ngoại trưởng Mỹ Hillary Clinton làm chủ, với sự hỗ trợ của David E. Kelley và vợ Michelle Pfeiffer...

Sự xuất hiện của Groban trong các show diễn lớn đã khiến anh được đạo diễn David E. Kelly chú ý. Ông mời anh tham gia trong series phim truyền hình Ally McBeal, vào tháng 5 năm 2001, với vai diễn nhân vật Malcolm Wyatt. Trong tập phim này, Groban đã hát ca khúc You are still you. Nhân vật này của anh ngay lập tức gây được sự chú ý và đã có 8000 email gửi tới nhà sản xuất yêu cầu để nhân vật của Groban xuất hiện trở lại. Trong lần thứ hai xuất hiện, Groban đã hát ca khúc To where you are trong tập phim dành tưởng niệm các nạn nhân của vụ khủng bố 11 tháng 9 vào Trung tâm thương mại thế giới tại thành phố New York.

Sau thành công đó, Groban phát hành album mang tên anh vào ngày 20 tháng 11 năm 2001. Năm sau, album đã nhảy từ nhãn đĩa vàng sang đĩa đôi bạch kim.

Ngày 24 tháng 2 năm 2002, Groban trình diễn ca khúc The prayer với Charlotte Church tại Lễ bế mạc Thế vận hội mùa đông, và tới tháng 11 năm đó, anh có chương trình đặc biệt trên kênh truyền thông PBS, Josh Groban in Concert. Tháng 12 năm 2002, Groban hát To where you are và song ca The prayer với ca sĩ Na Uy Sissel Kyrkjebø trong buổi hòa nhạc tại lễ trao giải Nobel Hòa bình năm 2002 ở Oslo, Na Uy. Sau đó, cùng với The Corrs, Ronan Keating, Sting, Lionel Richie và nhiều nghệ sĩ tên tuổi khác, Groban tham gia buổi hòa nhạc mừng Giáng sinh tại Vatican. Năm 2003, Josh trình diễn tại buổi hòa nhạc do David Foster tổ chức cho Ngày Trẻ em Thế giới, hát The Prayer với Celine Dion và Aren't They All Our Children cùng các nghệ sĩ Yolanda Adams, Nick Carter, Enrique Iglesias, và Celine Dion.

Album thứ hai của Groban mang tên Closer, do David Foster sản xuất, được phát hành ngày 11 tháng 11 năm 2003. Groban nói rằng đây là đây là album thể hiện rõ chính anh và khán giá có thể qua đó khám phá về bản thân anh nhiều hơn. "Những gì mọi người biết về tôi là qua âm nhạc. Lần này, tôi cố gắng mở cánh cửa đó càng rộng càng tốt. Những ca khúc này là một bước lớn hơn để tới với con người của tôi và âm nhạc của tôi. Giống như tên của album đã nói rõ". Hai tháng sau khi Closer phát hành, nó đã nhảy từ vị trí thứ 11 lên vị trí thứ 1 trên bảng xếp hạng Billboard.Bản cover ca khúc You raise me up của Josh trở nên được yêu thích trong các bảng xếp hạng âm nhạc đương đại dành cho người lớn. Groban tiếp tục hát các ca khúc trong phim, bao gồm Remember trong bộ phim bom tấn Troy (cùng với Tanja Tzarovska) và Believe trong phim hoạt hình 3D The Polar Express (2004)và cover lại bài hát My December của nhóm Linkin Park với sự kết hợp đặc biệt chất cổ điển với nhạc Rock.

Mùa hè năm 2004, Groban trở lại Interlochen, nơi anh biểu diễn cho người dân địa phương và những người cắm trại và nói chuyện về những trải nghiệm trong nghề hát với tư cách là một nghệ sĩ trẻ. Ngày 30 tháng 11 năm 2004, anh cho ra DVD thứ hai, Live at the Greek. Cũng trong năm 2004, Josh trình diễn ca khúc Remembered when it rained với dàn nhạc giao hưởng tại lễ trao giải thưởng âm nhạc Mỹ American Music Awards nơi anh được đề cử giải Nam nghệ sĩ xuất sắc nhất trong hạng mục nhạc Pop. Josh và các bản thu của anh đã được đề cử rất nhiều giải thưởng trong năm 2004, bao gồm American Music Award, World Music Award, Academy Award, và một giải Grammy.

Ngoài ra, Groban còn xuất hiện và biểu diễn trên nhiều chương trình truyền hình nổi tiếng như The Oprah Winfrey Show, The Ellen Degeneres Show, Jay Leno, Larry King Live, The Rosie O'Donnell Show, 20/20, The Today Show, Macy's Thanksgiving Day Parade, Super Bowl XXXVIII, the Walt Disney World Christmas Day Parade, và the Rockefeller Tree Lighting.

Trong những tuần đầu tiên của tháng 9 năm 2006, đĩa đơn mới nhất của Groban có tên You Are Loved (Don't Give Up)ra mắt trên hệ thống của AOL. Ca khúc này rút từ album Awake chính thức phát hành tháng 11 năm 2006. Trong album này, Groban hợp tác với nhạc sĩ người Anh Imogen Heap viết ca khúc Now or never. Hai ca khúc mang âm hưởng nhạc châu Phi là Weeping và Lullaby được Josh hát cùng với nhóm nhạc acapela đến từ châu Phi Ladysmith Black Mambazo. Groban cũng thực hiện tour Awake vòng quanh nước Mỹ với Angelique Kidjo. Năm 2007, Groban thực hiện tour Awake ngoài nước Mỹ, tới 71 thành phố từ tháng 2 đến tháng 8, tới tận Australia và Philippines. Anh cũng hát chung ca khúc All I know of love với Barbra Streisand và Somewhere over the rainbow với Mireille Mathieu.

Tháng 6 năm 2007, Josh Groban đến London thu âm album Giáng sinh với dàn nhạc giao hưởng London và dàn đồng ca trường cao đẳng Magdalen. Album này được phát hành ngày 9 tháng 10 năm 2007 với tiêu đề Noel.[9]Noel ngay lập tức được chào đón trên khắp nước Mỹ và phá vỡ nhiều kỷ lục dành cho một album nhạc giáng sinh và trở thành album bán chạy nhất năm 2007 ở Mỹ chỉ 10 tuần sau khi phát hành, với con số 3.6 triệu bản.

Ngày 10 tháng 2 năm 2008, Josh Groban trình diễn tại lễ trao giải Grammy cùng với Andrea Bocelli để tưởng niệm giọng tenor số 1 thế giới Luciano Pavarotti. Anh cũng được đề cử tại giải thưởng âm nhạc Juno tại hạng mục Album quốc tế của năm cho album Noel. Anh cũng thu âm ca khúc La Boheme với huyền thoại âm nhạc Pháp Charles Aznavour trong album Duets của ông.

Ngày 1 tháng 7 năm 2008, Josh song ca cùng Sarah Brightman tại buổi hòa nhạc tưởng niệm công nương Diana tại sân vận động Wembley, trước khoảng 15 triệu khán giả Anh theo dõi qua truyền hình. Buổi diễn được truyền trực tiếp tới 140 nước trên thế giới.

Ngày 15 tháng 7 năm 2008, Josh trình diễn ca khúc God bless America tại sân vận động Yankee thành phố New York.

Ngày 29 tháng 8, Josh xuất hiện trên show truyền hình của Charlotte Church và song ca The prayer với Charlotte Church.

Ngày 21 tháng 9 năm 2008, Josh trình diễn một liên khúc những bài hát chủ đề và trong các bộ phim và show truyền hình quen thuộc tại Lễ kỷ niệm 60 giải thưởng Emmy.

Tháng 12 năm 2008, Groban tham gia chương trình truyền hình được yêu thích ở nước Anh Never Mind the Buzzcocks.Sau đó, anh cũng tham gia buổi hòa nhạc hoàng gia Royal Variety Show cho trước Hoàng tử xứ Wales.

Ngày 18 tháng 1 năm 2009, Josh trình diễn tại buổi hòa nhạc mừng lễ nhận chức của Tổng thống Barack Obama, song ca My Country 'Tis of Thee với Heather Headley.

Tháng 3 năm 2009, Groban hát lại những ca khúc của Casey Tatum trong chương trình Tim and Eric Awesome Show, Great Job.

Cuối tháng 4 năm 2009, Groban xuất hiện trên show truyền hình nổi tiếng của Oprah Winfrey và khiến khán giả kinh ngạc vì âm vực mênh mông của mình.
Ngày 30 tháng 5 năm 2009, Josh thực hiện đêm diễn An Evening in New York city với kênh truyền thông PBS.

Ngày 19 tháng 6 năm 2009, Josh Groban được giới thiệu tại Hollywood Bowl Hall of Fame cùng với nữ danh ca opera Kiri Te Tanawa. Anh là nghệ sĩ trẻ nhất được vinh danh tại đây.

Josh Groban đã tham gia trình diễn tại rất nhiều chương trình ca nhạc từ thiện bao gồm Save the Music (2005), (2005), Fifth Adopt-A-Annual Minefield concert (2005), 2nd Annual Grammy Jam (2005), Live 8 (2005), The Heart Foundation Gala (2005)và Gala âm nhạc từ thiện David Foster và Bạn bè (2006).
Sau chuyền thăm cựu tổng thống Nam Phi Nelson Mandela năm 2004, Josh lập quỹ từ thiện Josh Groban để trợ giúp các trẻ em nghèo trong học tập, chăm sóc sức khỏe và hoạt động nghệ thuật. Anh cũng trở thành đại sức chính thức của dự án 46664, một chiến dịch nâng cao kiến thức phòng chống HIV/AIDS tại châu Phi. Tháng 9 năm 2007, Josh tặng $ 150,000 cho Trường Charlotte-Mecklenburg gây quỹ giáo dục âm nhạc. Tháng 2 năm 2008, anh xuất hiện tại show từ thiện One Night Live ở Toronto, Canada với các nghệ sĩ Bryan Adams, Sarah McLachlan, Jann Arden và Ryan Dan ủng hộ dự án chăm sóc bà mẹ và trẻ em của Bệnh viên Sunnybrook. Vào sinh nhật lần thứ 27 của Josh Groban, những người hâm mộ anh đã thực hiện chiến dịch "Raise 27", ủng hộ quỹ Josh Groban tới $44,227 gửi tới Trại trẻ mồ côi Siyawela ở Nam Phi.

Một số ca khúc của Josh Groban ảnh hưởng bởi âm nhạc của Radiohead, Steve Perry, Paul Simon, Sting, Peter Gabriel, Freddie Mercury và Björk, cũng như Mandy Patinkin, Klaus Nomi, George Hearn, và Luciano Pavarotti.

Josh Groban từng hò hẹn với diễn viên điện ảnh January Jones từ năm 2003 đến năm 2006. Hiện tại, Groban sống tại Los Angeles, California.



4. http://www.nzgirl.co.nz/article.php?sid=862

5. http://www.vh1.com/artists/az/groban_josh/bio.jhtml

6. http://www.reuters.com/article/musicNews/idUSN0562707520071205

7. http://www.cms.k12.nc.us/includes/gfi.asp?fileHandle=4547.asptopicID=2.topic

8. http://www.thatjoshgrobanguy.com/

12. http://www.billboard.biz/bbbiz/content_display


</doc>
<doc id="366609" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366609" title="Viện Toán học Clay">
Viện Toán học Clay

Viện Toán học Clay, (tiếng Anh: Clay Mathematics Institute, viết tắt là CMI) là một tổ chức không vụ lợi do Quỹ tư nhân lập ra ở Cambridge, Massachusetts, Hoa Kỳ. Viện cống hiến cho việc mở mang và phổ biến kiến thức toán học. Viện trao nhiều giải thưởng và tiền bảo trợ khác nhau cho các nhà toán học có triển vọng.

Viện được thành lập năm 1998 qua tầm nhìn xa trông rộng và sự hào phóng của doanh nhân Landon T. Clay ở Boston.

Nhà toán học Arthur Jaffe của Đại học Harvard là chủ tịch đầu tiên của viện.

Viện nổi tiếng về Các bài toán của Giải Thiên niên kỷ ("Millennium Prize Problems"), và cũng có nhiều hoạt động rộng rãi, trong đó có chương trình đào tạo hậu tiến sĩ (hàng năm có 10 nghiên cứu sinh được trợ cấp) và một khóa mùa hè hàng năm. Các hoạt động này được xuất bản chung với Hội Toán học Hoa Kỳ.

Viện hoạt động theo cơ cấu tiêu chuẩn gồm một Ban Giám đốc, quyết định việc trao các giải thưởng và các đề nghị nghiên cứu, và một Ban cố vấn khoa học, giám sát và chấp thuận các quyết định của Ban Giám đốc.

Vào tháng 1 năm 2008, Ban Giám đốc gồm có các thành viên trong gia đình Clay (kể cả Landon Clay), trong khi Ban cố vấn khoa học gồm các người có thẩm quyền hàng đầu trong ngành toán học, tức Sir Andrew Wiles, Yum-Tong Siu, Richard Melrose, Gregory Margulis, James Carlson, và Simon Donaldson. James Carlson hiện là chủ tịch của viện.

Viện nổi tiếng về việc lập ra "Các bài toán của Giải Thiên niên kỷ" vào ngày 24.5.2000. Bảy bài toán này được viện coi là "các vấn đề cổ điển quan trọng chưa có giải đáp trong nhiều năm". Người đầu tiên giải được một trong 7 bài toán này sẽ được Viện thưởng 1 triệu dollar. Khi loan báo giải, Viện đã đưa ra sự so sánh với các bài toán của Hilbert, được đề nghị năm 1900, có tác động lớn lao tới toán học ở thế kỷ 20. Đa số các bài trong số 23 bài toán ban đầu của Hilbert đã được giải, chỉ còn một bài (giả thiết Riemann, làm thành công thức năm 1859) được dùng làm một trong 7 bài toán của Giải Thiên niên kỷ.

Mỗi bài toán, Viện có một nhà toán học chuyên môn viết ra một bản trình bày chính thức bài toán, bản này sẽ là tiêu chuẩn chính để so sánh với lời giải được đua ra. 7 bài toán là:


Một số nhà toán học tham gia vào việc chọn lựa và trình bày 7 bài toán này là Atiyah, Bombieri, Connes, Deligne, Fefferman, Milnor, Mumford, Wiles, và Witten.

Nhằm nhìn nhận các nghiên cứu đột phá chính trong toán học, hàng năm viện đều trao một giải gọi là Giải Clay. Cho tới nay các người đoạt giải là Manindra Agrawal, Manjul Bhargava, Alain Connes, Nils Dencker, Alex Eskin, Ben Green, Christopher Hacon, Richard Hamilton, Michael Harris, Laurent Lafforgue, Ngô Bảo Châu, Gérard Laumon, James McKernan, Oded Schramm, Stanislav Smirnov, Terence Tao, Richard Taylor, Claire Voisin, Andrew Wiles và Edward Witten.

Viện cũng lập ra Giải Olympiad Clay dành cho giải pháp sáng tạo nhất cho một bài toán về Olympiad Toán học Hoa Kỳ.

Bên cạnh "Giải các bài toán Thiên niên kỷ", Viện cũng trợ giúp cho Toán học thông qua việc thưởng các học bổng nghiên cứu (từ 2 tới 5 năm, nhắm vào các nhà toán học trẻ), cũng như các học bổng ngắn hạn cho các chương trình nghiên cứu cá nhân và viết sách. Ngoài ra viện cũng tổ chức nhiều khóa học mùa hè, các hội nghị, các cuộc hội thảo, các buổi diễn thuyết công cộng và các hoạt động xa hơn chủ yếu nhắm vào các nhà toán học trẻ (từ trình độ cao trung tới hậu tiến sĩ).




</doc>
<doc id="366611" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366611" title="Lao Động (báo)">
Lao Động (báo)

Báo Lao động là cơ quan thông tin của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam. Đây là một trong những tờ báo lâu đời nhất và có ảnh hưởng nhất trong hệ thống báo chí truyền thông của chính quyền Việt Nam hiện tại. Đương kim Tổng Biên tập báo Lao động là ông Nguyễn Ngọc Hiển.

Chỉ sau khi thành lập 1 tháng, ngày 14 tháng 7 năm 1929, Ban chấp hành Trung ương lâm thời của Đông Dương Cộng sản Đảng đã ra chỉ thị về việc thành lập một tổ chức công đoàn tại Bắc Kỳ. Ngày 28 tháng 7 năm 1929, Tổng Công hội Đỏ Bắc Kỳ được thành lập, ông Nguyễn Đức Cảnh, Ủy viên Trung ương lâm thời Đông Dương Cộng sản Đảng được cử làm Trưởng ban Trị sự.

Hai tuần sau, với sự giúp đỡ của một cơ sở Đảng, ngày 14 tháng 8 năm 1929, một tờ báo in bằng bản đất sét, trên giấy Đáp Cầu một mặt ráp một mặt nhẵn, khổ 22x30cm, lấy tên là báo "Lao động" đã ra đời trong căn phòng nhỏ 10m2 ở ngõ Thông Phong, phố Hàng Bột (Hà Nội). Nhân sự tờ báo ban đầu do ông Nguyễn Đức Cảnh làm Tổng biên tập, với 2 nhà báo là Trần Hồng Vận (Trần Học Hải) và một nữ đảng viên tên là Thu Vân. Đến cuối năm 1929, một đảng viên Đông Dương Cộng sản Đảng là Nguyễn Công Miều đã mang 60 tờ "Lao động" vào phân phát cho các cơ sở Công hội ở Sài Gòn - Chợ Lớn.

Ngày 3.12.1989, số 1 của "Lao động Chủ nhật" phát hành.

Đầu tháng 3 năm 1990, Báo ra loạt phóng sự điều tra về tín dụng ở nước hoa Thanh Hương của Nguyễn Văn Mười Hai.

Năm 1995, báo Lao động đã được mời tham dự triển lãm quốc tế tại Paris và Le Havre (1996). Tại triển lãm này, tờ Courrier International bình chọn báo Lao động là tờ báo nổi tiếng cùng 200 tờ báo khác trên thế giới.

Đến ngày 19/5/1999, báo "Lao động online" ra đời, là tờ báo điện tử đầu tiên ở Việt Nam.

Trong suốt thời gian tồn tại của mình, đã có 13 đời Tổng biên tập. Dưới đây là tên và thời gian giữ chức TBT của một số người:


Hiện nay, Báo có 2 hình thức xuất bản là "ấn phẩm giấy" và "bản điện tử". Về nội dung, Báo luôn giữ vững quan điểm, đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam, của Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, cung cấp thông tin ở tất cả các lĩnh vực của đời sống: chính trị, kinh tế, thể thao, pháp luật... Đối tượng báo hướng đến những độc giả nằm trong độ tuổi lao động từ 18 đến 60 tuổi.

Về phát hành, đây là tờ báo duy nhất trong cả nước có trang địa phương miễn phí tặng độc giả. Với năng suất phát hành 7 kỳ/tuần, từ ngày 13/3/2017 với số lượng 230.000 bản/kỳ, Báo "Lao động" là một trong những báo lớn nhất ở Việt Nam.

Báo cũng là đơn vị bảo trợ cho nhiều hoạt động xã hội như:




</doc>
<doc id="366612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366612" title="Provo, Utah">
Provo, Utah

Provo là tên một thành phố 118 000 dân ở tiểu bang Utah. Provo là trung tâm của Vùng đô thị Provo-Orem gồm khoảng 500 000 dân. Rộng hơn, Provo cũng được coi là thuộc vùng dân cư 2 500 000 nhân khẩu Wasatch Front (bao gồm thành phố Salt Lake, Provo, Odgen...). Provo còn được người dân ở Utah gọi bằng cái tên College Town (thị trấn đại học) do có sự hiện diện của đại học Brigham Young với hơn 30 000 sinh viên, số lượng bằng với một phần tư dân số của thành phố. Dân số ở Provo rất trẻ (nếu gặp 5 người ở Provo thì 1 người là sinh viên BYU), điều mà các số liệu thống kê không thể đề cập được, vì sinh viên của đại học Brigham Young không được coi là công dân Provo. Provo cũng là nơi Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô đặt trung tâm huấn luyện truyền giáo lớn nhất, ngay trong khuân viên của BYU.


</doc>
<doc id="366625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366625" title="Người Việt (báo)">
Người Việt (báo)

Nhật báo Người Việt là tờ báo lâu đời nhất của người Việt tại hải ngoại. Theo thông tin từ tòa soạn báo, đây là nhật báo tiếng Việt đầu tiên phát hành ngoài Việt Nam và là tờ báo tiếng Việt duy nhất phát hành 7 ngày trong tuần tại Hoa Kỳ. Cũng theo đó, báo in ra trung bình mỗi ngày gần 10.000 ấn bản và có số lượng rao vặt nhiều nhất trong tất cả các báo Việt ngữ trên thế giới.. Đây là nhật báo tiếng Việt lớn nhất tại Hoa Kỳ. Báo Người Việt cũng có trang thông tin online, kênh video chính thức, trên Youtube và trên các mạng xã hội như Facebook, GooglePlus và Twitter.

Báo "Người Việt" do ông Đỗ Ngọc Yến (1941-2006) thành lập năm 1978, lúc đầu việc ấn loát thực hiện trong nhà để xe của ông. Ấn bản đầu tay của nhật báo Người Việt là tờ tuần báo 4 trang được phát hành ngày 15 tháng 12 năm 1978 tại thành phố San Diego, California . Sau một thời gian hoạt động, tờ tuần báo "Người Việt" trở thành tờ nhật báo "Người Việt" vào năm 1985 và sau đó nhật báo "Người Việt" di chuyển về thành phố Santa Ana. Năm 2004 nhật báo "Người Việt" trở thành tờ báo tiếng Việt đầu tiên có đăng ký Kiểm toán Phát hành tại Hoa Kỳ, tức là được kiểm toán số lượng phát hành bởi những công ty độc lập.

Hiện nay cơ sở chính của báo "Người Việt" nằm tại trung tâm Little Saigon, thành phố Westminster, CA, Quận Cam; ngoài ra còn có các chi nhánh tại thành phố San Gabriel và Gardena, Quận Los Angeles. Chủ nhiệm tờ báo vào giữa năm 2009 là ông Phan Huy Đạt, chủ bút là cô Đỗ Bảo Anh, sau này là ông Phạm Phú Thiện Giao cho tới cuối năm 2016. Vào đầu năm 2017, công ty Người Việt có một vài thay đổi về nhân sự đáng chú ý. Ông Phạm Phú Thiện Giao rời công ty "Người Việt" vào cuối năm 2016. Ông Phan Huy Đạt về hưu đầu năm 2017, trao lại trách nhiệm Chủ nhiệm cho ông Nguyễn Khả Lộc. Chức Tổng Giám đốc Điều Hành do ông Tony Quang Trương đảm nhiệm. Ông Phan Huy Đạt vẫn giữ trách nhiệm là thành viên trong Hội đồng Chủ Biên và Hội đồng Quảng Trị của công ty. Đỗ Bảo Anh đảm nhiệm chức Chủ tịch Hội đồng Quảng Trị. Đỗ Quý Toàn làm chủ bút và đồng thời là Chủ tịch Hội đồng Chủ Biên.

"Người Việt" hiện hợp tác với nhiều tờ báo ở khắp nơi như Canada ("Thời Báo"), Úc ("Việt Luận", "Đất Mới"), Seattle ("Người Việt Tây Bắc"), San Jose ("Việt Nam Tự Do"), Boston ("Á Châu Thời Báo"), Dallas ("Bút Việt"), Orlando, Florida ("Saigon Post"), Houston ("Thương mại").

Ngoài những sinh hoạt báo chí, "Người Việt" còn tổ chức triển lãm nghệ thuật, hội thảo v.v. trong Phòng sinh hoạt của trụ sở và tham gia tích cực vào những sinh hoạt của cộng đồng người Việt tại Mỹ.

Vào tháng 9 năm 2012, Báo "Người Việt" đã nộp đơn kiện báo "Sài Gòn Nhỏ" của Hoàng Dược Thảo, khi báo "Sài Gòn Nhỏ" đã từ chối xin lỗi sau khi có lời vu khống "Người Việt" là do Đảng Cộng sản Việt Nam mua lại trong khi để Phan Huy Đạt đứng tên chủ nhân. "Sài Gòn Nhỏ" còn có lời mạ lỵ cho rằng bà Hoàng Vĩnh “có nhiều tai tiếng về tình ái”. Ngày 30 tháng 12 năm 2014, bồi thẩm đoàn 12 người đã bỏ phiếu thuận cho bên nguyên đơn thắng kiện; tức Công ty Người Việt Daily News Inc., ông Phan Huy Đạt, và bà Hoàng Vĩnh. Tòa kết luận rằng tuần báo "Sài Gòn Nhỏ" và chủ nhân Hoàng Dược Thảo đã phạm tội phỉ báng và vu khống. Án phạt là "Sài Gòn Nhỏ" phải bồi thường 3 triệu USD tiền thiệt hại cùng 1,5 triệu USD lãi suất cùng chi phí luật pháp.

Ngay cả báo chí Hoa Kỳ cũng để ý tới vụ án này. Hoyt Hart, luật sư của phe đứng kiện, được báo "LA Times" phỏng vấn, nói rằng các đối thủ thường chụp mũ nhau "cộng sản" (mặc dù đã gần 40 năm sau khi Sài Gòn thất thủ) để gây tổn hại trên thương trường khi cạnh tranh thương vụ. Thường thì vì sợ tốn kém luật pháp, và ngại lời qua tiếng lại, khổ chủ không dám đâm đơn kiện cáo. Hart nói, ông hy vọng rằng vụ kiện bôi nhọ này sẽ gởi thông điệp rõ ràng, răn đe những ai vô cớ chụp mũ kẻ khác là cộng sản. Dù vậy Hart không chắc là vụ kiện sẽ cải thiện được Hoàng Dược Thảo, chủ nhân tờ tuần báo "Sài Gòn Nhỏ".

Vào đầu tháng 2 năm 2016, tòa án phá sản liên bang đã phán quyết là Báo "Người Việt" có thể xúc tiến tiếp thu báo "Sài Gòn Nhỏ" để thanh toán số tiền phạt 4,5 triệu USD để bồi thường thiệt hại vì tội vu khống và phỉ báng.



</doc>
<doc id="366632" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366632" title="Bonheiden">
Bonheiden

Bonheiden là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Bonheiden proper and Rijmenam. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bonheiden có dân số 14.510 người. Tổng diện tích là 29,27 km² với mật độ dân số là 496 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="366633" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366633" title="Berlaar">
Berlaar

Berlaar là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Berlaar proper and Gestel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Berlaar có dân số 10.612 người. Tổng diện tích là 24,57 km² với mật độ dân số là 432 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366634" title="ACT">
ACT

ACT (viết tắt của "American College Testing") là một kỳ thi chuẩn hóa được sử dụng đánh giá năng lực học tập của học sinh trung học và làm một trong những điều kiện tiên quyết khi xét tuyển vào các trường đại học và cao đẳng tại Hoa Kỳ, do tổ chức phi lợi nhuận cùng tên - ACT. Kỳ thi được tổ chức lần đầu vào Tháng Mười một, 1959 bởi Everett Franklin Lindquist nhằm cạnh tranh với kỳ thi SAT bởi College Board. Kỳ thi ACT ban đầu gồm bốn phần: tiếng Anh, Toán, Xã hội, và Tự nhiên. Năm 1989, phần thi Xã hội được thay đổi thành phần Đọc hiểu (bao gồm tiểu phần Xã hội) và phần Tự nhiên được đổi tên thành Tư duy Tự nhiên, đặt nhiều trọng tâm hơn về kỹ năng giải quyết vấn đề. Tháng Hai 2005, một phần thi Viết luận tự chọn được thêm vào, phỏng theo sự thay đổi của kỳ thi SAT được tổ chức sau đó vào tháng Ba cùng năm. Kỳ thi ACT nay cũng được tổ chức bằng máy tính; tuy nhiên, phương thức làm bài thi trên giấy vẫn sẽ được tiếp tục tổ chức tại những trường vẫn chưa sẵn sàng để chuyển sang phương thức làm bài trên máy tính.

Số thí sinh tham dự kỳ thi ACT ngày càng tăng, và trong năm 2011, ACT lần đầu vượt SAT về số lượng thí sinh; năm đó, 1.666.017 thí sinh tham dự kỳ thi ACT so với 1.664.479 thí sinh dự kỳ thi SAT. Tất cả các trường đại học và cao đẳng hiện nay trên khắp Hoa Kỳ đều chấp nhận ACT, dù các cơ sở giáo dục khác nhau có những yêu cầu và đặt nặng vào tiêu chí này hơn tiêu chí khác ví dụ như xếp hạng lớp, điểm trung bình, và hoạt động ngoại khó. Bốn phần thi bắt buộc được tính điểm động lập trên thang điểm 1-36, và điểm ACT là điểm trung bình của bốn phần thi được làm tròn đến số nguyên gần nhất.

Tổ chức ACT xác định ACT đánh giá sự phát triển giáo dục tổng hợp và khả năng hoàn thành các khóa học trình độ cao đẳng và đại học của học sinh trung học qua các phần thi trắc nghiệm khách quan, bao gồm bốn lĩnh vực kỹ năng: tiếng Anh, toán học, đọc hiểu, và khoa học. Phần thi Viết luận không bắt buộc đánh giá khả năng dàn luận và soạn viết một bài luận ngắn. Đặc biệt, ACT nhấn mạnh tính chất xác định sự chuẩn bị cho giáo dục bậc cao, và điểm thành phần tương đương với các lớp năm nhất môn tiếng Anh, đại số, xã hội, nhân văn, và sinh học. Một bài nghiên cứu bởi tổ chức ACT vào năm 2003 đã chỉ ra mối quan hệ giữa điểm ACT của sinh viên và khả năng sinh viên đó tốt nghiệp với bằng giáo dục cao đẳng, đại học.

Để xây dựng đề thi, ACT tổng hợp các mục tiêu giảng dạy của các trường trung học cơ sở và trung học phổ thông khắp Hoa Kỳ, xem xét sách giáo khoa được sử dụng từ lớp 7 đến lớp 12, và khảo sát các nhà giáo dục về kỹ năng và kiến thức nào cần thiết để thành công trong bậc sau trung học. ACT xuất bản một bản hướng dẫn kỹ thuật tóm tắt các nghiên cứu về tính chuẩn xác trong việc dự đoán điểm trung bình của sinh viên năm nhất, cân bằng điểm trung bình giữa các trường trung học, và đo lường thành tích giáo dục.

Các cơ sở giáo dục sau trung học sử dụng ACT và SAT bởi sự khác biệt trong kinh phí đầu tư, chương trình, cách cho điểm, và độ khó giữa các trường trung học tại Hoa Kỳ do đặc tính liên bang, quyền tự chủ của địa phương, sự tồn tại song song của nhiều loại hình giảng dạy như tư thục, từ xa, tại nhà, và sự thiếu sót một kỳ thi tuyển sinh nghiêm ngặt như tại các quốc gia khác. Điểm ACT và SAT được sử dụng làm phụ trợ cho hồ sơ trường trung học và trợ giúp các thành viên hội đồng tuyển sinh đặt các thông số địa phương - như khóa học, điểm, và xếp hạng, ở một phương diện quốc gia.

Các trường đại học và cao đẳng không chỉ định sự thiên vị giữa kỳ thi SAT hay ACT, thay vào đó chấp nhận cả hai và xem xét công bằng bởi hầu hết các thành viên hội đồng tuyển sinh. Tại một số trường, ban tuyển sinh sẽ yêu cầu thí sinh dự thi SAT Subject Tests (SAT Chuyên biệt) bất kể dự thi SAT hay ACT; tuy nhiên, một số chấp nhận ACT thay cho SAT và SAT Chuyên biệt, và một số chấp nhận ACT với phần Việt luận thay thế cho SAT Chuyên biệt.

Hầu hết các trường đại học và cao đẳng sử ACT như một trong những tiêu chí trong quá trình xét tuyển. Một cuộc thăm dò trên nhóm mẫu cho thấy tại bách phân vị 75, điểm ACT tại các trường đại học và cao đẳng bốn năm công lập là 24.1 và tại các cơ sơ tương đương tư nhân là 25.3. Thí sinh được khuyên kiểm tra và xác minh với các trường có nguyện vọng nộp vào để biết về thêm rõ về yêu cầu đầu vào của điểm ACT.

Ngoài mục đích làm tiêu chí để xét tuyển, một số tiểu bang đã bắt đầu sử dụng ACT để đánh giá chất lượng của các trường trung học và yêu cầu tất cả các học sinh phải tham dự, bất kể có nguyện vọng tiếp tục học lên cao hay không. Bang Colorado và Illinois đã tích hợp ACT vào chương trình khảo sát bắt buộc từ năm 2001. Michigan có quy định tương tự vào 2007, và Kentucky và Tennessee yêu cầu tất cả học sinh lớp 11 (junior) dự thi ACT và Wyoming yêu cầu học sinh lớp 11 dự thi ACT hoặc ACT WorkKeys.

Mặc dù tính chất của ACT là giúp đỡ các cơ sở giáo dục bậc cao tại Hoa Kỳ xác định thí sinh nào sẽ được nhận vào trường và được quyết định tùy vào các cơ sở khác nhau, một số trường đại học và cao đẳng tại nước ngoài đã yêu cầu điểm ACT (và SAT) làm điều kiện quyết định cho học sinh có bằng tốt nghiệp trung học Hoa Kỳ để có thể theo học tại các cơ sở đó.

ACT được sử dụng rộng rãi hơn ở các bang phía Nam, Tây Nam và quanh dãy Rocky, trong khi đó, SAT được sử dụng nhiều hơn ở các bang bờ Tây và bờ Đông Hoa Kỳ. Tuy nhiên, gần đây, việc sử dụng ACT đã trở nên thịnh hành ở các bang bờ Đông. Việc sử dụng ACT bởi các trường đại học và cao đẳng tăng lên bởi các chỉ trích về sử hiệu quả và công bằng của SAT.

Phần bắt buộc của ACT được chia thành bốn phần thi trắc nghiệm khách quan: tiếng Anh, toán, đọc hiểu, và tư duy khoa học. Mỗi phần có điểm từ 1 đến 36 và đều là số nguyên. Phần tiếng Anh, toán, và đọc hiểu cũng có các tiểu điểm từ 1 đến 18 (điểm của mỗi phần không phải là tổng của các tiểu điểm trong phần đó). Điểm ACT là điểm trung bình cộng của bốn phần. Ngoài ra, nếu thí sinh chọn thi phần Viết luận không bắt buộc, thí sinh còn nhận được một điểm phần này trên thang điểm từ 1 đến 36 (thay đổi từ thang 2 đến 12 trước đó). Phần điểm Viết luận không được tính chung vào điểm ACT. ACT đã loại bỏ điểm tiếng Anh - Viết luận kết hợp, mà thay vào đó điểm ELA (English Language Arts - "Nghệ thuật Ngôn ngữ tiếng Anh") là điểm trung bình của phần tiếng Anh, đọc hiểu, và Viết luận, và điểm STEM (Science, Technology, Engineering, Mathematics - "Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật, Toán học") là điểm trung bình của phần toán và phần tư duy khoa học. Những thay đổi này đã được áp dụng từ đợt thi tháng 9 năm 2015.

Trong ACT, mỗi câu trả lời đúng sẽ được nhận một điểm thô. Thí sinh sẽ không bị trừ điểm cho phần đáp án sai. Do đó, thí sinh có thể trả lời tất cả các câu hỏi mà không cần lo lắng sẽ mất điểm nếu trả lời sai. Thí sinh có thể nâng điểm ACT của mình cảm thấy không hài lòng bằng cách thi lại: 55% thí sinh tăng điểm khi thi lại, 22% giữ nguyên điểm, trong khi 23% nhận điểm thấp hơn ban đầu.

Phần tiếng Anh dài 45 phút là phần đầu tiên thí sinh phải thành, bao gồm kỹ năng sử dụng ngôn ngữ và tu từ. Phần này gồm 75 câu hỏi, dựa trên 5 đoạn đọc với nhiều đoạn được gạch chân ở một bên trang và lựa chọn đáp án ở bên trang còn lại. Các câu hỏi tập trung về các sử dụng từ, gồm các vấn đề liên quan đến dấu câu (chủ yếu là dấu phẩy và dấu nháy đơn), từ bổ nghĩa (sử dụng không rõ ràng hoặc đặt sai vị trí), dấu chấm phẩy, thiếu chủ vị, và sai liên kết giữa hai vế đầy đủ của câu; và tu từ, gồm phong cách (sự mạch lạc và trôi chảy), sự liên kết và bố trí các câu trong đoạn văn hoặc các đoạn văn trong bài đọc.

Phần thứ hai là toán dài 60 phút gồm 60 câu hỏi với nội dung gồm 14 câu số học cơ bản, 10 câu số học sơ cấp, 9 câu số học trung cấp, 14 câu hình học phẳng, 9 câu hình tọa độ, và 4 câu lượng giác sơ cấp. Đây là phần duy nhất thí sinh được dùng máy tính. Quy định về loại máy tính của ACT gắt gao hơn so với SAT, trong đó, một số mẫu máy tính CAS (computer algebra systems - "hệ thống đại số máy tính") như mẫu TI-89 không được sử dụng; tuy nhiên, ACT cho phép một số loại máy tính có thể in kết quả hay có điều chỉnh kỹ thuật với điều kiện các chức năng trên phải được tắt, mà SAT không cho phép. Các mẫu máy TI-83 và TI-84 được phép sử dụng. Đối với học sinh Việt Nam, các mẫu máy tính hiện hành trên thị trường đều đạt yêu cầu máy tính của ACT; do đó, không cần phải mua thay thế hoặc tìm đúng dòng máy tính tại Hoa Kỳ như ACT yêu cầu. Mặc dù được phép cho sử dụng máy tính, hầu hết các phép tính của phần này tương đối đơn giản và có thể nhanh hơn nếu không sử dụng. Đây cũng là phần duy nhất có năm thay vì bốn phương án trả lời.

Phần thứ ba là đọc hiểu dài 35 phút, gồm 40 câu hỏi trên 4 bài đọc với bốn chủ đề khác nhau: văn xuôi (trích từ các tác phẩm văn học tiếng Anh), khoa học xã hội (thường liên quan đến tâm lý học, giáo dục, địa lý...), nhân văn (thường liên quan đến mỹ thuật, âm nhạc, lịch sử, triết học...), và khoa học (sinh học, hóa học, vật lý...). Các câu hỏi không được sắp xếp theo trình tự đọc mà thay vào đó thí sinh phải tự sắp xếp và hoàn thành theo khả năng của mình. Các bài đọc trong phần này có độ phức tạp cao hơn so với phần tiếng Anh.

Phần thứ tư là khoa học dài 35 phút gồm 40 câu hỏi. Ở phần thi này, thí sinh không cần phải có nền kiến thức khoa học chuyên sau mà chỉ cần có nền tảng khoa học cơ bản và khả năng đọc và phân tích thì có thể làm tốt phần thi này. Theo thay đổi mới nhất của ACT, phần thi này được thay đổi từ 7 đoạn đọc ngắn xuống còn 6 đoạn đọc, theo sau là từ 5 đến 7 câu hỏi. Các đoạn đọc có ba định dạng khác nhau: Dữ liệu Trình bày (yêu cầu thí sinh phải đọc biểu đồ, bảng kết quả...), Nghiên cứu Tóm tắt (yêu cầu thí sinh phải xem xét các thí nghiệm và rút ra kết luận từ thí nghiệm cho sẵn), và Giả thuyết Mâu thuẫn (yêu cầu thí sinh phải phân tích và so sánh hai đến ba giả thuyết khác nhau). Do sự thay đổi số lượng bài đọc từ 7 xuống còn 6, tính đồng nhất của phần thi này không còn (trước đó, sẽ luôn có 3 bài Dữ liệu Trình bày với 5 câu hỏi theo sau, 3 bài Nghiên cứu Tóm tắt với 6 câu hỏi theo sau, và 1 bài Giả thuyết Mâu thuẫn với 7 câu hỏi theo sau), tuy nhiên, luôn sẽ chỉ có 1 bài Giả thuyết Mâu thuẫn. Ngoài ra, trong các đợt thi gần đây, thí sinh cũng đôi khi sẽ gặp phải những câu hỏi các chi tiết không có trong đoạn đọc. Điều này không đáng lo bởi các câu hỏi này sẽ xuất hiện rất ít và thí sinh nếu không biết kiến thức liên quan vẫn có thể tìm được đáp án qua phương pháp loại trừ.

Đây là phần không bắt buộc, thí sinh được quyền chọn có thi hay không. Phần này diễn ra sau cùng, sau khi bốn, nó chỉ bổ sung vào báo cáo thêm một điểm số về phần viết. Phần lớn các trường không bắt buộc thí sinh phải thi phần này, trường hợp ngoại lệ là những trường chú trọng về Văn, báo chí...



</doc>
<doc id="366635" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366635" title="Bornem">
Bornem

Bornem (cách viết cũ: "Bornhem") là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Bornem proper, Hingene, Mariekerke và Weert. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Bornem có dân số 20.064 người. Tổng diện tích là 45,76 km² với mật độ dân số là 438 người trên mỗi km².



 


</doc>
<doc id="366636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366636" title="Duffel">
Duffel

Duffel là một đô thị ở tỉnh Antwerp, Vương quốc Bỉ.

Đô thị này chỉ gồm thị trấn Duffel proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Duffel có dân số 16.019 người. Tổng diện tích là 22,71 km² với mật độ dân số là 705 người trên mỗi km².


 


</doc>
<doc id="366637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366637" title="Kaag en Braassem">
Kaag en Braassem

Kaag en Braassem là một đô thị ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 2009, thông qua việc sáp nhập Alkemade và Jacobswoude.

Kaag en Braassem bao gồm 10 thị trấn: Hoogmade, Kaag, Leimuiden, Nieuwe Wetering, Oud-Ade, Oude Wetering, Rijnsaterwoude, Rijpwetering, Roelofarendsveen, và Woubrugge. Ngoài ra còn có 5 làng: Bilderdam, Heimansbuurt, Ofwegen, Vriezekoop en Zevenhuizen.


</doc>
<doc id="366638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366638" title="Leidschendam-Voorburg">
Leidschendam-Voorburg

Đô thị Leidschendam-Voorburg được lập từ việc sáp nhập các đô thị Leidschendam và Voorburg năm 2002. Đô thị này bao gồm các khu dân cư Leidschendam, Stompwijk, và Voorburg.

Leidschendam-Voorburg được xem như ngoại ô Den Hag.

Leidschendam-Voorburg kết nghĩa với Temecula, California và Hranice, Cộng hòa Séc từ năm 1993.



</doc>
<doc id="366639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366639" title="Middelharnis">
Middelharnis

Đô thị này bao gồm các khu vực dân cư sau:



</doc>
<doc id="366642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366642" title="Noordwijk">
Noordwijk

Đô thị Noordwijk bao gồm the các cộng đồng Noordwijk aan Zee và Noordwijk-Binnen, tách nhau qua một hành lang xanh hẹp.

Ở đây có bãi biển và các cánh đồng hoa.

Noordwijk là nơi đóng trụ sở Trung tâm công nghệ và nghiên cứu không gian châu Âu (ESTEC), thuộc Cơ quan không gian châu Âu (ESA).



</doc>
<doc id="366643" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366643" title="Nieuw-Lekkerland">
Nieuw-Lekkerland

Đô thị này gồm các trung tâm dân cư Nieuw-Lekkerland và Kinderdijk.



</doc>
<doc id="366645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366645" title="Nieuwerkerk aan den IJssel">
Nieuwerkerk aan den IJssel

Đô thị Nieuwerkerk aan den IJssel bao gồm các cộng đồng Groot Hitland, Klein Hitland, và Kortenoord.

Đô thị này nằm dọc teho sông Hollandse IJssel, bên kia là thị xã Ouderkerk.

Ở khu vực này có điểm thấp nhất ở Hà Lan: 6,76 m (22.2 ft) dướiAmsterdam Ordnance Datum (có nghĩa mực nước biển mùa Hè ở Amsterdam).



</doc>
<doc id="366646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366646" title="Nieuwkoop">
Nieuwkoop

Trước năm 2007, đô thị này có diện tích 38,50 km² (14,86 mile²) trong đó 8,69 km² (3,36 mile²) là diện tích mặt nước. Dân số năm 2004 là 11.092 người.

Đô thị Nieuwkoop gồm các cộng đồng sau:



</doc>
<doc id="366647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366647" title="Noordwijkerhout">
Noordwijkerhout

Đô thị Noordwijkerhout Đô thị này gồm các thị xã, thị trấn, làng sau: De Zilk.

 


</doc>
<doc id="366649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366649" title="Oegstgeest">
Oegstgeest

Đô thị Oegstgeest có diện tích 7,75 km² (trong đó 0,54 km² diện tích mặt nước). Oegstgeest nằm về phía bắc Leiden, trên thực tế là một ngoại ô của Leiden. Đô thị Katwijk nằm về phía tây, đô thị Teylingen nằm về phía nam, các hồ Kaag (Kagerplassen) nằm về phía đông bắc và Leiderdorp về phía đông.



</doc>
<doc id="366650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366650" title="Rozenburg">
Rozenburg



</doc>
<doc id="366651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366651" title="Oud-Beijerland">
Oud-Beijerland

Đô thị Oud-Beijerland also bao gồm các cộng đồng Vuurbaken và Zinkweg.



</doc>
<doc id="366652" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366652" title="Reeuwijk">
Reeuwijk

Đô thị Reeuwijk bao gồm các cộng đồng Diemerbroek, Driebruggen, Hogebrug, Langeweide, Middelburg, Oud-Reeuwijk, Oukoop, Platteweg, Randenburg, Reeuwijk-Brug, Reeuwijk-Dorp, Sluipwijk, Tempel, Waarder và Westeinde.
Ngày 1/1/1989, khi đô thị Driebruggen (lập năm 1964) bị giải thể, các cộng đồng Waarder và Driebruggen được đưa vào Reeuwijk.



</doc>
<doc id="366653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366653" title="Ridderkerk">
Ridderkerk

Đô thị Ridderkerk Đô thị này gồm các thị xã, thị trấn, làng sau: Bolnes, Oostendam, Rijsoord, Slikkerveer.


 


</doc>
<doc id="366654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366654" title="Rijnwoude">
Rijnwoude

Rijnwoude được lập năm 1991 với tên Rijneveld thông qua việc sáp nhập các đô thị cũ Benthuizen, Hazerswoude, và Koudekerk aan den Rijn. Năm 1993, đô thị được đổi tên thành Rijnwoude.

Đô thị Rijnwoude bao gồm các cộng đồng Benthorn, Benthuizen, Hazerswoude-Dorp, Groenendijk, Hazerswoude-Rijndijk (tòa thị chính ở đây), Hogeveen, và Koudekerk aan den Rijn.



</doc>
<doc id="366655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366655" title="Rijswijk">
Rijswijk

Đô thị Rijswijk Đô thị này gồm các thị xã, thị trấn, làng sau: 't Haantje và Sion.



</doc>
<doc id="366656" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366656" title="Sliedrecht">
Sliedrecht



</doc>
<doc id="366658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366658" title="Spijkenisse">
Spijkenisse

Đô thị bao gồm các cộng đồng Hekelingen, Den Hoek và Beerenplaat.

Spijkenisse kết nghĩa với Thetford, Anh quốc, và Hürth, Đức.




</doc>
<doc id="366659" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366659" title="Strijen">
Strijen

Đô thị Strijen gồm các trung tâm dân cư Cillaarshoek, De Klem, Mookhoek, Oudendijk, và Strijensas.


</doc>
<doc id="366668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366668" title="Death/Doom">
Death/Doom

Death/doom là một nhánh đặc biệt của heavy metal. Nó kết hợp nhịp điệu chậm và sự bi quan hoặc trầm uất của doom metal với deep growling vocal và double kick drumming của death metal.<ref name="Doom Metal Special:Doom/Death Terrorizer #142">'Doom Metal Special:Death/Doom' "Terrorizer #142"</ref> Thể loại này nổi lên trong những năm cuối 1980 và chiếm được một lượng fan nhất định trong suốt những năm 1990, những đã trở nên ít phỏ biến hơn từ thời điểm chuyển giao thế kỷ. Thời điểm đó, death/doom phát triển về phía funeral doom, thể loại có liên quan gần gũi, với nhiều giai điệu và lãng mạn của gothic metal.

Thể loại death/doom khởi nguồn vào những năm giữa thập niên 80 khi những ban nhạc đầu tiên như Dream Death bắt đầu pha trộn doom metal truyền thống với những âm thanh của thrash và death metal mới hình thành . Một vài ban nhạc đầu tiên thử nghiệm thể loại này bao gồm Sempiternal Deathreign, Delirium và Asphyx của Hà Lan, nhóm Disembowlement của Úc và Winter và Autopsy của Mỹ . Trong khi nhiều ban nhạc giữ lại nhiều death metal hơn doom, phong cách này trở thành một nhánh metal được thừa nhận với những bản ghi đầu tiên bởi các ban nhạc như Paradise Lost, My Dying Bride và Anathema (còn có tên Peaceville vì tại thời điểm đó, cả ba đều thuộc hãng đĩa Peaceville Records), kết hợp những âm thanh của Celtic Frost và Candlemass với sự sử dụng giọng ca nữ , keyboard và, trong trường hợp của My Dying Bride, violin. Sự ảnh hưởng của các ban nhạc đã được thừa nhận bởi những nhóm như Within Temptation, Lacuna Coil, The Gathering, Celestial Season và Saturnus . Trong suốt thập niên 90, thể loại này trở nên đa dạng hóa với sự hợp nhất của những ảnh hưởng khác như symphonic metal (nhưng trong trường hợp của Crematory), psychedelia (như trường hợp Unholy) hoặc gothic metal. Cụm từ death/doom dường như trở nên ít phổ biến vào khoảng cuối thập niên vì nhiều nhóm đi tiên phong đã từ bỏ những âm thanh ban đầu để đi theo hướng dễ gần hoặc dễ chịu hơn . Mặc dù vậy, phong cách này vẫn tiếp tục định hình nên funeral doom, một thể loại có liên quan mật thiết nổi lên vào giữa những năm 90, đặc biệt định hình cho những ban nhạc Phần Lan như Thergothon, Unholy và Skepticism .



</doc>
<doc id="366670" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366670" title="Hán Chung Li">
Hán Chung Li

Hán Chung Li (tiếng Trung: 漢鐘離 hay 汉钟离) họ Chung Li, tên Quyền (權/权), tự Tịch Đạo (寂道), hiệu Vân Phòng tử (云房子), tự xưng "Thiên hạ đô tản Hán Chung Li Quyền", là một trong số Bát Tiên của Đạo giáo. Nguyên mẫu là một vị đại tướng thời Đông Hán nên gọi là Hán Chung Li. Vị tiên này thường được coi là người đứng đầu bát tiên (một số người cho rằng Lã Động Tân là người đứng đầu không chính thức). Ông sử dụng một chiếc quạt có khả năng cải tử hoàn sinh.

Truyền thuyết về Hán Chung Li xuất hiện trong thời gian khoảng từ Ngũ đại Thập quốc tới thời kỳ đầu nhà Tống. Trong các sách như Tuyên Hòa niên phổ, Tống thư, Di kiên chí đều có ghi chép về ông.

Theo truyền thuyết, căn phòng nơi ông sinh tràn ngập ánh sáng khi ông chào đời. Sau khi sinh ông không ngừng khóc cho tới khi đủ 7 ngày. Những người theo Đạo giáo sau này kỷ niệm sinh nhật của ông vào ngày 15 tháng 4 âm lịch hàng năm.

Theo Liệt tiên toàn truyện thì Chung Li Quyền sinh tại Yên Đài (燕台), từng có thời làm tướng Đông Hán. Ông được giao nhiệm vụ đem quân đi đánh Tây Khương, nhưng quan trên là Lương Dực ghen ghét chỉ cấp cho ông 3.000 quân già yếu, vừa đến nơi đã bị quân Khương đánh bại, quân sĩ tan rã chạy trốn. Ông chạy vào nơi sơn cốc, bị lạc đường và gặp một vị sư người Hồ. Vị sư này dẫn ông tới một thôn trang nhỏ, nói với ông "Đây là nơi ở của Đông Hoa tiên sinh" rồi cáo biệt. Chợt nghe có tiếng người nói "Việc này chắc là do kẻ người Hồ mắt xanh lắm mồm gây ra". Sau đó ông gặp một người khoác chiếc áo lông cừu màu trắng, tay cầm một chiếc gậy màu xanh bằng thân cỏ lai ("Chenopodium album"). Người này nói "Chẳng hay ông có phải đại tướng quân nhà Hán là Chung Li Quyền?". Chung Li Quyền thất kinh, biết rằng đã gặp kỳ nhân dị sĩ và sau đó chuyên tâm học đạo. Sau này Hán Chung Li còn gặp Hoa Dương chân nhân, rồi gặp thượng tiên Vương Huyền Phủ học phép trường sinh. Cuối cùng dời tới Không Động sơn, ở trong núi Tứ Hạo, được "Ngọc hạp bí quyết", tu thành chân tiên.

Trong Đạo giáo ông thường được gọi là "Chính Dương tổ sư" (正陽祖師, Zhèngyáng zǔshī). Ông cũng được gọi là "Vân Phòng tiên sinh" (雲房先生, Yún Fáng xiān shēng) để miêu tả cuộc thi gồm mười phần của ông với Lã Động Tân trước khi trở thành bất tử.

Hán Chung Li được Toàn Chân giáo tôn là Bắc ngũ tổ, đạo hiệu Chính Dương chân nhân. Nguyên Thế Tổ sắc phong là Chính Dương khai ngộ truyện đạo chân quân, Nguyên Vũ Tông phong thêm là Chính Dương khai ngộ truyền đạo trùng giáo đế quân.
Hán Chung Li thường được vẽ với ngực và bụng để trần, tay cầm quạt.


</doc>
<doc id="366673" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366673" title="Vlist">
Vlist

Vlist () là một đô thị ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có diện tích 56,52 km² (trong đó 2,73 km² is là diện tích mặt nước) và dân số năm 2004 là 9.803 người.

Ngày 1 tháng 1 năm 1985, các đô thị Haastrecht, Stolwijk, và Vlist đã được hợp nhất để tạo thành đô thị mới, được đặt tên theo sông Vlist.

Đô thị Vlist có các trung tâm dân cư Haastrecht, Stolwijk, và Vlist.



</doc>
<doc id="366674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366674" title="Robert Langdon">
Robert Langdon

Robert Langdon (sinh ngày 22/6/1964 tại Exeter, New Hampshire, Mỹ) là một nhân vật hư cấu. Ông là vị giáo sư của khoa nghiên cứu hình tượng và ký tượng tôn giáo ở Đại học Harvard trong ba tiểu thuyết "Angels and Demons" (Thiên thần và ác quỷ) (2000),"The Lost Symbol" (Biểu tượng thất truyền) và "The Da Vinci Code" (Mật mã Da Vinci) (2003) của nhà văn Dan Brown. Ông cũng là nhân vật chính trong tiểu thuyết thứ tư mang tên "Inferno" (Hỏa ngục) (2013)

Trong 2 bộ phim dựng từ 2 tiểu thuyết cùng tên, nhân vật Robert Langdon do diễn viên Tom Hanks thủ vai.

Vài chi tiết về tiểu sử của Robert Langdon đã được tác giả đề cập đến. Trong quyển "Mật mã Da Vinci", ông được mô tả là "Harrison Ford trong chiếc áo tuýt hiệu Harris". Ông chơi môn thể thao lặn dưới nước và môn bóng nước tại Học viện Phillips Exeter. Ông mắc chứng sợ không gian khép kín vì đã từng rơi xuống một cái giếng vào năm 7 tuổi. Trong bộ phim Mật mã Da Vinci, giáo sư Langdon có trí nhớ chính xác qua thị giác và khả năng giải quyết những vấn đề mang tính hiện tượng, phi thường.

Robert Langdon được đặt tên theo John Langdon, một giáo sư môn thuật in máy tại đại học Drexel, người được biết đã sáng tạo ra Ambigrams - biểu tượng hai chiều đối xứng mà có thể đọc được theo chiều xuôi lẫn ngược. Những biểu tượng hai chiều xuất hiện trong tiểu thuyết "Thiên thần và ác quỷ" được ông Langdon thiết kế. Ở trang chú thích, tác giả đã gọi John Langdon là "một nghệ sĩ tài năng đương thời, người đã xuất sắc trong việc khơi gợi những thách thức tưởng chừng không thể thực hiện nổi trong tôi và giúp tôi tạo biểu tượng Ambigram - biểu tượng hai chiều đối xứng - cho cuốn tiểu thuyết này." John Langdon cũng là người thiết kế logo của Ngân hàng ký thác Zurich trong quyển "Mật mã Da Vinci".

Robert Langdon được gọi đến tổng hành dinh của CERN tại Thụy Sĩ để khám phá những ký tượng tôn giáo trong cái chết của một nhà khoa học lỗi lạc và nổi tiếng nhất là Leonardo Vetra. Sau đó ông đồng hành cùng con gái của Leonardo – Vittoria Vetra – trong cuộc điều tra. Họ đã bắt đầu chuyến hành trình ở Vatican để giải quyết bí ẩn đằng sau tổ chức Illuminati, một hội kín chống Cơ đốc giáo mà, theo như nội dung truyện, đã thâm nhập sâu vào nhiều trụ sở cơ quan toàn cầu trong lĩnh vực chính trị, kinh tế và tôn giáo. Langdon và Vetra đã cùng nhau giải mã được bí ẩn bằng cách dò theo Con đường Ánh sáng và tìm cách giải thích sự biến mất của bốn vị Hồng y trong buổi lễ Mật nghị Hồng y, cái chết của Leonardo Vetra và vụ lấy trộm Phản vật chất (một loại vũ khí với sức hủy diệt kinh khủng). Ở phần cuối truyện, Langdon tạo dựng mối quan hệ với Vittoria Vetra. Tuy vậy, mối quan hệ của họ chỉ được nhắc đến một ít trong quyển "Mật mã Da Vinci", nói rằng Langdon đã thấy Vittoria lần cuối vào một năm trước.

Trong phần mở đầu của cuốn "Mật mã Da Vinci", Robert Langdon đang ở Paris để thuyết giảng. Ông có hẹn một buổi gặp mặt với Jacques Saunière, người phụ trách bảo tàng Louvre. Ông sửng sốt khi biết tin Saunière đã bị giết chết. Cảnh sát Pháp đã yêu cầu sự giúp đỡ ngay tức khắc của vị giáo sư tại bảo tàng để giải quyết vụ án mạng. Langdon không hề biết ông đang là đối tượng tình nghi chính của vụ ám sát và đã được nhắc đến tại hiện trường, do đó cảnh sát muốn có được lời thú nhận từ ông. Tại bảo tàng Louvre, ông gặp Sophie Neveu, nữ nhân viên giải mật mã trẻ của DCPJ. Khi Langdon và Sophie có cơ hội nói chuyện bí mật với nhau, ông mới biết Jacques Saunière chính là ông của Sophie. Saunière đã để lại lời nhắn trên sàn nhà, mà Sophie đã giải mã nghĩa là "Tìm Robert Langdon". Nhờ đó cô biết ông vô tội. 

Langdon sau đó đã trốn chạy khỏi cảnh sát và tìm cách giải quyết vụ bí ẩn từ một nhóm hội bí mật cổ xưa – Tu viện Sion - đã được Leonardo Da Vinci dẫn đầu. Ở cuối truyện, Langdon đã tìm thấy lời giải đáp đằng sau bí ẩn về Mary Magdalene và Chén thánh. Ông cùng Sophie dường như đã có cảm tình với nhau. Họ đã hẹn gặp tại Florence, Ý mà Langdon đã hứa sẽ không phải tại bất kỳ viện bảo tàng hay triển lãm nghệ thuật nào.

Trong "Biểu tượng thất truyền", Robert Langdon phiêu lưu đến Washington, cùng với những bí ẩn về Hội Tam điểm. Trong vòng mười hai tiếng đồng hồ, Robert Langdon đã chạy đua qua các tòa nhà, các công trình kỉ niệm của tổ tiên, để tìm ra sự thật bên trong Hội kín Tam điểm. Đằng sau cánh cửa ẩn giấu những bí mật có thể làm thay đổi cách nhìn của con người về chính trị và khoa học.
Trong "Hỏa ngục",Robert Langdon tỉnh lại trong một bệnh viện ở Ý lúc nữa đêm. Ông mất phương hướng hoàn toàn do mắc triệu chứng mất trí nhớ tạm thời vì bị một phát đạn vào đầu. Sau khi thoát khỏi tay một nữ sát thủ mặc đồ đen muốn ám sát ông,Langdon lên đường tìm lại trí nhớ,và lý do vì sao ông lại bị truy sát,cùng với nữ bác sĩ trẻ tuổi,người đã cứu mạng ông,Sienna Brooks,thiên tài với IQ208 cùng một tuổi thơ bí ẩn.
Cuộc hành trình đưa hai người đến với các địa danh nổi tiếng của Ý như Cung điện Vecchio,Vườn Boboli, Bảo tàng Duomo...
Càng đi sâu vào trí nhớ của mình,hai người càng phát hiện nhiều âm mưu kinh khủng,một tham vọng xóa xổ nhân loại của một thiên tài mang nỗi ám ảnh về sự diệt vong của trái đất,và cũng là một người đam mê mãnh liệt với một trong những tác phẩm văn học có ảnh hưởng nhất lịch sử từng được sáng tác - trường ca Thần Khúc của Dante Alighieri.

<includeonly>
</includeonly>


</doc>
<doc id="366675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366675" title="Sân bay Berlin-Schönefeld">
Sân bay Berlin-Schönefeld

Sân bay Berlin-Schönefeld ("") là một sân bay quốc tế toạ lạc gần thị xã Schönefeld ở Brandenburg, ngay biên giới phía nam với Berlin. Schönefeld đã từng là một sân bay dân sự chính của Đông Đức, và từng là sân bay duy nhất của Đông Berlin.

Sân bay Schönefeld nằm bên ngoại nội ô, không giống như Sân bay Berlin Tegel. Năm 2008, sân bay này đã phục vụ 6,6 triệu lượt khách.
Sân bay Schönefeld là một căn cứ hoạt động chính của các hãng hàng không easyJet và Germanwings.
Sân bay này được khai trương ngày 15 tháng 10 năm 1934 để làm nơi sản xuất máy bay Henschel. Cho đến cuối thế chiến 2, nhà máy này đã sản xuất 14.000 chiếc máy bay. Ngày 22 tháng 4 năm 1945, quân đội Liên Xô đã chiếm sân bay này và các cơ sở sản xuất máy bay bị phá dỡ.
Cũng như các sân bay hiện hữu của Berlin, sân bay này sẽ được đóng cửa sau khi sân bay Berlin Brandenburg đi vào hoạt động.

Sân bay quốc tế Schönefeld có 4 nhà ga (A, B, C, D). 



</doc>
<doc id="366676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366676" title="Kristen Stewart">
Kristen Stewart

Kristen Stewart (sinh ngày 9 tháng 4 năm 1990) là nữ diễn viên người Mỹ. Kristen bắt đầu đóng phim từ năm cô 8 tuổi. Cô nổi tiếng nhất với vai chính Bella trong loạt phim điện ảnh ăn khách "Twilight". Cô cũng từng tham gia trong các phim như "Panic Room" (2002), "Speak (2004)", "Into the Wild" (2007), "The Messengers" (2007), "Adventureland" (2009), "The Runaways" (2010), "Snow White and the Huntsman" (2012), và "On the Road" (2012)...

Kristen Stewart từng được đề cử giải "Diễn viên trẻ" với nhân vật con gái của Jodie Foster trong phim "Panic Room" (2002). Cô nhận giải thưởng BAFTA “Ngôi sao đang lên” năm 2010 và cô được trao giải “Nữ diễn viên xuất sắc nhất” tại Liên hoan phim quốc tế Milan năm 2011 với phim “Welcome to the Rileys” (2010). Năm 2015, diễn xuất của Kriten được khen ngợi khi cô hợp tác cùng nữ diễn viên Juliette Binoche trong bộ phim “Clouds Sils Maria”, nhờ đó Kristen đạt được một số giải thưởng, bao gồm giải César cho “Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất”, giúp cô trở thành nữ diễn viên người Mỹ đầu tiên giành chiến thắng một giải César (Pháp).

Kristen Stewart là nữ diễn viên thu nhập cao nhất trong danh sách "Top những người kiếm tiền nhiều nhất Hollywood năm 2010" của tạp chí "Vanity Fair", với thu nhập cô kiếm được ước tính 28,5 triệu đô la Mỹ. Năm 2011, cô đứng hạng nhất trong danh sách “Hollywood's Best Actors” (“Những diễn viên có giá trị nhất”) của tạp chí Forbes. Theo Forbes, Kristen Stewart cũng là diễn viên có doanh thu cao nhất năm 2012 với tổng tài sản là 34,5 triệu đô la Mỹ. Ngoài ra, Kristen còn là gương mặt đại diện của các thương hiệu thời trang nổi tiếng như Chanel và Balenciaga.

Kristen Stewart sinh ra và lớn lên tại Los Angeles, California. Cha là John Stewart, một tổng biên tập và người sản xuất truyền hình từng làm việc cho Fox. Còn mẹ là Jules Mann-Stewart, một biên kịch có nguồn gốc Maroochydore, Queensland, Australia. Kristen học ở trường cho đến năm lớp bảy, sau đó học hàm thụ ở nhà. Kristen có ba anh trai là Cameron, Taylor và Dana Stewart.

Kristen Stewart sống ở Los Angeles, California. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2008 với tạp chí "Vanity Fair", Kristen khẳng định cô hẹn hò với nam diễn viên Michael Angarano.. Ngoài ra, Kristen Stewart còn được công chúng quan tâm về các mối quan hệ tình cảm của cô với nam diễn viên Robert Pattinson, đạo diễn Rupert Sanders, nữ ca sĩ kiêm diễn viên người Pháp Soko, trợ lý của cô Alicia Cargile và hiện tại đang hẹn hò với Cara Delevingne. 

Về tin đồn cô là người song tính luyến ái; năm 2015, Kristen Stewart trả lời: ""Lên Google mà tìm, tôi chẳng có gì để giấu. Tôi nghĩ trong 3-4 năm nữa, sẽ có nhiều người nhận ra rằng việc định nghĩa bản thân mình là đồng tính hay dị tính không còn quan trọng nữa.""

Kristen cũng khá thân với các bạn diễn trong Twilight là nam diễn viên Taylor Lautner và Nikki Reed. Stewart đã từng bày tỏ mong muốn được sống và làm việc tại Australia, cô chia sẻ: ""Tôi muốn theo học Đại học Sydney ở Úc. Mẹ của tôi sinh ra ở đó."" 
Và ngoài nghiệp diễn, cô cũng mong muốn học đại học trong tương lai gần: ""Tôi muốn vào đại học để học văn học. Tôi muốn trở thành nhà văn. Ý tôi là, tôi làm những gì mình thích, nhưng đó không phải tất cả những gì tôi muốn là trở thành một kẻ dối trá chuyên nghiệp để an nhàn hưởng thụ.""




</doc>
<doc id="366678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366678" title="Sân bay Bremerhaven">
Sân bay Bremerhaven

Sân bay Bremerhaven (, "Bremerhaven-Luneort" hay đơn giản là "Flughafen Bremerhaven") là một sân bay ở Luneort, 7,6 km (4,7 mi) về phía tây nam Bremerhaven, Đức.

Ostfriesische Lufttransport cung cấp dịch vụ bay hàng ngày nôi với đảo Düne (Heligoland) và Heide–Büsum, nhưng sân bay Bremerhaven chủ yếu vẫn là một câu lạc bộ và địa điểm bay tư nhân.



</doc>
<doc id="366680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366680" title="Deathcore">
Deathcore

Deathcore là một sự pha trộn của hai phong cách âm nhạc: metalcore và death metal. Nó có các đoạn riff, blast beat của death metal và breakdown của metalcore.

Dù là một nhánh con của metalcore, deathcore chịu ảnh hưởng nặng của death metal hiện đại ở đánh trống tốc độ (gồm cả blast beat), guitar down-tune, growl truyền thống, và thường xuất hiện scream và breakdown của metalcore.

Dù sự lai giữa death metal và crossover thrash sớm được Repulsion của Michigan thử nghiệm, những cựu binh death metal của New York là Suffocation và Dying Fentus của Maryland nằm trong những nhóm death metal đầu tiên tạo nên sự suy giảm yếu tố death metal trong âm nhạc. Thêm vào đó, nhóm nhạc thuần hardcore như Earth Crisis vay mượn một lượng lớn các yếu tố từ death metal, giống Converge và Hatebreed đã làm. Trước khi deathcore nổi lên, những ban nhạc như Abscess và Unseen Terror sử dụng cụm từ này để chỉ sự lai giữa hardcore punk/death metal. Nhóm Blood của Đức cũng phát hành một demo năm 1986 lấy tên Deathcore, trong khi một nhóm nhạc Đức khác, thành lập năm 1987 và có liên quan với Blood, sử dụng "Deathcore" làm tên ban nhạc.

Deathcore được chú ý nhiều nhất tại miền tây nam nước Mỹ, đặc biệt Arizona và California (đáng chú ý nhất là Coachella Valley), ngôi nhà của nhiều ban nhạc đáng chú ý và nhiều festival. Cũng có được thành công tương tự, nhiều ban nhạc deathcore nổi tiếng hoặc sắp ra mắt cũng xuất hiện tại Black Market Activities, một hãng đĩa của Guy Kozowyk, thành viên nhóm The Red Chord.
Deathcore thường bị phê phán hay xem thường, đặc biệt là ở fan "cứng" của các thể loại metal khác. Lý do là bởi nó kết hợp death metal và metalcore, với việc lạm dụng breakdown.



</doc>
<doc id="366682" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366682" title="Hàn Tương Tử">
Hàn Tương Tử

Hàn Tương Tử (tiếng Trung: 韓湘子, bính âm: Hán Xiāng Zi, Wade-Giles: Han Hsiang Tzu), tự Thanh Phu (清夫), là một trong số 8 vị tiên (Bát Tiên) của Đạo giáo. Theo truyền thuyết, ông bái Lã Động Tân làm thầy học đạo và âm nhạc của Đạo giáo (Thiên hoa dẫn) tương truyền là do ông sáng tác.

Dân gian sau này cho rằng ông là cháu của Hàn Dũ thời Đường có tên gọi là Hàn Tương (794-?). Tuy nhiên, giữa hai nhân vật này vẫn có nhiều điểm bất đồng nên khó có thể khẳng định Hàn Tương Tử là Hàn Tương, bởi theo "Tân Đường thư, quyển 73 - Tể tướng thế hệ biểu tam thượng" cùng "Hàn bàng mộ chí minh" thì Hàn Tương làm quan tới đại lý thừa, chẳng phải là thần tiên.


</doc>
<doc id="366684" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366684" title="Sân bay Heligoland">
Sân bay Heligoland

Sân bay Heligoland là một sân bay trên đảo Düne, Đức, đảo nhỏ hơn trong hai đảo của nhóm đảo Heligoland trong Biển Bắc.

Sân bay quân sự trên đảo Düne đã được xây từ thế chiến II.
Năm 1962, sân bay này được xây lại với kết cấu như hiện nay.
Từ năm 2005 đến 2006, đường băng chính (hướng 15/33) đã đươợ kéo dài từ 400 m lên 480 m để đảm bảo phù hợp với quy định của Liên minh châu Âu về giao thông hàng không thương mại.



</doc>
<doc id="366685" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366685" title="Sân bay Quimper – Cornouaille">
Sân bay Quimper – Cornouaille

Sân bay Quimper – Cornouaille là một sân bay ở Pluguffan, cự ly 5,5 km về phía tây nam Quimper, cả hai đều là "thị trấn" của tỉnh Finistère, vùng Bretagne, Pháp.




</doc>
<doc id="366686" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366686" title="Sân bay Caen – Carpiquet">
Sân bay Caen – Carpiquet

Sân bay Caen - Carpiquet (tiếng Pháp: "Aéroport de Caen - Carpiquet") là một sân bay ở Carpiquet, 6 km về phía tây Caen, cả hai đều là "thị trấn" thuộc tỉnh Calvados, trong vùng Basse-Normandie, Pháp.




</doc>
<doc id="366687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366687" title="Sân bay Grenoble-Isère">
Sân bay Grenoble-Isère

Sân bay Grenoble-Isère (tiếng Pháp: "Aéroport de Grenoble-Isère" , là một sân bay phục vụ Grenoble, tọa lạc cách 2,5 km về phía tây bắc Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs và 40 km so với Grenoble, cả hai đều là thị trấn ở tỉnh Isère, Pháp. Tên gọi khác gồm Sân bay Grenoble - Saint-Geoirs.

Sân bay này đã phục vụ 474.083 lượt khách năm 2008.




</doc>
<doc id="366696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366696" title="Thái Y Lâm">
Thái Y Lâm

Thái Y Lâm (sinh ngày 15 tháng 9 năm 1980) là nữ ca sĩ, vũ công nổi tiếng người Đài Loan. Thái Y Lâm từng đạt giải thưởng Nữ ca sĩ hát nhạc Hoa xuất sắc nhất tại lễ trao giả Golden Melody Awards lần thứ 18 và giải Ca khúc xuất sắc nhất của năm tại Lễ trao giải Golden Melody Awards lần thứ 24.

Thái Y Lâm từ nhỏ đã sống nội tâm và có phần nhút nhát, cô đã học chuyên sâu về tiếng Anh trong suốt thời niên thiếu và cuối cùng theo học chuyên ngành Văn học Anh tại trường Đại học công giáo Phụ Nhân. Từ nhỏ, cô đã có sở thích ca hát và đã thử nghiệm nhiều kỹ thuật thanh nhạc khác nhau sau khi nghe những ca khúc nổi tiếng của các danh ca nữ như Đặng Lệ Quân và Vương Phi.

Thái Y Lâm bắt đầu tham gia một cuộc thi được tổ chức trên MTV vào lúc 18 tuổi. Cô giành giải nhất và ngay sau đó được Universal Music ký kết hợp đồng.

Thàng 7, năm 1999 cô phát hành single đầu tiên của mình mang tên "Living with the world". Single đã được đông đảo mọi người đón nhận. Dẫn đến việc Thái Y Lâm phát hành album đầu tiên của mình là "Jolin 1019" vào năm 1999. Album đầu tay của cô đã bán ra được hơn 400,000 bản.

Sau thành công của album đầu, tháng 4/2000, Thái Y Lâm phát hành album vol.2 "Don't Stop" và thu được thành công vang dội. Cô cũng phát hành photobook đầu tiên của cô với hình ảnh chủ yếu lấy ở Hawaii. Album đầu tay của cô đã bán ra được hơn 450,000 bản.

Y Lâm đã có sự thay đổi về phong cách của mình trong album thứ 3 "Show your love". Ở độ tuổi ngoài 20 cô hướng đến hình ảnh một người phụ nữ trưởng thành, chín chắn. Tuy nhiên, album không thành công như mong đợi, chỉ bán được 260,000 bản.

Album thứ tư của cô mang đến một số thử nghiệm về âm nhạc và cách biếu diễn vẫn không đem lại doanh số khả quan như 2 album đầu, không có khả năng giúp cô trở nên nổi tiếng như xưa. Suốt một thời gian dài, do mâu thuẫn với công ty quản lý Y Lâm đã không ra mắt bất kì album nào. Trong năm đó, cô chỉ phát hành cuốn sách ảnh thứ hai, với các bức ảnh chụp tại Thái Lan và tham gia bộ phim truyền hình "Hi! Working girls" đóng cặp với La Chí Tường. Tuy nhiên thời điểm đó, 2 người vẫn chưa tạo dựng được tên tuổi nên bộ phim không được chú ý. Vào cuối năm 2001, Hợp đồng của Thái Y Lâm với Universal Music kết thúc.

Sau một thời gian hoạt động không hiệu quả ở Universal Music. Thái Y Lâm đầu quân cho Sony BMG. Đây có vẻ là quyết định đúng đắn khi album tiếp theo của cô "Magic" thu được thành công lớn. Single "Spirit Of The Knight" ra mắt thuận lợi mở đường cho album "Magic". Album này đoạt vị trí quán quân trên Bảng xếp hạng các album bán chạy nhất Đài Loan trong 3 tháng liền với hơn 300,000 bản bán ra ở Đài Loan và 1 triệu bản trên toàn châu Á. Album cũng đánh dấu sự hợp tác của cô với Châu Kiệt Luân. Châu sáng tác một số bài hát và góp lời trong ca khúc "Prague Square". Các bài hát thành hit trong album gồm: "Magic", "Say love you", "Prague Square".

Album thứ sáu của Y Lâm "Castle" phát hành năm 2004 thu được kết quả khả quan tương tự album trước với những ca khúc giành được vị trí cao trên các bảng xếp hạng châu Á như: "It's Love", "Rewind", "Pirates". Trong năm này cô cũng ra mắt album "J9" gồm các bản nhạc dance sôi động và 2 bài hát mới.

Năm 2005 cô chuyển sang hình tượng gợi cảm với album "J-game" và nhận được nhiều sự chú ý. Trong khoảng thời gian thực hiện album rộ lên tin đồn cô chia tay với Châu Kiệt Luân có lẽ vì thế nên nhiều ca khúc trong album được viết bởi các nhạc sĩ mà trước đây cô chưa hợp tác. Trong vòng một tháng album đã tiêu thụ được 1 triệu bản trên toàn châu Á. Album có nhiều bài hit như: "Exclusive Myth", "J-game", "Sky". Đây cũng là album phòng thu cuối cùng của nữ ca sĩ tại Sony BMG.

Tháng 2/2006 Y Lâm gia nhập EMI Capitol với mục tiêu tấn công thị trường quốc tế. Tháng 5/2006 cô phát hành album "Dancing Diva" và gây tiếng vang lớn tại thị trường nhạc Hoa ngữ với 2 triệu bản bán ra trên toàn châu Á. Thành công rực rỡ của album đã giúp cô khẳng định vị thế thiên hậu Đài Loan ở độ tuổi 26. Cô cũng tham gia vào công việc sáng tác trong album này. Ca khúc "The Prologue" với phần lời được cho là nói về Châu Kiệt Luân. Album nhận được nhiều đánh giá tích cực. Các hit như: "Dancing Diva," "Pretence," và "A Wonder in Madrid" giúp cô chiến thắng tại các giải thưởng âm nhạc năm 2006 và 2007. Y Lâm giành được 2 giải Most Favorite Female Artist và the Best Mandarin Female Singer Award tại Golden Melody Awards - giải thưởng được xem là Grammy của giới âm nhạc Hoa ngữ. Trong năm này, chuyến lưu diễn thứ hai mang tên "Dancing Forever" thu về thành công lớn. Đây là một trong những chuyến lưu diễn thành công nhất từ trước đến nay của làng nhạc Hoa ngữ.

Album "Agent J" ra mắt tháng 9/2007 được sự đầu tư mạnh tay của hãng đĩa với phần hình ảnh được quay tại 3 quốc gia Anh, Pháp và Thái Lan. Đây tiếp tục là một album thành công của Y Lâm với doanh số tốt. Cô cũng có cơ hội được hợp tác với diva Úc Kylie Minogue trong ca khúc "In My Arms" trích từ album "X" của diva này.

Album tiếng Anh của cô mang tên "Love Exercise" sau nhiều lần trì hoãn cuối cùng được phát hành ngày 30/10/2008. Do là album cuối cùng của cô khi hết hạn hợp đồng với EMI nên "Love Exercise" không được quảng bá nhiều. Dù vậy, lượng tiêu thụ cũng đạt được con số khá lý tưởng

Vào năm 2009, cô đã phát hành album "Butterfly", tạm dịch là Hoa hồ điệp. Album đã tạo nên một thành công không thể ngờ. Các ca khúc như "Butterfly", "Real Man", "Compromise" xuất hiện dày đặc trên các kênh MTV, V Channel. Album đã đem lại lợi nhuận không thể ngờ cho công ty cũng như chính bản thân cô ca sĩ 28 tuổi này.




</doc>
<doc id="366701" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366701" title="Honda Accord">
Honda Accord

Honda Accord là tên một dòng xe ô tô 5 chỗ, thường 4 cửa. Cùng với Toyota Camry, Honda Accord được coi là dòng sedan dân dụng tốt nhất, về cả giá cả, độ bền, tính năng, lẫn độ tin cậy. Mỗi một năm, dòng xe lại cho ra một đời mới, và được đặt tên theo năm tiếp sau năm phát hành. Mỗi một thế hệ của dòng, lại có vài mẫu xe như là LE, LX, và EX (chủ yếu khác nhau về tính năng và phụ kiện). Về động cơ, có hai mẫu đó là V4 và V6.


</doc>
<doc id="366714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366714" title="Lam Thái Hòa">
Lam Thái Hòa

Lam Thái Hòa (tiếng Trung: 藍采和; bính âm: Lán Cǎihé; Wade-Giles: Lan Ts'ai-ho) là vị tiên ít được biết đến trong số Bát Tiên. Tiền thân là Xích Cước đại tiên. Người ta không rõ vị tiên này là nam tiên hay nữ tiên. Có thuyết cho rằng Lam Thái Hòa là người sống vào thời những năm Khai Nguyên-Thiên Bảo (713-756) của nhà Đường (thời Đường Huyền Tông). Lam Thái Hòa thường được minh họa với y phục dễ gây mơ hồ về giới tính, nhưng nói chung thường được vẽ như là một cậu bé/cô bé, một thanh niên/phụ nữ hay một ông lão/bà lão mang theo một lẵng hoa.

Các truyền thuyết thường cho thấy hành vi của Lam Thái Hòa là kỳ cục một cách kỳ lạ. Một số nguồn minh họa Lam Thái Hòa mặc áo dài cũ màu xanh lam có 6 cúc bằng gỗ, và nói tới vị tiên này như là người bảo trợ cho những người hát rong. Lam thường được miêu tả như là người chỉ đi giày một chân, còn chân kia để trần. Mùa đông tới thì Lam Thái Hòa ngủ trần trong tuyết và tỏa ra sức nóng làm tuyết tan chảy trong khi mùa hè tới thì Lam Thái Hòa lại mặc quần áo rất dày, mặc dù tiết trời nóng bức. Ngoài ra, Lam đôi khi cũng được coi là một người thích hát hò khi say xỉn, với lời ca thường hàm chứa những dự báo chính xác về các hiện tượng, sự kiện tương lai.

Lam Thái Hòa thường được miêu tả như là người mang theo mình một đôi nhạc cụ bằng gỗ, gọi là phách, mà họ Lam có thể vỗ và đập làm nhịp trong khi hát. Những người qua đường có thể dừng lại xem và cho tiền, do Lam Thái Hòa là một người ăn xin. Lam Thái Hòa xỏ các đồng tiền người ta cho thành một xâu tiền mang theo mình. Khi Lam đi tới đâu thì các đồng tiền có thể rơi ra tới đó và do Lam không để ý tới chúng nên những người ăn xin khác có thể tự do thu nhặt các đồng tiền này.

Giống như các vị tiên khác của Đạo giáo, Lam Thái Hòa là vị tiên thích uống rượu đến mức say sưa và khi đó rời bỏ thế giới này để bay lên trời bằng cách cưỡi thiên nga hay hạc.

Lam Thái Hòa được Chung Li Quyền dẫn dắt theo Đạo giáo.


</doc>
<doc id="366715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366715" title="Sân bay Nîmes-Arles-Camargue">
Sân bay Nîmes-Arles-Camargue

Sân bay Nîmes-Arles-Camargue () , đôi khi gọi là Sân bay Garons, là một sân bay có cự ly 12 km về phía nam thành phố Nîmes ở làng Saint-Gilles. Sân bay này phục vụ vùng Provence, là sân bay chính của Camargue. Sân bay này có hãng Ryanair đang hoạt động, ngoài ra đây cũng là một căn cứ hải quân của không quân Pháp.




</doc>
<doc id="366719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366719" title="Sân bay Bordeaux - Mérignac">
Sân bay Bordeaux - Mérignac

Sân bay Bordeaux - Mérignac () là một sân bay phục vụ thành phố Bordeaux. Sân bay Bordeaux tọa lạc ở Mérignac, cách 12 km về phía tây của Bordeaux, trong tỉnh Gironde. Năm 2012, sân bay này đã phục vụ 4.380.185 lượt khách, xếp thứ 6 trong các sân bay Pháp về số lượt khách.

Sân bay có 1 nhà ga gồm 2 sảnh.

Sân bay Bordeaux Mérignac được xây năm 1917 để làm một sân bay quân sự và dân sự dùng chung. Lúc đó đây là trung tâm chính cho hãng Air France nối Bordeaux với các điểm đến ở châu Âu và Bắc Phi. Trong thế chiến 2, Luftwaffe của Đức kiểm soát sân bay này.



</doc>
<doc id="366720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366720" title="Sân bay quốc tế Vršac">
Sân bay quốc tế Vršac

Sân bay quốc tế Vršac (Serbian Cyrillic: Међународни Аеродром Вршац, chữ Latin Serbia: Međunarodni Aerodrom Vršac) là một trong những sân bay tấp nập nhất của Serbia, là sân bay quốc tế thứ tư của Serbia từ ngày 28 tháng 12 năm 2006. Sân bay bày chủ yếu được sử dụng cho bay taxi, huấn luyện phi công, bảo dưỡng máy bay, hàng không phục vụ nông nghiệp.
Có 5 hang-ga ở sân bay này.
Chuyến bay quốc tế đầu tiên từ sân bay này là đến Sân bay Podgorica ở Montenegro vào ngày 5 tháng 2 năm 2007.




</doc>
<doc id="366722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366722" title="Phơ">
Phơ

Phơ là những thiết bị dùng để căn chỉnh, biến hóa âm thanh của chiếc đàn Guitar điện ra nhiều loại tiếng khác nhau. Một cách đơn giản, phơ làm cho chiếc Guitar điện (vốn cấu tạo chỉ như một chiếc Guitar gỗ có gắn 1 thiết bị bắt âm (pickup)) tạo ra những âm thanh lúc è è chói tai (distortion), lúc mềm mại (clean), hay lúc thì quái gở (wah wah). Phơ thường có kèm các nút bấm bằng chân (pedal), giúp người chơi có thể thay đổi tiếng không cần đến tay khi đang chơi. Một chiếc phơ đơn giản nhất có 2 ổ cắm: In và Out. In nhận tín hiệu từ đàn; out phát tín hiệu đến loa.

Đây là thuật ngữ ít được biết đến trong đời sống hằng ngày, nhưng lại được nhắc đến rất nhiều trong giới Mixer, rocker ở Việt Nam.

Từ phơ xuất phát từ âm Fuzz trong tiếng Anh (tên một loại hiệu ứng gần giống Distortion). Ngay từ những thập kỷ trước, các rocker tiền thân ở Việt Nam đã bắt đầu dùng sai từ này (đây chỉ là tên một hiệu ứng, không phải là tên cả dòng thiết bị). Dần dần, từ phơ đã thâm nhập vào ngôn ngữ của giới Rock, sai lâu thành đúng. Từ Phơ hiện nay mang nghĩa tất cả những gì biến hóa âm thanh cho đàn Guitar điện.

Một điều lý thú là ở các nước khác, không hề có một thuật ngữ nào để nói chung về tất cả những thiết bị biến âm Guitar điện như từ Phơ ở tiếng Việt. Ở Mỹ, phơ được gọi bằng những thuật ngữ không hề thống nhất như Effect pedal (thường nói về phơ cục), Multi effect (thường ám chỉ phơ bàn), hay nhiều người chỉ gọi bằng Amp. Chỉ có ở Việt Nam mới có một thuật ngũ thống nhất nói chung về tất cả những thiết bị đó.

Phơ cục là loại phơ chỉ mang trong mình một Effect hoặc một Amp duy nhất. Phơ loại này thường chỉ có một pedal on/off; dẫm một cái là On, dẫm một cái nứa là Off. Các thông số được vặn trực tiếp bằng tay, không có khả năng lưu trữ nhiều kiểu căn chỉnh khác nhau. Nguyên nhân là do phần lớn phơ cục cấu tạo từ những mach điện thật, không phải giả lập như phơ bàn. Tuy bất tiện khi sử dụng, phơ cục lại đem đến cho người chơi âm thanh rất tốt.

Phơ bàn là loại phơ điện tử, mang trong mình rất nhiều effect và Amp khác nhau. Phơ bàn có khả năng trộn các effect, amp với nhau. Mỗi effect và amp lại có những cài đặt số liệu riêng, phơ bàn có thể lưu trũ tất cả các chỉ số đó vào bộ nhớ và có thể tái hiện những lưu trữ đó chỉ bằng một hay vài nhát dẫm chân lên pedal. Do có nhiều pedal để tạo tiện nghi, phơ bàn thường có hình dáng "bàn". Tuy vậy, điều đặc trưng để xác định một chiếc phơ là bàn hay cục đó là việc phơ đó có khả năng lưu những căn chỉnh khác nhau được không, chứ không phải là hình dáng của phơ. Do có khả năng lưu trữ nhiều cài đặt khác nhau, phơ bàn rất tiện dụng. Tuy nhiên do được giả lập, chất lượng âm thanhc ủa phơ bàn không thể tốt bằng phơ cục.

Hãng làm phơ cục nổi tiếng nhất là Boss. Các hãng cũng được lưu ý khác là Line 6, Behringer...

Phơ bàn có mấy dòng nổi tiếng như sau:


Các dòng yếu hơn của các hãng là:



</doc>
<doc id="366723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366723" title="Tàu Orion">
Tàu Orion

Orion là một loại tàu vũ trụ đang được thiết kế và phát triển của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA). Mỗi tàu Orion sẽ mang theo tất cả các phi hành gia đang điều khiển ở trên tàu. Và sẽ được đưa vào không gian bởi tên lửa Ares I. Trong đó, cũng có một loại xe chạy trong không gian vũ trụ vẫn đang được hoàn thiện. Cả Orion và Ares I đều là yếu tố của NASA của dự án Constellation ("chú thích: Chương trình Orion là một chương trình nằm trong dự án Constellation của NASA"), có kế hoạch để gửi cho người du hành vũ trụ trở lại Mặt Trăng trong năm 2020, và sau đó chở đi đến Sao Hỏa và các điểm khác trong Hệ Mặt Trời.



</doc>
<doc id="366725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366725" title="Sân bay Belgrade Nikola Tesla">
Sân bay Belgrade Nikola Tesla

Sân bay Belgrade Nikola Tesla () là sân bay tấp nập nhất Serbia, cũng gọi là Surčin (Сурчин), theo ngoại ô Belgrade gần đó.

Sân bay được đặt tên theo Nikola Tesla, có cự ly 12 km về phía tây trung tâm thành phố Belgrade, đô thị Surčin, bao quanh bởi đồng bằng Vojvodina. Đây là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Jat Airways. Các hãng bay thuê bao Aviogenex, hãng hàng không VIP Air Pink, Jat Airways AVIO taxi, Prince Aviation và Pelikan Airways cũng xem sân bay này sân bay chính.

Các hãng vận chuyển hành khách san đang hoạt động tại sân bay Nikola Tesla (tháng 4 năm 2009):
Các hãng vận chuyển hàng hoá hoạt động tại sân bay Nikola Tesla (tháng 1 năm 2008):



</doc>
<doc id="366727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366727" title="Beesel">
Beesel

Beesel () là một đô thị ở đông nam Hà Lan. Đô thị này có diện tích 29,21  km², trong đó có 0,89  km² là diện tích mặt nước.




</doc>
<doc id="366728" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366728" title="Bergen, Limburg">
Bergen, Limburg

Bergen () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.


 


</doc>
<doc id="366729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366729" title="Brunssum">
Brunssum

Brunssum () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.



</doc>
<doc id="366730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366730" title="Gennep">
Gennep

Gennep () là một đô thị và thành phố ở đông nam Hà Lan.

Aaldonk, Dam, De Looi, Diekendaal, Gennep, Heijen, Hekkens, Milsbeek, Ottersum, Smele, Ven-Zelderheide và Zelder.



</doc>
<doc id="366733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366733" title="Horst aan de Maas">
Horst aan de Maas

Horst aan de Maas () là một đô thị ở đông nam Hà Lan, trong tỉnh Limburg.

America, Broekhuizen, Broekhuizenvorst, Griendtsveen, Grubbenvorst, Hegelsom, Horst, Lottum, Melderslo, Meterik.


 


</doc>
<doc id="366735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366735" title="Kessel, Limburg">
Kessel, Limburg

Kessel () là một đô thị ở đông nam Hà Lan. Kessel giáp rừng Helden (Heldense Bossen).

Gần Kessel có hai khu bảo tồn tự nhiên: Eikelenpeel và Musschenberg.

Broek, Dijk, Donk, Heide, Hout, Kessel-Eik, Kruisberg, Oijen, Spurkt, Veers.

 


</doc>
<doc id="366736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366736" title="Landgraaf">
Landgraaf

Landgraaf () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.



 


</doc>
<doc id="366737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366737" title="Maasgouw">
Maasgouw

Maasgouw là một đô thị ở tỉnh Limburg. Đô thị này tọa lạc hai bên bờ sông Meuse về phía tây nam thành phố Roermond. Đô thị này đã được lập thông qua việc sáp nhập các đô thị Heel, Maasbracht và Thorn vào ngày 1 tháng 1 năm 2007.

Đô thị này gồm các thị trấn và các làng: Beegden, Brachterbeek, Heel, Linne, Maasbracht, Ohé en Laak, Panheel, Stevensweert, Thorn, và Wessem.


</doc>
<doc id="366739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366739" title="Maastricht">
Maastricht

Maastricht ( trong tiếng Hà Là; sometimes ; tiếng Limburg (bao gồm phương ngữ Maastricht) "Mestreech" ; tiếng Pháp "Maëstricht" là một thành phố và đô thị, tỉnh lỵ của tỉnh Limburg. Thành phố này nằm hai bên bờ sông Meuse (tiếng Hà Lan: "Maas") đông nam Hà Lan, gần biên giới Bỉ và Đức.

Ngày nay, Maastricht nổi tiếng là một trung tâm của truyền thống, lịch sử và văn hóa, một địa điểm du lịch phổ biến với các loại hình giải trí và mua sắm. Thành phố cũng là nơi có nhiều cơ sở giáo dục gồm Đại học Maastricht (gồm University College Maastricht), Trường quản lý Maastricht, một số bộ phận của Đại học Khoa học ứng dụng Zuyd (gồm Nhạc viện Maastricht, Học viện Kịch nghệ Maastricht và Hotelschool Maastricht). Từ tháng 8 năm 2009 có United World College. Do đó thành phố này có nhiều sinh viên quốc tế.
Maastricht bao gồm 40 phường xếp theo thứ tự ABC như sau:


Maastricht có Sân bay Maastricht Aachen với các tuyến bay nối với các thành phố Alicante, Girona, Pisa.





</doc>
<doc id="366740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366740" title="Meerssen">
Meerssen

Meerssen () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.

Hiệp ước Meerssen đã được ký ở Meerssen năm 870. Hiệp ước Meerssen là một thỏa thuận chia đế quốc Carolingia của những người con trai sống sót của Louis I, Charles II của West Franks và Louis Đức của East Franks.



</doc>
<doc id="366741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366741" title="Etabs">
Etabs

ETABS là một phần mềm thiết kế nhà cao tầng của hãng CSI. Vào những thập niên 90, khi máy tính để bàn chưa xuất hiện, một số nhà khoa học ở Đại học US Berkeley đã nghiên cứu ra thuật toán để tính toán nhà cao tầng và chạy trên máy tính lớn.

Đây là một phần mềm dựa trên thuật toán phần tử hữu hạn, tuy nhiên có rất nhiều cải tiến đáng kể nhằm tăng tốc quá trình tính toán cũng như nhập số liệu dầu vào. Phần mềm được viết dựa trên ngôn ngữ Fortran, là một ngôn ngữ lâu đời nhưng rất hiệu quả trong các bài toán về kết cấu. Khả năng xử lý số liệu là lớn bất kì.

ETABS đã được thừa nhận là một chuẩn công nghiệp cho phần mềm Phân tích và Thiết kế Công trình.

Ngày nay, phần mềm này quen thuộc với các kỹ sư xây dựng. Các kỹ sư thường được học và sử dụng nó trong trường học.


</doc>
<doc id="366742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366742" title="Nuth">
Nuth

Nuth () là một đô thị ở tỉnh Limburg, phía nam Hà Lan.

Aalbeek, Arensgenhout, Grijzegrubben, Helle, Hellebroek, Hulsberg, Laar, Schimmert, Swier, Terstraten, Vaesrade, Wijnandsrade.



</doc>
<doc id="366744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366744" title="Roerdalen">
Roerdalen

Roerdalen () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.




</doc>
<doc id="366745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366745" title="Onderbanken">
Onderbanken

Onderbanken () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.

Bingelrade, Douvergenhout, Etzenrade, Jabeek, Merkelbeek, Op den Hering, Quabeek, Raath, Schinveld, Viel.

 


</doc>
<doc id="366747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366747" title="Schinnen">
Schinnen

Schinnen () là một đô thị ở đông nam Hà Lan. 



</doc>
<doc id="366748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366748" title="Sevenum">
Sevenum

Sevenum () là một đô thị ở tỉnh Limburg đông nam Hà Lan.

Các đô thị giáp ranh Sevenum (từ phía đông theo chiều kim đồng hồ): Venlo, Maasbree, Helden-Panningen, Deurne, Horst.

Đô thị Sevenum có các thị trấn sau:



</doc>
<doc id="366749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366749" title="Stein, Limburg">
Stein, Limburg

Stein () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.




</doc>
<doc id="366750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366750" title="Simpelveld">
Simpelveld

Simpelveld () (Limburgish: "Zumpelveld") là một đô thị ở đông nam Hà Lan.




</doc>
<doc id="366751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366751" title="Marek Jankulovski">
Marek Jankulovski

Marek Jankulovski (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1977 ở Ostrava, Tiệp Khắc, nay là Cộng hoà Séc) là một cựu cầu thủ bóng đá người Séc chơi ở vị trí Hậu vệ chạy cánh trái hoặc Tiền vệ cánh trái. Anh cũng được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất CH Séc mùa giải 2007/2008.Anh được biết đến nhiều bởi sự linh hoạt khi thi đấu ở cánh trái và cùng với đó là khả năng tạt bóng và kĩ thuật cá nhân rất tốt.
Trước khi gia nhập Milan, anh từng thi đấu cho Banick Ostrava (1994-2000)), Napoli (2000 - 2002), và Udinese (2002 - 2005). Trận đấu đầu tiên của anh tại Serie là vào ngày 1 tháng 2 năm 2000 găp clb Lecce.
vào ngày 1 tháng 2 năm 2002, anh gia nhập clb Udinese và được clb Napoli mượn lại.
Jankulovski đến AC Milan từ Udinesse đầu mùa 2005-2006 sau khi có một mùa giải tuyệt vời cùng Udinese.Jankulovski đã phải chiến đấu để có được phong độ ở mùa giải đầu tiên nhưng cuối cùng vẫn được bầu là một trong những cầu thủ hay nhất của Milan trong mùa 06-07, ghi 3 bàn, bao gồm một cú sút từ khoảng cách 25m vào lưới Livorno.Vào ngày 23 tháng 5 năm 2007, anh thi đấu trong trận thắng 2-1 ở chung kết cúp Champions League tiếp Liverpool F.C..Anh cũng ghi bàn thứ 2 trong chiến thắng của Milan trước Sevilla FC ở trận Siêu cúp châu Âu vào ngày 31 tháng 8 năm 2007 từ một cú volley sau đường chuyền của Andrea Pirlo.

Vào ngày 28 tháng 5 năm 2008, Jankulovski được bầu là cầu thủ xuất sắc nhất năm, cùng thủ môn Petr Cech đứng thứ hai.
Trong màu áo đội tuyển Cộng hòa Séc, Jankulovski đã từng tham dự Euro 2000, Euro 2004, Euro 2008, và World Cup 2006. Anh đá khoác áo đội tuyển Cộng hòa Séc 77 lần, ghi 11 bàn thắng.


Bố anh, Pando Jankulovski, là một người Macedonia và đã di cư tới Séc từ Nam Tư. Mẹ của anh là người Séc. Marek đã làm đám cưới với Jana Jankulovska và họ đã có với nhau 2 đứa con gái, Karolína và Kristýna.


</doc>
<doc id="366752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366752" title="Vaals">
Vaals

Vaals () là một đô thị ở cực đông nam của tỉnh Limburg, một tỉnh ở đông nam Hà Lan.

Đô thị này có diện tích 23,90 km² nằm trên chân đồi của dãy Ardennes-Eifel và có cự ly khoảng 23 km về phía đông thành phố Maastricht và 5 km về phía tây thành phố Aachen.

Đô thị này giáp cả Bỉ và Đức. Hai biên giới này gặp nhau ở Drielandenpunt cách đỉnh cao nhất Hà Lan Vaalserberg mấy trăm mét.

Đô thị Vaals gồm các thị xã, thị trấn, làng sau: Camerig, Cottessen, Harles, Holset, Lemiers, Mamelis, Melleschet, Oud Lemiers, Raren, Rott, Vijlen, Wolfhaag.

Du lịch là ngành mang lại thu nhập chính cho cư dân ở Vaals.



</doc>
<doc id="366753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366753" title="Valkenburg aan de Geul">
Valkenburg aan de Geul

Valkenburg aan de Geul () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.

Valkenburg là một khu vực du lịch, có nhiều tuyến điểm du lịch ở đô thị này:
Valkenburg có nhà ga xe lửa cổ nhất vẫn còn tồn tại ở Hà Lan.

Berg en Terblijt, Geulhem, Houthem, IJzeren, Oud-Valkenburg, Schin op Geul, Sibbe, Valkenburg, Vilt, Walem.




</doc>
<doc id="366754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366754" title="Venray">
Venray

Venray (or Venraij) () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.

Castenray, Heide, Leunen, Merselo, Oirlo, Oostrum, Smakt, Venray, Veulen, Vredepeel Ysselsteyn.




</doc>
<doc id="366755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366755" title="Diablo">
Diablo

Diablo là một trò chơi điện tử thuộc thể loại nhập vai hành động phát triển bởi Blizzard North, phát hành bởi Blizzard Entertainment vào 30/11/1996, chơi với PlayStation.

Trò chơi lấy bối cảnh vương quốc Khanduras (một vùng giả tưởng trong thế giới Stanctuary ở Diablo series), người chơi điều khiển một nhân vật chống lại Diablo. Dưới thị trấn Tristram, người chơi đi qua mười sáu bàn để cuối cùng đối mặt với Diablo và các yêu tinh của hắn.

Một bản mở rộng phát hành vào năm 1997, tuy không phải bởi Blizzard Entertainment. Tuy nhiên các phiên bản sau của trò chơi Diablo II phát hành năm 2000, và Diablo III được giới thiệu vào ngày 28/6/2008 tại Blizzard's World Wide Invitational ở Paris,Pháp đều đi theo đúng nội dung của nó.

Trước các diễn biến chính trong game, câu truyện bắt đầu bởi một nhóm quỷ cấp thấp tại địa ngục đứng đầu là Azmodan và Belial nổi loạn chống lại tam đại ác quỷ (Diablo(nhân vật), Mephisto,Baal). Sau đó bộ ba ác quỷ bị trục xuất lên Sanctuary, ngay lập tức thiên thần Tyrael tập hợp các chiến binh loài người thành lập hội pháp sư Horadrim nhằm bắt nhốt chúng lại trong các viên linh thạch. Mephisto bị bắt gần khu rừng Kehjistan và bị giam cầm trong một ngôi đền ở Zakarum mà sau này có tên là Kurast Bazaar. Baal bị truy lùng đến sa mạc gần thành phố Lut Gholein. Tal Rasha, lãnh đạo nhóm Horadrim, đã hy sinh thân mình để bắt giữ Baal và nhốt trong một linh thạch bị hư hại. Diablo bị bắt bởi một nhóm thầy tu Horadrim dẫn đầu bởi Jered Cain. Các thầy tu chôn viên linh thạch chứa Diablo gần dòng sông Talsande ở Khanduras, và xây dựng tu viện của Horadrim với một mạng lưới mê cung chằng chịt được xây dựng lên để che giấu nơi chôn cất này. Thị trấn Tristram mọc lên xung quanh tu viện này, tu viện này sau đó bị bỏ hoang, dần dần cả hội pháp sư Horadrim cũng rơi vào quên lãng. Rồi đến một ngày có một vị vua tên là Leoric đến từ phương Đông làm chủ nơi này. Nhà vua cải tao tu viện thành nhà thờ Zakarum. Tổng Giám mục Lazarus bí mật giải thoát cho Diablo, sau đó Diablo tìm cách chiếm hữu linh hồn của nhà vua. Cuối cùng Leoric hóa điên trong cuộc đấu tranh chống lại Diablo. Vua Leoric, trong cơn loạn trí đã tuyên chiến với vương quốc Westmarch cùng lúc Diablo bắt cóc và chiếm hữu hoàng tử Albrecht. Không chịu nổi chính sách hà khắc của nhà vua chỉ huy Lachdanan sau khi tham chiến trở về đã ra tay giết Leoric. Sau khi chết Leoric trở thành Skeleton King tấn công Lachdanan và quân lính. Về phần mình, tổng Giám mục Lazarus dẫn dân làng vào nhà thờ để tế cho một con quỷ Butcher, người dân kinh hoàng chạy khỏi Tristram, giờ đây thị trấn bị bỏ hoang.

Tới phần diễn biến trong game, nhân vật tới thị trấn Tristram đơn độc chống lại bọn quỷ dữ. Anh (hoặc chị tùy người chơi chọn) đi qua mười sáu hầm ngục bên dưới thị trấn Tristram lần lượt tiêu diệt Butcher, Lazarus, Skeleton King và cuối cùng là Diablo. Sau đó người anh hùng cố chiếm giữ Diablo nhưng lại bị khuất phục và đánh mất linh hồn về tay hắn và trở thành "lữ khách bóng đêm" (Dark Wanderer) rời khỏi Tristram trước khi đàn quái vật tiến công tiêu diệt thị trấn này.

Diablo thực sự trở thành một đại diện kinh điển, một tượng đài cho thể loại game nhập vai hành động. Trong game người chơi tiêu diệt quái vật, lên level, nhặt vật phẩm, học kĩ năng làm nhiệm vụ như một game nhập vai và làm tất cả các điều đó trong thời gian thực như một game hành động.
Trong trò chơi bạn điều khiển nhân vật di chuyển, lượm đồ, đánh quái bằng chuột kết hợp với bàn phím. Nhân vật có các chỉ số HP tượng trưng cho sinh mệnh và MP tượng trưng khả năng dùng Skill. Hai chỉ số trên có thể phục hồi bằng các vật phẩm rơi ra do đánh quái hoặc mở hòm.
Mỗi lần bạn vào game bản đồ sẽ thay đổi tạo sự khác biệt cho mỗi lần chơi cũng như mang giái trị chơi lại rất cao.

Trò chơi có ba lớp nhân vật warrior, rogue, sorcerer. Mỗi lớp nhân vật có đặc điểm riêng warrior có sức mạnh thên về cơ bắp, rogue có độ khéo léo cao, hay các socerer là bậc thầy về phép thuật. Riêng trong bản Hellfire có thêm 3 lớp nhân vật nữa đó là barbarian, bard, monk, tuy nhiên cả ba lớp nhân vật này đều được tạo ra từ 3 lớp nhân vật cũ trong bản Diablo gốc



</doc>
<doc id="366758" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366758" title="Weert">
Weert

Weert () là một đô thị và thành phố ở đông nam Hà Lan với 48.558 dân. Đô thị này nằm trên tuyến đường ray Eindhoven - Maastricht và bên kênh đào Zuid Willemsvaart.



 


</doc>
<doc id="366759" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366759" title="Heemskerk">
Heemskerk

Heemskerk () là một đô thị ở Hà Lan, trong tỉnh Noord-Holland.

Hội đồng đô thị Heemskerk bao gồm 25 ghế, được chia ra như sau:





</doc>
<doc id="366760" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366760" title="Heemstede">
Heemstede

Heemstede () là một đô thị ở Hà Lan, trong tỉnh Noord-Holland.

Hội đồng đô thị Heemstede bao gồm 21 ghế, được chia ra như sau:






</doc>
<doc id="366762" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366762" title="Heerhugowaard">
Heerhugowaard

Đô thị Heerhugowaard bao gồm các thị trấn, làng và khu phố sau: Broekhorn, Butterhuizen, De Noord, Draai, Frik, Heerhugowaard, Kabel, 't Kruis, Veenhuizen, Verlaat, Oostertocht, Bomenwijk, Schilderswijk, Rivierenwijk, Stad van de Zon.

Hội đồng đô thị Heerhugowaard bao gồm 29 seats, được chia ra như sau:




</doc>
<doc id="366763" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366763" title="Heiloo">
Heiloo

Hội đồng đô thị Heiloo bao gồm 19 ghế, được chia ra như sau:



 


</doc>
<doc id="366765" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366765" title="Schermer">
Schermer

trung tâm dân cư==

Đô thị Schermer bao gồm các thành phố, thị xã, làng và khu phố: Driehuizen, Grootschermer, Oterleek, Schermerhorn, Stompetoren, Zuidschermer. 

Hội đồng đô thị Schermer bao gồm eleven seats, được chia ra như sau:




</doc>
<doc id="366767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366767" title="Rose Byrne">
Rose Byrne

Mary Rose Byrne (sinh ngày 24 tháng 7 năm 1979) là nữ diễn viên người Úc. Cô ra mắt lần đầu tiên với một vai nhỏ trong phim "Dallas Doll" (1994). Năm 2000, cô thủ vai chính trong phim Úc "The Goddess of 1967" - bộ phim đã mang về cho cô Giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Venice. Năm 2011, cô diễn xuất trong nhiều phim thành công về thương mại như "Insidious", "" và "Bridesmaids".

Byrne sinh tại Balmain, ngoại ô của thành phố Sydney, New South Wales, Úc. Cô thuộc dòng dõi người Ireland và Scotland. Mẹ là Jane, một nhà quản lý trường tiểu học, cha là Robin Byrne, một nhà thống kê và nghiên cứu thị trường nửa nghỉ hưu. Cô học trường công lập Balmain, rồi trường cao trung Hunters Hill, sau đó theo học trường Bradfield Senior College ở Crows Nest.

Cô có một anh trai, George, cùng 2 chị gái, Alice và Lucy. Cô bắt đầu theo học các lớp diễn xuất khi 8 tuổi, ở Nhà hát Tuổi trẻ Úc và cũng học ở Đại học Sydney. Năm 1999 Byrne học diễn xuất ở Đoàn kịch Atlantic do David Mamet và William H. Macy hướng dẫn. Trong gia đình và giới thân cận của gia đình, cô có tên là Chabs, gọi theo tên con mèo Chablis (đặt theo tên một loại rượu vang được ưa chuộng ở Úc) của cô ở gia đình trong thời niên thiếu.

Cả cha và mẹ của Byrne đều là người vô thần, còn cô tự mô tả mình là một người theo thuyết "bất khả tri" ("agnostic").

Byrne có vai diễn đầu tiên trong phim "Dallas Doll", khi 12 tuổi. Cô đã xuất hiện trên nhiều show truyền hình Úc, trong đó có "Heartbreak High", "Echo Point", và phim "Two Hands" cùng với Heath Ledger. Cô cũng xuất hiện trên phim "The Date", "My Mother Frank", và "The Goddess of 1967" của Clara Law, nhờ đó cô đoạt Cúp Volpi cho nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Venezia 2000. Cùng lúc đó, cô xuất hiện trong vai diễn viên khách trong một tập của loạt truyện truyền hình cảnh sát "Murder Call". Cô cũng diễn trên sân khấu, đóng vai chính trong vở "La Dispute" và vở kịch cổ điển "Three Sisters" của Anton Chekhov tại đoàn kịch Sydney Theatre Company.

Byrne xuất hiện trên băng video nhạc đơn "I Miss You" của Darren Hayes và đóng vai chính với nhạc sĩ Úc Alex Lloyd trong băng video nhạc đơn Black The Sun của anh ta và chụp hình ở bìa trang trí của EP. Cô cũng xuất hiện trên chương trình quảng cáo truyền hình cho hãng Sony và tái hợp với Alex Lloyd trong băng video nhạc "1000 Miles" từ album "Distant Light" của anh ta. 
Năm 2002, Byrne tới Hollywood đóng vai nhỏ Dormé, người hầu gái cho thượng nghị sĩ Padmé Amidala (do Natalie Portman đóng), trong "" của George Lucas. Cùng năm, cô xuất hiện trên "City of Ghosts" với Matt Dillon.

Năm trước đó, cô đã bay sang Anh để quay phim "I Capture the Castle", từ kịch bản chuyển thể của Tim Fywell dựa trên tiểu thuyết cùng tên (năm 1948) của Dodie Smith. Năm 2003 cô đóng vai Rose Mortmain, chị của Cassandra Mortmain (do Romola Garai đóng). Cùng năm, cô đã đóng vai chính trong 3 phim của Úc: "The Night We Called It a Day" cùng với Melanie Griffith và Dennis Hopper; phim "The Rage in Placid Lake" với nam ca sĩ Ben Lee (do đó cô được đề cử cho Giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của Viện phim Úc); và phim "Take Away".

Năm 2004, Byrne đóng vai Briseis, nữ giáo sĩ thành Troia, người đã bị Achilles (do Brad Pitt đóng) bắt cóc trong cuộc chiến tranh thành Troy, trong phim sử thi "Troy" của Wolfgang Petersen, cùng đóng vai chính còn có Eric Bana, Peter O’Toole, Sean Bean và Orlando Bloom. Sau đó cô tái hợp với Peter O'Toole trong loạt phim truyện được hoan nghênh "Casanova" của đài truyền hình BBC. Byrne xuất hiện với Snoop Dogg trong phim "The Tenants" của đạo diễn Danny Green, dựa trên tiểu thuyết của Bernard Malamud, và đóng vai chính với Josh Hartnett cùng Diane Kruger trong phim giật gân tâm lý lãng mạn "Wicker Park". Phim này cô đóng vai Alex, người phụ nữ đã lôi kéo nhân vật Josh Hartnett để giữ anh ta xa cách người đàn bà mà anh ta yêu.

Năm 2006 Byrne đóng vai Gabrielle de Polastron, nữ bá tước Polignac, một quý tộc Pháp và là bạn của Marie Antoinette, trong phim "Marie Antoinette" của Sofia Coppola, cùng với Kirsten Dunst, và xuất hiện trong phim "The Dead Girl", do Karen Moncrieff đạo diễn. Cô và Sofia Coppola (đạo diễn của phim "Marie Antoinette") đều đóng vai người hầu gái trong "Star Wars" prequels: Coppola xuất hiện trong tập "The Phantom Menace", Byrne trong tập "Attack of the Clones".

Năm 2007, cô đóng vai Cassie, viên phi công trong phim khoa học viễn tưởng hồi hộp của Danny Boyle là phim "Sunshine", vai Scarlett Ross, một sĩ quan quân y trong phim khoa học viễn tưởng kinh dị "28 Weeks Later" của Juan Carlos Fresnadillo, tập phim tiếp theo "28 Days Later" của Boyle, và xuất hiện trên phim độc lập "Just Buried", một hài kịch đen của Canada do Chaz Thorne viết kịch bản và đạo diễn.

Gần đây, Byrne xuất hiện trên đài truyền hình FX trong loạt phim truyện "Damages", đóng vai chính Ellen Parsons, một luật sư trẻ bị giằng xé giữa ông chủ mới (Glenn Close) và tham vọng của riêng mình

Cô cũng xuất hiện trong "The Tender Hook", một phim đen của Úc, cùng với Hugo Weaving.

Byrne đã là bộ mặt của Max Factor từ năm 2004 tới năm 2006 và có tên trong danh sách các người đẹp nhất năm 2007 của tạp chí "Who Magazine".

Byrne đã hỗ trợ cơ quan UNICEF của Úc và là thành viên ban giám khảo tropfest năm 2006 và tropfest@tribeca năm 2007. Cô có bằng tốt nghiệp và làm đại sứ cho Studio của các diễn viên trẻ của Viện Kịch nghệ quốc gia ("National Institute of Dramatic Art") của Úc. Hiện nay cô được nêu tên là người bảo trợ thứ nhất của Chauvel Cinemas do Liên hoan phim quốc tế Brisbane tặng (tên đặt theo Charles Chauvel để vinh danh ông).

Byrne đã sử dụng nhiều giọng tiếng Anh trong phim của mình: giọng Úc, giọng Anh, giọng Mỹ, và giọng Canada.

Byrne có quan hệ tình ái với đạo diễn, kiêm người viết kịch bản, kiểm diễn viên người Úc Brendan Cowell trên 5 năm. Trong thời gian quan hệ này, họ thường làm việc xa cách nhau, mỗi người ở một châu lục. Tuy nhiên, Cowell đã dự tính sẽ di chuyển từ Sydney sang cư ngụ ở thành phố New York với Byrne, vì Byrne đang thành công trong loạt phim truyền hình "Damages".

Trước kia, cô đã cặp bồ với đạo diễn kiêm tác giả kịch bản người Úc Gregor Jordan, người đã đạo diễn cô trong phim "Two Hands". Cô cũng là bạn thân của nhà vô địch môn Jiu-Jitsu: Kyra Gracie.





</doc>
<doc id="366768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366768" title="Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2009">
Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2009

Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2009 là cuộc thi Nữ hoàng Du lịch Quốc tế lần thứ 6 được tổ chức tại thành phố Trịnh Châu, tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Cuộc thi có 98 thí sinh từ các quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự. Tại đêm chung kết, Nữ hoàng Du lịch Quốc tế 2008 người Peru đã trao vương miện cho tân hoa hậu Ekaterina Grushanina của Nga.


 Bali: Yoke Walujo











</doc>
<doc id="366770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366770" title="Velsen">
Velsen

Velsen () là một đô thị ở Hà Lan, trong tỉnh Noord-Holland. Velsen nằm hai bên bờ kênh đào Biển Bắc.

Đô thị Velsen bao gồm các thành phố, thị xã, làng và khu phố:
Hội đồng đô thị Velsen bao gồm 33 ghế, được chia ra như sau:




</doc>
<doc id="366771" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366771" title="Langrisser V">
Langrisser V

Langrisser V (ラングリッサーV) The End of Legend là một hậu bản của Langrisser IV trong series Langrisser của hãng Masaya. Phiên bản thứ năm này được phát triển bởi CareerSoft, nhóm phát triển thuộc Masaya và được NSC phát hành. Game thuộc thể loại chiến thuật nhập vai và được phát hành trên hệ máy Sega Saturn, PlayStation vào ngày 18 tháng 06 năm 1998. Cũng giống như Langrisser IV, phiên bản thứ năm này chưa bao giờ được phát hành chính thức bên ngoài Nhật Bản, tính tới thời điểm của bài viết này, vào tháng 6-2009. Về mặt nội dung thì đây là phiên bản cuối cùng của series Langrisser, hé lộ nhiều bí mật về truyền thuyết thánh kiếm và ma kiếm.

Langrisser V có gameplay giống hệt Langrisser IV, không có thay đổi gì, ngoại trừ có thêm một số món đồ và phép thuật mới. Tức là Langrisser V không còn sử dụng hệ thống chơi theo lượt thuần túy như Langrisser I, II nữa mà dựa vào chỉ số phán đoán (判断力) của đơn vị chỉ huy nhóm.
Về class binh chủng thì Langrisser V không có một số class trong Langrisser IV như Genin, Kunoichi, Master Ninja mà thay vào đó là những class mới như High Master, Warrior...

Chi tiết về gameplay xin tham khảo phần Langrisser IV.

Langrisser V bao gồm 36 Scenario chính thức và 05 Screnario ẩn được kích hoạt bằng cách đứng vào những vị trí đặc biệt trong một số Scenario nhất định. Khác với Langrisser IV, Langrisser V chỉ cho phép người chơi đi theo một hướng, không có những phân nhánh như phiên bản trước. Tuy nhiên, Langrisser V vẫn đưa ra những cơ hội lựa chọn để người chơi quyết định và dựa vào đó, một số tình tiết nhỏ, bao gồm cả kết thúc, có thể thay đổi. Đây cũng là phiên bản duy nhất trong series mà người chơi tham gia vào các trận đánh ở cả hai đại lục El Sallia và Yeless.

Langrisser V mở đầu bằng một đoạn demo về lời sấm truyền ít nhiều hé lộ những thông tin chính thức được công bố trong quá trình chơi.

Nữ chiến binh màu xanh và màu đỏ trong đoạn sấm truyền trên ám chỉ hành tinh Crimson trong câu chuyện và sẽ được tiết lộ vào phần cuối của game.

Câu chuyện của Langrisser V trực tiếp liên quan với nội dung của Langrisser IV. Bối cảnh bắt đầu câu chuyện này là khi Landius và nhóm của mình đánh bại Bozel rồi tiến đánh Gizarof ở đại lục Yeless. Tuy Langrisser IV có nhiều hướng đi khác nhau và nhiều đoạn kết nhưng câu chuyện trong Langrisser V chỉ tiếp diễn những gì xảy ra sau đó của hướng đi chính thống, tức hướng C của phần trước. Vì vậy có thể xem phần V này là một phần mở rộng, một phiên bản ngoại truyện của phần IV và qua đó người chơi biết thêm nhiều điều về những bí mật chưa được khai mở trong phần trước.

Câu chuyện của Langrisser V bắt đầu khi Sigma, một sản phẩm cải tạo của nguyên soái liên bang Regenburg là Gizarof được đánh thức trong phòng nghiên cứu của hắn. Vừa tỉnh dậy từ phòng thí nghiệm, Sigma và Lamda đã bị hai kẻ lạ mặt truy đuổi nhưng may mắn thoát được do sự xuất hiện của một sản phẩm cải tạo thứ ba của Gizarof. Sigma và Lamda được Gizarof cải tạo từ những con người bình thường và được "lập trình" sẵn để tuân theo và thi hành mọi mệnh lệnh của Gizarof.

Thắc mắc về nguồn gốc cũng như mục đích sự tồn tại của mình, Sigma và Lamda rời khỏi phòng nghiên cứu và tìm đến Gizarof. Tại đây Sigma được biết mình là sản phẩm cải tạo tối cao của Gizarof, một cỗ máy chiến binh được tạo ra với nhiệm vụ đoạt lại thủy tinh thể hiền giả vốn đã bị Aiva cướp đi (ở hướng C trong Langrisser IV). Nhưng trên đường đi đoạt lại thủy tinh thể hiền giả đã rơi vào tay ma tộc, Sigma lại hay tin ông chủ Gizarof của mình đã bị Landius tiêu diệt. Mất phương hướng, Sigma và Lamda quyết định truy tìm thánh kiếm Langrisser vốn được tách ra từ thủy tinh thể hiền giả cùng với ma kiếm Alhazard để tìm hiểu về quá khứ của mình, để lấy lại ký ức đã mất. Trên đường đi, Sigma và Lamda tiếp nhận thêm nhiều bạn bè mới và ngày càng hiểu thêm về quá khứ của mình. Đến nửa cuối của game thì Sigma hiểu được chân tướng của kẻ đã đuổi theo mình khi mới tỉnh giấc trong phòng nghiên cứu của Gizarof và tìm mọi cách để ngăn chận âm mưu thống trị toàn thế giới của hắn. 
Lúc này câu chuyện cho thấy nhiều kịch tính như sự hình thành liên minh tam quốc chống lại liên bang Regenburg và có liên quan đến lời nguyền của dòng họ Landford và Alfred, nền văn minh ma thuật cổ đại với những bí mật liên quan đến Mặt Trăng Crimson, những cỗ máy, binh khí từ nền văn minh ma thuật...
Ở phần cuối, câu chuyện còn giải thích nguồn gốc của Langrisser và Alhazard cùng nhiều bí mật liên quan, kết thúc một truyền thuyết cho cả series Langrisser.

Trong Langrisser V có một số nhân vật đã từng xuất hiện ở phần trước. Chi tiết xin tham khảo bài Langrisser IV.


Đây là chủng tộc đã từng cai trị hành tinh nơi diễn ra các câu chuyện trong series Langrisser từ thời cổ đại. Cứ điểm của họ là "Mặt Trăng đỏ" Crimso (｢赤き月｣クリムゾ). Về hình dáng bên ngoài thì họ không khác gì người thường, và đặc biệt là tốc độ trưởng thành trong thời thơ ấu cũng gần giống người thường nên không dễ gì phân biệt được. Nhưng người Crimso lại sở hữu năng lực ma thuật và kỹ thuật rất cao và tuổi thọ của họ kéo dàng hàng trăm năm. Cuối thời gian cai trị, trong xã hội người Crimso đã xảy ra mâu thuẫn giữa phái chủ lưu và phái bị bóc lột. Phái chủ lưu thuộc tầng lớp quý tộc gọi là Crimsonia (クリムゾニア) và vẫn sinh sống ở hành tinh Crimso. Trong khi đó phái chống đối gọi là Crimsolander (クリムゾランダー) bao gồm giai cấp lao động bị bóc lột và định cư trên mặt đất chung với người thường. Cuộc chiến dai dẳng giữa Crimsonia và Crimsolander đã mang đến nhiều thiệt hại cho mặt đất và Mặt Trăng Crimso cũng đi lệch khỏi quỹ đạo thông thường nên rốt cuộc người mặt đất giành lại được chủ quyền của mình.

Các nhân vật là người Crimso trong Langrisser gồm có Rainforce, Zero, Landius, Emily, Brenda, Viraju và các kỵ sĩ Crimsonait (クリムゾンナイツ). Ma kiếm Alhazard ban đầu vốn là vũ khí chuyên dụng của vua Crimso còn thánh kiếm Langrisser thực chất chỉ là một bản sao không hoàn thiện của Alhazard do những người Crimsolander tạo ra và được nữ thần Rushiris sửa chữa lại trong Langrisser III.
Trong tiểu thuyết Langrisser thì giải thích rằng Crimsonia là những người Crimso thuần chủng, còn Crimsolander là người Crimso lai tạo với người mặt đất.


Ngôi làng này từng được nhắc đến trong Langrisser IV như là nơi xuất thân của Landius và Emily. Đây cũng là ngôi làng Brenda và Viraju sinh sống. Làng này là nơi người Crimsolander sống chung hòa bình với người bình thường, đóng vai trò là một cửa ngõ giao lưu giữa mặt đất và Mặt Trăng Crimso. Tại thời điểm 20 năm trước khi xảy ra câu chuyện trong Langrisser IV, thủ lĩnh của nhóm Crimsonia (kẻ thù của Crimsolander) là Rainforce đã yêu mến một cô gái Crimsonlander sinh sống tại đây tên là Brenda và bắt đầu nảy sinh hảo ý với nơi này, nghi ngờ việc dùng vũ lực thống trị mặt đất của Crimsonia. Thấy được nguy cơ, một thuộc hạ trung thành của Rainforce là Zero đã lệnh cho Aizel thảm sát hết dân làng này, chỉ có bốn người sống sót là chị em Landius, Brenda và Viraju. Trận lụt làm chết hết dân làng này là do Aizel gây ra nhưng chị em Emily và trưởng làng Gotal bên cạnh không hề hay biết điều này mà chỉ nghĩ rằng làng do nước lũ nhấn chìm.


Được mệnh danh là vua của các loài thực vật. Loài cây này sản sinh ra mana, một loại năng lượng ma thuật mà ma kiếm Alhazard hấp thu. Lamda là nhân vật duy nhất có khả năng giao tiếp với cây thế giới và tái tạo mana.

Nhân vật chính trong Langrisser V, là một binh sĩ được nguyên soái liên bang Regenburg là Gizarof cải tạo. Mã hiệu là Σ066 (Sigma 066). Ban đầu Sigma không có ký ức và thiếu nhiều tri thức về cuộc sống, nguyên nhân là do đã một lần chết đi và sau đó thể xác được Gizarof cải tạo. Nhờ vào cải tạo này mà Sigma có được năng lực gia tăng "khí" của mình, phát huy năng lực lên mức cực đại nhưng chỉ dùng được một lần duy nhất trong đời.

Sigma vốn là một hậu duệ ánh sáng (光輝の末裔), con trai duy nhất của công tước Egil, lãnh chúa lãnh địa Lygria (リグリア) thuộc đế quốc Kalzath. Mẹ của Sigma là em gái của hoàng đế Kalzath, bản thân Sigma cũng nắm chức tử tước. Sigma rất giỏi kiếm thuật nên được giữ chức đội trưởng đội cận vệ của hoàng đế Kalzath từ năm 17 tuổi.

Sigma cũng là một tướng quân của Kalzath, được hoàng đế tin tưởng nhưng một lần nọ, khi chỉ có hai người trong phòng thì hoàng đế bị ma tướng Grob ở Velzeria ám sát. Lúc đó Sigma có mặt trong phòng nên bị tình nghi là kẻ sát hại hoàng đế. Sợ tội, Sigma bỏ đại lục El Sallia, trốn đến đại lục Yeless làm lính đánh thuê nhưng lúc này đã mất hết bản ngã, sau bị Claret đâm chết mà không phản kháng gì. Xác chết của Sigma được Omega mang về phòng nghiên cứu của Gizarof và được cải tạo từ đó.

Về nguồn gốc thì cha Sigma mang dòng máu Althemura và Farna (Langrisser III), mẹ mang dòng máu của Luna và Lance. Khuôn mặt Sigma được vẽ có nét giống với Farna và Luna.


Gizarof cải tạo giống như Sigma. Mã hiệu là Λ052 (Lamda 052). Ban đầu Lamda là kiểu người vô cảm, vô tình và chỉ biết tuân theo mệnh lệnh của ông chủ Gizarof "lập trình" từ trước, nhưng trong khi đồng hành với Sigma thì cô đã lấy lại được ký ức và những cảm xúc con người của mình. Nếu Sigma được Gizarof cải tạo nâng cao năng lực chiến đấu thì Lamda được cải tạo để mở rộng, nâng cao khả năng ma thuật. Ngoài ra Lamda còn được cấy vào cơ thể tế bào cây thế giới nên có thể giao tiếp với thực vật.

Ở phần giữa của câu chuyện, Lamda biết được quá khứ của mình, từng là con của một gia đình thương gia giàu có và là em gái của Macklen và tên thật của mình là Mari Andel. Sau này Lamda được Jessica dùng phép thuật chữa trị, hồi phục được trí nhớ.

Ở phần giữa game, Lamda tình cờ nhìn thấy bức chân dung gia đình mình, theo đó thì Mari Andel chỉ thua Macklen chừng 3, 4 tuổi. Lúc bắt đầu câu chuyện của Langrisser IV thì Macklen được 28 tuổi, từ đó suy ra thời điểm bắt đầu Langrisser V thì Lamda khoảng 25 tuổi. Như vậy, đây là nhân vật nữ chính lớn tuổi nhất trong series trừ ma nữ Listel trong Langrisser IV và Brenda thuộc tộc Crimsolander


Con trai thứ của lãnh chúa Lockwell cai trị lãnh địa Leinois (レイノルズ地方) thuộc liên bang Regenburg. Alfred là một công tử sống trong nhung lụa nên không hề biết những cạm bẫy xấu xa của cuộc đời và bị chính anh ruột của mình vu khống cho tội giết cha. Được Sigma cứu khi bị truy sát, chàng Alfred tốt bụng đã gia nhập vào đội quân độc lập này.


Nữ thủ lĩnh của một đội kỵ binh đánh thuê chỉ toàn phụ nữ. Brenda là người thuộc tộc Crimsolander, hậu duệ của những người trên Mặt Trăng Crimso nhưng ban đầu Brenda che giấu thân phận của mình. Vì thuộc chủng tộc Crimso nên Brenda là nhân vật duy nhất trong nhóm có thể sử dụng các loại ma thuật cổ đại. Nhân vật này tính cách trượng nghĩa, ưa lo lắng cho kẻ khác thế nên được thuộc hạ hết sức yêu mến. Trong quá khứ, Brenda đã từng yêu mến Rainforce nhưng sau hận người này vì đã hủy diệt ngôi làng của mình. Brenda giúp bọn Sigma thoát khỏi đường cùng rồi sau đó đi theo Sigma với danh nghĩa lính đánh thuê.


Con gái của hoàng đế Kalzath, và như vậy có quan hệ máu mủ với Sigma. Đầu tiên Claret xuất hiện với tính cách vô trách nhiệm, ỷ lại nhưng trong quá trình hợp sức với Sigma, cô dần dần trưởng thành chính chắn và được thuộc hạ quý mến. Ban đầu Claret bị tiếm ngôi hoàng đế và bị gán tội giết cha, nhưng sau khi rửa sạch tiếng dơ thì Claret đã hết sức xây dựng một quốc gia bình đẳng do bình dân làm chủ, vứt bỏ quyền lợi của quý tộc.

Claret cũng là hậu duệ ánh sáng, là con cháu trực hệ của Luna, Nam và Sherry đất Kalzath. Thời điểm trước khi bắt đầu câu chuyện, Claret đã đuổi theo kẻ giết cha là Sigma và đâm chết người này.


Nhân vật này đã từng xuất hiện trong Langrisser IV và sau khi Gizarof chết, Landford được cử làm nguyên soái của liên bang Regenburg. Ở phần giữa của game, Landford bị giam vào ngục vì âm mưu của ma tộc nhưng được Landius cứu thoát. Cuối game, Landford gia nhập đội quân của Sigma với danh nghĩa thảo phạt ma tộc và giải lời nguyền cho dòng họ mình.


Sau khi đánh bại Gizarof trong phần trước, Macklen đã từ chối chức tướng quân của Caconsis mà đuổi theo Jessika, người mình thầm yêu quý đến hải cảng Fizzit rồi vượt biển sang đại lục El Sallia. Tại đây Macklen bị cuốn vào cuộc chiến mới và tìm lại được em gái Mari (Lamda) của mình đã mất tích trước đây.

Sau khi kết thúc chiến tranh, Macklen giữ chức tổng tư lệnh Kalzath. Macklen là nhân vật NPC trong phần V.


Thủ lĩnh của nhóm Crimsolander, hậu duệ của những người Crimso cổ đại. Viraju là người am hiểu về nền văn minh cổ đại và cũng sở hữu nhiều loại binh khí cổ đại (các cỗ máy). Viraju quan hệ với Brenda như một người anh trai và em gái.


Một lãnh chúa trí dũng song toàn, cai trị lãnh địa Shufol (シュフォール地方) thuộc liên bang Regenburg. Thừa cơ Gizarof nổi loạn, Rainforce đã bắt tay với bọn Alvins để thành lập liên minh tam quốc cùng chống lại liên bang. Rainforce cũng chính là người truy bắt bọn Sigma vừa mới mở mắt vào lúc đầu.

Rainforce thực ra là thái tử của Crimsonia trên Mặt Trăng đỏ, vì muốn cứu đồng bào mình trên hành tinh Crimso mà truy bắt Lamda, người có khả năng giao tiếp với cây thế giới. Tuy là thái tử Crimsonia nhưng Rainforce lại là người có nhiều hảo cảm nhất đối với con người và Crimsonlander trong số các nhân vật cao cấp trong Crimsonia. Rainforce cũng nghi ngờ việc hành sử bạo lực trên mặt đất, nghiêm cấm thuộc hạ sát hại dân thường không có khả năng chiến đấu. Vì vậy nên lãnh thổ của Rainforce rất phồn thịnh và sĩ khí rất hăng, điều này là sức mạnh để liên minh tam quốc chống cự với liên bang.


Tướng tâm phúc của Rainforce. Tuy là người mặt đất nhưng Aizel rất mến mộ và trung thành với Rainforce. Aizel là kẻ võ biền, được Zero giao nhiệm vụ tàn sát làng Lecrio và gây mối hiểu lầm, phá vỡ mối quan hệ giữa Rainforce và Brenda. Nhưng khi biết được họ yêu nhau thực sự thì Aizel mang cảm giác tội lỗi, đến phút cuối đời mới tiết lộ mọi chuyện.

Trong lần thảm sát làng Lecrio, Brenda thoát chết là nhờ Aizel biết được quan hệ với Rainforce nên mới gọi ra sau đồi, nhờ đó mà Brenda thoát được nạn lụt.


Người Crimsonia, giữ chức tham mưu của Rainforce. Zero là người trung thành tuyệt đối, luôn đặt nhiệm vụ lên trên hết, coi trọng tổ quốc. Nhưng cũng vì thế mà khi hành sự thường giết chết tình riêng, đặt phép công lên trên hết. Chính Zero lo sợ thủ lĩnh Rainforce của mình say đắm Brenda và mang hảo cảm với con người thì sẽ gây bất lợi cho đồng bào Crimsonia còn sống trên Mặt Trăng đỏ nên đã ra lệnh cho Aizel phá ngang cuộc tình, thảm sát người Crimsolander.


Đội kỵ sĩ tinh nhuệ của Crimsonia bao gồm 9 người. Crimsonait có sức địch muôn người và tán đồng với tư tưởng thân người mặt đất của Rainforce.


Binh sĩ cải tạo của Gizarof, giống như Sigma. Mã hiệu là Ω１３７ (Omega 137). Ban đầu Omega là sản phẩm số một của Gizarof, nhưng sau vị trí này bị Sigma chiếm mất nên lòng tự tôn bị tổn thương, luôn đuổi theo gây hấn với Sigma, và cũng là để trả ơn Gizarof đã nuôi nấng mình khi còn là cô nhi.

Omega cũng chính là kẻ đã bắt cóc Macklen và Mari Andel về cho Gizarof nghiên cứu, cải tạo.


Sau khi Gizarof chết, Emily được bổ nhiệm làm tướng quân thay cho Landford. Phiên bản này tiết lộ thân phận Emily cùng với Landius là người Crimsolander.


Tướng quân Regenburg. Trong phần này, Baruk bị ma tướng Grob đào mộ và hồi sinh, đánh nhau với quân Sigma.





</doc>
<doc id="366773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366773" title="Aartselaar">
Aartselaar

Aartselaar (old spelling: "Aertselaer") là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Aartselaar proper. Ngày 1 tháng 1 năm 2006, Aartselaar có dân số 14.375 người. Tổng diện tích là 10,93 km² với mật độ dân số là 1.316 người trên mỗi km². Đô thị Aartselaar nằm ở ngoại ô phía nam của Antwerp. Ở đây có 1801 cối xay gió (Heimolen) và vòng đua Memorial Rik Van Steenbergen.


</doc>
<doc id="366775" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366775" title="Antwerpen">
Antwerpen

Antwerpen , tiếng Pháp: "Anvers", tiếng Anh: Antwerp) là một thành phố và đô thị của Bỉ, thủ phủ của tỉnh tỉnh Antwerpen ở Flanders, một trong 3 vùng của Bỉ. Tổng dân số của Antwerpen là 513.500 người (thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2015) và tổng diện tích là 204,51 km², mật độ dân số là 2.308 người trên mỗi km². Vùng đô thị, bao gồm khu vực xung quanh với tổng diện tích 1.449 km² và dân số 1.890.769 người (thời điểm ngày 1/1/2008.

Một thành phố nhỏ ở Châu Âu này. Thuộc khí hậu Lạnh Mùa Đông ở đây có thể có Tuyết

The following places are sister cities to Antwerp:




</doc>
<doc id="366776" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366776" title="Bộ Công an">
Bộ Công an

Mục từ Bộ Công an có thể dẫn tới:


</doc>
<doc id="366780" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366780" title="Karel Poborský">
Karel Poborský

, sinh ngày 30.3.1972 tại Třeboň, là một cựu cầu thủ bóng đá của Cộng hòa Séc. Poborský là cầu thủ tiền vệ chuyên chơi ở cánh phải, luôn được chọn vào Đội tuyển quốc gia và nổi tiếng về khả năng kỹ thuật.

Poborský bắt đầu chơi chuyên nghiệp trong các đội S.K. Dynamo České Budějovice, FK Viktoria Žižkov và SK Slavia Praha (mùa mà cầu thủ Patrik Berger chuyển sang chơi cho đội Borussia Dortmund, (Đức)).
Tháng 7 năm 1996, Poborský ký hợp đồng chơi cho đội Manchester United (Anh), nhưng chỉ chơi trên sân Old Trafford một mùa rưỡi, vì lúc đó cầu thủ David Beckham của đội này đang trở thành ngôi sao. Tháng Giêng năm 1998, anh rời M.U. sang chơi cho Câu lạc bộ Benfica ("Sport Lisboa e Benfica") của Bồ Đào Nha, chơi chung với cầu thủ João Vieira Pinto, và được các người hâm mộ yêu thích.

Tháng Giêng năm 2001, Poborský chuyển sang chơi cho Câu lạc bộ S.S. Lazio của Ý. Tháng 7 năm 2002, anh trở về quê nhà, ký hợp đồng chơi cho đội AC Sparta Praha. Tháng Giêng năm 2006, anh trở lại đội cũ ban đầu S.K. Dynamo České Budějovice, lúc này đang chơi ở hạng 2 và giúp đội trở lại hạng nhất (sau trận đấu với một đội cũ khác là Slavia Prague, ngày 28.5.2007).

Poborský được chọn vào đội tuyển quốc gia lần đầu, trong trận đấu với đội tuyển quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ ngày 23.2.1994, đây cũng là trận đầu tiên của đội tuyển Cộng hòa Séc sau khi chia đôi với Slovakia. Anh chơi cho đội tuyển quốc gia trong các Euro 1996, Euro 2000, và Euro 2004. Anh cũng chơi cho đội tuyển quốc gia trong Giải vô địch bóng đá thế giới 2006 ("World Cup 2006"), sau đó anh rút khỏi đấu trường quốc tế.

Sau khi ngưng chơi cho Câu lạc bộ từ năm 2007, Poborský bắt đầu làm trưởng ban kỹ thuật cho đội tuyển quốc gia.

Tên của Poborský thường gắn liền với lối chơi của anh ta trong Euro 96, nơi trong trận tứ kết đấu với đội tuyển Bồ Đào Nha, anh đã khoèo lấy bóng và lốp bóng qua thủ môn Vítor Baía đang lao ra. Bàn thắng này trở thành cú sút tiêu biểu cho Poborský, nên kiểu lốp bóng này được gọi là kiểu của Poborský.

Năm 2008, trong cuộc bầu chọn bàn thắng trong ngày do hãng bia Carlsberg tài trợ, bàn thắng đó đã được bầu chọn là bàn thắng đẹp nhất trên Euro2008.com. Khi còn chơi ở đội Câu lạc bộ Benfica, Poborský cũng đã ghi một bàn thắng tương tự vào lưới đội FC Porto (lần đó cũng chính Vítor Baía làm thủ môn).

55||7||||||||||||||||
194||65||||||||||||||||
32||5||||||||||||||||
61||11||||||||||||||||
46||5||||||||||||||||
388||93||||||||||||||||



</doc>
<doc id="366781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366781" title="Đông Lễ">
Đông Lễ

Đông Lễ là một phường thuộc thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị.

Diện tích: 919,62 ha.

Dân số: 5.197 người (1999).

Địa giới hành chính phường Đông Lễ: 

Phường Đông Lễ được thành lập năm 1999 trên cơ sở diện tích và dân số của xã Triệu Lễ.

Phường có 10 khu phố bao gồm:


</doc>
<doc id="366782" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366782" title="Langoëlan">
Langoëlan

Langoëlan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 22,27 km², dân số năm 1999 là 369 người. Khu vực này có độ cao trung bình từ 137-274 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Langoëlan danh xưng trong tiếng Pháp là "Langoëlanais".




</doc>
<doc id="366784" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366784" title="Langonnet">
Langonnet

Langonnet () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 85,4 km², dân số năm 1999 là 1918 người. Khu vực này có độ cao từ 104-292 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Langonnet danh xưng trong tiếng Pháp là "Langonnetais", trong tiếng Breton "Langonediz".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d'ar brezhoneg ngày 27 tháng 1 năm 2005




</doc>
<doc id="366785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366785" title="Languidic">
Languidic

Languidic () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 109,08 km², dân số năm 1999 là 6489 người. Khu vực này có độ cao từ 7-126 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Languidic danh xưng trong tiếng Pháp là "Languidiciens".

Năm 2007, có 18,4% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366786" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366786" title="Lanester">
Lanester

Lanester () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,37 km², dân số năm 1999 là 21.897 người. Khu vực này có độ cao từ 0-51 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Lanester danh xưng trong tiếng Pháp là "Lanestériens".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày 13/7/2006.

Năm 2007, có 5,8% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366787" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366787" title="Landévant">
Landévant

Landévant () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 22,34 km², dân số năm 1999 là 2123 người. Khu vực này có độ cao từ 0-80 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Landévant danh xưng trong tiếng Pháp là "Landévantais".




</doc>
<doc id="366788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366788" title="Landaul">
Landaul

Landaul () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 17,35 km², dân số năm 1999 là 1343 người. Khu vực này có độ cao từ 0-66 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Landaul danh xưng trong tiếng Pháp là "Landaulais".




</doc>
<doc id="366789" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366789" title="Kervignac">
Kervignac

Kervignac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 39,56 km², dân số năm 1999 là 4113 người. Khu vực này có độ cao từ 0-70 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Kervignac danh xưng trong tiếng Pháp là "Kervignacois".




</doc>
<doc id="366790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366790" title="Lantillac">
Lantillac

Lantillac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,72 km², dân số năm 1999 là 299 người. Khu vực này có độ cao từ 41-124 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Lantillac danh xưng trong tiếng Pháp là "Lantillacois".




</doc>
<doc id="366792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366792" title="Lanvénégen">
Lanvénégen

Lanvénégen () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 29,42 km², dân số năm 1999 là 1180 người. Khu vực này có độ cao từ 52-188 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Lanvénégen danh xưng trong tiếng Pháp là "Lanvénégenois".




</doc>
<doc id="366793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366793" title="Larmor-Baden">
Larmor-Baden

Larmor-Baden () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 3,93 km², dân số năm 1999 là 954 người. Khu vực này có độ cao từ 0-26 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Larmor-Baden danh xưng trong tiếng Pháp là "Larmoriens".




</doc>
<doc id="366794" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366794" title="Larmor-Plage">
Larmor-Plage

Larmor-Plage () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,27 km², dân số năm 1999 là 8470 người. Khu vực này có độ cao từ 0-39 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="366795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366795" title="Lanvaudan">
Lanvaudan

Lanvaudan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,3 km², dân số năm 1999 là 725 người. Khu vực này có độ cao từ 19-158 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Lanvaudan danh xưng trong tiếng Pháp là "Lanvaudanais".




</doc>
<doc id="366796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366796" title="Larré, Morbihan">
Larré, Morbihan

Larré () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 17,02 km², dân số năm 1999 là 639 người. Khu vực này có độ cao từ 22-131 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Larré danh xưng trong tiếng Pháp là "Larréens".




</doc>
<doc id="366797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366797" title="Lanouée">
Lanouée

Lanouée () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 43,76 km², dân số năm 1999 là 1644 người. Khu vực này có độ cao từ 32-117 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Lanouée danh xưng trong tiếng Pháp là "Lanouéens".




</doc>
<doc id="366798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366798" title="Kernascléden">
Kernascléden

Kernascléden () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 9,26 km², dân số năm 1999 là 335 người. Khu vực này có độ cao từ 89-163 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Kernascléden danh xưng trong tiếng Pháp là "Kernascléens" hoặc "Kernasclédenois".




</doc>
<doc id="366799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366799" title="Kergrist">
Kergrist

Kergrist () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 29,66 km², dân số năm 1999 là 659 người. Khu vực này có độ cao từ 79-166 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Kergrist danh xưng trong tiếng Pháp là "Kergristois".




</doc>
<doc id="366800" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366800" title="Kerfourn">
Kerfourn

Kerfourn () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 19,46 km², dân số năm 1999 là 724 người. Khu vực này có độ cao từ 92-138 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Kerfourn danh xưng trong tiếng Pháp là "Kerfournois".




</doc>
<doc id="366801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366801" title="Île-d'Arz">
Île-d'Arz

Île d'Arz là một đảo và xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 3,3 km², dân số năm 1999 là 231 người. Khu vực này có độ cao trung bình 25 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Île-d'Arz danh xưng trong tiếng Pháp là "Ildarais".




</doc>
<doc id="366802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366802" title="Lauzach">
Lauzach

Lauzach () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 10,76 km², dân số năm 1999 là 551 người. Khu vực này có độ cao từ 17-63 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Lauzach danh xưng trong tiếng Pháp là "Lauzachois".




</doc>
<doc id="366803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366803" title="Lignol">
Lignol

Lignol () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 38,43 km², dân số năm 1999 là 859 người. Khu vực này có độ cao từ 93-187 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Lignol danh xưng trong tiếng Pháp là "Lignolais".




</doc>
<doc id="366804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366804" title="Limerzel">
Limerzel

Limerzel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 25,15 km², dân số năm 1999 là 1134 người. Khu vực này có độ cao từ 1-97 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Limerzel danh xưng trong tiếng Pháp là "Limerzelais".




</doc>
<doc id="366806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366806" title="Lizio">
Lizio

Lizio () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,96 km², dân số năm 1999 là 737 người. Khu vực này có độ cao từ 42-163 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Lizio danh xưng trong tiếng Pháp là "Liziotais".




</doc>
<doc id="366807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366807" title="Locmalo">
Locmalo

Locmalo () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 23,91 km², dân số năm 1999 là 886 người. Khu vực này có độ cao từ 112-216 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Locmalo danh xưng trong tiếng Pháp là "Locmalois".




</doc>
<doc id="366808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366808" title="Locmaria">
Locmaria

Locmaria () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 20,55 km², dân số năm 1999 là 705 người. Khu vực này có độ cao từ 0-73 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Locmaria danh xưng trong tiếng Pháp là "Locmariaïstes".




</doc>
<doc id="366809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366809" title="Locmaria-Grand-Champ">
Locmaria-Grand-Champ

Locmaria-Grand-Champ () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 14,06 km², dân số năm 1999 là 733 người. Khu vực này có độ cao từ 52-139 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="366810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366810" title="Locminé">
Locminé

Locminé () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 4,86 km², dân số năm 1999 là 3430 người. Khu vực này có độ cao từ 69-153 mét trên mực nước biển.

Năm 2007, có 12,4% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366811" title="Locmiquélic">
Locmiquélic

Locmiquélic () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 3,58 km², dân số năm 1999 là 3945 người. Khu vực này có độ cao từ 0-24 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Locmiquélic danh xưng trong tiếng Pháp là "Locmiquélicains" hoặc "Minahouëts".




</doc>
<doc id="366812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366812" title="Malansac">
Malansac

Malansac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 36,18 km², dân số năm 1999 là 1889 người. Khu vực này có độ cao từ 6-97 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Malansac danh xưng trong tiếng Pháp là "Malansacais".




</doc>
<doc id="366813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366813" title="Malestroit">
Malestroit

Malestroit () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 5,81 km², dân số năm 1999 là 2472 người. Khu vực này có độ cao từ 10-95 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Malestroit danh xưng trong tiếng Pháp là "Malestroyens".




</doc>
<doc id="366814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366814" title="Loyat">
Loyat

Loyat () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 41,52 km², dân số năm 1999 là 1442 người. Khu vực này có độ cao từ 32-130 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="366815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366815" title="Locqueltas">
Locqueltas

Locqueltas () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 19,46 km², dân số năm 1999 là 1215 người. Khu vực này có độ cao từ 53-144 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="366816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366816" title="Locoal-Mendon">
Locoal-Mendon

Locoal-Mendon () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 37,5 km², dân số năm 1999 là 2182 người. Khu vực này có độ cao từ 0-82 mét trên mực nước biển.

Năm 2007, có 17,6% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366817" title="Malguénac">
Malguénac

Malguénac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 38,45 km², dân số năm 1999 là 1657 người. Khu vực này có độ cao từ 73-222 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Malguénac danh xưng trong tiếng Pháp là "Malguénacois".




</doc>
<doc id="366818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366818" title="Marzan">
Marzan

Marzan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 33,84 km², dân số năm 1999 là 1695 người. Khu vực này có độ cao từ 0-83 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Marzan danh xưng trong tiếng Pháp là "Marzannais".




</doc>
<doc id="366820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366820" title="Melrand">
Melrand

Melrand () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 40,39 km², dân số năm 1999 là 1525 người. Khu vực này có độ cao từ 32-161 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Melrand danh xưng trong tiếng Pháp là "Melrandais".

Năm 2007, có 24% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366821" title="Ménéac">
Ménéac

Ménéac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 68,22 km², dân số năm 1999 là 1690 người. Khu vực này có độ cao từ 68-208 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Ménéac danh xưng trong tiếng Pháp là "Ménéacois".




</doc>
<doc id="366822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366822" title="Mauron">
Mauron

Mauron () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 67,23 km², dân số năm 1999 là 3196 người. Khu vực này có độ cao từ 47-130 mét trên mực nước biển.

Năm 2007, có 6,3% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.


</doc>
<doc id="366823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366823" title="Boechout">
Boechout

Boechout là một đô thị ở tỉnh Antwerp, Bỉ.

Đô thị này gồm các thị trấn Boechout proper and Vremde. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Boechout có dân số 12.090 người. Tổng diện tích là 20.66 km² với mật độ dân số là 585 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366824" title="Boom, Antwerp">
Boom, Antwerp

Boom là một đô thị ở tỉnh Antwerp, Bỉ. Đô thị Boom chỉ gồm thị trấn Boom. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Boom có dân số 16.096 người. Tổng diện tích là 7,37 km² với mật độ dân số là 2.185 người trên mỗi km².
Boom tọa lạc giữa 3 thành phố lớn (Brussels, Antwerpen và Mechelen), gần sông Rupel (see map)



</doc>
<doc id="366826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366826" title="Brasschaat">
Brasschaat

Brasschaat là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Brasschaat. 



</doc>
<doc id="366827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366827" title="Borsbeek">
Borsbeek

Borsbeeklà một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Borsbeek proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Borsbeek có dân số 10.257 người. Tổng diện tích là 3,92 km² với mật độ dân số là 2.617 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366829" title="Rear Window">
Rear Window

Rear Window (1954) là một phim ly kỳ của đạo diễn Alfred Hitchcock, biên kịch John Michael Hayes, chuyển thể từ truyện ngắn năm 1942 của Cornell Woolrich, "It Had to Be Murder". Các diễn viên chính James Stewart, Grace Kelly, Thelma Ritter, Wendell Corey và Raymond Burr. Bộ phim được những người yêu phim và giới phê bình đánh giá là một trong những bộ phim hay nhất và rùng rợn nhất của Hitchcock.

"Rear Window" nhận được 4 đề cử Oscar. Năm 1997, phim được Thư viện quốc hội Mỹ chọn lưu trữ trong Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ. Bộ phim cũng được xếp thứ 48 trong danh sách 100 phim hay nhất lần đính chính kỉ niệm 10 năm của Viện phim Mỹ.

Sau khi bị một chiếc xe hơi tông gãy chân, L.B. "Jeff" Jefferies (James Stewart) buộc phải ở lỳ trong căn hộ ở tầng ba tòa nhà chung cư Greenwich Village (Manhattan, New York). Là một nhiếp ảnh gia kiêm phóng viên chiến trường, anh cảm thấy vô cùng khó chịu vì phải chịu đựng cuộc sống bất động. Chàng phóng viên độc thân giết thời gian bằng cách phóng tầm mắt xuống chiếc sân nhỏ của tòa nhà qua chiếc cửa sổ phía sau của căn hộ. Anh cũng theo dõi cuộc sống hàng ngày của tất cả những người hàng xóm, xem họ ăn, ngủ, dọn dẹp phòng và cãi cọ. Một vũ nữ mặc quần áo lót tập nhảy. Một người phụ nữ sống cô độc. Một cặp vợ chồng ngủ ngoài ban công để tránh cái nóng. Một nhạc sĩ nghèo chăm chỉ sáng tác bên cây đàn piano cũ kỹ. Một doanh nhân cũng sống ở tầng ba trong tòa nhà đối diện và thường cãi cọ với người vợ ốm yếu.
Hàng ngày có hai người phụ nữ tới thăm Jeff: nữ y tá Stella (Thelma Ritter) và cô bạn gái Lisa Carol Fremont (Grace Kelly). Tuy là con nhà quyền quý và xinh đẹp, Lisa vẫn rất yêu Jeff. Họ luôn cãi cọ mỗi khi bàn tới tương lai. Nàng muốn cưới càng sớm càng tốt, nhưng chàng phản đối vì không tin rằng cô người yêu vốn được chiều chuộng và có lối sống khá xa hoa ("không bao giờ mặc một chiếc váy đến lần thứ hai") có thể chịu đựng cuộc sống xê dịch và nguy hiểm của một phóng viên chiến tranh như mình. Cuối cùng Lisa quyết định trừng phạt Jeff bằng cách xa anh một đêm. Đêm ấy, thời tiết trở nên nóng nực khiến Jeff không chợp mắt được. Bỗng trời đổ mưa và chàng phóng viên lại ngồi bên cửa sổ, phóng tầm mắt xuống sân. Gã doanh nhân ở căn hộ đối diện hì hục bê một chiếc thùng màu bạc ra ngoài. Jeff nhìn đồng hồ: mới 2 giờ sáng. Anh không nhìn thấy vợ của ông ta vì rèm cửa phòng ngủ đã được kéo ra. Một lúc sau, người đàn ông kia trở về và xách chiếc hòm một cách nhẹ nhàng. Có vẻ như gã vừa đem vứt một thứ gì đó rất nặng. Gã còn vác chiếc hòm ra ngoài tới hai lần giữa trời mưa tầm tã. Jeff tỏ ra ngạc nhiên, nhưng rồi ngủ quên mất.

Jeff kể câu chuyện với Stella và Lisa. Hai người quyết định ở lại căn hộ để theo dõi người doanh nhân. Khi tấm rèm cửa được vén lên, ba người phát hiện ra rằng người vợ đã biến mất. Jeff dùng ống nhóm, kính viễn vọng để quan sát. Anh thấy người đàn ông rửa một con dao to và lưỡi cưa trong gian bếp. Vài phút sau ông ta buộc một sợi dây thừng vào chiếc hòm và gọi xe tải tới mang nó đi. Stella cố gắng nhìn tên công ty sở hữu chiếc xe tải nhưng không được. Ba người đều nghĩ tới một điều: gã doanh nhân đã giết vợ. Họ tìm thấy tên ông ta ở bảng thông báo ngay phía trước tòa nhà: Lars Thorwald (Raymond Burr).

Jeff nhờ một người bạn làm nghề thám tử Thomas J. Doyle (Wendell Corey), điều tra vụ việc. Ông ta cho biết vợ của Lars Thorwald về vùng nông thôn để nghỉ ngơi. Chiếc hòm mà Lars thuê chở đi chứa toàn quần áo của người phụ nữ. Jeff, Stella, Lisa cảm thấy vô cùng xấu hổ. Nhưng một buổi tối nọ, một người dân sống trong khu chung cư hét lên khi phát hiện ra rằng con chó nhỏ yêu quý của bà đã chết vì gãy cổ. Tất cả mọi người đều chạy ra cửa sổ để nhìn xuống sân. Jefferies nhận thấy có một người duy nhất không mảy may quan tâm tới vụ việc - Lars Thorwald. Anh ta ngồi bất động trong căn phòng tối om và rít thuốc lá.
Tin rằng Lars chôn thi thể vợ trong khu đất trồng hoa và đã giết con chó vì sợ nó phát hiện ra cái xác, Jeff và Lisa tiến hành đào bới nhưng chẳng tìm được gì. Không chịu bỏ cuộc, Lisa đột nhập vào căn hộ của Lars. Cô tìm thấy ví và nhẫn cưới của bà Thorwald – những thứ mà phụ nữ không bao giờ quên khi đi xa. Chưa kịp rút lui thì Lisa sững sờ khi nhìn thấy Lars. Cô đã sập bẫy.

Cảnh sát ập tới và bắt Lisa, còn Lars ném một cái nhìn mỉa mai đầy sát khí sang căn hộ của Jeff. Chàng phóng viên vội vàng gọi điện cho người bạn làm thám tử, yêu cầu giúp đỡ. Anh và Stella vét hết tiền mặt để nộp tiền bảo lãnh cho Lisa. Khi Stella đến đồn cảnh sát, Jeff nhìn sang căn hộ của Lars. Nó tối om. Cùng lúc đó, anh nghe thấy những tiếng bước chân chậm rãi ở cầu thang phía dưới. Tiếng bước chân càng lúc càng trở nên rõ hơn. Lars đang đến, còn Jeff thì không thể di chuyển. Chàng phóng viên vội nhìn xung quanh, mong tìm được thứ nào đó mà anh có thể dùng làm vũ khí tự vệ. Trong lúc bị Lars đe doạ, chẳng may Jeff trượt chân ngã qua cửa sổ, ở dưới, Lisa cùng với ông thám tử và cảnh sát đang đi đến. May mắn, Jeff không chết và tố cáo tội ác của kẻ sát nhân. Cảnh sát đưa hắn đi.

Ít ngày sau, Jeff ngồi nghỉ ngơi trên chiếc xe lăn với thêm một cái chân gãy. Lisa mãn nguyện tựa vào vai anh, đọc một cuốn sách du hành Himalaya. Nhưng khi Jeff vừa chợp mắt, cô nàng chuyển ngay sang một tờ tạp chí thời trang mới.


Bộ phim giành được 4 đề cử Oscar 

John Michael Hayes dành giải Edgar 1955 cho phim hay nhất.

Năm 1997, "Rear Window" được Thư viện Quốc hội Mỹ chọn lưu trữ trong Viện lưu trữ phim quốc gia Mỹ vì "tính văn hoá, lịch sử hay tín hiệu thẩm mỹ".

Danh sách của AFI



</doc>
<doc id="366831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366831" title="Forever (bài hát của Stratovarius)">
Forever (bài hát của Stratovarius)

Forever là một bài hát của nhóm nhạc đến từ Phần Lan là Stratovarius.Ý nghĩa thực sự của bài Forever là nói về một người đang đắm chìm trong những kỷ niệm của ngày xưa. Người đó cảm thấy nuối tiếc cuộc sống, tuổi trẻ và khát khao muốn trở lại thời ấu thơ hạnh phúc, không có sự khổ đau, được vui đùa trên những cánh đồng xanh mướt dưới ánh mặt trời. Khi chúng ta phải đối mặt với những khó khăn trong cuộc sống, bất chợt trong khoảnh khắc mơ hồ ta lại hướng về một thời ấu thơ đẹp đẽ trong quá khứ và dâng trào trong lòng những cảm xúc không thể nói thành lời. Đây cũng là tâm sự mà nhóm Stratovarius muốn truyền tải đến người nghe thông qua những giai điệu buồn man mác của bài Forever.

Bài hát từng được dùng làm nhạc nền cho bộ phim tình cảm nổi tiếng của truyền hình Hàn Quốc có tên "".




</doc>
<doc id="366833" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366833" title="Essen, Bỉ">
Essen, Bỉ

Essen là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Essen Centrum, Heikant, Horendonk, Wildert, Statie en Hoek. On 1 tháng 1 2007 Essen có dân số 17.143 người. Tổng diện tích là 47,48 km² với mật độ dân số là 358 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366834" title="Stabroek">
Stabroek

Stabroek là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Hoevenen và Stabroek. Thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 Stabroek có dân số 17.618 người. Tổng diện tích là 21,51 km² với mật độ dân số là 818 người trên mỗi km². Năm 2008 Stabroek kỷ niệm 750 thành lập.

 


</doc>
<doc id="366835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366835" title="Wijnegem">
Wijnegem

Wijnegem là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Wijnegem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wijnegem có dân số 8.816 người. Tổng diện tích là 7,86 km² với mật độ dân số là 1.122 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366837" title="Wommelgem">
Wommelgem

Wommelgem là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Wommelgem proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wommelgem có dân số 12.126 người. Tổng diện tích là 13,01 km² với mật độ dân số là 932 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366838" title="Zoersel">
Zoersel

Zoersel là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Halle, St. Antonius và Zoersel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zoersel có dân số 20.638 người. Tổng diện tích là 38,65 km² với mật độ dân số là 534 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366844" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2008 - Đôi nam nữ">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2008 - Đôi nam nữ

Đương kim vô địch Nathalie Dechy và Andy Ram thua cặp Dominika Cibulkova và Gael Monfils ngay từ vòng 1.

Victoria Azarenka và Bob Bryan giành chức vô địch sau khi thắng Katarina Srebotnik và Nenad Zimonjic trong trận chung kết với tỷ số 6–2, 7–6(4).


<ol start="5">




</doc>
<doc id="366849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366849" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đơn nam">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đơn nam

Đương kim vô địch Rafael Nadal thua Robin Söderling ở vòng bốn. Sau đó Robin Söderling vào tận trận chung kết và thua Roger Federer 1–6, 6(1)–7 và 4–6.


<ol start="17">
<li> Stanislas Wawrinka "(Vòng ba)
<li> Radek Štěpánek "(Vòng ba)
<li> Tomáš Berdych "(Vòng một)
<li> Marat Safin "(Vòng hai)
<li> Dmitry Tursunov "(Vòng một)
<li> Mardy Fish "(Vòng một)
<li> Robin Söderling "(Chung kết)
<li> Jürgen Melzer "(Vòng ba)
<li> Igor Andreev "(Vòng ba)
<li> Ivo Karlović "(Vòng một)"
<li> Rainer Schüttler "(Vòng một)
<li> Feliciano López "(Vòng hai)
<li> Philipp Kohlschreiber "(Vòng bốn)
<li> Victor Hănescu "(Vòng bốn)
<li> Nicolás Almagro "(Vòng ba)
<li> Paul-Henri Mathieu "(Vòng ba)



</doc>
<doc id="366850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366850" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đơn nữ">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đơn nữ

Đương kim vô địch Ana Ivanović thua Victoria Azarenka ở vòng bốn.

Svetlana Kuznetsova giành cúp vô địch sau khi thắng Dinara Safina 6–4 và 6–2 trong trận chung kết.


<ol start="17">
<li> Patty Schnyder "(Vòng một)
<li> Anabel Medina Garrigues "(Vòng hai)
<li> Kaia Kanepi "(Vòng một)
<li> Dominika Cibulkova "(Bán kết)
<li> Alizé Cornet "(Vòng hai)
<li> Carla Suarez Navarro "(Vòng ba)
<li> Alisa Kleybanova "(Vòng một)
<li> Aleksandra Wozniak "(Vòng bốn)
<li> Na Li "(Vòng bốn)
<li> Anna Chakvetadze "(Vòng một)
<li> Anastasia Pavlyuchenkova "(Vòng ba)
<li> Sybille Bammer "(Vòng hai)
<li> Ágnes Szávay "(Vòng bốn)
<li> Samantha Stosur" (Bán kết)
<li> Shuai Peng "(Vòng một)
<li> Iveta Benešová "(Vòng ba)



</doc>
<doc id="366854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366854" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đôi nam">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đôi nam

Đương kim vô địch Pablo Cuevas và Luis Horna thua cặp Igor Kunitsyn và Dmitry Tursunov ở vòng ba.

Cặp Lukas Dlouhy và Leander Paes giành cúp vô địch sau khi thắng cặp Wesley Moodie và Dick Norman 3–6, 6–3 và 6–2 trong trận chung kết.


<ol start="9">
<li> Lukasz Kubot / Oliver Marach "(Vòng hai)
<li> Marcelo Melo / Andre Sa "(Vòng một)
<li> Jeff Coetzee / Jordan Kerr "(Vòng một)
<li> Frantisek Cermak / Michal Mertinak "(Vòng hai)
<li> Stephen Huss / Ross Hutchins "(Vòng một)
<li> Rik de Voest / Ashley Fisher "(Vòng ba)
<li> Travis Parrott / Filip Polasek "(Vòng hai)
<li> Martin Damm / Robert Lindstedt "(Vòng một)



</doc>
<doc id="366855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366855" title="Khung tranh">
Khung tranh

Khái niệm "khung tranh" bắt nguồn từ những đường viền trang trí bao quanh những tác phẩm hội họa trên bình hoa, tường, nóc nhà mồ cổ 3-4000 năm trước, xa hơn nũa là trên những tác phẩm nghệ thuật khảm đá ở Hy Lạp cổ đại (mosaic) hay những tấm gạch, tấm đá được vẽ họa tiết trang trí. Nghệ thuật Công giáo đã sớm du nhập "khung" trở thành một thành phần trong những bìa sách bằng ngà voi, tranh thờ phượng. Trong thời kỳ này, bản chất của "khung" đã thay đổi: chúng không chỉ là một thành phần trang trí đơn thuần mà đã trở thành vật bảo vệ và gia tăng giá trị của tác phẩm mà nó bao bọc, mang lại cho tác phẩm một diện mạo đặc sắc hơn. Vàng và đá quý tôn thêm vinh quang nơi Thiên Đường cho các bức tranh thờ phượng; sau đó tranh thờ phượng phát triển mạnh tại Ý vào thế kỷ 14-15, trong một nhà thờ Trung cổ bấy giờ, tất cả tranh thờ trong thánh đường đều được chế tác viền khung tinh xảo bằng các loại vật liệu quý giá.

Chính hành động này của giáo hội đã mở đầu cho những khung tranh đúng nghĩa đầu tiên xuất hiện; Trong thời kỳ Phục hưng, khung tranh được vua chúa và giới quý tộc sử dụng để tôn thêm vẻ quyền quý và xa hoa của họ. Khung tranh trở nên tinh xảo hơn bởi bàn tay điêu luyện của những người thợ thủ công tài ba, nhiều mô-típ, họa tiết trang trí trên khung tranh đã được sáng tạo để đáp ứng nhu cầu đa dạng của giới quý tộc.

Cho đến ngày nay, khung tranh đã trở thành một thành phần quan trọng của một tác phẩm hội họa đương đại. Những mô-típ, phong cách khung tranh cổ vẫn được nhắc đến như: Phục hưng, khung tranh của những người thợ làm tủ Ba Lan, Baroque, Palladian và Rococo, Roman, tân cổ điển...

Một số khu vực tập trung nhiều nhà chế tác khung tranh tại Sài Gòn:
Đường Trần Phú - vòng xoay Nguyễn Văn Cừ, gần KS Equatorial. Thế giới Khung Tranh trên đường Điện Biên Phủ, gần ngã tư Cao Thắng - Điện Biên Phủ Q.3


</doc>
<doc id="366858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366858" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đôi nữ">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đôi nữ

Anabel Medina Garrigues và Virginia Ruano Pascual bảo vệ thành công chức vô địch sau khi thắng Victoria Azarenka và Elena Vesnina 6–1 và 6–1 trong trận chung kết.


<ol start="9">
<li> Su-wei Hsieh / Shuai Peng "(Bán kết)
<li> Bethanie Mattek-Sands / Nadia Petrova "(Tứ kết)
<li> Anna-Lena Groenefeld / Patty Schnyder "(Tứ kết)
<li> Victoria Azarenka / Elena Vesnina "(Final)
<li> Vania King / Monica Niculescu "(Vòng ba)
<li> Chia-jung Chuang / Sania Mirza "(Vòng hai)
<li> Nathalie Dechy / Mara Santangelo "(Vòng một)
<li> Zi Yan / Jie Zheng "(Tứ kết)



</doc>
<doc id="366859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366859" title="Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đôi nam nữ">
Giải quần vợt Pháp Mở rộng 2009 - Đôi nam nữ

Victoria Azarenka và Bob Bryan là đương kim vô địch nhưng Azarenka không tham dự giải năm nay. Bryan cùng người chơi cặp mới Liezel Huber giành cúp vô địch sau khi thắng cặp Vania King và Marcelo Melo 5–7, 7–6(5) và 10–7 trong trận chung kết.


<ol start="5">
<li> Ai Sugiyama / Andre Sa "(Tứ kết)
<li> Elena Vesnina / Daniel Nestor "(Vòng hai)
<li> Zi Yan / Nenad Zimonjic "(Vòng một)
<li> Virginia Ruano Pascual / Stephen Huss "(Vòng một)



</doc>
<doc id="366865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366865" title="Câu lạc bộ những vịnh đẹp nhất thế giới">
Câu lạc bộ những vịnh đẹp nhất thế giới

Câu lạc bộ những Vịnh đẹp nhất thế giới (Club of the Most Beautiful Bays of the World - world-bays) là một hiệp hội tư nhân quốc tế (và thương hiệu), được thành lập tại Berlin vào ngày 10 tháng 3 năm 1997, bao gồm thành viên là những vịnh được Câu lạc bộ chọn là đẹp nhất thế giới. Đây là một hiệp hội nhỏ với tầm hoạt động không lớn.

Chủ tịch hiện nay là Jérôme Bignon, đại biểu quốc hội Pháp và là chuyên gia về các bờ biển .

Về phần Việt Nam, ông Nguyễn Đình Thận - Giám đốc Sở du lịch tỉnh Quảng Ninh (và Trưởng ban quản lý Vịnh Hạ Long) là người đầu tiên của Việt Nam được bầu làm Phó chủ tịch khu vực châu Á của Câu lạc bộ từ năm 1997 khi Câu lạc bộ thành lập . Sau này được thay thế bởi ông Ngô Văn Hùng, Trưởng ban quản lý Vịnh Hạ Long.

Các vịnh thành viên phải đáp ứng một số tiêu chí như: 

























Trước kia từng là thành viên, nhưng nay không còn xuất hiện trong danh sách các câu lạc bộ thành viên: 




</doc>
<doc id="366867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366867" title="Sân golf và khu nghỉ mát Du Parc Phan Thiết">
Sân golf và khu nghỉ mát Du Parc Phan Thiết

Sân golf và khu nghỉ mát Du Parc Phan Thiết (tiếng Anh: Du Parc Phan Thiet Ocean Dunes & Golf Resort, tên cũ: Novotel Phan Thiet Ocean Dunes and Golf Resort, tên thông dụng: sân golf Phan Thiết) là một quần thể sân golf 18 lỗ và resort tọa lạc cuối đại lộ Nguyễn Tất Thành, ngay trung tâm thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Khu vực này trước đây là đầm lầy, gần đó là khách sạn Vĩnh Thủy nằm ven biển do công ty Du lịch Bình Thuận sở hữu.

Vào năm 1992, tỉ phú người Mỹ tên là Larry Hillblom (đồng sáng lập công ty vận chuyển DHL) đã mua lại khách sạn Vĩnh Thủy để nâng cấp nó thành khách sạn bốn sao cùng với một hợp đồng thuê đất làm sân golf với thời hạn là 50 năm. Khi sân golf khánh thành, nó rộng 62,5 ha, là một trong những sân golf đầu tiên ở Việt Nam và đẹp nhất Đông Nam Á lúc bấy giờ. Ngày nay, sân golf này thường được giới lãnh đạo tỉnh Bình Thuận tiếp quan khách, chính khách đến giải trí. Năm 2009, Novotel Phan Thiết là khu du lịch đầu tiên của Việt Nam đạt chứng nhận "Toàn cầu Xanh" (Green Globe). Từ năm 2012, hệ thống khách sạn "Novotel" đổi tên thành "Du Parc".


</doc>
<doc id="366871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366871" title="Lier, Antwerpen">
Lier, Antwerpen

Lier () là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm thành phố Lier và làng Koningshooikt. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lier có dân số 33.272 người. Tổng diện tích là 49,70 km² với mật độ dân số là 669 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="366872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366872" title="Puurs">
Puurs

Puurs (Google Satellite Image) là một đô thị thuộc tỉnh Antwerp. Vị trí của xã ở Flemish Region. Đô thị này gồm các thị trấn Breendonk, Liezele, Kalfort, Ruisbroek và nội ô Puurs. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Puurs có dân số 16.029 người. Tổng diện tích là 33,41 km² với mật độ dân số là 480 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="366873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366873" title="Beerse">
Beerse

Beerse là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Beerse và Vlimmeren. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Beerse có dân số 16.482. Cuối năm 2007, dân số là 16.757 người. Tổng diện tích là 37,48 km² với mật độ dân số là 447 người trên mỗi km². Công ty dược phẩm Janssen Pharmaceutica do Paul Janssen thành lập có trụ sở ở Beerse.


 


</doc>
<doc id="366877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366877" title="Yamashiro (thiết giáp hạm Nhật)">
Yamashiro (thiết giáp hạm Nhật)

Yamashiro (tiếng Nhật: 山城, Sơn Thành) là chiếc thiết giáp hạm thứ hai thuộc lớp Fusō của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, và đã bị đánh chìm năm 1944 trong Thế Chiến II.

Là chiếc thiết giáp hạm thứ hai thuộc lớp Fusō, Yamashiro được đặt lườn tại Xưởng hải quân Yokosuka vào ngày 20 tháng 11 năm 1913, được hạ thủy vào ngày 3 tháng 11 năm 1915, và được đưa vào hoạt động ngày 31 tháng 3 năm 1917. Nó là chiếc tàu chiến Nhật đầu tiên được trang bị một máy phóng để phóng máy bay. Con tàu được đặt tên theo tỉnh nơi có thành phố Kyoto.

Chiếc "Yamashiro" được cải tạo lại từ tháng 12 năm 1930 đến tháng 3 năm 1935. 24 lò đốt Mijabara dùng than ban đầu với tổng công suất 24.000 mã lực được thay thế bằng sáu lò đốt dầu Kanpon tổng công suất 75.000 mã lực. Nó được trang bị thêm đai giáp chống ngư lôi, làm gia tăng chiều ngang mạn tàu từ 28,7 m (94 ft) lên 30,6 m (100 ft 5 in). Đuôi tàu được kéo dài thêm 7,3 m (24 ft) để cải thiện tỉ lệ tương xứng và phục hồi tốc độ bị mất. Vỏ giáp sàn tàu được làm dày thêm đến tổng cộng 180 mm (7 inch) trên cả ba sàn tàu. Góc nâng của các khẩu pháo chính được gia tăng từ 30 độ lên 43 độ. Ống khói phía trước được tháo bỏ, nhưng được phục hồi lại và cải tiến sau đó. Chiếc "Yamashiro" có điểm hơi khác biệt so với chiếc tàu chị em "Fusō" trong cách sắp xếp các tháp pháo; bằng cách thay đổi "góc chết" của tháp pháo "C" từ phía trước ra phía sau, dành chỗ trên sàn tàu cho cấu trúc thượng tầng lớn hơn. Nó còn được bổ sung tám khẩu pháo phòng không hạng nặng 127 mm/40 (5-inch), bố trí thành cặp mỗi bên cầu tàu phía trước và phía trên sau tháp chỉ huy.

Trong trận chiến eo biển Surigao ngày 25 tháng 10 năm 1944, sau khi các tàu chiến khác bị hư hại, "Yamashiro" quyết định xung trận và tiến thẳng vào đội hình các thiết giáp hạm Mỹ, lúc này đã xoay ngang chặn theo kiểu "hình chữ T" cổ điển rồi dội xuống "Yamashiro" nhiều quả đạn pháo 14" và 16", hủy hoại nó trong vòng ít hơn 30 phút. "Yamashiro"' cuối cùng bị đánh chìm bởi ngư lôi phóng từ một tàu khu trục Mỹ khi nó tìm cách rút lui khỏi chiến trường, với rất ít người còn sống sót. Các cuộc điều tra sau đó kết luận rằng đó là chiến công của tàu khu trục USS "Melvin".





</doc>
<doc id="366879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366879" title="Danh sách các thành phố của Nga (xếp theo dân số)">
Danh sách các thành phố của Nga (xếp theo dân số)



</doc>
<doc id="366882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366882" title="Danh sách các thành phố đã đổi tên của Nga">
Danh sách các thành phố đã đổi tên của Nga

Danh sách dưới đây liệt kê tên các thành phố đã đổi tên của Nga kèm với năm đổi tên




</doc>
<doc id="366883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366883" title="Danh sách thành phố của Nga">
Danh sách thành phố của Nga

Danh sách dưới đây liệt kê các thành phố của Liên bang Nga. Tính đến năm 2002, nước Nga có khoảng 1108 thành phố



</doc>
<doc id="366885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366885" title="Danh sách các trạm tàu điện ngầm Moskva">
Danh sách các trạm tàu điện ngầm Moskva

Đây là danh sách các nhà ga metro của Moskva - Liên bang Nga. Danh sách này bao gồm những nhà ga đang hoạt động, đang ngưng sử dụng và đã đóng cửa. metro Moskva () là hệ thống metro có trọng tải hành khách lớn thứ 2 thế giới, sau hệ thống metro ở Tokyo. Hệ thống này mở cửa lần đầu vào năm 1935, cho đến nay, nó có tổng chiều dài các tuyến đường là 325.4 km, 12 tuyến đường cùng với 195 nhà ga. Hằng ngày, có hơn 7 triệu hành khách đi lại trong hệ thống này. Mỗi nhà ga metro đều được trang trí rất công phu. Nơi đây được mệnh danh là "Cung điện ngầm dưới lòng đất". Tuy metro Moskva không phải là hệ thống metro lớn nhất thế giới nhưng có một điều chắc chắn rằng, nó là hệ thống metro đẹp nhất thế giới.
















</doc>
<doc id="366892" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366892" title="Kiêu Ngựa">
Kiêu Ngựa

Kiêu Ngựa là tên gọi chung cho một hệ thống san hô ngầm ("bãi") và một rạn san hô vòng ("đá") thuộc hệ thống san hô ngầm đó. Cả hai thực thể đều thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa. Bãi Kiêu Ngựa nằm cách bãi Thám Hiểm 10 hải lý (18,5 km) về phía tây nam còn đá Kiêu Ngựa nằm ở cực tây nam của bãi cùng tên.

Kiêu Ngựa là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia, Philippines và Trung Quốc. Malaysia kiểm soát đá Kiêu Ngựa từ năm 1986 đến nay.


Tháng 9 năm 1983, Malaysia chính thức tuyên bố quyết định chiếm bãi ngầm James, đá Hoa Lau, bãi Kiêu Ngựa, đá Kỳ Vân và xem chúng là một phần của "vùng kinh tế biển" theo cách gọi của nước này. Tháng 11 (hay tháng 12) năm 1986, hai mươi binh sĩ Malaysia đổ bộ chiếm đá Kiêu Ngựa.



</doc>
<doc id="366893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366893" title="Đá Suối Cát">
Đá Suối Cát

Đá Suối Cát là một rạn san hô vòng thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa.

Đá Suối Cát là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia và Trung Quốc. Malaysia kiểm soát rạn vòng này từ năm 1987 (hay 1986) đến nay. Ngoài việc cho một số binh lính đóng quân thì nước này còn khai thác dịch vụ du lịch lặn biển và câu cá tại đây.



</doc>
<doc id="366894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366894" title="Đá Hoa Lau">
Đá Hoa Lau

Đá Hoa Lau là một rạn san hô vòng thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đảo An Bang 60 hải lý (111,1 km) về phía đông nam.

Đá Hoa Lau là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia và Trung Quốc, trong khi Philippines chính thức không tuyên bố chủ quyền đối với rạn vòng này (xem thêm Nhóm đảo Kalayaan). Hiện Malaysia đang kiểm soát đá Hoa Lau.


Ngày 20 tháng 9 năm 1979, Malaysia công bố các rạn san hô nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của họ. Tuân theo quyết định của Nội các, người ta đã dựng một tháp kỉ niệm trên rạn vòng này vào ngày 21 tháng 6 năm 1980. Tháng 5 năm 1983 (có nguồn ghi tháng 6), tổng tham mưu trưởng quân đội Malaysia đã chỉ huy cuộc hành quân ra chiếm đóng đá Hoa Lau với khoảng mười tám binh sĩ thuộc lực lượng PASKAL ("Lực lượng Chiến tranh Đặc biệt thuộc Hải quân"). Sự kiện Malaysia chiếm đá này được báo chí ở Hà Nội (Việt Nam) xác nhận vào tháng 9 năm 1983.

Ngày 5 tháng 3 năm 2009, thủ tướng Malaysia Abdullah bin Ahmad Badawi đã đến đá Hoa Lau và tuyên bố chủ quyền của nước này đối với đá Hoa Lau và vùng biển phụ cận.

Khoảng những năm 1984-1985, Malaysia nỗ lực kiến thiết một hòn đảo nhân tạo bằng cách nạo vét cát và san hô ở khu trung tâm của đá Hoa Lau rồi đắp lên góc đông nam, nơi (từng) có những tảng đá cao từ 1,5 đến 3 m. Trên đảo có một đường băng dài 1.067 m (hay 1.400 m) với các công trình như tháp điều khiển không lưu, nhà chứa máy bay...Có hai máy phát điện và hai nhà máy khử nước mặn bằng phương pháp thẩm thấu ngược. Ngoài căn cứ hải quân, trên đảo còn có toà nhà nghiên cứu thuộc Bộ Ngư nghiệp Malaysia.

Năm 1993, Malaysia khai trương dịch vụ du lịch dành cho khách yêu thích lặn biển. Khu nghỉ mát mang tên "Avillion Layang Layang" tại đây có tám mươi sáu phòng đạt tiêu chuẩn ba sao, một trung tâm lặn biển (thành viên của PADI) cùng một nhà hàng hai trăm chỗ ngồi, một hồ bơi và cửa hàng đồ lưu niệm. Tính đến năm 2006, khu nghỉ mát đã thu hút 1.457 du khách chủ yếu đến từ Nhật Bản, Pháp, Hàn Quốc và Trung Quốc. Đi máy bay từ thành phố Kota Kinabalu (thủ phủ bang Sabah) đến Hoa Lau mất một giờ đồng hồ.




</doc>
<doc id="366895" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366895" title="Én Ca">
Én Ca

Đá Én Ca là một rạn san hô vòng thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa.

Đá Én Ca là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia, Philippines và Trung Quốc. Hiện Malaysia đang kiểm soát rạn vòng này.


Tháng 9 năm 1983, Malaysia chính thức tuyên bố quyết định chiếm bãi ngầm James, đá Hoa Lau, bãi Kiêu Ngựa, đá Kỳ Vân và xem chúng là một phần của "vùng kinh tế biển" theo cách gọi của nước này. Tháng 6 năm 1999, Malaysia chiếm đá Én Ca và bãi Thám Hiểm, nâng tổng số các thực thể địa lý thuộc quần đảo Trường Sa mà nước này kiểm soát lên con số 7.


</doc>
<doc id="366897" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366897" title="Thám Hiểm (bãi đá ngầm)">
Thám Hiểm (bãi đá ngầm)

Bãi Thám Hiểm là một rạn san hô vòng lớn thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa.

Bãi Thám Hiểm là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia, Philippines và Trung Quốc. Malaysia kiểm soát rạn vòng này từ năm 1999 đến nay.


Tháng 9 năm 1983, Malaysia chính thức tuyên bố quyết định chiếm bãi ngầm James, đá Hoa Lau, bãi Thám Hiểm, đá Kỳ Vân và xem chúng là một phần của "vùng kinh tế biển" theo cách gọi của nước này. Tháng 6 năm 1999, Malaysia chiếm bãi Thám Hiểm.


</doc>
<doc id="366898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366898" title="Nguyễn Thu Hà">
Nguyễn Thu Hà

Nguyễn Thu Hà (sinh 1988 tại Hà Nội) là một người dẫn chương trình cho VTC, cô trở nên nổi tiếng khi lọt vào chung khảo cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2006 dù không đạt được ngôi vị nào.

Nguyễn Thu Hà sinh năm 1988, cô là cựu học sinh lớp Lý 2 khoá 03-06 trường Hà Nội - Amsterdam, từng đoạt giải Miss Duyên dáng của năm 2005, giải học sinh thanh lịch thành phố. Cô đăng ký thi hai trường đại học là Đại học Ngoại thương và Đại học Sân khấu Điện ảnh và đỗ cả hai với số điểm 24, trong đó cô là thủ khoa Khoa diễn viên của Đại học Sân khấu Điện ảnh, cô theo học tại Đại học Ngoại thương vì gia đình đã cất giấy nhập học và hồ sơ của Đại học Sân khấu Điện ảnh đi.

Trong giai đoạn đăng ký dự thi, gia đình Thu Hà hoàn toàn không biết con mình đi thi hoa hậu, chỉ khi cô lọt được vào vòng chung khảo sau khi vượt qua các thí sinh nổi trội tại miền Bắc với số báo danh 784.

Tuy không đạt được ngôi vị nào trong cuộc thi hoa hậu, nhưng với ngoại hình khá duyên dáng, ngay sau khi rời đêm chung kết về Hà Nội được ít ngày, Thu Hà đã liên tiếp nhận được những lời mời biểu diễn thời trang, đóng phim. Một công ty phía Nam đã có lời mời cô vào vai chính trong một bộ phim dài 15 tập với thù lao dao động từ 2 đến 3 triệu cho mỗi tập nhưng cô từ chối; đạo diễn, nghệ sĩ ưu tú Chiều Xuân gọi điện mời tham gia casting trong một bộ phim được hợp tác giữa Việt Nam và Mỹ, tuy nhiên cô đã không tham gia.

Nguyễn Thu Hà tham gia khá nhiều chương trình và bộ phim nổi tiếng:



Trong một buổi truyền hình của chương trình "Chat với 8X" mà khách mời là người mẫu Doãn Tuấn, cô đã liên tiếp dồn khách mời vào chân tường khi hỏi về quan niệm giữa đại gia và chân dài:





</doc>
<doc id="366913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366913" title="Sân bay Vaasa">
Sân bay Vaasa

Sân bay Vaasa (, ) là một sân bay có cự ly khoảng về phía đông nam của trung tâm thành phố Vaasa. Đây là sân bay lớn thứ 5 ở Phần Lan về lượng hành khách thông qua. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 321.928 lượt khách. passengers traveled via the airport. Năm 2005 và 2008, sân bay này đã được bầu chọn là sân bay trong năm của Phần Lan. Các hãng hàng không hoạt động ở đây có Blue1, Finnair và Finncomm Airlines. Sân bay này cũng phục vụ nhiều chuyến bay thuê bao nối với các điểm ở Bulgaria, quần đảo Canary, Hy Lạp, Tây Ban Nhan, Thổ Nhĩ Kỳ và Thái Lan.





</doc>
<doc id="366914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366914" title="Sân bay Kuopio">
Sân bay Kuopio

Sân bay Kuopio là một sân bay ở Siilinjärvi, Phần Lan phục vụ thành phố Kuopio. 
Đây là sân bay hỗn hợp dân sự và quân sự. Sân bay Kuopio được xây xong tháng 11 năm 1939, chuyến bay đầu tiên từ tháng 5 năm 1940.
Trong thế chiến 2, Luftwaffe đã sử dụng sân bay này (năm 1942–43).

Một nhà ga duy nhất Lake được xây xong tháng 3 năm 2008.
Nhà ga này cách đài không lưu 200 mét. Lake Saimaa cung cấp dịch vụ vận tải thủy đến các thành phố Finnish Lakeland: Imatra, Joensuu, Kuopio, Lappeenranta, Mikkeli, Savonlinna và Varkaus. 
Sông Vuoksi chảy từ Saimaa đến hồ Ladoga (Nga). Kênh đào Saimaa nối Saimaa với vịnh Phần Lan.

DOMESTIC
INTERNATIONAL
Ngoài ra còn có các chuyến bay thuê bao vào các kỳ nghỉ.



</doc>
<doc id="366915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366915" title="Sân bay Kajaani">
Sân bay Kajaani

Sân bay Kajaani là một sân bay ở Kajaani, Phần Lan, khoảng về phía tây bắc trung tâm thành phố Kajaani.




</doc>
<doc id="366920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366920" title="Thiết Quải Lý">
Thiết Quải Lý

Thiết Quải Lý (拐李铁/拐李鐵, bính âm: Tiěguǎi Lǐ, Wade-Giles: T'ieh-kuai Li) hay còn gọi là Lý Thiết Quải, là một trong số 8 vị tiên (Bát Tiên) của Đạo giáo. Vị tiên này đôi khi được miêu tả như là người dễ nóng giận và hay gắt gỏng, nhưng lại là người nhân từ đối với những người nghèo khó, ốm đau, bệnh tật, những người được ông giúp giảm nhẹ nỗi phiền muộn của mình bằng một loại thuốc đặc biệt lấy từ quả bầu của ông. Ông thường được minh họa như là một ông già xấu xí với khuôn mặt bẩn thỉu, râu ria lởm chởm, tóc tai bù xù, và một chiếc đai vàng trên đầu. Ông đi lại với sự hỗ trợ của một chiếc thiết trượng (nạng sắt, thiết = sắt, quải = trượng, nạng) và thường đeo một quả bầu trên vai hay cầm trong tay. Ông cũng thường được mô tả như là một nhân vật hài hước hạ trần trong hình dạng của một kẻ ăn mày, sử dụng quyền năng của mình để giúp đỡ những người nghèo khó và bị áp bức.
Bát Tiên là tám vị tiên, trở thành bất tử thông qua các con đường ngộ đạo của Đạo giáo. Trong truyền thuyết, họ sống trên đảo gọi là núi Bồng Lai, ở giữa biển ngoài khơi phía đông Trung Quốc, nơi chỉ có họ tới được do đây là một vùng nước lớn không đáy mà tàu bè thông thường không thể đi qua. Trong số tám vị tiên, Lý Thiết Quải là một trong số những người nổi tiếng hơn cả, với chiếc nạng sắt và quả bầu. Người ta nói rằng "quả bầu có khói bốc ra từ đó, biểu thị cho khả năng tách rời linh hồn ra khỏi thể xác của vị tiên này". Các truyền thuyết khác lại nói rằng quả bầu chứa thuốc mà ông phân phát cho những người nghèo khó có nhu cầu.

Các truyền thuyết cho rằng Lý Thiết Quải sinh vào thời nhà Tùy, nhà Đường hay nhà Nguyên nhưng theo "Liệt tiên toàn truyện" thì ông từng giao du với Lão Tử nên ông là người thời Xuân Thu-Chiến Quốc. Ông có tên là Lý Huyền (李玄) hay Lý Ngưng Dương (李凝陽), Lý Hồng Thủy (李洪水), Lý Nguyên Trung (李元中), tên lúc nhỏ là Quải Nhi (拐兒), tự Lý Khổng Mục (李孔目). Ông học đạo với hóa thân của Thái Thượng Lão Quân là Lão Tử (người sáng lập Đạo giáo). Người ta cũng nói rằng ông từ bỏ mọi cám dỗ vật chất và sống cuộc đời tự hành xác để ngộ đạo trong 40 năm, thường không cần ăn uống hay nghỉ ngơi.

Lý Thiết Quải, trong thời kỳ đầu rèn luyện theo đạo của mình đã sống trong hang. Lão Tử thử thách ông bằng một người phụ nữ đẹp mà Lão Tử tạo ra từ gỗ, nhưng ông đã cự tuyệt mọi cám dỗ trước người phụ nữ này và làm thất bại ý định thử thách của Lão Tử. Sau đó Lão Tử đã nói với ông về ý định thử thách này và ban cho ông một viên thuốc nhỏ màu trắng. Sau khi nuốt viên thuốc này thì Lý Thiết Quải không còn cảm thấy đói hay ốm đau. Lão Tử lại thử thách tiếp bằng tiền bạc. Một bọn cướp chôn giấu tiền trong vườn của Lý Thiết Quải mà không biết rằng ông đã nhìn thấy. Lão Tử cải trang và đến nói với ông rằng ông có thể lấy bất kỳ tiền bạc nào rơi vào tay mình. Sau khi Lý Thiết Quải từ chối, nói rằng ông không quan tâm tới tiền bạc cho dù ông nghèo khó cả đời, Lão Tử lại ban cho ông một viên thuốc khác. Viên thuốc này cho ông khả năng đi lại như bay.

Trước khi trở thành bất tử, người ta nói rằng ông từng là người đàn ông khôi ngô. Tuy nhiên, một lần khi linh hồn ông thăng thiên để gặp các vị tiên khác (có thuyết nói là gặp Lão Tử) ông dặn môn sinh của mình phải canh giữ xác ông trong 7 ngày chờ hồn quay về. Nếu như sau đó ông không sống lại thì người môn sinh này có thể thiêu xác do điều đó nghĩa là ông đã thành tiên; nhưng chỉ sau sáu ngày rưỡi thì người môn sinh đã đem xác ông đi thiêu vì người này phải về nhà mình gấp để gặp mặt mẹ lần cuối trước khi bà qua đời. Trên đường về nhà, người môn sinh này nhìn thấy một người ăn xin đang chết dần nhưng không có thời gian chờ đợi để chôn cất. Khi trở về, hồn của Lý Thiết Quải thấy xác mình đã bị hỏa thiêu và buộc phải nhập vào bất kỳ thân xác nào có sẵn khi đó, là thi thể của người ăn mày vô gia cư vừa chết vì đói. Thật không may, người ăn mày này lại là loại đầu bù mặt bựa, với cái đầu vừa dài vừa nhọn, tai to, râu tóc rối bù. Người này cũng có lông mày dài, đen và thưa thớt, mắt đen, bụng lép, chân què. Sau khi nhập vào thân xác của kẻ ăn mày vô gia cư kia, ông phải dùng thiết trượng, vì thế mà có tên là Thiết Quải. Lão Tử xuất hiện và ban cho ông quả bầu tiên chứa thuốc có thể chữa khỏi mọi bệnh tật và không bao giờ vơi. Sau đó, nhờ quả bầu tiên, Lý Thiết Quải làm cho mẹ của người môn sinh sống lại và người môn sinh cũ không còn là môn sinh của ông nữa, sau khi được ông ban cho một viên thuốc nhỏ và nói với người này rằng anh ta cần phải rèn luyện nhiều hơn nữa để tự mình trở thành tiên. Điều này cuối cùng cũng hóa thành sự thật. Theo Encyclopaedia Britannica, quả bầu của ông cũng được dùng làm nơi ông nghỉ ban đêm. Ông thường đi ăn xin khắp nơi với hình dáng bần tiện. Một ngày kia, tự nhiên ông ném chiếc thiết trượng lên trời. Nó hóa thành một con rồng và ông cưỡi rồng thăng thiên.

Ngoài ra, còn có thuyết nói rằng ông do Tây Vương Mẫu hóa sinh, phong làm Đông Hoa giáo chủ và trao cho thiết trượng.

Hình tượng Lý Thiết Quải gắn liền với y học. Tại Trung Quốc, biểu tượng chiếc thiết trượng vẫn còn được treo bên ngoài một số tiệm bán thuốc bắc. Một trong những lý do khiến ông không phải là cực kỳ nổi tiếng là do "tính tình cực kỳ nóng nảy và kỳ cục" của ông. Quả bầu chứa thuốc tiên là biểu tượng phổ biến nhất của ông mà các thầy phù thủy chuyên nghiệp thích sử dụng. Trong vai trò của kẻ ăn xin, ông sử dụng hình dạng này để "tranh đấu vì quyền lợi của người nghèo khó". "Ông là một nhân vật hài hước và sự nổi tiếng của ông nằm ở hai điểm hấp dẫn là: được nhìn nhận như là một người bị áp bức, người trên thực tế là mạnh hơn những kẻ mạnh nhất, và hai là người hài hước dễ bị kích động".

Hình ảnh đặc trưng của ông là quả bầu và thiết trượng. Những làn khói tỏa ra từ quả bầu, và trong đó là hồn của vị tiên này; nó cũng có thể được miêu tả như là dạng vô hình của thân xác ông.


</doc>
<doc id="366922" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366922" title="Sân bay Lappeenranta">
Sân bay Lappeenranta

Sân bay Lappeenranta là một sân bay ở Lappeenranta, Phần Lan . Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 50.000 lượt khách. Đây là một trong những sân bay cũ nhất ở Phần Lan.



</doc>
<doc id="366923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366923" title="Sân bay Joensuu">
Sân bay Joensuu

Joensuu Airport là một sân bay ở Liperi, Phần Lan , gần thành phố Joensuu. 
Sân bay này có hai đường cất hạ cánh bề mặt nhựa đường và nhựa đường/sỏi.


</doc>
<doc id="366924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366924" title="Sân bay Savonlinna">
Sân bay Savonlinna

Sân bay Savonlinna là một sân bay ở Savonlinna, Phần Lan. Sân bay này có cự ly khoảng về phía bắc của Savonlinna dọc theo đường Enonkoskentie. Sân bay này có một nhà ga. Thời gian tấp nập nhất của sân bay này là vào dịp lễ hội opera.




</doc>
<doc id="366926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366926" title="Sân bay Letališče Edvarda Rusjana">
Sân bay Letališče Edvarda Rusjana

Sân bay Maribor Edvard Rusjan () là sân bay lớn thứ nhì ở Slovenia, phục vụ Maribor. Sân bay này có cự ly vài cây số về phía nam của thành phố, gần Slivnica. Hiện chỉ có một tuyến bay thường lệ và vài chuyến bay thuê bao theo mùa ở sân bay này.

Khi Slovenia còn thuộc Nam Tư, sân bay này là nơi hoạt động của hãng hàng không JAT nối Beograd với bờ biển Adria Croatia. Sau này, sân bay này là nơi hoạt động của hãng Slovenian Spirit, một công ty con của Styrian Spirit với tuyến bay Paris và Salzburg cho đến tháng 3 năm 2006, khi hãng Styrian Spirit ngừng hoạt động do vỡ nợ.



</doc>
<doc id="366928" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366928" title="Sân bay Tiree">
Sân bay Tiree

Sân bay Tiree là một sân bay có cự ly 4,6 km về phía bắc tây bắc của Balemartine trên đảo Tiree ở Inner Hebrides ngoài khơi bờ biển tây Scotland. Công ty sở hữu và vận hành là Highlands and Islands Airports Limited.

Sân bay này có tuyến bay thường lệ nối với Sân bay quốc tế Glasgow, bằng máy bay Loganair Twin Otter của Loganair.





</doc>
<doc id="366930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366930" title="Econometrica">
Econometrica

Econometrica là tên một tập san khoa học bình duyệt rất nổi tiếng về kinh tế lượng, do Hội Kinh tế lượng xuất bản thông qua Nhà xuất bản Blackwell. Tạp chí "Econometrica" không chỉ đăng các bài về Kinh tế lượng, mà còn đăng các bài về những lãnh vực kinh tế học khác. Econometrica là một trong các tạp chí kinh tế học nổi tiếng nhất thế giới, chỉ sau báo American Economic Review.

Tổng biên tập của Econometrica hiện nay là Stephen Morris, giáo sư Kinh tế học ở Đại học Princeton, Hoa Kỳ.

"Econometrica" được xuất bản lần đầu năm 1933. Hiện nay, bài được trích dẫn nhiều nhất là bài của Daniel Kahneman và Amos Tversky về lý thuyết triển vọng ("prospect theory").




</doc>
<doc id="366931" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366931" title="Noyal-Pontivy">
Noyal-Pontivy

Noyal-Pontivy () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 53,45 km², dân số năm 1999 là 3285 người. Khu vực này có độ cao từ 54-162 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Noyal-Pontivy danh xưng trong tiếng Pháp là "Noyalais".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày September the 19th of 2005.




</doc>
<doc id="366932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366932" title="Noyal-Muzillac">
Noyal-Muzillac

Noyal-Muzillac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 48,89 km², dân số năm 1999 là 1920 người. Khu vực này có độ cao từ 7-87 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Noyal-Muzillac danh xưng trong tiếng Pháp là "Muzalais".




</doc>
<doc id="366933" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366933" title="Nostang">
Nostang

Nostang () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,71 km², dân số năm 1999 là 1088 người. Khu vực này có độ cao từ 0-53 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Nostang danh xưng trong tiếng Pháp là "Nostangais".




</doc>
<doc id="366934" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366934" title="Nivillac">
Nivillac

Nivillac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 55,48 km², dân số năm 1999 là 3192 người. Khu vực này có độ cao từ 0-71 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Nivillac danh xưng trong tiếng Pháp là "Nivillacois".




</doc>
<doc id="366935" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366935" title="Neulliac">
Neulliac

Neulliac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 30,99 km², dân số năm 1999 là 1465 người. Khu vực này có độ cao từ 54-147 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Neulliac danh xưng trong tiếng Pháp là "Neulliacois".




</doc>
<doc id="366936" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366936" title="Néant-sur-Yvel">
Néant-sur-Yvel

Néant-sur-Yvel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 32,3 km², dân số năm 1999 là 851 người. Khu vực này có độ cao từ 37-150 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Néant-sur-Yvel danh xưng trong tiếng Pháp là "Néantois".




</doc>
<doc id="366937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366937" title="Naizin">
Naizin

Naizin () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 40,99 km², dân số năm 1999 là 3805 người. Khu vực này có độ cao từ 57-136 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Naizin danh xưng trong tiếng Pháp là "Naizinois".




</doc>
<doc id="366938" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366938" title="Muzillac">
Muzillac

Muzillac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 39,5 km², dân số năm 1999 là 3805 người. Khu vực này có độ cao từ 0-65 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Muzillac danh xưng trong tiếng Pháp là "Muzillacais".




</doc>
<doc id="366939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366939" title="Moustoir-Remungol">
Moustoir-Remungol

Moustoir-Remungol () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,42 km², dân số năm 1999 là 634 người. Khu vực này có độ cao từ 57-118 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Moustoir-Remungol danh xưng trong tiếng Pháp là "Moustoiriens".




</doc>
<doc id="366940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366940" title="Moustoir-Ac">
Moustoir-Ac

Moustoir-Ac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 33,92 km², dân số năm 1999 là 1476 người. Khu vực này có độ cao từ 46-176 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Moustoir-Ac danh xưng trong tiếng Pháp là "Moustoiracais".




</doc>
<doc id="366942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366942" title="Moréac">
Moréac

Moréac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 60,3 km², dân số năm 1999 là 2893 người. Khu vực này có độ cao từ 57-149 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Moréac danh xưng trong tiếng Pháp là "Moréacois".

Năm 2007, có 24,2% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="366943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366943" title="Montertelot">
Montertelot

Montertelot () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 2,64 km², dân số năm 1999 là 255 người. Khu vực này có độ cao từ 19-100 mét trên mực nước biển.

Thị trấn nằm giữa các thành phố Rennes và Vannes, cự ly khoảng 6 km so với Ploërmel. 
Cư dân của Montertelot danh xưng trong tiếng Pháp là "Montertelotais".




</doc>
<doc id="366944" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366944" title="Monterrein">
Monterrein

Monterrein () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,01 km², dân số năm 1999 là 308 người. Khu vực này có độ cao từ 59-126 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Monterrein danh xưng trong tiếng Pháp là "Monterrinois".




</doc>
<doc id="366945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366945" title="Monterblanc">
Monterblanc

Monterblanc () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 25,41 km², dân số năm 1999 là 1951 người. Khu vực này có độ cao từ 46-151 mét trên mực nước biển.
Sông Arz tạo thành phần lớn ranh giới phía bắc thị trấn.
Cư dân của Monterblanc danh xưng trong tiếng Pháp là "Monterblancais".




</doc>
<doc id="366946" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366946" title="Monteneuf">
Monteneuf

Monteneuf () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 30,62 km², dân số năm 1999 là 660 người. Khu vực này có độ cao từ 33-158 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Monteneuf danh xưng trong tiếng Pháp là "Monténeuviens".




</doc>
<doc id="366947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366947" title="Molac">
Molac

Molac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 28,4 km², dân số năm 1999 là 1007 người. Khu vực này có độ cao từ 22-106 mét trên mực nước biển.

Sông Arz tạo thành ranh giới tây nam của xã, sau đó chảy theo hướng đông qua vùng đông nam củta Molac.
Cư dân của Molac danh xưng trong tiếng Pháp là "Molacais" hoặc "Molacois".




</doc>
<doc id="366948" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366948" title="Mohon">
Mohon

Mohon () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 37,83 km², dân số năm 1999 là 898 người. Khu vực này có độ cao từ 47-126 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Mohon danh xưng trong tiếng Pháp là "Mohonnais".




</doc>
<doc id="366949" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366949" title="Missiriac">
Missiriac

Missiriac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 13,47 km², dân số năm 1999 là 914 người. Khu vực này có độ cao trung bình 9-96 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Missiriac danh xưng trong tiếng Pháp là "Missiriacois".




</doc>
<doc id="366950" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366950" title="Meucon">
Meucon

Meucon () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 5,73 km², dân số năm 1999 là 1268 người. Khu vực này có độ cao từ 45-132 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Meucon danh xưng trong tiếng Pháp là "Meuconais".




</doc>
<doc id="366951" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366951" title="Meslan">
Meslan

Meslan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 37,13 km², dân số năm 1999 là 1193 người. Khu vực này có độ cao từ 35-160 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Meslan danh xưng trong tiếng Pháp là "Meslannais".




</doc>
<doc id="366952" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366952" title="Merlevenez">
Merlevenez

Merlevenez () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 17,67 km², dân số năm 1999 là 2294 người. Khu vực này có độ cao từ 1-40 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Merlevenez danh xưng trong tiếng Pháp là "Merleveneziens".




</doc>
<doc id="366953" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366953" title="Noyalo">
Noyalo

Noyalo () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 4,93 km², dân số năm 1999 là 666 người. Khu vực này có độ cao từ 0-22 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Noyalo danh xưng trong tiếng Pháp là "Noyalais".




</doc>
<doc id="366954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366954" title="Péaule">
Péaule

Péaule () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 39,25 km², dân số năm 1999 là 2206 người. Khu vực này có độ cao từ 0-92 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Péaule danh xưng trong tiếng Pháp là "Paulais".




</doc>
<doc id="366955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366955" title="Pénestin">
Pénestin

Pénestin () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,69 km², dân số năm 1999 là 1527 người. Khu vực này có độ cao t 0-38 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Pénestin danh xưng trong tiếng Pháp là "Pénestinois".
Penestin có nhiều bãi biển đẹp, trong đó nổi bật nhất là La Mine d'Or và Loscolo.




</doc>
<doc id="366956" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366956" title="Peillac">
Peillac

Peillac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 24,57 km², dân số năm 1999 là 1649 người. Khu vực này có độ cao từ 0-82 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Peillac danh xưng trong tiếng Pháp là "Peillacois".




</doc>
<doc id="366957" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366957" title="Persquen">
Persquen

Persquen () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 19,96 km², dân số năm 1999 là 352 người. Khu vực này có độ cao từ 107-173 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Persquen danh xưng trong tiếng Pháp là "Persquennois".




</doc>
<doc id="366958" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366958" title="Kỳ Vân">
Kỳ Vân

Đá Kỳ Vân là một rạn san hô vòng thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đá Thuyền Chài 35 hải lý (64,8 km) về phía đông nam.

Đá Kỳ Vân là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia, Philippines và Trung Quốc. Hiện Malaysia đang kiểm soát đá này.


Tháng 9 năm 1983, Malaysia chính thức tuyên bố quyết định chiếm bãi ngầm James, đá Hoa Lau, bãi Kiêu Ngựa, đá Kỳ Vân và xem chúng là một phần của "vùng kinh tế biển" theo cách gọi của nước này. Tháng 11 năm 1986 (có nguồn ghi tháng 12 năm 1986 và cũng có nguồn ghi năm 1987), Malaysia đưa một trung đội chiếm đá Kỳ Vân. Hiện có một số binh lính đồn trú tại đây.



</doc>
<doc id="366959" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366959" title="Sác Lốt">
Sác Lốt

Đá Sác Lốt là một rạn san hô thuộc cụm An Bang (cụm Thám Hiểm) của quần đảo Trường Sa. Đá này nằm cách đá Hoa Lau 29 hải lý (53,7 km) về phía nam tây nam.

Đá Sác Lốt là đối tượng tranh chấp giữa Việt Nam, Đài Loan, Malaysia và Trung Quốc. Philippines chính thức không tuyên bố chủ quyền đối với đá này (xem thêm Nhóm đảo Kalayaan). Malaysia đã dựng một ngọn đèn hiệu tại nơi cao nhất của đá Sác Lốt.



</doc>
<doc id="366960" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366960" title="Hội Kinh tế lượng">
Hội Kinh tế lượng

Hội Kinh tế lượng (tiếng Anh: The Econometric Society), một Hội quốc tế nhằm thúc đẩy sự tiến bộ của Lý thuyết Kinh tế trong quan hệ với Thống kê học và Toán học, được thành lập ngày 29.12.1930 tại khách sạn Stalton ở Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ.

Mười sáu hội viên sáng lập là: Ragnar Frisch, Charles F. Roos, Joseph A. Schumpeter, Harold Hotelling, Henry Schultz, Karl Menger, Edwin B. Wilson, Frederick C. Mills, William F. Ogburn, J. Harvey Rogers, Malcolm C. Rorty, Carl Snyder, Walter A. Shewhart, Øystein Ore, Ingvar Wedervang và Norbert Wiener.

Chủ tịch đầu tiên của Hội là Irving Fisher. Hội xuất bản một báo chuyên đề về Kinh tế học là báo Econometrica, một báo chuyên ngành thuộc loại có uy tín nhất thế giới. Hội cũng lập ra một giải thưởng gọi là Huy chương Frisch, để thưởng cho các nhà kinh tế học có công lao đóng góp cho ngành Kinh tế học.

Ngoài ra, Hội cũng tổ chức các buổi thuyết trình về Kinh tế học như:

Thuyết trình Fisher-Schultz là một buổi thuyết trình hàng năm về kinh tế học do "Hội Kinh tế lượng" tổ chức, do một hội viên ngoài châu Âu thuyết trình tại cuộc họp ở châu Âu, hoặc tại Cuộc họp thế giới vào các năm họp Đại hội thế giới. Buổi thuyết trình này được đặt theo tên 2 nhà kinh tế học Irving Fisher và Henry Schultz.

Dưới đây là các buổi thuyết trình Fisher-Schultz:

2009 Faruk R. Gül, Đại học Princeton

2008 Joel L. Horowitz, Đại học miền Tây Bắc Hoa Kỳ (Northwestern University)

2007 Matthew O. Jackson, Đại học Stanford

2006 Lars Peter Hansen, Đại học Chicago

2005 Ariel Pakes, Đại học Harvard

2004 Paul R. Milgrom, Đại học Stanford

2003 Charles F. Manski, Đại học miền Tây Bắc Hoa Kỳ

2002 Douglas Gale, Đại học New York

2001 Gary E. Chamberlain, Đại học Harvard

2000 James J. Heckman, Đại học Chicago

1999 Alvin E. Roth, Đại học Harvard

1998 David Card, Đại học California tại Berkeley

1997 Bengt R. Holmström, Học viện Công nghệ Massachusetts

1996 Robert F. Engle, Đại học California tại San Diego

1995 George A. Akerlof, Đại học California tại Berkeley

1994 Peter C. B. Phillips, Đại học Yale

1993 Clive W. J. Granger, Đại học California tại San Diego

1992 Robert H. Porter, Đại học miền Tây Bắc Hoa Kỳ

1991 Robert E. Lucas, Jr., Đại học Chicago

1990 David M. Kreps, Đại học Stanford

1989 Angus S. Deaton, Đại học Princeton

1988 Oliver Hart, Học viện Công nghệ Massachusetts

1987 Joseph E. Stiglitz, Đại học Princeton

1986 Robert B. Wilson, Đại học Stanford

1985 Andreu Mas-Colell, Đại học Harvard

1984 Hugo F. Sonnenschein, Đại học Princeton

1983 Arnold Zellner, Đại học Chicago

1982 Jerry A. Hausman, Học viện Công nghệ Massachusetts

1981 Peter A. Diamond, Học viện Công nghệ Massachusetts

1980 Martin S. Feldstein, Đại học Harvard

1979 Daniel L. McFadden, Học viện Công nghệ Massachusetts

1978 Herbert E. Scarf, Đại học Yale

1977 Christopher A. Sims, Đại học Minnesota

1976 John S. Chipman, Đại học Minnesota

1975 Dale W. Jorgenson, Đại học Harvard

1974 Lionel W. McKenzie, Đại học Rochester

1973 Zvi Griliches, Đại học Harvard

1972 Roy Radner, Đại học California tại Berkeley

1971 Arthur Goldberger, Đại học Wisconsin, Madison

1970 Marc Nerlove, Đại học Chicago

1969 Gérard Debreu, Đại học California tại Berkeley

1968 Franklin M. Fisher, Học viện Công nghệ Massachusetts

1967 Lawrence R. Klein, Đại học Pennsylvania

1966 Tjalling C. Koopmans, Đại học Yale

1965 Jacob Marschak, UCLA

1964 James Tobin, Đại học Yale

1963 Leonid Hurwicz, Đại học Minnesota

1962 Robert M. Solow, Học viện Công nghệ Massachusetts

Mỗi năm (ngoài năm Đại hội thế giới) Quỹ Marschak của hội tài trợ một buổi thuyết trình gọi là "Thuyết trình Jacob Marschak", được tổ chức luân phiên tại các nơi có cuộc họp cấp vùng, ở ngoài Bắc Mỹ và châu Âu:

2008 Clive W. J. Granger, Đại học California ở San Diego

2007 Robert M. Townsend, Đại học Chicago




</doc>
<doc id="366985" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366985" title="Trương Quả Lão">
Trương Quả Lão

Trương Quả Lão (tiếng Trung: 張果老; bính âm: Zhāng Guǒ Lǎo; Wade-Giles: Chang Kuo Lao), còn có tên là Trương Quả (張果), là một trong số 8 vị tiên (Bát Tiên) của Đạo giáo. Cùng với Hán Chung Li và Lã Động Tân, ông là vị tiên có nguyên mẫu là nhân vật có thật trong lịch sử; các vị tiên còn lại chỉ có trong truyền thuyết. Ông có tên thật là Trương Quả, được ghi chép trong Cựu Đường thư hay Tân Đương thư hoặc Đại Đường tân ngữ, quyển 10. Sự xuất hiện của ông được cho là bắt đầu từ khoảng giữa hay cuối thế kỷ 7 và kết thúc vào khoảng giữa thế kỷ 8 như là một thuật sĩ giang hồ được dân gian sau này thêu dệt thành thần tiên. Từ "Lão" được thêm vào tên của ông có nghĩa là "ông già"

Trương Quả là một đạo sĩ theo trường phái nội đan (方士), sống như là một người tu hành ẩn dật trên núi Điều (條山) tại Hằng Châu (恒州) thời kỳ nhà Đường. Vào thời Võ Tắc Thiên, ông nói rằng mình đã hàng trăm tuổi. Là người tin mãnh liệt vào sự kỳ diệu của thuật gọi hồn, ông cũng nói rằng mình sinh năm Bính Tý thời vua Nghiêu và từng là thị trung của vua Nghiêu trong hiện thân của kiếp trước. Ông cũng được biết đến như là sư phụ của trường phái khí công trong Đạo giáo và có thể không cần ăn uống trong vài ngày, chỉ cần vài chén rượu

Ông là vị tiên kỳ cục nhất trong Bát Tiên, như người ta có thể thấy từ kiểu kung fu được gán cho ông. Kiểu kung fu này bao gồm các bước dịch chuyển như phát ra một cú đá trong khi lưng uốn cong đến mức vai chạm đất. Ông cũng là người rất hoạt náo, thường biến thành vô hình hay uống mật hoa ô đầu ("Aconitum" spp. - các loài hoa cực độc), hạ các con chim khi chúng đang bay trên trời, cũng như làm héo hoa bằng cách chỉ tay về phía chúng, khi có mặt hoàng đế Huyền Tông.

Hình ảnh Trương Quả Lão thường xuyên xuất hiện trong các loại tranh, tượng Trung Hoa, hoặc là cùng bảy vị tiên kia, hoặc là một mình, và giống như các vị tiên khác, có thể được thấy trong nhiều đồ vật thông dụng khác nhau có trang trí nghệ thuật. Người ta vẽ hay khắc ông hoặc là đứng hoặc là ngồi, nhưng thường là vẽ ông cưỡi ngược một con lừa trắng (bạch lư), ông có đặc điểm đặc biệt là hay cưỡi lừa ngược, ẩn dụ của hàm ý "Phản bổn quy chân", tiến về phía trước chính là thụt lùi. Biểu tượng của ông là ngư cổ (鱼鼓), là một cái trống tre hình ống với 2 dùi trống bằng sắt mà ông mang theo bên mình, hoặc mang theo một chiếc lông phượng hoàng hay một quả đào, tượng trưng cho sự bất tử. Do ông tượng trưng cho tuổi già nên theo tín ngưỡng của Đạo giáo, áp dụng trong phong thủy, người ta thường cũng hay đặt tranh hay tượng Trương Quả Lão trong nhà hay giường của người cao tuổi để cầu mong họ có được sự trường thọ và một sự ra đi tự nhiên, tốt lành. Hình ông cưỡi lừa ban con cái cho cặp đôi mới cưới cũng có thể thấy tại nơi làm lễ cho cuộc hôn nhân của những người theo Đạo giáo.

Trương Quả Lão được biết đến như là vị tiên thường xuất hiện và vãng lai tới khu vực sông Phần & đất Tấn và mỗi ngày ông có thể đi hàng nghìn lý trên lưng con lừa trắng. Khi cuộc du hành kết thúc, ông gập con lừa lại và bỏ vào trong túi hay trong một chiếc hộp nhỏ. Khi cần dùng tới, ông lại thổi hơi hay phun nước vào và con lừa lại hoạt động trở lại.

Trương Quả Lão cũng là người thích uống và nấu rượu. Ông làm rượu từ cây cỏ như một thú vui. Các vị tiên khác trong Bát Tiên uống rượu của ông và họ tin rằng các loại rượu này có thể chữa bệnh hay tốt cho sức khỏe.

Các hoàng đế nhà Đường (Thái Tông và Cao Tông) thường mời Trương Quả Lão vào triều, nhưng ông thường khước từ. Một lần, khi Võ Tắc Thiên cho mời, ông đã đồng ý vào triều nhưng lại giả chết để không vào. Đến thời Huyền Tông, người ta lại thấy ông vãng lai trong vùng núi Hằng Châu.

Năm Khai Nguyên thứ 21 (733) thời Huyền Tông nhà Đường, Trương Quả Lão được mời tới Lạc Dương, ông từ chối không tới, cho dù Huyền Tông đã cho thông sự xá nhân Bùi Ngộ tới mời. Sau phải cho trung thư xá nhân Từ Kiệu đem thư mời có đóng ấn của hoàng đế thì ông mới tới. Huyền Tông nghi ngờ không biết ông là thần tiên hay ma quỷ nên cho gọi sư Dạ Quang Giả, một người có thể nhìn thấu ma quỷ, bí mật quan sát xem ông là ai nhưng cũng chịu bó tay, không thể biết. Huyền Tông thích những chuyện thần tiên, lại thêm công chúa Ngọc Chân cũng là người mộ đạo, nên muốn gả công chúa này cho Trương Quả Lão nhưng ông chỉ cười to mà không phụng chiếu.

Trương Quả Lão được người ta tin là có thể chuyển dạng thành dơi, một biểu tượng khác của sự vĩnh cửu. Vào thời gian đó, một đạo sĩ nổi tiếng là Diệp Pháp Thiện (葉法善) rất được tin dùng vì khả năng gọi hồn của ông. Khi hoàng đế Huyền Tông hỏi Trương Quả Lão là ai, vị đạo sĩ này tâu "Thần biết, nhưng nếu thần nói với Bệ hạ thì thần phải chết ngay dưới chân Bệ hạ, vì thế thần sẽ không nói, trừ khi Bệ hạ hứa rằng sẽ đi chân đất và đầu trần tới tạ lỗi với Trương Quả Lão thì thần mới sống lại được". Huyền Tông hứa và Pháp Thiện đã tâu rằng: "Trương Quả Lão là con dơi trắng sinh ra từ hỗn nguyên". Vừa dứt lời thì Pháp Thiện gục xuống và chết ngay dưới chân hoàng đế. Huyền Tông làm theo lời hứa, đi chân đất và đầu trần tới chỗ Trương Quả Lão tạ tội. Sau khi Huyền Tông khẩn cầu Quả Lão tha tội cho mình vì tính tò mò, Trương Quả Lão đã tưới nước vào mặt Pháp Thiện và ông này sống lại.

Sau đó, Trương Quả Lão muốn quay về núi và Huyền Tông ưng cho. Ông được Huyền Tông ban cho làm Ngân Thanh quang lộc đại phu, hiệu Thông Huyền tiên sinh, ban cho 300 thếp lụa và 2 kẻ hầu hạ. Ông chết ở huyện Bồ Ngô, Hằng Châu nhưng khi các môn sinh mở nắp quan tài của ông thì họ chỉ thấy rỗng không.


</doc>
<doc id="366992" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366992" title="Nobi Nobita">
Nobi Nobita

, tên phiên bản cũ tại Việt Nam là Nôbi Nôbita, là nhân vật chính trong bộ truyện nổi tiếng Doraemon của tác giả Fujiko Fujio và là trung tâm của câu truyện. Cậu bé con một của ông Nobi Nobisuke và bà Nobi Tamako (tên trước khi về nhà chồng là "Kataoka Tamako"), sống ở phường Nerima, Tokyo.

Trong manga, Nobita sinh ngày 7/8/1964, là học sinh lớp ba. Còn trong anime, những tập đầu thì Nobita học lớp bốn, sau đó là lớp năm. Cậu mang kính cận. Người ta thường thấy tác giả vẽ Nobita mặc một chiếc áo thun màu đỏ hay vàng có cổ trắng, mang quần đùi màu xanh da trời. Nobita được tác giả xây dựng như là một cậu bé thất bại về mọi mặt như rất lười học, ham chơi, chậm chạp lại yếu đuối, vẻ ngoài không có gì nổi bật (thậm chí hơi ngốc nghếch ngớ ngẩn), cực kỳ đen đủi và rất kém chơi thể thao. Mặc dù có nhiều khuyết điểm như vậy, Nobita cũng có một số ưu điểm như cậu có tài bắn súng thiện xạ, ngủ ngày và rất giỏi chơi xếp hình bằng dây thun. Tuy thường được khắc họa là một nhân vật rất nhút nhát, sợ sệt, nhưng trong những lúc hiểm nghèo, cậu trở nên dũng cảm và không ngại hy sinh bản thân để giúp đỡ người khác. Cậu còn có một số đức tính tốt như thương người, yêu thiên nhiên động vật và có một trái tim biết rung cảm và biết quý trọng cây xanh. Đặc biệt trong những tập truyện dài Doraemon, người ta thường thấy Nobita thể hiện nhân cách này.

Một ngày điển hình của Nobita thường xuyên bắt đầu bằng đi học muộn hay bị điểm 0 trong bài kiểm tra, bị thầy giáo trách mắng, bạn bè chế nhạo, bị mẹ mắng vì lười học, điểm kém hay lười biếng. Đặc biệt Jaian và Suneo, hai cậu bạn cùng lớp, thường lôi Nobita ra làm đối tượng trêu ghẹo, bắt nạt. Jaian còn bắt Nobita đi chơi bóng chày và để đội bóng thua, bị Jaian binh. Nobita đặc biệt ghen tị với nhân vật Dekisugi - một nhân vật mà Shizuka rất thích, lại hơn Nobita về mọi mặt, nhiều khi Nobita còn bày ra những mưu kế trả thù nhưng đều "gậy ông đập lưng ông". Mỗi khi đi ra ngoài đường, cậu thường hay bị rơi xuống cống, bị chó đuổi cắn, vật lạ (quả bóng, cái kìm, hòn đá...) rơi trúng vào đầu, đến lúc về nhà lại bị mẹ mắng. Cậu chơi thân với cô bạn Shizuka học cùng lớp vì Shizuka là một cô bé dễ thương, chăm ngoan, học giỏi. Cô bé thương Nobita hậu đậu nên thường giúp cậu bằng cách cùng cậu học nhóm.

Cuộc sống của Nobita bắt đầu có thay đổi tốt hơn từ khi chú mèo máy Doraemon đến từ thế kỉ 22 cùng với những bảo bối thần kỳ với mục đích giúp cậu bé Nobita cải thiện được những khuyết điểm của mình. Nhưng đôi khi thay vì giúp cậu bé, sự nuông chiều của Doraemon lại vô tình đẩy Nobita rơi vào những tình huống dở khóc - dở cười khác nhau. Có lúc, Nobita rất hay ỷ lại vào bảo bối. Nhưng cũng từ những tình huống dở khóc, dở cười đó, Nobita dần học thêm được nhiều điều mới giống như là mỗi lần bị vấp ngã là một lần có thêm kinh nghiệm cho bản thân. Đây cũng chính là điều góp phần làm nên yếu tố giáo dục của bộ truyện.

Mặc dù vậy, Doraemon cũng đã hoàn thành nhiệm vụ của mình, có thể thấy trong vài tập cậu và Nobita đến tương lai và trong câu chuyện ngắn "". Nobita kết hôn với Shizuka và có một con trai tên Nobisuke ("Nôbitu"). Như một sự đảo ngược, Nobisuke lại hay bắt nạt con của Jaian và Suneo. Nobisuke cũng bắt nạt Nobita mà không đi về trong chuyện "Nobita bỏ nhà đi bụi". Trong bản Doraemon Plus, Nobita là học sinh lớp năm.

Ở hành tinh đảo ngược, Nobita là một người học giỏi, rất khác so với Nobita.


Tên của các bộ phim dài "Doraemon" tại Nhật Bản thường được bắt đầu với tên Nobita. Nobita cũng được coi là một người bạn chủ chốt trong "Đội quân Doraemon", một câu chuyện lấy cảm hứng từ truyện gốc "Doraemon". Một vài đặc điểm của Đội quân Doraemon giống với Nobita, chẳng hạn như ham ngủ (nhược điểm của El Matadora); giỏi đấu súng (kỹ năng của Dora the Kid), không biết bơi. Trong truyện Đội quanDDorrraemon, cậu trông có vẻ ngố về mặt bên ngoài cũng như là bên trong hơn cả Doraemon gốc. Trong truyện "", cậu còn đến dự lễ tốt nghiệp của Dorami. Theo kết quả thăm dò từ Oricon, những người hâm mộ hoạt hình Nhật Bản với câu hỏi "Bạn muốn trở thành nhân vật anime nào nhất?", theo đó nhân vật Nobita đứng thứ tư sau Doraemon, Son Goku ("Bảy viên ngọc rồng") và Monkey D. Luffy ("Đảo hải tặc"). Nobita cũng là tên một album và một bài hát của Cổ Cự Cơ.

Nobita cũng xuất hiện trong một số truyện "Đội quân Doraemon", nhưng chỉ hiếm khi"."



</doc>
<doc id="366997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366997" title="Nathanael Greene">
Nathanael Greene

Nathanael Greene (7 tháng 8 năm 1742 – 19 tháng 6 năm 1786)là một tướng lĩnh mang cấp bậc 2 sao (major general) của quân đội thuộc địa trong chiến tranh giành độc lập Hoa Kỳ. Khi bắt đầu chiến tranh, Greene chỉ mang cấp bậc binh nhì, gần như là cấp bậc thấp nhất. Trong chiến tranh, Greene được biết đến với danh tiếng là chỉ huy độc lập và xuất chúng nhất của G.Washington. Nhiều nơi ở Hoa Kỳ được đặt theo tên ông.

Là con trai của một nông dân phái giáo hữu và một thợ rèn, cũng tên là Nathanael, Greene sinh ra ở Potowomut trong một khu vực hành chính của hạt Warwick, Rhode Island vào ngày 7 tháng 8 năm 1742. Mẹ của Greene, Mary Mott, là người vợ thứ hai của cha ông. Dù bị cha ngăn cản, Greene vẫn tự học, với những môn học đặc biệt như toán, lịch sử chiến lược chiến tranh và luật.

Ohio


</doc>
<doc id="366998" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=366998" title="Hạt beta">
Hạt beta

Hạt beta là tên gọi chung của điện tử (e, β) và positron (e, β) phát ra trong quá trình phân rã beta của hạt nhân và của nơtron ở trạng thái tự do.

Tia beta lệch về phía cực dương của tụ điện gồm các hạt electron.



</doc>
<doc id="367002" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367002" title="Huy chương Frisch">
Huy chương Frisch

Huy chương Frisch là một huy chương do Hội Kinh tế lượng trao tặng 2 năm một lần cho các nghiên cứu ứng dụng theo lý thuyết hoặc theo thực nghiệm được đăng trên báo "Econometrica" trong vòng 5 năm trước. Huy chương này được đặt theo tên nhà kinh tế học người Na Uy Ragnar Frisch.





</doc>
<doc id="367008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367008" title="Tào Quốc Cữu">
Tào Quốc Cữu

Tào Quốc Cữu (tiếng Trung: 曹國舅, bính âm: Cáo Guó Jiù, Wade-Giles: Ts'ao Kuo-ch'iu) là một trong số 8 vị tiên (Bát Tiên) của Đạo giáo. Một thuyết cho rằng ông là em trai Từ Thánh Quang Hiến Tào hoàng hậu của Tống Nhân Tông nhưng các thuyết lại đưa ra các thông tin khác nhau về quê quán của ông. Có thuyết cho rằng ông là người Chân Định (nay là Ninh Tấn, Hình Đài, tỉnh Hà Bắc), do Từ Thánh Quang Hiến Tào hoàng hậu là người Chân Định, nhưng lại có thuyết cho rằng ông là người Từ Châu (nay là Từ Châu, tỉnh Giang Tô). Tên của ông có thể là:

Trong ghi chép lịch sử, có một vài hậu phi họ Tào của nhà Tống, nhưng chỉ duy nhất có một người là hoàng hậu. Đó là Từ Thánh Quang Hiến Tào hoàng hậu (慈聖光獻皇后) (1015-1079), vợ hoàng đế Tống Nhân Tông và trong số các con của bà không có ai trở thành hoàng đế.

Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là sự tồn tại lịch sử của "Tào quốc cữu" là không thể hay chắc chắn là có, do trong tiếng Trung, từ 舅 (cữu) có thể là "cậu" theo nghĩa là anh/em trai của mẹ hoặc "cậu" theo nghĩa là anh/em trai của vợ. Đôi khi để phân biệt hai nghĩa này thì từ "thê cữu" (妻舅) hay "cữu tử" (舅子) được sử dụng để chỉ đó là anh/em trai vợ. Từ Thánh Quang Hiến Tào hoàng hậu có người em trai là Tào Dật, được ghi lại trong sử sách, một người tính tình ôn hòa, thông hiểu âm luật, thích sáng tác thơ ca. Ông có tước phong tới Tế Dương quận vương, chết năm 72 tuổi thời Tống Triết Tông (trị vì 1067-1085) và sau khi chết được truy phong Nghi vương, nhưng không thấy ghi chép gì về việc ông này mến mộ, ưa thích các tư tưởng của Đạo giáo. Bên cạnh đó, cũng theo Tống sử thì Tào Dật có em trai là Tào Giai (曹偕) tự Quang Đạo, con là Tào Bình (曹評) và Tào Dụ (曹誘), không có gì trùng với nhân vật Cảnh Thực trong truyền thuyết như dưới đây.

Ngoài ra, tên của Tào Quốc Cữu trong Đạo giáo là Tào Dật có thể chỉ là sự thêm thắt sau này.

Tào Quốc Cữu có người em trai là Tào Cảnh Thực (曹景植), một kẻ ác ôn, nhưng không ai dám động tới do ai cũng biết vị thế của ông này, kể cả sau khi ông này giết chết một tú tài để chiếm đoạt người vợ đẹp của người đó. Oan hồn của tú tài đến tố cáo với Bao Công và được Bao Công chuẩn cho tra xét. Tào Quốc Cữu biết được việc này liền mách cho em trai mình phải giết vợ tú tài này nhằm trừ hậu họa. Tào Cảnh Thực ném người vợ tú tài xuống giếng nhưng không chết và trốn thoát được. Thật không may là người này lại gặp phải Tào Quốc Cữu, nhưng tưởng nhầm là Bao Công nên đã tố cáo Tào Cảnh Thực trước mặt Tào Quốc Cữu. Tào Quốc Cữu sợ quá, sai thủ hạ lấy roi sắt đánh đến chết vợ tú tài rồi vứt xác ra đường. Tuy nhiên, người này không chết, sau khi tỉnh lại đã đến chỗ Bao Công kêu oan. Sau khi tra hỏi rõ, Bao Công giả bệnh. Khi anh em Tào Quốc Cữu đến thăm Bao Chửng thì ông cho vợ tú tài xuất hiện, tố cáo tội ác của hai người này. Cả hai quốc cữu đều bị bắt nhốt vào thiên lao của phủ Khai Phong, chờ ngày xử trảm. Tào hoàng hậu cùng Tống Nhân Tông đều đến xin tha cho anh em Tào Quốc Cữu, nhưng Bao Công không tuân lệnh. Tống Nhân Tông ban lệnh đại xá thiên hạ. Không còn cách nào, Bao Công buộc phải thả anh em Tào Quốc Cữu (có phiên bản nói Tào Cảnh Thực bị chặt đầu).

Sau khi được tha ra, quá xấu hổ về hành vi độc ác của mình, Tào Quốc Cữu bỏ nhà vào núi tu tâm học đạo. Một ngày kia ông gặp Hán Chung Li và Lã Động Tân. Hai vị tiên này hỏi ông "thứ mà ngươi đang tập luyện là gì". Ông trả lời "thứ mà tôi tu tập là đạo". Hai vị tiên cười hỏi "đạo ở nơi đâu". Ông chỉ tay lên trời nói "đạo tại trời". Hai vị tiên lại hỏi "trời ở nơi nào". Ông chỉ tay vào tim và đáp "trời tại tâm". Hán Chung Li và Lã Động Tân vừa ý bèn nói "tâm tức là trời, trời tức là đạo, nhà ngươi đã thông hiểu chân lý của đạo" và ban cho ông ""hoàn chân bí chỉ"". Ông thành tâm tu luyện, chẳng bao lâu hóa thành tiên.

Ông được minh họa như là một người mặc quan phục với thẻ bài bằng ngọc. Đôi khi ông cũng cầm phách. Thẻ bài ngọc của ông có tác dụng làm trong sạch môi trường. Tào Quốc Cữu được coi là vị tiên bảo trợ cho các nghệ sĩ.


</doc>
<doc id="367014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367014" title="Hoài Anh">
Hoài Anh

Hoài Anh (sinh 1980) là người dẫn chương trình, biên tập viên của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV1, VTV4) và Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh (VTV9). Với ngoại hình khả ái và chất giọng Nam Bộ đặc trưng, hiện nay cô đang tham gia chương trình ""Thời sự"" 19 giờ của Đài Truyền hình Việt Nam.

Trong bình chọn "Người dẫn chương trình truyền hình yêu thích nhất" năm 2008 do Tạp chí Truyền hình Việt Nam tổ chức, Hoài Anh là người giành được số phiếu nhiều thứ nhì, cô chỉ xếp sau biên tập viên Quang Minh và đồng hạng với nữ biên tập viên Vân Anh. Cô được đánh giá là một trong những gương mặt MC sáng giá nhất của Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại TP. Hồ Chí Minh.

Cô tên thật là Nguyễn Thị Hoài Anh, sinh ra tại Hà Nội và là con một trong gia đình. Cha Hoài Anh là cán bộ khoa học về công nghệ thông tin, mẹ nguyên là giảng viên đại học sinh ra tại Hà Nội, hiện đang công tác tại văn phòng Bộ Giáo dục và Đào tạo ở Thành phố Hồ Chí Minh. Cả hai đều là những cán bộ từng được gửi sang Liên Xô để đào tạo . Đến khoảng năm 1985- 1986, cô cùng gia đình chuyển vào sinh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2002, sau khi tốt nghiệp ngành Nhật Bản, khoa Đông phương học của Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Thành phố Hồ Chí Minh. Hoài Anh về làm việc cho một đơn vị hàng không tại TP. Hồ Chí Minh. Trong một lần tình cờ, cô biết được thông tin Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh đang tổ chức cuộc thi tuyển người dẫn chương trình và đã nộp đơn xin tham dự. Qua nhiều vòng tuyển lựa, cô đã được nhận vào làm tại đài. Nửa năm sau, do không có được công việc cụ thể trong vai trò của một người dẫn chương trình, Hoài Anh lại chuyển sang làm marketing cho một công ty về thị trường Nhật Bản. Thế nhưng, sáu tháng sau, khi công việc đang rất tiến triển, cô lại quay về với công việc dẫn chương trình khi nhận được lời mời trở lại cộng tác của Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh. Một thời gian sau, Hoài Anh đảm nhiệm vai trò làm MC cho chương trình ""Sân khấu thường thức"". Hai năm tiếp theo. Cô cùng MC Mộng Hoài dẫn chương trình ""Những ước mơ xanh"", sau đó chương trình này chuyển thành ""Ước mơ Việt Nam"".
Ngày 8 tháng 10 năm 2007, kênh VTV9 ra đời, một kênh truyền hình dành riêng cho khán giả các tỉnh Nam Bộ của Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh. Hoài Anh được phân công đảm nhiệm công việc dẫn và biên tập nhiều chuyên mục khác trên kênh này như talkshow: ""Chuyện đêm khuya""... Bên cạnh công việc tại VTV9, cô còn tham gia thực hiện nhiều chuyên mục khác của VTV như: ""Nhà đất hôm nay"", ""Chìa khoá thành công"", ""Làm giàu không khó"" (trước đó, chương trình này do hai nhân vật khá nổi tiếng trong giới nghệ thuật Việt Nam là Hoa hậu Ngọc Khánh, Hoa khôi Thu Hương đảm trách).

Đầu năm 2008, Hoài Anh được lãnh đạo Đài Truyền hình Việt Nam cử ra Hà Nội công tác một thời gian để tăng cường vào đội ngũ biên tập viên - dẫn chương trình cho VTV1 và VTV4. Theo đó, cô đã trực tiếp đảm nhận thêm các chương trình như: ""Thời sự"" của VTV4, ""Chào buổi sáng"" của VTV1 và đặc biệt là chương trình ""Thời sự"" lúc 19 giờ cũng trên kênh VTV1, đây được đánh giá là một vị trí với nhiều áp lực và đòi hỏi khá khắt khe, chương trình này cũng được toàn bộ các đài truyền hình của Việt Nam tiếp sóng. Việc Hoài Anh dẫn chương trình ""Thời sự"" lúc 19 giờ được coi là một bước đi đột phá của VTV. Trước đây, đài chỉ dùng các MC có giọng Hà Nội chuẩn để dẫn.


Hoài Anh đã lập gia đình và có một con gái sinh năm 2011 tên Kỳ Uyên .



</doc>
<doc id="367035" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367035" title="Hoài Anh (định hướng)">
Hoài Anh (định hướng)

Hoài Anh có thể là:


</doc>
<doc id="367098" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367098" title="Beautiful (Kuraki Mai)">
Beautiful (Kuraki Mai)

"Beautiful" là single thứ 32 của nữ ca sĩ Nhật Bản Kuraki Mai, được phát hành vào ngày 10 tháng 6 năm 2009, single bao gồm CD+DVD. Tiêu đề bài hát - "Beautiful" sẽ được sử dụng quảng cáo trong Kose Cosmeport's Salon Style vào tháng 6.




</doc>
<doc id="367363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367363" title="PUZZLE/Revive (Mai Kuraki)">
PUZZLE/Revive (Mai Kuraki)

"PUZZLE/Revive" là single thứ 31 của nữ ca sĩ Nhật Bản Mai Kuraki, phát hành ngày 1 tháng 4 năm 2009. Cả hai bài hát trong single này được sử dụng là nhạc nền trong phim hoạt hình nổi tiếng "Detctive Conan"trong tập phim"" và là nhạc mở đầu cho series phim này. Ngày 24 tháng 2, cô chính thức công bố trên website cá nhân rằng single sẽ được phát hành trước 2 tuần vì đáp ứng yêu cầu của các fan. Single này đã trở thành Mai Kuraki's hinghest của charting single trong gần 5 năm.




</doc>
<doc id="367520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367520" title="Audi">
Audi

AUDI AG là một công ty của Đức chuyên sản xuất ô tô hạng sang dưới nhãn hiệu Audi. Công ty này là thành viên của tập đoàn ô tô lớn nhất thế giới Volkswagen AG. Cái tên Audi bản dịch tiếng La tinh là tên của nhà sáng lập August Horch.

Audi có trụ sở chính đặt tại Ingolstadt, Đức và là một công ty con của tập đoàn ô tô lớn nhất thế giới Volkswagen AG (sở hữu 99.55% cổ phần) từ năm 1964. Tập đoàn Volkswagen tái sử dụng cái tên Audi sau khi Audi trở thành một phần của tập đoàn. Volkswagen AG cũng mua tài sản của Auto Union và NSU Motorenwerke AG (NSU).

Hiện Audi AG là một trong những hãng xe sang nổi tiếng nhất thế giới. Hãng cùng Wolkswagen AG sở hữu rất nhiều những ông lớn tên tuổi trong làng công nghiệp ô tô như Lamborghini, Porsche, Bentley, Bugatti, Wolkswagen, Seat và hãng mô tô lừng danh Ducati.

Ngày 14 tháng 11, năm 1899, August Horch (1868-1951) thành lập công ty A. Horch & Cie ở huyện Ehrenfeld của Cologne, nhưng do tranh chấp giữa ông và ban giám sát, ông đã phải rời bỏ công ty. Một vài năm sau đó, ông thành lập một công ty thứ hai, Horch ô tô-Werke GmbH. Công ty dấu vết nguồn gốc của nó lại cho năm 1909 và August Horch. Các xe ô tô đầu tiên của Audi, Audi Type A 10/22 hp (16 kW) Thể thao-Phaeton, được sản xuất vào năm 1910 tại Zwickau.

Năm 1909, Horch đã buộc phải ra khỏi công ty mà ông đã thành lập. Ông sau đó bắt đầu một công ty mới tại Zwickau và tiếp tục sử dụng thương hiệu Horch.. đối tác cũ của ông kiện ông vì vi phạm thương hiệu, và Tòa án tối cao Đức (Reichsgericht ở Berlin). cuối cùng đã xác định rằng các thương hiệu Horch thuộc về công ty cũ của mình.

August Horch đã bị cấm sử dụng tên gia đình của mình trong kinh doanh xe mới của mình, nên ông gọi là một cuộc họp với bạn bè kinh doanh tốt nhất của mình, Paul và Franz Fikentscher từ Zwickau. Tại căn hộ của Franz Fikentscher, họ đã thảo luận làm thế nào để đến với một tên mới cho công ty. Trong cuộc họp này, con trai của Franz đã âm thầm nghiên cứu Latin trong một góc của căn phòng. Một vài lần anh ấy trông giống như ông đang bên bờ của một cái gì đó mà chỉ nói rằng sẽ nuốt lời nói của mình và tiếp tục làm việc, cho đến khi cuối cùng anh thốt lên, "Cha - audiatur et-phần Altera... nó sẽ không là một ý tưởng tốt để gọi nó là Audi thay vì Horch ?" "Horch! " trong tiếng Đức có nghĩa là "Hark!" hoặc "nghe", mà là "Audi" trong tiếng Latin. Ý tưởng này đã nhiệt tình chấp nhận tất cả mọi người tham dự cuộc họp. Những chiếc xe Audi đầu tiên, chiếc B Type, 10/28PS được giao đầu năm 1910.

Audi bắt đầu với một nội tuyến 2612 cc [làm rõ cần] động cơ bốn mô hình theo sau là một mô hình cc 3564, cũng như 4.680 cc và 5.720 phân khối. Những chiếc xe đã được thành công ngay cả trong sự kiện thể thao. Sáu xi-lanh đầu tiên mô hình, [làm rõ cần thiết] 4655 cc xuất hiện vào năm 1924.

August Horch rời công ty Audi năm 1920 cho một vị trí cao tại Bộ giao thông vận tải, nhưng ông vẫn tham gia với Audi như là một thành viên của Hội đồng ủy thác. Vào tháng 9 năm 1921, Audi đã trở thành nhà sản xuất xe hơi Đức đầu tiên trình bày một chiếc xe sản xuất, Audi Type K, với ổ đĩa thuận tay trái. Lại, tay lái rộng và sự thống trị thành lập trong thập niên 1920 bởi vì nó cung cấp một cái nhìn tốt hơn đang tới giao thông, làm cho vượt an toàn hơn.

Audi sản xuất ô tô 100% mạ kẽm để ngăn chặn sự ăn mòn, và là thị trường hàng loạt xe đầu tiên làm như vậy, sau đây giới thiệu về quá trình của Porsche, c.1975. Cùng với các biện pháp phòng ngừa khác, lớp phủ toàn thân kẽm đã được chứng minh là rất hiệu quả trong việc ngăn ngừa rỉ sét. kết quả độ bền của cơ thể thậm chí vượt qua kỳ vọng của Audi, gây ra các nhà sản xuất để gia hạn bảo hành gốc 10-năm của mình chống lại thủng ăn mòn hiện tại 12 năm (trừ các cơ quan nhôm không rỉ sét).

Một chiếc xe bằng nhôm đã được đưa ra bởi Audi, và trong năm 1994 Audi A8 đã được đưa ra, trong đó giới thiệu công nghệ khung nhôm không gian (gọi là Audi Space Frame). Audi giới thiệu một loạt các xe trong-nineties giữa và tiếp tục theo đuổi các công nghệ và hiệu năng cao. Trước đó nỗ lực, Audi sử dụng ví dụ trong số 44 khung hình chế tạo ra nhôm như là thử giường cho kỹ thuật này.

Trong tất cả các bài mô hình của Volkswagen-thời đại, Audi đã kiên quyết từ chối không chấp nhận bố trí phía sau bánh lái truyền thống được ưa thích bởi hai đối thủ vòm của Mercedes-Benz và BMW, ưu hoặc ổ đĩa phía trước bánh xe hoặc lái xe tất cả các bánh xe. Để đạt được điều này, Audi đã thường thiết kế xe hơi của mình với một động cơ được gắn kết theo chiều dọc phía trước, ở một vị trí "overhung", trên các bánh xe phía trước ở phía trước của đường trục. Trong khi điều này cho phép nhận con nuôi dễ dàng của tất cả các ổ bánh xe, nó sẽ chống lại sự phân bố trọng lượng lý tưởng 50:50 (cũng như tất cả các xe bánh trước).

Audi gần đây đã áp dụng các huy hiệu quattro với các mô hình như A3 và TT mà không sử dụng các hệ thống dựa trên Torsen như các năm trước, với một vi sai trung tâm cơ khí, nhưng với hệ thống Thụy Điển Haldex Traction AWD cơ điện ly hợp.

Trong những năm 1980, Audi, cùng với Volvo, là vô địch của các xi lanh 5 nội tuyến, 2.1/2.2 L động cơ như một giải pháp lâu dài để truyền thống hơn 6 xi lanh động cơ. động cơ này được sử dụng không chỉ trong xe hơi sản xuất mà còn ở các xe đua của họ. Các 2,1 L nội tuyến 5 động cơ xi lanh đã được sử dụng làm cơ sở cho những chiếc xe đua trong những năm 1980, cung cấp hơn 400 mã lực (298 kW) sau khi chỉnh sửa. Trước năm 1990, đã có động cơ được sản xuất với một chuyển giữa 2,0 L và 2,3 L. này nhiều khả năng cho phép động cơ tiết kiệm nhiên liệu cả và quyền lực.

Thông qua những năm 1990, Audi bắt đầu di chuyển thay đổi thị trường mục tiêu của mình cao cấp để cạnh tranh với ô tô Đức Mercedes-Benz và BMW. Điều này bắt đầu với việc phát hành của động cơ V8 Audi vào năm 1990. Đó là bản chất là một động cơ mới được trang bị cho Audi 100/200, nhưng với thân xe khác biệt đáng chú ý. Rõ nhất là lưới tản nhiệt mới mà bây giờ đã hợp nhất vào nắp ca-pô này.

Bởi năm 1991, Audi đã có 4 xi-lanh của Audi 80, trong 5 xi-lanh của Audi Audi 90 và 100, các Audi V8 tăng áp 200 và Audi. Cũng có một phiên bản coupe của 80/90 với cả bốn và 5 xi-lanh động cơ.

Mặc dù trong năm tích xi lanh động cơ là một động cơ thành công và mạnh mẽ, nó vẫn còn là một chút quá khác nhau cho các thị trường mục tiêu. Với sự giới thiệu của một toàn mới của Audi 100 trong năm 1992, Audi giới thiệu một động cơ V6 2.8L. Động cơ này cũng được trang bị cho một khuôn mặt-nâng Audi 80 (tất cả 80 và 90 mô hình bây giờ đã được 80 badged trừ Hoa Kỳ), cho mô hình này là một sự lựa chọn của 4, 5, 6 xi-lanh động cơ, trong Saloon, Coupé và Cabriolet cơ thể phong cách.

5 xi-lanh đã sớm bỏ như là một sự lựa chọn động cơ lớn, tuy nhiên, một tăng áp 230 mã lực (169 kW) phiên bản còn lại. Các động cơ, ban đầu được trang bị cho các 20V quattro 200 của năm 1991, là một dẫn xuất của động cơ được trang bị cho các Quattro Sport. Nó được trang bị cho các Coupé Audi, và đặt tên là S2 và cũng để cho cơ thể 100 Audi, và đặt tên là S4. Hai mô hình được sự khởi đầu của S-series sản xuất hàng loạt xe ô tô hiệu suất.

Các Audi A8 thay thế động cơ V8 vào năm 1994, với một khung bằng nhôm, được gọi là "Audi Space Frame" (ASF), để giảm trọng lượng. Việc giảm trọng lượng đã được bù đắp bởi hệ thống lái xe bốn bánh quattro. Nó có nghĩa là chiếc xe có hiệu suất tương tự như đối thủ của nó, nhưng roadholding cấp trên. Audi A2, Audi TT và Audi R8 cũng sử dụng Audi Space Frame thiết kế.

Các Audi A2 đã được một tương lai siêu nhỏ sinh ra từ khái niệm Al2. Nó có nhiều tính năng mà Audi đưa công nghệ tiên tiến mà nó đã thiếu trong nhiều năm, như các khung bằng nhôm đã được một lần đầu tiên trong thiết kế xe hơi sản xuất. Trong Audi A2 TDI của họ tiếp tục mở rộng công nghệ thông qua việc sử dụng tiết kiệm ba động cơ xi lanh. Các A2 là cực kỳ khí động học và được thiết kế xung quanh một đường hầm gió. Các Audi A2 bị chỉ trích vì giá thành cao và không bao giờ thực sự là một thành công doanh thu nhưng nó trồng Audi như là một nhà sản xuất tiên tiến. Các mô hình, một chiếc Mercedes-Benz A-Class đối thủ cạnh tranh, bán tương đối tốt ở châu Âu. Tuy nhiên, A2 đã ngưng trong năm 2005 và Audi đã quyết định không để phát triển một thay thế ngay lập tức.

Các chính tiếp theo mô hình thay đổi đã đến vào năm 1995 khi Audi A4 thay thế cho Audi 80. Đề án đặt tên mới đã được áp dụng cho các Audi 100 để trở thành Audi A6 (với một facelift nhỏ). Điều này cũng có nghĩa là các S4 S6 và trở thành S4 mới đã được giới thiệu trong cơ thể A4. S2 được chấm dứt. Các Cabriolet Audi tiếp tục trên (dựa trên nền tảng 80 Audi) cho đến năm 1999, đạt các nâng cấp động cơ trên đường đi. Một mô hình mới A3 hatchback (chia sẻ nền tảng của Volkswagen Golf Mk4) được giới thiệu với nhiều các năm 1996, và Audi TT cấp tiến chiếc coupe và roadster đã được ra mắt vào năm 1998 dựa trên nền tảng tương tự.

Các công cụ có sẵn trong phạm vi được bây giờ là một 1.4L, 1.6L và 1.8L 4 xi lanh, 1.8L 4 xi-lanh turbo, 2.6L và 2.8L V6, 2.2L turbo-tính 5 xi-lanh và động cơ 4.2L V8. Các V6s được thay thế bằng 2.4L và 2.8L 30V mới V6s vào năm 1998, với sự cải thiện đáng kể mô-men xoắn, sức mạnh và êm ái. Ngoài động cơ đã được thêm vào trên đường đi, bao gồm một động cơ W12 3.7L V8 và 6.0L cho A8.

Ở thế kỷ này, Volkswagen giới thiệu trực tiếp-Shift Gearbox (DSG), một loại truyền ly hợp kép. Đây là một truyền tự động bán tự động, drivable giống như một hộp số tự động thông thường. Dựa trên các hộp số được tìm thấy trong Group B S1, hệ thống bao gồm bộ ly hợp kép electrohydraulically kiểm soát thay vì một công cụ chuyển đổi mô-men xoắn. Điều này được thực hiện trong một số Golfs VW, Audi A3 và TT mô hình hợp DSG được gọi là S-tronic.


</doc>
<doc id="367640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367640" title="TCSC">
TCSC

TCSC (Thyristor controlled series capacitor) là một thiết bị dùng trong truyền tải điện, để nâng cao khả năng ổn định của hệ thống điện, đặc biệt là khả năng ổn định động trong chế độ sự cố.

TCSC là một thành viên trong nhóm các thiết bị truyền tải dòng điện xoay chiều linh hoạt FACTS

Cấu tạo của TCSC bao gồm các tụ điện tĩnh nối tiếp (fixed series capacitor - FC) có điện dung C được nối song song với cuộn dây điện cảm có điều chỉnh dòng điện bằng thyristor (Thyristor Controlled Reactor - TCR).

Ngoài ra, nó còn có các cơ chế bảo vệ như: VAR, khe hở phóng điện, máy cắt (circuit breaker CB)và dao cách ly. Các phương thức bảo vệ sẽ được trình bày ở phần sau.
Nếu gọi dung kháng của tụ là -j formula_1 còn cảm kháng của TCR là jformula_2
thì điện kháng đẳng trị của TCSC tính được theo công thức:

formula_3

Với: 
formula_4

formula_5

=> formula_6

Với formula_7 gọi là góc dẫn.

Với thiết kế điện kháng formula_8; với formula_9 của TCR lớn hơn formula_10 ta luôn có trị số điện kháng đẳng trị của TCSC mang dấu âm (hình vẽ), nghĩa là tương ứng với tụ bù dọc. Khi góc cắt của TCR thay đổi từ formula_11 đến formula_12, dung kháng của TCSC thay đổi liên tục từ formula_13 đến một giá trị âm đủ lớn.

Máy cắt MC dùng để đưa TCSC vào hoạt động hoặc cắt ra khỏi lưới khi có yêu cầu hoặc sự cố. Vì tụ điện C rất nhạy cảm với điện áp đặt trên tụ formula_14 nên khi dòng điện chạy qua tụ lớn, đặc biệt trong chế độ sự cố ngắn mạch, formula_15 tăng, cần phải có cơ chế chống quá áp cho tụ.

Bảo vệ cho tụ điện C gồm nhiều cấp. Đầu tiên là van chống quá áp VAR là một điện trở phi tuyến, bình thường có trị số rất lớn. Khi formula_16 và đạt tới ngưỡng làm việc của VAR, điện trở của VAR giảm rất nhanh, cho phép dòng formula_17 qua VAR, nhờ đó, giảm điện áp dư trên tụ C.

Khi dòng ngắn mạch duy trì có thể làm hỏng VAR, trong trường hợp này, khe mồi phóng điện K sẽ hoạt động. Dòng ngắn mạch sẽ chạy qua K và máy biến dòng. Khi tới ngưỡng tác động, Rơ le sẽ có tín hiệu đống máy cắt MC. Do đó, toàn bộ các phần tử của TCSC và VAR được nối tắt.

Khi đã nối tắt TCSC, có thể đóng dao cách ly DCL vào để nối tắt lâu dài tụ. Ngoài ra còn nhiều cơ chế khác bảo vệ cho TCSC hoạt động tốt.

Khi làm việc trong HTĐ TCSC có 2 chế độ hoạt động. Trong chế độ làm việc bình thường TCSC hoạt động với trị số đặt formula_18. Điểm đặt có thể thay đổi theo thông số CĐXL thông qua kênh điều khiển riêng (Power Flow Control Loop). Trong chế độ quá độ, TCSC hoạt động theo kênh điều khiển ổn định (Stability Control Loop). Đặc trưng động của TCSC phụ thuộc hàm truyền của kênh này.

Mô hình điều khiển TCSC bao gồm các khối trễ, khối lọc, khối bù pha, và khối khuếch đại, có thể mô tả bằng một số khâu tuyến tính như sau (theo mô hình của chương trình PSS/E):

Trong đó: formula_19 là thời gian trễ của khâu đo lường và chuyển đổi (0<= formula_19 <5); formula_21 và formula_22 là hằng số của khâu bù pha (0<= formula_21 <5; 1< formula_22 <20),; formula_25 (washout) (0<= formula_25 <2); K là hệ số khuếch đại.
Hàm truyền của mô hình:

formula_27

Tín hiệu đầu vào của kênh ổn định hiện nay thường được chế tạo mặc định theo các lựa chọn đại lượng đo trên chính mạch có đặt TCSC, tương ứng làm giảm dao động dòng (Constant Current Control), giảm dao động góc pha (Constant Angle Control) hoặc giảm dao động công suất (Constant Power Control) của đường dây truyền tải. Thực chất của các thuật toán điều khiển trên là tạo ra tín hiệu thay đổi dung dẫn TCSC tác động ngược chiều với đạo hàm các đại lượng đo. Thật vậy nếu bỏ qua quán tính (các khâu khuếch đại, dịch pha) ta có hàm truyền đẳng trị:

formula_28

Hay formula_29

Trong đó, q - ký hiệu chung các tín hiệu đo đầu vào.

Khi bỏ qua quán tính thay đổi điện kháng (thường nhỏ) ta có: formula_30

hay formula_31

Hiện nay, thuật toán điều khiển TCSC vẫn còn là vấn đề cần đang cần được nghiên cứu. Thuật toán điều khiển TCSC ảnh hưởng lớn đến khả năng giữ được ổn định động của hệ thống điện.
Sau đây, sẽ giới thiệu hai phương pháp điều khiển TCSC điển hình:

Xét phân tích hiệu quả điều khiển TCSC theo tác động đóng cắt để nâng cao ổn định động của HTĐ sơ đồ đơn giản đã đẳng trị các máy phát điện của nhà máy:

Để có thể so sánh các tác động điều khiển khác nhau, ta xuất phát từ hệ phương trình vi phân mô tả QTQĐ sau khi cắt ngắn mạch trên một trong 2 mạch đường dây:

formula_32

<math> \frac{d\delta}{dt} = \frac


</doc>
<doc id="367655" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367655" title="Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông tại Việt Nam">
Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông tại Việt Nam

Kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông (hay còn gọi là thi tú tài) là một kỳ thi quan trọng trong hệ thống giáo dục Việt Nam và dành cho học sinh lớp 12. Kỳ thi này thường diễn ra vào những ngày đầu tháng 6 hàng năm, từ 2 tháng 6 đến 4 tháng 6. Mục đích của kỳ thi này là công nhận việc hoàn tất chương trình học phổ thông của học sinh và là điều kiện cần để tham dự tiếp kỳ thi tuyển sinh đại học và cao đẳng.

Năm 2015, kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông được nhập chung với kỳ thi tuyển sinh đại học để mang tên "Kỳ thi Trung học phổ thông Quốc gia", thí sinh chỉ cần dự thi kỳ thi này và dựa vào điểm thi để xét tốt nghiệp phổ thông trung học và xét tuyển vào các trường đại học.

Kỳ thi dành cho hầu hết học sinh lớp 12 có đủ điều kiện (học lực loại yếu trở lên, hạnh kiểm loại trung bình trở lên) và những ai chưa có bằng tú tài.

Bao gồm sáu môn trong chương trình học, trong đó có ba môn cố định là toán, văn, ngoại ngữ và ba môn thay đổi theo từng năm (chọn từ các môn vật lý, hóa học, sinh học, địa lý và lịch sử).

Sau đây là danh sách các môn thi theo từng năm ngoài ba môn Toán, Văn và Ngoại ngữ kể từ năm 2001. Môn thi thay thế là môn dùng để thay cho môn Ngoại ngữ đối với thí sinh học hệ Bổ túc, hoặc đối với thí sinh không theo học hết chương trình trung học phổ thông hiện hành hoặc có khó khăn về điều kiện dạy-học.
Năm 2014, học sinh có 2 môn bắt buộc (Ngữ Văn, Toán) và 2 môn tự chọn trong 6 môn còn lại (Hóa Học, Vật Lý, Địa Lý. Lịch sử, Sinh Học, Ngoại ngữ). Tỉ lệ thí sinh đỗ tốt nghiệp trên cả nước đạt 99.02% ở hệ giáo dục THPT, 89.01% hệ giáo dục thường xuyên, bình quân chung là 99,09%.

Năm 2015, thí sinh phải thi 4 môn, gồm 3 môn thi bắt buộc (Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ) và một môn tự chọn trong các môn thi còn lại (Lịch sử, Địa lý, Vật lý, Hóa học, Sinh học) để xét tốt nghiệp trung học phổ thông. Để xét tuyển vào đại học và cao đẳng, ngoài 4 môn nói trên, thí sinh phải dự thi thêm các môn phù hợp với tổ hợp các môn thi được quy định.


</doc>
<doc id="367667" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367667" title="Việt Nam quốc sử khảo">
Việt Nam quốc sử khảo

Việt Nam quốc sử khảo (chữ Hán: 越南國史考) là một trong những sáng tác tiêu biểu của nhà cách mạng Phan Bội Châu (1867-1940). 
Tác phẩm này đã được Georges Boudarel, một tác giả người Pháp, đánh giá là: "mặc dù có những thiếu sót không thể tránh khỏi, Việt Nam quốc sử khảo là tác phẩm đầu tiên đã thoát khỏi cách biên niên theo vương triều và lối uyên bác ôm đồm để phân tích những nhân tố chính trị, kinh tế, xã hội đã tạo nên sự hưng thịnh và suy vong của Việt Nam.
Năm 1906, sau khi trở về nước lần thứ hai, rồi trở lại Nhật Bản, trong nhận thức của Phan Bội Châu đã có nhiều đổi khác. Theo PSG. Chương Thâu thì nếu trước đó, Phan Bội Châu chỉ chú trọng vào việc cầu viện Nhật để về đánh đuổi Pháp; thì nay, ông đã chuyển hướng, vừa phải lo củng cố cơ sở Duy Tân hội ở trong nước, vừa phải gấp chọn thanh niên du học, đồng thời vẫn tiếp tục thức tỉnh nhân dân bằng những tác phẩm thơ văn tuyên truyền yêu nước. Trong tập Ngục trung thư (tập tự truyện đầu tiên của mình) ông viết:

Việt Nam quốc sử khảo được Phan Bội Châu viết bằng chữ Hán, chia thành 10 chương; khởi thảo ở khoảng năm 1906 và hoàn thành ngày mồng 5 tháng 5 năm Kỷ Dậu (1909, ghi theo tác giả) tại Nhật Bản. Ngay sau đó, tác phẩm được ra mắt lần đầu tại nơi đó, do nhà xuất bản Shoransha-Tokuo ấn hành, có kèm lời tựa của Hoàng Trọng Mậu, một đồng chí của tác giả.

Hiện nay (1982), theo PGS. Chương Thâu, vẫn chưa tìm được bản in đầu tiên, mà chỉ tồn tại hai bản chép tay được sao lại từ bản gốc trên.


Trong những năm cuối đời (1926-1940), khi bị giam lỏng ở Bến Ngự (Huế); Phan Bội Châu đã đem tác phẩm này dịch ra tiếng Việt theo thể văn vầnsong thất lục bát, và đặt tên là "Việt Nam quốc sử bình diễn ca". Năm 1929, ông có cho trích đăng trên "báo Tiếng dân" của Huỳnh Thúc Kháng được một kỳ; nhưng sau đó, bị thực dân Pháp không cho đăng tiếp, nên toàn bộ tác phẩm này chưa được công bố.

Năm 1962, "Việt Nam quốc sử khảo", bản dịch của Chương Thâu, được nhà xuất bản Giáo dục (Hà Nội) ấn hành.

Năm 1882, Nhà xuất bản Khoa học - Xã hội (Hà Nội) cho tái bản "Việt Nam quốc sử khảo" (in chung với sách Việt Nam vong quốc sử).

Trong một bài viết ngắn có tên "Nước là gốc", in ở đầu sách "Việt Nam quốc sử khảo", Phan Bội Châu viết:
Xuất phát từ quan niệm ấy, trong "Việt Nam quốc sử khảo", tác giả đã tìm hiểu và đã viết thành mười chương với những chủ đề chính như sau:
Trích đánh giá của Hồ Song:

Chung quan điểm với Georges Boudarel đã ghi trên, Hồ Song viết tiếp:

Tuy nhiên, vì là một công trình biên khảo theo một chủ đề định hướng, cho nên Phan Bội Châu chỉ sử dụng những sử liệu phù hợp với ý định của mình; và chỉ tập trung khảo sát, bàn luận kỹ chủ đề bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ độc lập dân tộc trước sự uy hiếp của ngoại bang. Còn phần dựng nước, phần tổ chức chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội...hầu như chưa được đề cập đến. "Nhược điểm ấy, làm cho sự khảo sát thiếu toàn diện, nhưng đã tạo điều kiện cho Phan Bội Châu có thể liên kết mật thiết việc dựng lại quá khứ với nhiệm vụ nóng bỏng trước mắt là cứu nước, giải phóng dân tộc". Tác giả Hồ Song đã nhận xét như vậy.

Chương này có 4 tiết, giới thiệu tiết thứ ba: Những kỷ niệm lớn về đất đai của nước ta đã kinh lý mà bị mất mát.

Lược trích:

Chương này có 3 tiết.


Sau khi kể ra những việc nộp cống cho Bắc triều, tác giả viết:

Trích:..


Trích:

Sau khi dẫn chứng, tác giả có lời bình:
Chương này có 5 tiết, giới thiệu tiiết thứ năm: Thời kỳ cuối của người Tây đắc chí ở nước ta.

Trích: 



</doc>
<doc id="367669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367669" title="Trương Học Lương">
Trương Học Lương

Trương Học Lương (chữ Hán: 張學良, - ) là một trong những quân phiệt rồi trở thành tướng lĩnh của Quốc Dân Đảng Trung Quốc tại vùng Tây An. Ông chính là tác giả chính của "Sự biến Tây An" năm 1936, bắt cóc và gây áp lực với Tưởng Giới Thạch dẫn đến sự hợp tác Quốc-Cộng trong Chiến tranh Trung-Nhật.

Trương Học Lương, tự Hán Khanh ("汉卿"), hiệu Nghị Am ("毅庵"), là người Hải Thành, tỉnh Phụng Thiên (nay là Liêu Ninh), sinh ngày 3 tháng 6 năm 1901 tại Tang Lâm, huyện Thái An, tên lúc nhỏ là Song Hỉ ("双喜"), Tiểu Lục tử ("小六子"). Ông là con trưởng của thủ lĩnh quân phiệt Đông Bắc Trung Quốc Trương Tác Lâm, được mệnh danh là "Thiếu soái" ("少帥"), đứng đầu "Dân quốc Tứ công tử", được xem là một trong những "mỹ nam tử" trong giới quân nhân thời bấy giờ.

Năm 1919, ông theo học trường quân sự Phụng Thiên, tốt nghiệp hạng nhất khoa pháo binh 1 năm sau đó. Sau khi ra trường, ông công tác dưới quyền cha mình và thăng tiến nhanh chóng. Ngày 4 tháng 6 năm 1928, khi cha bị Nhật Bản ám sát chết tại Hoàng cô đồn, ông được các thủ hạ của cha mình tôn lên chức vụ Tổng tư lệnh Bảo an Đông Bắc.

Ngay lập tức, ông cùng các thủ hạ tuyên bố trở cờ, ly khai chính phủ Bắc Dương, gia nhập chính phủ Quốc dân đảng. Do sự quy thuận của Trương Học Lương, Tưởng Giới Thạch dễ dàng chấm dứt cục diện quân phiệt gây rối loạn, hoàn tất công cuộc thống nhất Trung Quốc.

Ông cùng với Dương Hổ Thành là 2 tướng chỉ huy quân Quốc Dân Đảng tại Tây An (Trung Quốc), dưới trướng của Tưởng Giới Thạch.

Ngày 4/12/1936 ông và Dương Hổ Thành được lệnh của Tưởng Giới Thạch tấn công đại bản doanh của Đảng cộng sản tại Diên An. Do chịu ảnh hưởng của phong trào chống Nhật của Đảng cộng sản nên 2 ông cố tình trì hoãn việc tiến công. Ngày 6/12 hai tướng thỉnh cầu Tưởng Giới Thạch đình chỉ nội chiến và cùng Đảng cộng sản chống nhật nhưng bị Tưởng cự tuyệt. Do căm ghét thái độ "hàng Nhật chống Cộng" của Tưởng, tối 12/12/1936 hai tướng cho quân bao vây Hoa Thanh trì và bắt sống Tưởng cùng bộ hạ đưa về Tây An tống giam.

Sau đó hai tướng Trương, Dương đã ra tuyên bố giải tán Tổng bộ chỉ huy tiễu phỉ Tây Bắc, thành lập Ủy ban Quân sự lâm thời Liên quân Tây Bắc kháng Nhật do Trương làm Chủ tịch, Dương làm Phó chủ tịch.

Ngày 25/12, Trương tháp tùng Tưởng Giới Thạch bay về Nam kinh, Tưởng được thả tự do. Nhưng sau khi về tới Nam Kinh Tưởng lại bắt giam Trương Học Lương. Năm 2001 ông mất tại Hawaii, thọ 101 tuổi.



</doc>
<doc id="367675" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367675" title="Mặt trận Đông Nam Bộ năm 1972">
Mặt trận Đông Nam Bộ năm 1972

Mặt trận Đông Nam Bộ năm 1972 là một trong các chiến trường quan trọng trong Chiến tranh Việt Nam năm 1972

Quyết định ngày 27/3/1972 của Bộ chính trị TƯ Đảng Lao động Việt Nam và Tổng Quân ủy chuyển hướng mặt trận chính ra Trị Thiên đã làm tinh thần một số chỉ huy tại mặt trận Đông Nam Bộ chùng xuống. Thường trực quân ủy Miền phải giải thích, động viên. Mặc dù vẫn giữ ý đồ chiến dịch nhưng mặt trận Đông Nam Bộ sẽ nhận được các phương tiện chi viện tăng cường ít hơn và phải dựa vào sức mình là chính.

Ngày 25/3 QLVNCH mở chiến dịch Toàn thắng-72B (đợt 1) nhằm phá thế chuẩn bị của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở Swai Rien (Cam Pu Chia). Các sư đoàn 7, sư đoàn 9 hành quân từ Swai Rien (Cam Pu Chia) chỉ để một số đại đội ở lại chặn kích và cơ động chủ lực về quanh An Lộc nhưng tiếp cận chiến trường muộn. Đến ngày 1 tháng 4, sư đoàn 9 vẫn còn ở Đông Bắc Sài Gòn, Sư đoàn 7 vẫn còn ở bờ Tây sông Vàm Cỏ Đông. Theo thượng tướng Hoàng Cầm, đây là một trong những nguyên nhân chính khiến Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam không thực hiện được hoàn toàn kế hoạch hợp vây Lộc Ninh và chia cắt tuyến Lộc Ninh - An Lộc, để QLVNCH có thời gian tổ chức phòng thủ vững chắc ở An Lộc. Tuy tăng cường phòng thủ An Lộc nhưng Bộ tư lệnh vùng chiến thuật III (QLVNCH) vẫn coi hướng Tây Ninh - Xa Mát là hướng tấn công chính của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Họ điều động 7 chiến đoàn phòng thủ đường 22 đi Tây Ninh - Xa Mát, chỉ để 4 chiến đoàn giữ đường 13 tuyến Lộc Ninh - An Lộc.

4h ngày 1 tháng 4, Trung đoàn 271 (C30B) có xe tăng chiến lợi phẩm yểm hộ triển khai tiến công vào tuyến phòng ngự của Trung đoàn 49 (QLVNCH) tại Xa Mát, Bàu Dung. 15h chiều ngày 4 tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cứ điểm Xa Mát. 6h sáng ngày 1 tháng 4, Trung đoàn 24 (C30B) tiến công căn cứ Tân Biên và chiếm được lúc 9 giờ sáng ngày 4 tháng 4. Phần lớn Trung đoàn 49 và một tiểu đoàn của Trung đoàn 6 (Sư đoàn 25) bị tiêu diệt và bắt sống. Số còn lại nhờ sự yểm trợ của cụm pháo ở Tân Phong và Thiết đoàn 6 cùng với Thiết đoàn 5 lui về Thiện Ngôn và điện gọi sư đoàn 25 ở Tây Ninh chi viện. Liên đoàn biệt kích dù 81 điều 1 tiểu đoàn chặn cánh quân của Trung đoàn 271 ở Thiện Ngôn. Tại trận này, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mất toàn bộ 6 xe tăng - thiết giáp chiến lợi phẩm cùng các tổ lái. Phía QLVNCH mất 11 xe tăng M-41, 2 xe tăng M-48 và 25 xe bọc thép M-113, phần lớn do đạn chống tăng B-40 và B-41 tiêu diệt.

8 giờ sáng 4 tháng 4, Trung đoàn 2 (QGP tỉnh Phước Long) tấn công Chi khu quân sự Phước Bình. Sau 6 giờ chống cự, Chi khu quân sự Phước Bình bị QGP tràn ngập. Xét thấy tiền đồn này bị cô lập, không có khả năng chi viện cho các hướng khác và QLVNCH đang phải đối phó với chủ lực Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại hướng Tây Ninh, Lộc Ninh, tướng Nguyễn Văn Minh không điều quân cứu Phước Bình.

5h 00 ngày 5/4, hướng tấn công chính của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nổ súng. Các đơn vị của sư đoàn 5 (Công trường 5) không đánh công kiên từ ngoài vào mà bỏ qua các lớp phòng thủ ven Lộc Ninh đánh thẳng vào trung tâm chi khu quân sự. Cùng giờ G, Sư đoàn 9 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam điều các trung đoàn 1 và 2 của mình cắt đứt đường 13 ở đoạn Lộc Hưng và Thanh Khương, chiếm cầu Cần Lê, cô lập hoàn toàn cụm cứ điểm Lộc Ninh với An Lộc (Bình Long). Đại tá Nguyễn Công Vĩnh, tư lệnh Chiến đoàn 9 điều 2 tiểu đoàn bộ binh và thiết giáp 1 đang phòng ngự căn cứ Hoa Lư (tiền đồn ở Bắc Lộc Ninh) về ứng cứu như bị rơi vào đúng trận địa phục kích của sư đoàn 5. Bộ tư lệnh B2 tăng cường cho hướng này trung đoàn pháo hỗn hợp 40 (gồm pháo, cối và hỏa tiễn H12), 2 đại đội xe tăng hốn hợp (PT-76 và T-54). Sư đoàn 5 tiếp tục công kích, bắn cháy bắn hỏng 18 xe tăng, 31 xe M-113 và 8 máy bay trực thăng UH-1 của QLVNCH. Ngày 7/4, Chi khu quân sự Lộc Ninh bị tràn ngập. Chiến đoàn 9 QLVNCH bị thiệt hại nặng và tan rã, đại tá Nguyễn Công Vĩnh và trung tá Nguyễn Đức Dương, chỉ huy thiết đoàn 1 đầu hàng. Hơn 100 xe thiết giáp chỉ còn hơn 30 chiếc thoát được về An Lộc

Ngày 8 tháng 4, Chiến đoàn 52 QLVNCH từ Bắc An Lộc định lên cứu viện cho Lộc Ninh nhưng đã bị 2 trung đoàn của F9 phản đột kích vào hai bên sườn, buộc phải rút về Cầu Cần Lê sau khi bị tổn thất 2 đại đội. Tiếp theo Lộc Ninh, chuỗi tiền đồn của QLVNCH tại các tỉnh Phước Long, Bình Long và Tây Ninh như Bố Đức, Ka Tum, Tống Lê Chân... phải "di tản chiến thuật". Trong cuộc hỏi cung ngay sau trận đánh, trung tá Nguyễn Đức Dương thừa nhận cả ông ta và đại tá Vĩnh đều coi hướng Bắc là hướng đột kích chủ yếu của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam nên để hai bên suờn bị yếu dẫn đến thất bại.

Đêm 6 tháng 4, Bộ tư lệnh B2 họp và đi đến quyết định đánh An Lộc ngay, chậm nhất ngày 9 tháng 4 phải triển khai tấn công mà không cần chuẩn bị đầy đủ để lợi dụng thế bị động, lúng túng của QLVNCH sau khi mất Lộc Ninh. (Biên bản cuộc họp tối 7 tháng 4 của Thường trực Bộ tư lệnh Miền gồm Phạm Hùng, Hoàng Văn Thái và Hoàng Cầm.Nhưng trong Bộ tư lệnh B2 lúc đó cũng có một số ý kiến táo bạo hơn. Riêng tư lệnh chiến dịch Trần Văn Trà đề nghị "bỏ qua qua An Lộc, đánh thẳng vào Chơn Thành; mất Chơn Thành, An Lộc sẽ tự tan rã". Tuy nhiên, ý kiến này không được tập thể Đảng uỷ mặt trận chấp nhận do quá mạo hiểm, có thể sư đoàn 9 của họ sẽ bị địch bắt sống. Về sau khi đánh giá lại, họ nhận ra hướng đánh vào An Lộc khiến bộ đội thương vong lớn vì đã có rất nhiều lực lượng QLVNCH kịp thời bố trí phòng ngự.Cuối cùng, Bộ Tư lệnh B2 vẫn quyết định hướng đòn tấn công chính vào An Lộc với lực lượng chủ công là sư 9 và một bộ phận sư 5, có 2 trung đoàn pháo và 3 đại đội xe tăng (24 chiếc) tăng cường. Sư 7 không tham gia đánh An Lộc mà chuyển ngay toàn bộ chủ lực xuống phía Nam An Lộc với nhiệm vụ khoá chặt đường 13 trước khi các công trường 9 và 5 nổ súng. Vì phải hành quân bộ nên đến ngày 12 tháng 4, Trung đoàn 141 (sư đoàn 7) mới bố trí xong các chốt cặn ở Tàu Ô. Trung đoàn 209 trước đó vừa vận động chiến kìm chân Chiến đoàn 7 QLVNCH ở Phú Lỗ (Nam Lộc Ninh, Bắc An Lộc); vừa phải phục kích đánh vào sườn Chiến đoàn 52 QLVNCH ở Hồng Tâm. Đến ngày 9/4 mới giải quyết xong chiến trường thì đã nhận ngay nhiệm vụ vu hồi chiến dịch vào phía Nam Chơn Thành. Cũng đến ngày 12/4, Trung đoàn 165 với triển khai xong các lực lượng cơ động chặn đường 13 ở Ngọc Lầu. Sư đoàn 9 và một số đơn vị tăng cường cũng chưa tiếp cận được vị trí xuất phát tấn công. Kế hoạch triển khai tấn công An Lộc ngày 9/4 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị bỏ lỡ. Theo tướng Hoàng Cầm, thời cơ đến và đi đều rất nhanh.

Đối với QLVNCH, khoảng thời gian 4 ngày không bị để mất một cách lãng phí. Trước nguy cơ An Lộc bị vây đánh, ngày 9/4, biệt động quân QLVNCH phá cầu Cần Lê, làm cho việc chuyển quân của các sư đoàn 5, 9, đặc biệt là 2 trung đoàn pháo 40 và 75 xuống gần An Lộc mất thêm thời gian. Cũng trong 4 ngày này, Bộ tư lệnh quân đoàn III (QLVNCH) dùng trực thăng chuyển gấp Chiến đoàn 8 từ căn cứ Lai Khê lên tăng cường cho 2 liên đoàn biệt động quân đã có ở An Lộc, kéo Chiến đoàn 7 về giữ Tây Ninh, điều lữ đoàn dù 1 phòng thủ Chơn Thành, củng cố được tam giác phòng ngự An Lộc - Chơn Thành - Dầu Tiếng. Phía sau các đơn vị này là liên đoàn biệt kích dù 81 và lữ đoàn dù 2 làm lực lượng cơ động dự bị.

Đêm 12 rạng ngày 13/4, sau pháo kích 30 phút, sư đoàn 9 (tăng cường) bắt đầu tấn công An Lộc.

Sau khi tăng phái Chiến đoàn 8 và tiểu đoàn 3 pháo binh cho An Lộc, đại tá Mạch Văn Trường (Trưởng phòng hành quân - quân đoàn II QLVNCH) truyền lệnh của tướng Nguyễn Văn Minh cho đại tá Lê Văn Hưng, chỉ huy phòng thủ An Lộc yêu cầu mở cuộc hành quân càn quét ra xung quanh thị xã để phá thế chuẩn bị của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Ngày 9 tháng 4, QLVNCH đã phá cầu Cần Lê (bắc An Lộc). Ngày 10 tháng 4, đại tá Hưng tổ chức các cuộc hành quân của liên đoàn 8 biệt động quân ra phía Bắc và phía Đông An Lộc nhưng đều bị đẩy lùi. Cùng ngày 10 tháng 4, sư đoàn bộ binh 21, trung đoàn 15 (sư đoàn 9) và một tiểu đoàn của thiết đoàn xe tăng 2 (QLVNCH) cũng được điều về quanh An Lộc. Đại tá Lê Văn Hưng đưa bộ chỉ huy tiền phương sư đoàn 5 của mình lên tiểu khu quân sự Bình Long (An Lộc). Ngày 15/4, tướng Nguyễn Văn Minh cũng rời Sở chỉ huy tiền phương Quân đoàn III từ Biên Hoà lên Lai Khê.

Ngày 11 tháng 4, các tiền đồn Xa Trạch, Xa Cát, Xa Cam và Quản Lợi lần lượt bị liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh chiếm. QLVNCH bị mất 23 khẩu pháo của tiểu đoàn pháo 52, 30 tăng, thiết giáp và hơn 600 quân. Do địa bàn nhỏ hẹp, đại tá Hưng phải cho tiểu đoàn 3 pháo binh (mới được tăng phái) bố trí trận địa ngay tại Công viên Tao Phùng. Các cụm pháo ở Lai Khê và Chơn Thành, không quân VNCH tại Biên Hoà (sư đoàn 3) và Tân Sơn Nhất (sư đoàn 5) được lệnh chi viện hoả lực tối đa cho An Lộc.

Ngày 12 tháng 4, các đơn vị đi đầu của F9 đã tiến đến đường Hùng Vương, đường Trần Hưng Đạo và công viên Tao Phùng trong thị xã nhưng bị hoả lực của QLVNCH từ các toà nhà cao tầng chặn lại. Do hiệp đồng binh chủng chưa thành thạo, 3 trong số 15 xe tăng T-54 và PT-76 tiến quá xa bộ binh yểm hộ đã bị bắn cháy, 4 chiếc khác bị pháo 40 mm và rốc két từ máy bay AC-130 đánh trúng nóc xe (chỗ hiểm yếu nhất của các xe tăng thời đó). Ngày 13 tháng 4, các đơn vị của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tiếp tục tấn công và chiếm dược 1/3 thị xã nhưng không còn lực lượng để tiếp tục phát triển.

Cùng ngày 13 tháng 4, lữ đoàn dù 1 (QLVNCH) đưa hai tiểu đoàn tiến lên Ngọc Lầu, định mở đường vào An Lộc từ phía Nam nhưng bị E165 chặn lại. Tướng Minh lệnh cho tướng Dư Quốc Đống (tư lệnh sư đoàn dù) để lại một tiểu đoàn tại khu chốt để thu hút đối phương, rút tiểu đoàn còn lại về Lai Khê dùng cho đổ bộ đường không. Ngày 15 tháng 4, Quân đoàn III (QLVNCH) sử dụng lữ dù 1 (thiếu) đổ bộ bằng trực thăng xuống đồi Gió (phía sau các đơn vị của F7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) và điều các trung đoàn 31, 33 (sư đoàn 21) tiến đánh từ Lai Khê lên Chơn Thành. Sư đoàn 7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải đánh trên 2 hướng: hướng Đồi Gió, E141 và 1 tiểu đoàn của E209 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) đấu với lữ đoàn dù 1; hướng Chơn Thành, còn E165 và E209 (còn lại) đấu với các trung đoàn 31 và 33 (sư đoàn 21 QLVNCH). Hai bên giao chiến 12 ngày liền bất phân thắng bại. Mãi đến ngày 22 tháng 4, trung đoàn 141 mới chiếm được Đồi Gió sau khi đánh thiệt hại nặng tiểu đoàn 6 (lữ dù 1)

Ngày 25 tháng 4, QLVNCH tại mặt trận được tăng phái lữ đoàn dù 3 không vận từ Bắc Tây Nguyên về và bố trí phòng thủ tại Tân Khai, lữ đoàn biệt kích dù 81 và 2 tiểu đoàn của lứ đoàn dù 1 được điều lên An Lộc bằng không vận, đưa quân số QLVNCH phòng thủ An Lộc (cả bên trong và tiếp cận bên ngoài) lên tương đương 2 sư đoàn. Từ ngày 9 đến ngày 25 tháng 4, Không lực Hoa Kỳ và Không lực Việt Nam Cộng hoà đã sử dụng 60 lần chiếc B-52 và 120 lần chiếc cường kíchGen ném bom vào đội hình tấn công của [Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, đánh cả vào những toà nhà cao tầng đã bị sư đoàn 9 chiếm giữ ở trung tâm thị xã An Lộc gây nhiều thương vong. Trung đoàn 6 (sư đoàn 5 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) phối thuộc cho cánh tấn công cũng bị hao hụt quân số do phi pháo đối phương.

Ngày 5 tháng 5, các đại diện Quân uỷ Trung ương, Quân uỷ Miền và Bộ tư lệnh B2 họp phân tích tình hình mặt trận. Các sư đoàn chủ lực của mặt trận đã bị căng ra 3 hướng. Lực lượng QLVNCH phòng thủ An Lộc đã được tăng cường, hình thành thế trận trong đánh ra, ngoài đánh vào. Quân đoàn III vẫn còn sư đoàn 18 nguyên vẹn đóng ở Thủ Dầu Một và nhiều thiết đoàn xe tăng chưa dùng đến. Lực lượng phòng không của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại mặt trận quá mỏng, không đủ ngăn chặn các đợt di chuyển quân bằng đường không của QLVNCH. Nhận thấy thế bất ngờ không còn, tương quan lực lượng trên chiến trường nghiêng về phía đối phương, đại diện Trung ương cục Phạm Hùng và đại diện Quân uỷ Trung ương Hoàng Văn Thái bàn với tư lệnh Trần Văn Trà việc thay đổi chiến thuật. Không tấn công đánh chiếm mà bao vây An Lộc nhằm giam chân ở đây càng nhiều đơn vị của QLVNCH càng tốt. Tướng Hoàng Văn Thái cũng truyền đạt ý kiến của Bộ Chính trị về việc đưa sư đoàn 5 luồn xuống Đồng bằng Sông Cửu Long để kéo căng lực lượng QLVNCH ra đồng thời phá kế hoạch bình định của VNCH."Tư lệnh Trần Văn Trà cho rằng ông muốn chấp hành ý kiến của hai vị đại diện cấp trên nhưng vẫn giữ ý kiến đánh chiếm An Lộc. Ông cho rằng trong đợt đầu, không phải đối phương mạnh mà do các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phối hợp không tốt." Đến nay, họ đã dàn xong thế trận, An Lộc đã bị vây cả bốn hướng; cứ điểm (lâm thời) Đồi Gió có tác dụng chi phối thị xã đã bị sư đoàn 7 đánh chiếm; bên trong thị xã, sư đoàn 9 đã chiếm được 1/3 địa bàn phía Đông Bắc và Bắc. Cuối cùng, hai vị Phạm Hùng và Hoàng Văn Thái tạm thời đồng ý để Bộ tư lệnh B2 mở cuộc tấn công An Lộc đợt 2.

3h sáng ngày 11 tháng 5, F9 được tăng cường trung đoàn 174 (sư đoàn 5), có 36 khẩu pháo, cối, 54 pháo và súng cao xạ các loại, 25 xe tăng mở cuộc tấn công lần 2 vào An Lộc từ hướng Tây. Các đơn vị của E174 đã không bám sát yểm hộ xe tăng, để cho 18 trong tổng số 25 chiếc tham chiến bị bắn cháy ngay ở đợt tấn công đầu tiên. Mặc dù vậy, chủ lực của F9 vẫn phát triển tấn công, giành giật với QLVNCH từng góc phố, từng ngôi nhà nhưng do không được yểm hộ bằng hoả lực của tăng đã mất sức chiến đấu rất nhanh. Ngày 15 tháng 5, F9 chiếm được Ty Công chính, Ty Cảnh sát, Ty Chiêu hồi nhưng không còn lực lượng để phát triển.

Ở vòng ngoài, sư đoàn 21 QLVNCH điều các trung đoàn 31 và 32 phối hợp với trung đoàn 9 thiết giáp tấn công F7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở cụm chốt Tàu Ô - Xóm Ruộng. Ngày 12 tháng 5, Không lực Hoa Kỳ và Không lực VNCH xuất kích hơn 150 phi vụ, dùng bom khoan, bom phá đánh sập hầm hào của E165, tiểu đoàn 5 của trung đoàn này bị thương vong nặng. Chỉ huy sư đoàn phải điều E 209 lên thay thế. Bộ tư lệnh B2 đã không chiếm được An Lộc (Bình Long) ảnh hưởng đến sự phát triển tiếp theo của chiến dịch. Còn với F5, bộ Tư lệnh B2 chỉ để lại E174 và E6 vây An Lộc, điều trung đoàn 1 ra đánh vòng ngoài.

Ở hướng đường 13, QLVNCH dùng trực thăng đổ Trung đoàn 15 (sư đoàn 9) và trung đoàn 33 (sư đoàn 21) xuống Đức Vinh, trung đoàn 32 (sư đoàn 21) lấn lên xóm Ruộng, trung đoàn 9 thiết giáp phối hợp với công binh vượt suối đánh vu hồi, vây bọc cụm chốt Tàu Ô từ phía Bắc với ý định nhổ cụm chốt Tàu Ô của sư đoàn 7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Bộ tư lệnh F7 (sư đoàn trưởng Bùi Thanh Vân) đã sửa đổi chiến thuật, không áp dụng "chốt cứng, chặn đứng" như trước mà kết hợp các loại "chốt chặn", "chốt cơ động" với các cuộc vận động phản đột kích và ra tay tấn công trước. Ngày 17 tháng 5, sư đoàn 9 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam dùng trung đoàn 165 phối hợp với trung đoàn 1 (sư đoàn 9) tấn công cụm quân của trung đoàn các 15, 33 ở Đức Vinh; điều trung đoàn 209 thay trung đoàn 141 (thiếu) vây cụm quân Tân Khai của QLVNCH.

Ngày 19 tháng 5, lợi dụng thời gian các đơn vị chủ lực của sư đoàn 7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thay quân, tướng Nguyễn Văn Minh lệnh cho Chiến đoàn 31 (thiếu) và tiểu đoàn biệt động biên phòng đánh ép cụm chốt Tàu Ô từ phía Bắc, Chiến đoàn 32 điều các tiểu đoàn 1 và 2 phối hợp chi đoàn 1 Trung đoàn 5 thiết giáp đánh bọc hai bên đường 13 chiếm được cống Ông Tề nhưng không tiến được đến cống Tàu Ô. Đêm 19 tháng 5, trung đoàn 165 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chặn được chiến đoàn 32 ở Xa Cát. Đến đêm 25 tháng 4, đến lượt cụm thiết giáp của chi đoàn 1 bị trung đoàn 1 (sư đoàn 9) vây lấn. Hai tiểu đoàn của Chiến đoàn 32 ở Cống Ông Tề bị cô lập. Ngày 28 tháng 5, tướng Minh ra lệnh rút các đơn vị QLVNCH quanh Tàu Ô - Xóm Ruộng về phía sau. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vẫn chiếm được nhiều địa đoạn quan trọng vây quanh An Lộc, đặc biệt là hai điểm cao 169 và Đồi Gió, được dùng là trận địa pháo kích An Lộc từ nhiều phía, gây thương vong lớn cho sư đoàn 5 QLVNCH.

Trong tháng 5,Không lực Hoa Kỳ và không quân QLVNCH đã dùng 10 lần chiếc B-52, 7.500 phi vụ máy bay cường kích ném 39.500 tấn bom xuống các vị trí của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở quanh An Lộc, đặc biệt tập trung ở cụm chốt Tàu Ô - Xóm Ruộng.

Đến ngày 15 tháng 6, Thường trực Quân uỷ miền quyết định điều F5 và rút 1/3 lực lượng binh chủng hợp thành khỏi mặt trận, điều xuống Đông Nam Bộ mở mặt trận khu 8. Tướng Hoàng Văn Thái đi theo để chỉ huy mặt trận này. Tướng Hoàng Cầm được chỉ định làm tư lệnh kiêm chính uỷ mặt trận chính, đại tá Trần Văn Phác làm Phó chính uỷ. Các tướng Trần Văn Trà, Trần Độ được điều về Sở chỉ huy miền. Thượng tá Đàm Văn Nguỵ thay cho Út Liêm làm sư đoàn trưởng F7, còn Út Liêm về lại F5. Một số trung đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng được đổi phiên hiệu: trung đoàn 141 đổi thành trung đoàn 14, trung đoàn 165 đổi thành trung đoàn 12.

Ngày 22 tháng 6, Sư đoàn bộ binh 18 do Đại tá Lê Minh Đảo chỉ huy được lệnh đổ bộ bằng trực thăng xuống An Lộc thay thế Sư đoàn 5 của đại tá Hưng phải rút ra do thương vong quá lớn. Với lực lượng mới, trung đoàn 43 (sư đoàn 18), trung đoàn 52 (sư đoàn 5) và liên đoàn 5 biệt động quân được giao nhiệm vụ tấn công sân bay Quản Lợi (phía Đông An Lộc) đang nằm trong tay E 3, F 9 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Phải đến ngày 4 tháng 9, sư đoàn 18 mới chiếm được sân bay. Các tiểu đoàn 2 và 3 (trung đoàn 43) và tiểu đoàn 30 (liên đoàn 5 biệt động quân) bị thiệt hại lớn về người.

Cuối tháng 6 năm 1972, sau khi F5 và một bộ phận các đơn vị hoả lực được điều về Quân khu 8 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam), chỉ còn lại 5 trung đoàn bộ binh và một số đơn vị hoả lực với tổng quân số chỉ còn 2/3 so với khi mở chiến dịch. Ý đồ của Bộ tư lệnh miền là tiếp tục vây lỏng An Lộc, chốt chặt đường 13. Bộ tư lệnh tạm thời tách E209 thành trung đoàn độc lập, đưa E205 (chủ lực Miền) nhập vào F7 cùng với trung đoàn 12 (E165 cũ) và 14 (E141 cũ). Tướng Hoàng Cầm đề nghị đội hình chính F7 bỏ cuộc tấn công vào Tân Khai - Đức Vinh. Đồng thời luồn xuống phía Nam đánh Chơn Thành - Lai Khê - Bến Cát để hút chủ lực của sư đoàn 25 (QLVNCH) về phía sau, tạo điều kiện cho E209 tiếp tục giữ chặt cụm chốt Tàu Ô - Xóm Ruộng.

Ở Tàu Ô, mặc dù đã đánh thiệt hại nặng tiểu đoàn 3 của trung đoàn 209 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (tiểu đoàn này chỉ còn 45 tay súng), Chiến đoàn 46, hai tiểu đoàn biệt động biên phòng 74, 84 và một trung đoàn thiết giáp của tướng Lê Văn Tư (mới thay tướng Nguyễn Vĩnh Nghi làm sư đoàn trưởng sư đoàn 25) vẫn không thể vượt qua chốt Tàu Ô. Hai bên đóng quân xen kẽ kiểu da báo, bất cứ điểm tựa nào cũng đều là tuyến đầu. Bên nào cũng tích cực đào công sự, vừa để tránh hoả lực của đối phương, vừa để tránh hoả lực của chính quân nhà. Đầu tháng 7, chỉ huy F7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút tiểu đoàn 7 về tuyến sau, đưa tiểu đoàn 9 (E14) vào thay.

Ngày 20 tháng 7, tướng Lê Văn Tư tung toàn bộ sư đoàn 25 tấn công, quyết nhổ bằng được cụm chốt Tàu Ô. Tuy nhiên, với thế da báo, tướng Tư không thể sử dụng phi pháo ồ ạt cũng không thể sử dụng đường không để tiếp tế cho các đơn vị như ở An Lộc mà phải dùng Biệt động quân tiếp tế bằng đừong mòn. E209 phát hiện ra chiến thuật này và nhiều lần đánh chiếm được hàng tiếp vận của QLVNCH. Đến tháng 8, Lê Văn Tư lệnh cho BĐQ đổi từ đánh ngày sang đánh đêm để lấn diệt từng chốt một nhưng đều bị quân của trung đoàn 209 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đẩy lùi, nhiều trung đội QLVNCH phải lách qua các chốt của đối phương để rút về điểm xuất phát.

Cũng vào đầu tháng 8, chủ lực F7 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã cơ động đến tuyến Bàu Bàng, Chơn Thành, La Khê, Bến Cát. Ngày 10 tháng 8, tiểu đoàn đặc công 28 phối hợp với một tiểu đoàn của lữ đoàn 429 đặc công Miền bất ngờ đánh thẳng vào Sở chỉ huy tiền phưong Quân đoàn III - QLVNCH ở Lai Khê. E14 chiếm lĩnh trận địa chót ở Bàu Bàng. Tướng Nguyễn Văn Minh phải điều liên đoàn 6 biệt động quân từ Biên hoà lên ứng cứu Lai khê, đưa liên đoàn 3 biệt động quân từ đường 2 sang đường 13 bố trí ở Bến Cát là lực lượng dự bị. Trong các ngày 21 và 22 tháng 8, E12 và E205 (F7) tổ chức vận động chiến, đánh thiệt hại nặng tiểu đoàn 35 thuộc liên đoàn 6 biệt động quân tại Bắc Lai Khê và tiêu diệt tiểu đoàn 51 (cũng của liên đoàn này) tại Tây Nam Bàu Bàng, buộc liên đoàn 6 biệt động quân phải vừa đánh vừa lùi về Lai Khê.Ngày 27 tháng 8, tổng thống Nguyễn Văn Thiệu điện cho tướng Minh: ""Quãng đường An Lộc - Chơn Thành chưa giải toả được thì đường 13 lại bị cắt ở Bàu Bàng. Sư đoàn 18 chết cứng ở An Lộc, Sư đoàn 5 còn chưa được tái chỉnh trang. Lực lượng tổng trù bị còn phải tái chiếm tỏa Quảng Trị. Ông liệu mà đối phó"". Ngày 28 tháng 8, bức điện của tướng Nguyễn Văn Minh gửi Lê Văn Tư ra lệnh đưa sư đoàn 25 rút khỏi về phía sau ứng cứu Lai khê bị trinh sát diện đài Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam thu được. Ngày 30 tháng 8, Tư lệnh mặt trận Hoàng Cầm và tư lệnh F7 Đàm Văn Nguỵ dùng toàn bộ sư đoàn tổ chức phục kích tại địa đoạn Bàu Bàng - Bầu Lồng. Sư đoàn 25 QLVNCH trên đường rút phải vừa đánh vừa lùi. Chiến đoàn 49 rút sau cùng bị thiệt hại 684 quân, mất 170 súng các loại. Kế hoạch giải toả đường 13 của tướng Nguyễn Văn Minh và tướng Lê Văn Tư phá sản.

Từ 15 tháng 9 đến cuối chiến dịch, Bộ Tư lệnh B2 còn sử dụng lực lượng của F7, E3 (F9), E209, E271 và các đại đội độc lập mở các cuộc tập kích vào Trảng Bàng, Bến Cát, Gò Dầu; đánh lui cuộc hành quân tấn công khu căn cứ Dương Minh Châu của F5 (mới phục hồi); phát triển đến Phú Hoà Đông, Củ Chi và Bắc Bình Dương. An Lộc vẫn bị vây lỏng cho đến ngày ký kết Hiệp định Paris.

Ngày 2 tháng 6 năm 1972, sau khi đưa F5 và các trung đoàn bộ binh 24, 271 và 207 xuống Kiến Tường, Kiến Phong; tướng Hoàng Văn Thái thành lập bộ chỉ huy chiến dịch khu 8 do đích thân ông làm tư lệnh kiêm chính uỷ. 2 trợ thủ của ông là Đồng Văn Cống, Phó tư lệnh và Lê Văn Tưởng, phó chính uỷ. Mục tiêu của chiến dịch là mở thêm vùng giải phóng mới ở khu 8, phát triển thế da báo theo kế hoạch hậu chiến (do có Hiệp định Paris). Về sau Hoàng Văn Thái trở ra miền bắc.

Lực lượng QLVNCH ở 5 tỉnh Mỹ Tho, Kiến Tường, Kiến Phong, Gò Công, Bến Tre có 7 trung đoàn bộ binh và một số đơn vị thiết giáp, pháo tăng cường. Tuy nhiên, đây là địa bàn của Quân đoàn IV QLVNCH. Các lực lượng của sư đoàn 7, sư đoàn 9 đóng tại Mỹ Tho và Cần Thơ có thể phản ứng bất cứ lúc nào. Sư đoàn 4 không quân và Giang đoàn Cửu Long (QLVNCH) cũng có các căn cứ chính tại Cần Thơ và Mỹ Tho.

Đêm 9 rạng ngày 10 tháng 6, các trung đoàn 174 và Q765 tấn công tiểu khu quân sự Long Khốt và pháo kích chi khu quân sự Măng Đa của QLVNCH bên bờ Đông sông Vàm Cỏ Tây thuộc địa bàn tỉnh Kiến Phong. Thám báo của tiểu khu Long Khốt phát hiện được Quân Giải phóng m tiếp cận và gọi pháo binh từ Măng Đa tập kích và không đoàn 4 chi viện, xóa sổ đại đội 1, tiểu đoàn 6 và làm tổn thất một phần E174 của F5 QĐNDVN. Tư lệnh sư đoàn Bùi Thanh Vân phải ra lệnh rút trung đoàn ra củng cố lại. Sáng 11 tháng 6, sư đoàn tiếp tục tấn công Long Khốt lần 2. Chỉ huy chi khu Măng Đa QLVNCH điều 4 đại đội thám báo và 1 chi đoàn thiết giáp tập kích vào sau lưng. Ngày 14 tháng 6, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải lui quân, không chiếm được Long Khốt.

Đầu tháng 7, các trung đoàn 6 và Q765 vẫn còn phải mở hành lang dọc theo kênh Nguyễn Văn Tiếp và 62 để tiếp cận Kiến Tường, Mỹ Tho. Tư lệnh Bùi Thanh Vân ra lệnh để lại tất cả các trang bị nặng tại hậu cứ sư đoàn ở Chi Phú, chuyển thành khinh binh cho phù hợp với vận động chiến. Ngày 22 tháng 7, Tư lệnh quân đoàn 4, tướng Ngyễn Khoa Nam điều động sư đoàn 7 phối hợp với 1 sư đoàn quân Lon Nol định hợp vây chủ lực F5 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở Kongpong Tabek trên đất Campuchia, nhưng thất bại. Ngày 1 tháng 8, 2 trung đoàn chủ lực F5 bất ngờ đánh chiếm các đồn Thầy Yến, Phật Đá, kênh Nguyễn Văn Tiếp và khu trù mật Thiên Hộ. Đồng thời sư đoàn này kéo về E174 tiêu diệt lữ đoàn 66 của quân Lon Nol ở phum Krang Swai, phá vỡ kế hoạch hợp vây của QLVNCH và quân Lon Nol. Đến cuối tháng 8, 2 trung đoàn của F5 đã đứng chân được ở Cái Bè, đánh chiếm 16 đồn bốt dọc kênh La Răng và đường 22, phát triển theo trục quốc lộ 4.

Thấy nguy cơ Mỹ Tho bị đe doạ, quốc lộ 4 nối với Sài Gòn có thể bị cắt đứt, tướng Nguyễn Khoa Nam điều động 2 tiểu đoàn bảo an 502 và 503, tiểu đoàn biệt động quân 41 và trung đoàn 12 thiết giáp tấn công đơn vị còn lại của F5; mặt khác giải toả khu vực Thạnh Trị - Ba Thu - Tà Lu; đưa trung đoàn 10 (sư đoàn 7 QLVNCH) phối hợp với 2 thiết đoàn tập kích khu vực Cái Bè. Bị đánh áp đảo, trung đoàn Q765 của F5 tổn thất nặng và rút lui.

Tháng 10 năm 1972, Q765 sau khi phục hồi đã mở cộc tấn công chiếm lĩnh khu vực phía Nam quốc lộ 4, các trung đoàn 2 và 3 chiếm lại được khu vực kênh Nguyễn Văn Tiếp, Cái Bè, Thạnh Trị, Ba Thu, kênh La Răng, kênh Bằng Lăng, kênh 28... Hai bên giữ thế cài răng lược đến ngày ký Hiệp định Paris.


</doc>
<doc id="367680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367680" title="Omar Bongo">
Omar Bongo

El Hadj Omar Bongo Ondimba (tên sinh ra Albert-Bernard Bongo, thường được gọi là Omar Bongo) (sinh 30/12/1934 - 08/06/2009) là một chính trị gia, tổng thống Gabon từ (1967 đến 2009). Thời thanh niên là việc chính thức cho tổng thống Léon M'ba những năm 1960, nhanh chóng ông đã trở thành phó tổng thống. Sau tổng thống Léon M'ba chết ông trở thành tổng thống cộng hòa Gabong 1967. Ông được xem là Tổng thống tại vị lâu năm nhất châu Phi, với thời gian tại vị 42 năm. Chính sách của ông là duy trì quan hệ kinh tế và chính trị chặt chẽ với Pháp.

Ông là một trong 3 nhà lãnh đạo châu Phi đang bị điều tra vì những cáo buộc sử dụng tiền công quỹ để mua bất động sản ở Pháp. Ông khẳng định không làm điều gì sai trái.

Tổng thống tại vị lâu năm nhất châu Phi qua đời


</doc>
<doc id="367690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367690" title="Cent (tiền tệ)">
Cent (tiền tệ)

Trong nhiều loại tiền tệ quốc gia, cent là một đơn vị tiền tệ mà bằng 1/100 của các đơn vị tiền tệ cơ bản. Từ cent cũng đề cập đến tiền xu có giá trị như một xu.

Ở Hoa Kỳ và Canada, 1 ¢ thường được gọi là tiền xu của các biệt hiệu penny, alluding với người Anh và các đơn vị tiền xu của tên đó. Trong Ai-len các 1C đôi khi tiền xu được biết đến như một penny trong tài liệu tham khảo cho penny Tiếng Ai-len đã được thay thế bởi Euro (tiền tệ) trong năm 2002.



</doc>
<doc id="367692" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367692" title="Nguyễn Trung Trực (phường)">
Nguyễn Trung Trực (phường)

Nguyễn Trung Trực là một phường thuộc quận Ba Đình,Hà Nội.

Phường này có diện tích là 11.213 ha và dân số là 14.219 người.Địa giới hành chính phường này như sau: bắc giáp phường Phúc Xá, tây giáp phường Trúc Bạch, nam giáp phường Quán Thánh, đông giáp phường Phúc Xá.



</doc>
<doc id="367693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367693" title="Phú Diễn">
Phú Diễn

Phú Diễn là một phường trực thuộc quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Phường này có diện tích là 252,20 ha và dân số là 27062 người (2013). Địa giới hành chính xã này như sau: bắc giáp phường Thụy Phương, tây giáp phường Phúc Diễn và nam giáp phường Phương Canh của quận Nam Từ Liêm, đông giáp phường Cổ Nhuế 2. Phường này có 4 khu dân cư: Phú Diễn, Đức Diễn, Kiều Mai, Đình Quán. Ngoài ra nó còn có xe buýt đi qua.

Ngày 27 tháng 12 năm 2013, xã Phú Diễn được chia tách để thành lập hai phường mới thuộc quận mới Bắc Từ Liêm, gồm phường Phúc Diễn và phường Phú Diễn. Phường Phúc Diễn gồm một phần xã Phú Diễn và một phần thị trấn Cầu Diễn. Phường Phú Diễn gồm phần diện tích còn lại của xã Phú Diễn và một phần thị trấn Cầu Diễn.

Làng Đức Diễn nổi tiếng với Bưởi Diễn, loại Bưởi này chỉ có vào dịp tết,nó có màu vàng, có một mùi hương đặc trưng, bưởi ăn ngọt dịu, mát, ngoài ra vỏ của nó rất mỏng, múi mọng nước và rất đều. Bưởi Diễn là một trong những món quà ngày tết của người Hà Nội xưa và nay. Tuy nhiên bây giờ loại quả này không còn được trồng nhiều như trước, mà muốn ăn được bưởi đúng gốc Diễn thì phải về vườn đặt từ tháng 10, tháng 11 âm lịch may ra mới có.

Ngoài ra ở Làng Phú Diễn còn có một loại Bưởi tên là Bưởi Đào, có vào dịp rằm tháng 8. Sở dĩ nó có tên là bưởi đào vì múi và vỏ trong của nó có màu hồng. Vỏ ngoài của quả bưởi này là màu xanh lá cây. Nếu như mà ăn vào dịp rằm tháng tám thì bưởi ăn rất ngọt, múi dóc, nhưng lại không được thơm như bưởi Diễn Tết. Còn nếu như để quá sang tháng 10 tháng 11 âm lịch thì vỏ bưởi sẽ hơi ngả sang màu vàng và bưởi sẽ ăn có vị hơi chua.

Ở huyện Từ Liêm trước đây, các cụ xưa có để lại câu nói: "Cam Canh, bưởi Diễn, dưa Đăm, hồng Xuân Đỉnh." Đây là những loại quả đặc trưng riêng của từng vùng.


</doc>
<doc id="367705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367705" title="Robert Aumann">
Robert Aumann

John Robert Aumann (tên bằng tiếng Hebrew: Yisrael Aumann ישראל אומן) (sinh ngày 8 tháng 6 năm 1930) là một nhà toán học người Israel và một thành viên của Viện hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ. Ông là một giáo sư tại trung tâm nghiên cứu về lý tính tại trường Đại học Hebrew Jerusalem ở Israel. Ông còn là giáo sư thỉnh giảng tại Đại học Stony Brook và là một trong những sáng lập viên của Trung tâm nghiên cứu về Lý thuyết trò chơi trong kinh tế học tại Stony Brook.

Aumann nhận được giải Nobel về kinh tế vào năm 2005 do đóng góp vào nghiên cứu về xung đột và hợp tác thông qua phân tích Lý thuyết trò chơi. Cùng nhận giải thưởng đó với ông là Thomas Schelling.





</doc>
<doc id="367714" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367714" title="Plougoumelen">
Plougoumelen

Plougoumelen () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,3 km², dân số năm 1999 là 1762 người. Khu vực này có độ cao từ 0-56 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Plougoumelen trong tiếng Pháp gọi là "Plougoumelenois".




</doc>
<doc id="367715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367715" title="Plouharnel">
Plouharnel

Plouharnel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,32 km², dân số năm 1999 là 1700 người. Khu vực này có độ cao từ 0-33 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Plouharnel danh xưng trong tiếng Pháp là "Plouharnelais".




</doc>
<doc id="367716" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367716" title="Plouhinec, Morbihan">
Plouhinec, Morbihan

Plouhinec () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 35,58 km², dân số năm 1999 là 4143 người. Khu vực này có độ cao từ 0-25 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Plouhinec danh xưng trong tiếng Pháp là "Plouhinecois".




</doc>
<doc id="367717" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367717" title="Plouray">
Plouray

Plouray () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 39,09 km², dân số năm 1999 là 1144 người. Khu vực này có độ cao từ 170-296 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Plouray danh xưng trong tiếng Pháp là "Plouraysiens".





</doc>
<doc id="367718" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367718" title="Pluherlin">
Pluherlin

Pluherlin () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 35,4 km², dân số năm 1999 là 1098 người. Khu vực này có độ cao từ 13-101 mét trên mực nước biển.
Sông Arz chảy theo hướng đông qua thị trấn.
Cư dân của Pluherlin danh xưng trong tiếng Pháp là "Pluherlinois".




</doc>
<doc id="367719" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367719" title="Plumelec">
Plumelec

Plumelec () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 58,36 km², dân số năm 1999 là 2337 người. Khu vực này có độ cao từ 27-165 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Plumelec danh xưng trong tiếng Pháp là "Méléciens".




</doc>
<doc id="367721" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367721" title="Pluméliau">
Pluméliau

Pluméliau () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 67,72 km², dân số năm 1999 là 3091 người. Khu vực này có độ cao từ 33-152 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Pluméliau danh xưng trong tiếng Pháp là "Plumelois".




</doc>
<doc id="367722" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367722" title="Plumelin">
Plumelin

Plumelin () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 31,33 km², dân số năm 1999 là 1785 người. Khu vực này có độ cao từ 42-153 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Plumelin danh xưng trong tiếng Pháp là "Plumelinois".

Năm 2007, có 21,4% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="367723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367723" title="Plumergat">
Plumergat

Plumergat () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích41,94 km², dân số năm 1999 là 2597 người. Khu vực này có độ cao từ 17-88 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Plumergat danh xưng trong tiếng Pháp là "Plumergatais".

Năm 2007, có 7,2% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="367725" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367725" title="Pluneret">
Pluneret

Pluneret () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 26,2 km², dân số năm 1999 là 3714 người. Khu vực này có độ cao từ 0-59 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Pluneret danh xưng trong tiếng Pháp là "Pluneretains".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày July the 13th of 2006.

Năm 2007, có 10% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="367726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367726" title="Pluvigner">
Pluvigner

Pluvigner () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 82,83 km², dân số năm 1999 là 5428 người. Khu vực này có độ cao t 17-146 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Pluvigner danh xưng trong tiếng Pháp là "Pluvignois".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày November the 9th of 2006.

Năm 2007, có 9,4% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.
Thị trấn này kết nghĩa với Cahirciveen, hạt Kerry, Ireland since 1984.




</doc>
<doc id="367727" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367727" title="Pont-Scorff">
Pont-Scorff

Pont-Scorff () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 23,5 km², dân số năm 1999 là 2623 người. Khu vực này có độ cao từ 2-72 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Pont-Scorff danh xưng trong tiếng Pháp là "Scorvipontains" hoặc "Scorffipontais".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày 22 tháng 2 năm 2008.

Năm 2007, có 10,3% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="367729" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367729" title="Porcaro">
Porcaro

Porcaro () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,73 km², dân số năm 1999 là 510 người. Khu vực này có độ cao t 30-154 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Porcaro danh xưng trong tiếng Pháp là "Porcaréens".




</doc>
<doc id="367730" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367730" title="Questembert">
Questembert

Questembert () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 66,38 km², dân số năm 1999 là 5727 người. Khu vực này có độ cao trung bình 100 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Questembert danh xưng trong tiếng Pháp là "Questembertois".

Năm 2007, có 2,7% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="367731" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367731" title="Quelneuc">
Quelneuc

Quelneuc () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 13,85 km², dân số năm 1999 là 485 người. Khu vực này có độ cao từ 7-95 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Quelneuc danh xưng trong tiếng Pháp là "Quelneucois".




</doc>
<doc id="367732" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367732" title="Quéven">
Quéven

Quéven () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 23,93 km², dân số năm 1999 là 8314 người. Khu vực này có độ cao từ 2-66 mét trên mực nước biển.

Quéven kết nghĩa với:

Cư dân của Quéven danh xưng trong tiếng Pháp là "Quévenois".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày 26 tháng 9 năm 2008.

Năm 2007, có 1,4% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="367733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367733" title="Priziac">
Priziac

Priziac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 44,63 km², dân số năm 1999 là 986 người. Khu vực này có độ cao từ 56-230 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Priziac danh xưng trong tiếng Pháp là "Priziacois".




</doc>
<doc id="367734" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367734" title="Quily">
Quily

Quily () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 5,93 km², dân số năm 1999 là 239 người. Khu vực này có độ cao từ 19-133 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Quily danh xưng trong tiếng Pháp là "Quilyens".




</doc>
<doc id="367735" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367735" title="Radenac">
Radenac

Radenac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,65 km², dân số năm 1999 là 825 người. Khu vực này có độ cao từ 72-131 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Radenac danh xưng trong tiếng Pháp là "Radenacois".




</doc>
<doc id="367736" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367736" title="Réguiny">
Réguiny

Réguiny () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 27,92 km², dân số năm 1999 là 1530 người. Khu vực này có độ cao từ 61-129 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Réguiny danh xưng trong tiếng Pháp là "Réguinois".




</doc>
<doc id="367737" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367737" title="Réminiac">
Réminiac

Réminiac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,15 km², dân số năm 1999 là 353 người. Khu vực này có độ cao từ 45-124 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Réminiac danh xưng trong tiếng Pháp là "Réminiacois".




</doc>
<doc id="367739" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367739" title="Remungol">
Remungol

Remungol () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 26,93 km², dân số năm 1999 là 863 người. Khu vực này có độ cao từ 42-125 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Remungol danh xưng trong tiếng Pháp là "Remungolais".




</doc>
<doc id="367740" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367740" title="Riantec">
Riantec

Riantec () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 14,06 km², dân số năm 1999 là 4765 người. Khu vực này có độ cao t 0-35 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Riantec danh xưng trong tiếng Pháp là "Riantécois".




</doc>
<doc id="367741" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367741" title="Quistinic">
Quistinic

Quistinic () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 42,95 km², dân số năm 1999 là 1312 người. Khu vực này có độ cao từ 20-177 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Quistinic danh xưng trong tiếng Pháp là "Quistinicois".




</doc>
<doc id="367742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367742" title="Rieux, Morbihan">
Rieux, Morbihan

Rieux () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 27,78 km², dân số năm 1999 là 2781 người. Khu vực này có độ cao từ 0-81 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Rieux danh xưng trong tiếng Pháp là "Rieuxois".




</doc>
<doc id="367743" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367743" title="QtParted">
QtParted

QtParted là một chương trình cho Linux dùng để tạo, xóa, thay đổi kích cỡ và quản lý các phân vùng đĩa cứng. QtParted sử dụng thư viện GNU Parted và xây dựng từ bộ công cụ Qt. Như GNU Parted, QtParted có khả năng thay đổi kích cỡ các phân vùng NTFS, bằng cách sử dụng tiện ích ntfsresize. QtParted không quản lý được các phân vùng LVM.

Nhóm phát triển QtParted không cung cấp một Live CD chính thức để sử dụng QtParted. Nhưng, QtParted có trong Ark Linux Live (nhóm phát triển Ark Linux đang bảo trì QtParted), và các bản phân phối Linux chạy trực tiếp khác như Knoppix, Kubuntu, MEPIS, NimbleX và Trinity Rescue Kit.

Dự án QtParted có vẻ như đã ngưng hoạt động. Không có phiên bản nào mới được ra mắt kể từ tháng 8 năm 2005, trang chủ dự án không được cập nhật, và diễn đàn không điều hành được.




</doc>
<doc id="367744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367744" title="Rochefort-en-Terre">
Rochefort-en-Terre

Rochefort-en-Terre () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 1,22 km², dân số năm 1999 là 693 người. Khu vực này có độ cao từ 22-80 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Rochefort-en-Terre danh xưng trong tiếng Pháp là "Rochefortais".




</doc>
<doc id="367747" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367747" title="Saint-Abraham">
Saint-Abraham

Saint-Abraham () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 6,72 km², dân số năm 1999 là 456 người. Khu vực này có độ cao từ 15-87 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="367748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367748" title="Le Saint">
Le Saint

Le Saint () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 31,03 km², dân số năm 1999 là 696 người. Khu vực này có độ cao từ 73-223 mét trên mực nước biển.

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày 24/2/2005.




</doc>
<doc id="367749" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367749" title="Ruffiac, Morbihan">
Ruffiac, Morbihan

Ruffiac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 36,47 km², dân số năm 1999 là 1311 người. Khu vực này có độ cao từ 10-102 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Ruffiac danh xưng trong tiếng Pháp là "Ruffiacois".




</doc>
<doc id="367750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367750" title="Roudouallec">
Roudouallec

Roudouallec () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 24,82 km², dân số năm 1999 là 700 người. Khu vực này có độ cao t 118-248 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Roudouallec danh xưng trong tiếng Pháp là "Roudouallecois".




</doc>
<doc id="367751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367751" title="Rohan, Morbihan">
Rohan, Morbihan

Rohan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 23,43 km², dân số năm 1999 là 1521 người. Khu vực này có độ cao từ 60-150 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Rohan danh xưng trong tiếng Pháp là "Rohannais".




</doc>
<doc id="367752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367752" title="Le Roc-Saint-André">
Le Roc-Saint-André

Le Roc-Saint-André () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 9,93 km², dân số năm 1999 là 861 người. Khu vực này có độ cao từ 16-123 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Le Roc-Saint-André danh xưng trong tiếng Pháp là "Roxédois".




</doc>
<doc id="367753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367753" title="Saint-Allouestre">
Saint-Allouestre

Saint-Allouestre () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,48 km², dân số năm 1999 là 532 người. Khu vực này có độ cao từ 72-162 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Allouestre danh xưng trong tiếng Pháp là "Allouestriens".




</doc>
<doc id="367754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367754" title="Saint-Aignan, Morbihan">
Saint-Aignan, Morbihan

Saint-Aignan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 27,33 km², dân số năm 1999 là 629 người. Khu vực này có độ cao từ 67-272 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Aignan danh xưng trong tiếng Pháp là "Saintaignanais".




</doc>
<doc id="367757" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367757" title="GNU Parted">
GNU Parted

GNU Parted là một chương trình máy tính mở cho phép tạo, xóa, thay đổi kích cỡ, kiểm tra, và sao chép các phân vùng đĩa cứng, và cả các kiểu hệ thống tệp của chúng. Đây là chương trình hữu ích để tạo khoảng trống đĩa mới để cài các hệ điều hành, tổ chức lại việc sử dụng đĩa cứng, sao chép dữ liệu giữa các đĩa cứng, và tạo file ánh xạ của đĩa. Chương trình được viết bởi Andrew Clausen và Lennert Buytenhek.

Chương trình bao gồm một thư viện, libparted, và một frontend dòng lệnh, parted, thực hiện một số lệnh bổ sung.

nparted là một frontend của GNU Parted viết bằng newt.

Dự án đã được bắt đầu để xây dựng một frontend viết bằng Ncurses, nên có thể dùng trong Windows (với GNUWin32 Ncurses).

fatresize cung cấp một giao diện dòng lệnh để thao tác với các phân vùng FAT16/FAT32 mà không mất dữ liệu sử dụng GNU Parted.

GParted và QtParted là các chương trình sử dụng thư viện parted, chúng được viết bằng GTK+ và Qt. Các chương trình này được đi kèm theo rất nhiều bản phân phối live CD để giúp phân vùng đĩa dễ hơn.

Pyparted (hay còn gọi là python-parted) là frontend được viết bằng python.

Các bản phân phối Linux đi kèm ứng dụng này là Knoppix, sidux, SystemRescueCd và PartedMagic.

Parted có một số giới hạn. Ví dụ, chương trình không thể thay đổi kích cỡ các phân vùng NTFS mà không có các công cụ phụ trợ, như gói ntfsprogs. Có nghĩa rằng mọi người phải sử dụng tổ hợp rất nhiều công cụ để sửa lỗi đĩa cứng trước khi dùng parted nếu muốn phân vùng lại một đĩa cứng bị hư hại. Để vượt qua trở ngại này, rất nhiều đĩa cứu hộ đã đóng gói kèm các công cụ phụ trợ cần thiết thành một đĩa CD khởi động được, cho phép thay đổi kích cỡ nhiều định dạng hệ thống tệp.

Parted không thể làm việc với các phân vùng ext2fs có các thuộc tính mở rộng, như trong SElinux. Các thuộc tính này cần được loại bỏ trước khi dùng với parted.




</doc>
<doc id="367774" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367774" title="CAD">
CAD

Đây là trang định hướng của CAD:


</doc>
<doc id="367788" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367788" title="Gregory Peck">
Gregory Peck

Gregory Peck (5 tháng 4 năm 1916 – 12 tháng 6 năm 2003) là một diễn viên điện ảnh và sân khấu Mỹ. Ông là một trong những đại minh tinh của 20th Century Fox trong những thập niên 40 đến 60. Ông để lại dấu ấn với Atticus Finch trong bản phim "Giết con chim nhại" năm 1962, và vai diễn này đã đem lại cho ông tượng vàng Oscar. Tổng thống Mỹ Lyndon Johnson đã tặng thưởng Peck Huân chương tự do của Tổng thống Hoa Kỳ năm 1969 cho những cống hiến không ngừng nghỉ cho hoạt động nhân đạo. Năm 1999, Viện phim Mỹ xếp Peck trong 50 nam huyền thoại màn bạc trong lịch sử điện ảnh vị trí thứ 12.

Năm 1969, Lyndon Baines Johnson tặng ông Huân chương Tự do Tổng thống


(đề cử 2 giải Oscar)


Gregory Peck - Daily Telegraph obituary


</doc>
<doc id="367790" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367790" title="Bell UH-1 Iroquois">
Bell UH-1 Iroquois

UH-1 Iroquois là loại máy bay trực thăng do hãng Bell chế tạo.

Đây là loại trực thăng quân sự đa năng, nổi tiếng vì được sử dụng nhiều trong chiến tranh Việt Nam. Nó thường được biết dưới tên (dùng trong thủy quân lục chiến Mỹ)là Huey.

UH-1 Huey được phát triển vào năm 1955 trong quân đội Mỹ với bản thử nghiệm Bell 204. Chiếc máy bay được sử dụng trong quân đội vào năm 1959, và được đưa vào sản xuất hàng loạt năm 1962 duưới tên UH-1. Chiếc cuối cùng xuất xưởng năm 1976 với hơn 16.000 chiếc được sản xuất.

Chiếc trực thăng Bell đầu tiên sử dụng động cơ turbin là loai Model 47 (còn được gọi là XH-13F.Nó bay lần đầu vào 10/1954,Quân đội Mỹ bắt đầu có kế hoạch đưa vào sử dụng loại máy bay đa năng này vào năm 1955.

HU-1A (sau đó được đặt tên là UH-1A) là chiếc máy bay trực thăng sử dụng động cơ turbin đầu tiên được đưa vào sản xuất đại trà.Các máy bay đầu tiên được sử dụng trong các sư đoàn dù 101st Airborne Division, 82nd Airborne Division và chi đội cứu thương 57th Medical Detachment.
Chiếc trực thăng ban đầu có tên là HU-1A,sau đó nó được gọi biệt danh là "Huey".
Các phiên bản được sản xuất:



</doc>
<doc id="367791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367791" title="Caiapônia">
Caiapônia

Caiapônia là một đô thị ở bang Goiás.

Dân số đô thị này năm 2006 ước khoảng 15.233 người.


</doc>
<doc id="367792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367792" title="Caldas Novas">
Caldas Novas

Caldas Novas là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2007 ước khoảng 62.204 người.

Khoảng cách so với các khu vực khác:

Rio Quente Resorts - Antiga Estância Thermas Pousada do Rio Quente


</doc>
<doc id="367793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367793" title="Caldazinha">
Caldazinha

Caldazinha là một đô thị ở bang Goiás, Brasil. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 3.331 người.


</doc>
<doc id="367795" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367795" title="Waddinxveen">
Waddinxveen

Đô thị Waddinxveen kết nghĩa với Pelhřimov ở Cộng hoà Séc.




</doc>
<doc id="367796" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367796" title="Voorschoten">
Voorschoten

Lâu đài Duivenvoorde, trường Anh ở Hà Lan và thái ấp "Vredenhof" - được xây lại từ Diederik Jansz. Graeff nằm ở tong hoặc gần Voorschoten.



</doc>
<doc id="367797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367797" title="Wassenaar">
Wassenaar

Wassenaar (dân số: 25.651 thời điểm ngày 1 tháng 6 năm 2007) là một thị xã ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Là một ngoại ô của Den Hag, Wassenaar có cự ly 10 km (6 mi) về phía bắc của thành phố này trên tuyến đường N44 gần bờ Biển Bắc. Đô thị này có diện tích 62,50 km², trong đó 11,65 km² là mặt nước. 



</doc>
<doc id="367798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367798" title="Zoetermeer">
Zoetermeer

Zoetermeer () là một thành phố ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có diện tích 37,06 km² (trong đó 2,15 km² là diện tích mặt nước). Đến cuối thập niên 1960, đây là một làng nhỏ, năm 1950, dân số đã đạt 6.392 người. Đến thời điểm ngày 1 tháng 3 năm 2007, dân số là 118.483 người, là trung tâm dân số lớn thứ 3 tỉnh Zuid-Holland, sau Rotterdam và Den Hag.

Tên gọi "Zoetermeer" ("Hồ ngọt") theo tên hồ nước ngọt cũ ở nơi ngày nay thành phố này đang toạ lạc.



</doc>
<doc id="367799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367799" title="Sân bay Berlin Tegel">
Sân bay Berlin Tegel

Sân bay Berlin Tegel "Otto Lilienthal" là sân bay quốc tế chính ở Berlin, Đức. Sân bay này toạ lạc ở Tegel. Sân bay này có toà nhà ga hình lục giác xung quanh một quảng trường mở tạo ra một khoảng cách đi bộ 30 mét từ máy bay đến cửa ra nhà ga. Năm 2008, sân bay này đã phục vụ 14.530.000 lượt khách. Theo quy hoạch, sân bay này sẽ được đóng cửa vào tháng 6 năm 2012, sáu tháng sau khi xây xong Sân bay quốc tế Berlin-Brandenburg thay thế nó 




</doc>
<doc id="367801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367801" title="Sân bay quốc tế Berlin-Brandenburg">
Sân bay quốc tế Berlin-Brandenburg

Sân bay quốc tế Berlin-Brandenburg () là tên một sân bay mới đang được xây ở Đức, khi hoàn thành sẽ là sân bay hiện đại nhất châu Âu), sân bay này sẽ sử dụng một số hạ tầng của sân bay hiện hữu Sân bay Berlin-Schönefeld ("Flughafen Berlin Schönefeld") ở Schönefeld, Đức, tọa lạc gần Berlin, thời gian hoàn thành dự kiến vào năm 2011.

Sân bay quốc tế Berlin-Brandenburg sẽ thay thế ba sân bay ở Berlin. Sân bay Berlin-Tempelhof đóng cửa năm 2008, và sân bay Berlin Tegel cũng sẽ bị đóng cửa. Hạ tầng nhà ga của Sân bay hiện tại, sân bay Berlin-Schönefeld sẽ được đóng cửa và một số hạ tầng của sân bay này sẽ được hợp nhất vào khu vực mở rộng sân bay về phía nam. Sân bay mới được xây sẽ sử dụng đường băng nay là nam nhưng sau này là bắc. Vì lý do quy định kiểm soát tiếng ồn, các chuyến bay từ nửa đêm đến 5h sáng sẽ bị cấm. Tổng chi phí xây sân bay mới là 2,5 tỷ euro. Giai đoạn đầu sân bay mới sẽ có công suất thiết kế từ 30-50 triệu lượt khách mỗi năm, với tổng diện tích 1470 ha.

Lý do hàng đầu để xây dựng sân bay mới là nâng công suất sân bay ở khu vực Berlin-Brandenburg do 3 sân bay hiện hữu đã hoạt động quá công suất thiết kế. Nghị quyết về quy hoạch không gian sân bay đã được soạn thảo ngày 13/8/2003. 
Năm 2007, có tổng cộng 20 triệu lượt khách thông qua 3 sân bay Berlin. Sân bay Tegel chỉ có công suất thiết kế 9,5 triệu lượt khách nhưng đã phục vụ 13 triệu lượt khách vào năm 2007. Giai đoạn đầu của sân bay mới dự kiến hoàn thành cuối năm 2011 với công suất ban đầu 30 triệu lượt khách mỗi năm. Các nhà ga bổ sung đã được đưa vào bản quy hoạch để tổng công suất sân bay mới đạt 50 triệu lượt khách mỗi năm.
Các nhà ga sẽ nằm giữa hai đường băng.

Kế hoạch xây dựng này ban đầu gặp phải nhiều trở ngại, chưa thể thực hiện được bởi sự phản đối của nhiều người dân cư ngụ tại chỗ. Những người này đã nộp đơn kiện chống lại dự án xây dựng cảng hàng không thủ đô này. Vào ngày 16 tháng 3 năm 2006 Tòa án Hành chánh Liên bang tại Leipzip đã cho phép xây dựng cảng hàng không lớn này dưới nhiều điều kiện hạn chế. Vì thế nên có thể bắt đầu khởi công xây dựng vào ngày 5 tháng 9 năm 2006 và vẫn còn đang tiếp tục xây dựng.



</doc>
<doc id="367804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367804" title="USS Iowa (BB-61)">
USS Iowa (BB-61)

USS "Iowa" (BB-61) (biệt danh "The Burning Stick") là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm Iowa và là chiếc tàu chiến thứ tư của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên nhằm vinh danh tiểu bang thứ 29 của Hoa Kỳ. "Iowa" là tàu chiến duy nhất của Hoa Kỳ được trang bị một bồn tắm, và là chiếc duy nhất trong lớp của nó từng hoạt động tại Đại Tây Dương trong Thế Chiến II.

Trong Thế Chiến II, "Iowa" khi hoạt động tại Đại Tây Dương đã phục vụ cho chuyến đưa đón Tổng thống Roosevelt tham dự Hội nghị Tehran. Khi được chuyển sang hạm đội Thái Bình Dương vào năm 1944, "Iowa" đã bắn phá các bãi biển tại Kwajalein và Eniwetok trước các cuộc tấn công đổ bộ của lực lượng Đồng Minh và hộ tống cho các tàu sân bay hoạt động tại quần đảo Marshall. Trong chiến tranh Triều Tiên, "Iowa" tham gia bắn phá dọc theo bờ biển Bắc Triều Tiên, trước khi được cho dừng hoạt động và chuyển về Hạm đội Dự bị Đại Tây Dương. Nó được cho hoạt động trở lại vào năm 1984 như một phần của Kế hoạch 600 tàu chiến Hải quân, và hoạt động tại các hạm đội Đại Tây Dương và Thái Bình Dương để đối phó lại sự bành trướng của Hải quân Xô Viết. Vào tháng 4 năm 1989, tháp súng số 2 trên chiếc "Iowa" phát nổ mà không xác định được nguyên nhân, làm thiệt mạng 47 thủy thủ.

"Iowa" cuối cùng được cho ngừng hoạt động vào năm 1990, và được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào năm 1995; nhưng nó lại được đăng bạ trở lại từ năm 1999 đến năm 2006 theo một đạo luật liên bang buộc phải giữ lại và duy trì hai thiết giáp hạm lớp "Iowa". Năm 2011 Iowa đã được tặng cho Trung tâm Tàu Chiến Thái Bình Dương ở Los Angeles là một tổ chức phi lợi nhuận và đã vĩnh viễn chuyển đến bến 87 tại cảng Los Angeles vào năm 2012, nơi nó đã được mở ra cho công chúng tham quan và trở thành Bảo tàng USS Iowa.

"Iowa" là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm nhanh mang tên nó, vốn được thiết kế vào năm 1938 bởi Chi nhánh Thiết kế Sơ thảo của Văn phòng Chế tạo và Sửa chữa. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 8 năm 1942, được đỡ đầu bởi Ilo Wallace (phu nhân của Phó Tổng thống Henry Wallace), và được đưa vào hoạt động ngày 22 tháng 2 năm 1943 dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng John L. McCrea. Nó là chiếc đầu tiên trong lớp của nó được Hải quân Mỹ đưa ra hoạt động.

Dàn pháo chính của "Iowa" bao gồm chín khẩu Mark 7/50-caliber 406 mm (16-inch) có khả năng bắn đạn xuyên thép nặng 1.200 kg (2.700 lb) đi xa được khoảng 37 km (20 dặm). Pháo hạng hai bao gồm hai mươi khẩu pháo 5-inch (127 mm)/38-caliber bố trí trong các tháp súng đôi, có tầm bắn khoảng 22 km (12 hải lý). Với sự ra đời của không lực, và yêu cầu chiếm lấy và duy trì ưu thế trên không đòi hỏi phải bảo vệ hạm đội các tàu sân bay Đồng Minh đang ngày càng lớn mạnh, "Iowa" được trang bị một loạt các pháo phòng không Bofors 40 mm 56 cal. và Oerlikon 20 mm 70 cal. để bảo vệ các tàu sân bay khỏi bị máy bay đối phương không kích.

Vào ngày 24 tháng 2 năm 1943, "Iowa" hướng ra biển trong một chuyến đi thử máy trong vịnh Chesapeake và dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Nó khởi hành ngày 27 tháng 8 năm 1943 hướng đến Argentia, Newfoundland, nhằm đối phó lại mối đe dọa của chiếc thiết giáp hạm Đức "Tirpitz" được báo cáo là đang hoạt động tại vùng biển Na Uy, trước khi quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 10 để tiến hành bảo dưỡng trong hai tuần tại Xưởng hải quân Norfolk.
Sau khi được tiếp nhiên liệu và được các tàu khác hộ tống, "Iowa" chở Tổng thống Franklin D. Roosevelt, Ngoại trưởng Cordell Hull và các tướng lĩnh đến Casablanca, Maroc, chặng đầu tiên trong hành trình đi dự Hội nghị Tehran. Trong số các tàu chiến hộ tống cho "Iowa" trong chuyến đi này có "William D. Porter", một tàu khu trục thuộc lớp "Fletcher", vốn đã can dự vào một tai nạn rủi ro vào đêm hôm trước khi mỏ neo của nó xé rách hàng rào và giá treo thuyền cứu sinh một chiếc tàu khu trục chị em neo đậu bên cạnh. Ngày hôm sau, một quả mìn sâu trên boong chiếc "Porter" bị rời ra và rơi xuống biển phát nổ, khiến cho "Iowa" cùng các tàu hộ tống khác phải thực hiện cơ động lẩn tránh vì suy đoán rằng lực lượng hạm đội đang bị ngư lôi từ các tàu ngầm U-boat của Đức tấn công.

Vào ngày 14 tháng 11, theo yêu cầu của Roosevelt, "Iowa" tiến hành thực tập pháo phòng không để trình diễn khả năng tự bảo vệ. Cuộc thực tập được bắt đầu bằng việc thả một số quả bóng bay dùng làm mục tiêu. Trong khi hầu hết các quả bóng bị các xạ thủ trên chiếc "Iowa" bắn trúng, một số tiếp tục bay về phía "William D. Porter" và cũng bị bắn trúng. Sau đó chiếc "Porter" cùng các tàu hộ tống khác trình diễn một cuộc thực tập ngư lôi bằng cách mô phỏng một cuộc phóng nhắm vào chiếc "Iowa". Cuộc thực tập này bất ngờ suýt trở thành thảm họa khi quả ngư lôi số 3 trên "William D. Porter" phóng ra khỏi ống và hướng về chiếc "Iowa".

"William D. Porter" tìm cách báo hiệu cho chiếc "Iowa" về việc quả ngư lôi đang hướng đến gần, nhưng do quy định giữ im lặng vô tuyến, họ buộc phải sử dụng tín hiệu đèn. Chiếc tàu khu trục lại nhầm lẫn hướng đi của quả ngư lôi nên chuyển đi một thông điệp sai đến chiếc "Iowa" rằng "Porter" đang hỗ trợ mà không đề cập đến việc một quả ngư lôi đang ở dưới nước. Trong tình thế tuyệt vọng, cuối cùng chiếc tàu khu trục phải phá vỡ sự im lặng vô tuyến, dùng mật mã chuyển một thông điệp cảnh báo đến chiếc "Iowa" về việc quả ngư lôi đang hướng đến. Sau khi xác nhận được nguồn gốc của bức điện, "Iowa" phải ngoặc gấp để tránh quả ngư lôi. Trong khi đó, Roosevelt nhận được tin về mối đe dọa đang đến gần, đã yêu cầu cận vệ đẩy chiếc xe lăn của ông ra sát mạn con tàu chiến. Không lâu sau đó, quả ngư lôi phát nổ trong đợt sóng của con tàu; "Iowa" được bình an và quay các khẩu súng của nó hướng vào chiếc "William D. Porter" do mối lo ngại con tàu hộ tống này can dự vào một cuộc mưu sát tổng thống.

"Iowa" hoàn tất nhiệm vụ hộ tống Tổng thống vào ngày 16 tháng 12 khi đưa ông quay trở về đến Hoa Kỳ. Roosevelt phát biểu trước thủy thủ đoàn chiếc "Iowa" trước khi rời tàu:"...từ tất cả những gì tôi nghe và tôi thấy, "Iowa" là một "con tàu hạnh phúc", và vì đã từng phục vụ trong hải quân trong nhiều năm, tôi biết, và các bạn cũng biết, điều đó nghĩa là gì". Ông cũng đề cập đến những tiến bộ đạt được trong cuộc hội đàm trước khi kết thúc bài phát biểu: "... chúc các bạn may mắn, và xin nhớ là trên tinh thần, tôi luôn ở cùng các bạn, từng người một trong tất cả các bạn."

Trở thành soái hạm của Hải đội Thiết giáp hạm 7, "Iowa" rời Hoa Kỳ ngày 2 tháng 1 năm 1944 lên đường đi Thái Bình Dương, đi ngang qua kênh đào Panama vào ngày 7 tháng 1, và chuẩn bị hoạt động tác chiến mở màn tại quần đảo Marshall. Từ ngày 29 tháng 1 đến ngày 3 tháng 2, nó hỗ trợ các cuộc không kích từ các tàu sân bay thuộc Đội đặc nhiệm 38.3 của Chuẩn Đô đốc Frederick C. Sherman xuống các đảo san hô Kwajalein và Eniwetok. Nhiệm vụ tiếp theo của nó là hỗ trợ các cuộc không kích xuống căn cứ hải quân và tiếp tế chủ lực của Nhật Bản tại Truk thuộc quần đảo Caroline. "Iowa" cùng với các tàu chiến khác được tách ra khỏi lực lượng hỗ trợ vào ngày 16 tháng 2 năm 1944 để thực hiện đợt càn quét tàu bè quanh khu vực Truk, nhằm mục đích tiêu diệt các tàu bè đối phương đang tháo chạy về phía Bắc. Vào ngày 21 tháng 2, chiếc thiết giáp hạm phối hợp cùng Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay nhanh thực hiện các đợt tấn công nhắm vào Saipan, Tinian, Rota và Guam trong quần đảo Mariana. Trong đợt hoạt động này, "Iowa" đã giúp đánh chìm chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ "Katori".

Vào ngày 18 tháng 3 năm 1944, "Iowa", treo cờ hiệu của Phó Đô đốc Willis A. Lee, tham gia việc bắn phá đảo san hô Mili thuộc quần đảo Marshall. Mặc dù bị bắn trúng hai phát đạn 120 mm (4,7 inch) Nhật Bản, "Iowa" chỉ bị thiệt hại nhẹ. Sau đó nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 58 vào ngày 30 tháng 3, và hỗ trợ cho các cuộc không kích lên quần đảo Palau và Woleai thuộc quần đảo Carolines trong nhiều ngày.

Từ ngày 22 đến ngày 28 tháng 4 năm 1944, "Iowa" hỗ trợ cho các cuộc không kích nhắm vào các đảo Hollandia (hiện nay là Jayapura), Aitape và Wakde nhằm giúp cho lực lượng lục quân tại Aitape và tại Tanahmerah và vịnh Humboldt ở Tân Guinea. Sau đó nó tham gia đợt tấn công thứ hai của Lực lượng đặc nhiệm vào Truk trong các ngày 29 và 30 tháng 4 và bắn phá các cơ sở Nhật Bản tại Ponape thuộc quầ đảo Caroline vào ngày 1 tháng 5.

Vào giai đoạn mở màn của Chiến dịch quần đảo Mariana và Palau, "Iowa" bảo vệ các tàu sân bay Mỹ trong các cuộc không kích xuống các đảo Saipan, Tinian, Guam, Rota và Pagan trong ngày 12 tháng 6. Sau đó "Iowa" tách ra để bắn phá các cơ sở đối phương tại Saipan và Tinian trong các ngày 13 và 14 tháng 6, phá hủy được một kho đạn Nhật. Trong ngày 19 tháng 6, trong trận chiến biển Philippine, "Iowa", trong thành phần hàng thiết giáp hạm của Lực lượng Đặc nhiệm 58, đã giúp đẩy lui bốn đợt không kích lớn lao của Hạm đội Cơ động Nhật Bản. Kết quả của trận đánh quan trọng này là đã tiêu diệt hầu hết không lực trên tàu sân của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, trong đó "Iowa" đã góp phần mình khi bắn rơi ba máy bay đối phương. Sau đó "Iowa" tham gia việc truy đuổi hạm đội đối phương đang tháo chạy, bắn rơi một máy bay ném ngư lôi và trợ giúp vào việc tiêu diệt một chiếc khác.

Trong suốt tháng 7, "Iowa" tiếp tục tuần tra ngoài khơi vùng biển Mariana hỗ trợ các cuộc không kích xuống Palaus và cuộc đổ bộ lên Guam. Sau khi nghỉ ngơi một tháng, "Iowa" khởi hành từ Eniwetok trong thành phần của Đệ Tam hạm đội, và hỗ trợ cho việc đổ bộ lên Peleliu vào ngày 17 tháng 9. Sau đó nó bảo vệ cho các tàu sân bay trong các cuộc không kích vào miền Trung Philippines để vô hiệu hóa không lực đối phương, chuẩn bị cho cuộc đổ bộ đã được chờ đợi từ lâu lên quần đảo này. Ngày 10 tháng 10, "Iowa" đến vùng biển ngoài khơi Okinawa cho một loạt các cuộc không kích lên quần đảo Ryukyu và Đài Loan. Sau đó nó hỗ trợ cho các đợt không kích nhắm vào Luzon vào ngày 18 tháng 10 và tiếp tục vai trò này cho đến khi diễn ra cuộc đổ bộ lên Leyte của Tướng Douglas MacArthur vào ngày 20 tháng 10.





</doc>
<doc id="367805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367805" title="Yoram Barzel">
Yoram Barzel

Yoram Barzel là một nhà kinh tế học người Israel và là một giáo sư kinh tế tại trường Đại học Washington. Ông quan tâm đến quyền sở hữu, lý thuyết định giá ứng dụng, kinh tế chính trị. Barzel lấy bằng cử nhân vào năm 1953 và bằng thạc sĩ năm 1956 tại trường Đại học Hebrew Jerusalem. Ông đã hoàn thành bằng Tiến sĩ kinh tế từ Đại học Chicago năm 1961. Ông chuyên về lý thuyết định giá và tổ chức kinh tế.

Barzel nổi tiếng vì phát triển phương pháp quyền sở hữu/chi phí giao dịch trong kinh tế học. Ông từng viết về các đề tài khác nhau, từ đua xe cho tới nô lệ, cho vay kiểu Do Thái, quy tắc bầu trong các hội quản lý cộng đồng. Ông đã đưa ra nhiều ý tưởng, điển hình là ý tưởng về chạy đua đòi tài sản, đa nhiệm vụ, chế độ phân phối bằng chờ đợi, phân chia quyền sở hữu của các tổ hợp tài sản, chi phí đo lường, nguồn gốc kinh tế của dân chủ. Nghiên cứu của Barzel đã làm sáng tỏ nguyên nhân kinh tế của sự tồn tại của nhiều loại thể chế và cung cấp một khung phân tích chúng. Barzel nổi bật trong giới kinh tế học vì công lao mở rộng phạm vi của khoa học kinh tế thông qua chú ý đến tầm quan trọng của các loại thể chế và logic kinh tế của chúng.

Sau đây là những cuốn sách được xuất bản bởi Barzel:



</doc>
<doc id="367807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367807" title="USS Arizona (BB-39)">
USS Arizona (BB-39)

USS "Arizona" (BB-39) là một thiết giáp hạm thuộc lớp "Pennsylvania" được chế tạo cho Hải quân Hoa Kỳ vào giữa những năm 1910. Được đặt tên nhằm tôn vinh tiểu bang thứ 48 của Hoa Kỳ vốn vừa gia nhập Liên bang, con tàu là chiếc thứ hai cũng là chiếc cuối cùng của lớp thiết giáp hạm siêu-dreadnought "Pennsylvania". Cho dù được đưa vào hoạt động vào năm 1916, nó vẫn ở lại lục địa Hoa Kỳ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ nhất; và không lâu sau khi cuộc xung đột kết thúc, nó là một trong những con tàu hộ tống đưa Tổng thống Woodrow Wilson sang tham dự Hội nghị hòa bình Paris. "Arizona" được gửi sang Thổ Nhĩ Kỳ khi cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ nổ ra để bảo vệ cho quyền lợi của Mỹ trong nhiều tháng. Nhiều năm sau, nó được chuyển sang Hạm đội Thái Bình Dương và ở lại đây cho đến hết quãng đời phục vụ.

Ngoài một đợt hiện đại hóa đáng kể trong những năm 1929-1931,"Arizona" được thường xuyên sử dụng trong các cuộc tập trận huấn luyện giữa hai cuộc thế chiến, bao gồm cuộc tập trận lớn Vấn đề hạm đội hàng năm. Khi xảy ra cuộc động đất tại Long Beach, California vào năm 1933, thủy thủ đoàn của "Arizona" đã tham gia cứu giúp những người sống sót. Hai năm sau, con tàu tham gia những cảnh quay trong bộ phim "Here Comes the Navy" của đạo diễn James Cagney theo chủ đề những rắc rối tình cảm của một thủy thủ. Đến tháng 4 năm 1941, nó cùng với phần còn lại của Hạm đội Thái Bình Dương được chuyển từ California đến Trân Châu Cảng, Hawaii, như một động thái răn đe Đế quốc Nhật Bản.

Trong cuộc tấn công nhắm vào Trân Châu Cảng mà Hải quân Nhật tung ra sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941, "Arizona" bị trúng bom. Nó nổ tung và bị đánh chìm một cách bi thảm, làm thiệt mạng 1.177 sĩ quan và thủy thủ. Không giống như những con tàu khác bị đánh chìm hay hư hại vào ngày đó, xác của "Arizona" đã không được trục vớt lên, cho dù hải quân đã cho tháo dỡ những bộ phận của con tàu để tái sử dụng. Xác đắm của con tàu tiếp tục nằm bên dưới đáy Trân Châu Cảng và là địa điểm mà một đài tưởng niệm được xây dựng bên trên và khánh thành vào ngày 30 tháng 5 năm 1962 để tưởng nhớ những người đã hy sinh trong cuộc tấn công.

Lớp thiết giáp hạm "Pennsylvania" lớn hơn đáng kể so với lớp "Nevada" dẫn trước. "Arizona" có chiều dài chung , mạn thuyền rộng (ở mực nước) và tầm nước khi đầy tải. Nó dài hơn so với những chiếc lớp trước. Chiếc thiết giáp hạm có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Nó nặng hơn so với những chiếc dẫn trước. Con tàu có chiều cao khuynh tâm khi đầy tải.

Con tàu trang bị bốn turbine hơi nước Parsons dẫn động trực tiếp, mỗi chiếc nối với một trục chân vịt đường kính . Hơi nước được cung cấp bởi mười hai nồi hơi ống nước Babcock & Wilcox. Hệ thống động lực được thiết kế để cung cấp tổng công suất , nhưng nó chỉ đạt được trong đợt chạy thử máy của "Arizona", vốn có tốc độ vượt đôi chút so với tốc độ thiết kế . Dù sao nó cũng đạt được tốc độ trong một đợt chạy thử máy hết công suất vào tháng 9 năm 1924. Nó được thiết kế để mang theo dầu đốt lúc bình thường, nhưng có dung lượng tối đa . Ở lượng nhiên liệu tối đa mang theo, con tàu có thể di chuyển ở tốc độ đạt đến tầm xa với một đáy tàu sạch không bám hà. Nó có bốn máy phát turbine công suất .

"Arizona" trang bị mười hai khẩu pháo /45 caliber trên những tháp pháo ba nòng. Các tháp pháo được đánh số từ I đến IV từ trước ra sau tương ứng. Các khẩu pháo của cùng tháp pháo không thể nâng một cách độc lập, và bị giới hạn ở góc tối đa +15°, cho phép chúng đạt được tầm bắn tối đa . Con tàu mang theo 100 quả đạn pháo cho mỗi khẩu pháo. Việc phòng thủ chống lại tàu phóng lôi do dàn pháo hạng hai đảm trách, với 21 khẩu pháo /51 caliber trên các tháp ụ nòng đơn dọc theo mạn tàu; một cách bố trí quá thấp khiến chúng bị ướt do sóng biển và không thể hoạt động khi biển động mạnh. Ở góc nâng 15°, chúng có tầm bắn tối đa . Mỗi khẩu pháo được cung cấp 230 quả đạn pháo. Con tàu còn trang bị bốn khẩu /50 caliber để tự vệ phòng không, cho dù chỉ có hai khẩu được trang bị vào lúc hoàn tất. Hai khẩu kia được bổ sung không lâu sau đó trên nóc tháp pháo III. "Arizona" cũng trang bị hai ống phóng ngư lôi và mang theo trữ lượng 24 quả ngư lôi.

Thiết kế của lớp "Pennsylvania" tiếp tục theo nguyên tắc vỏ giáp tất cả hoặc không có gì, chỉ bọc giáp cho những thành phần thiết yếu nhất của con tàu vốn đã bắt đầu từ lớp "Nevada". Đai giáp chính ở mực nước làm bằng thép giáp Krupp dày chỉ bao bọc các khoang động cơ và hầm đạn. Nó có chiều cao tổng cộng , trong đó bên dưới mực nước; bắt đầu từ bên dưới mực nước, đai giáp vuốt mỏng dần xuống độ dày còn . Các vách ngăn ngang ở hai đầu con tàu có độ dày . Mặt trước của tháp pháo dày trong khi các mặt hông dày và nóc được bảo vệ bởi lớp giáp dày . Vỏ giáp của bệ tháp pháo dày ; tháp chỉ huy được bảo vệ bởi lớp giáp dày và có nóc dày .

Sàn tàu bọc thép bao gồm ba lớp với độ dày tổng cộng ; riêng khu vực bên trên bánh lái vỏ giáp được tăng lên bao gồm hai lớp. Bên dưới nó là lớp sàn chống mảnh đạn có độ dày . Ống khói từ các nồi hơi được bảo vệ bởi những tấm khiên hình nón có độ dày . Một vách ngăn chống ngư lôi dày được bố trí cách phía trong mạn tàu; và con tàu được cung cấp một đáy tàu kép kéo dài toàn bộ chiều dài con tàu. Những thử nghiệm được tiến hành vào giữa năm 1914 cho thấy hệ thống này có thể chống đỡ thuốc nổ TNT.

Lườn của chiếc thiết giáp hạm số 39 được đặt vào sáng ngày 16 tháng 3 năm 1914 dưới sự tham dự của Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Franklin Delano Roosevelt. Những người đóng tàu dự định lập một kỷ lục thế giới mới chỉ mười tháng kể từ khi cho đến lúc hạ thủy, điều mà theo tờ báo "The New York Times" công bố sẽ là "... chiếc thiết giáp hạm siêu-dreadnought lớn nhất và mạnh mẽ nhất thế giới, cả trong tấn công lẫn phòng thủ, từng được chế tạo", nhưng con tàu chỉ hoàn tất được hơn một nửa một năm sau đó. Nó được hạ thủy vào ngày 19 tháng 6 năm 1915, mất 15 tháng kể từ khi đặt lườn cho khi lúc hạ thủy. Trong thời gian đó, tên của nó được Bộ trưởng Hải quân Josephus Daniels chọn đặt theo tiểu bang mới nhất của Liên bang. 
Báo "The New York Times" ước lượng có khoảng 75.000 người đã tham gia buổi lễ hạ thủy, trong đó có John Purroy Mitchel, Thị trưởng thành phố New York, George W. P. Hunt, Thống đốc tiểu bang Arizona cùng nhiều sĩ quan quân đội cao cấp. Nhiều tàu chiến khác cũng đang ở gần đó, bao gồm nhiều thiết giáp hạm dreadnought mới vốn vừa được đưa vào hoạt động cùng hải quân: "Florida", "Utah", "Wyoming", "Arkansas", "New York" và "Texas". Esther Ross, con gái một gia đình tiền phong nổi bật của Arizona, được vinh dự đỡ đầu con tàu. Để công nhận lệnh cấm rượu vừa mới được ngành lập pháp tiểu bang thông qua, Thống đốc tiểu bang quyết định hai chai sẽ được sử dụng trong nghi lễ hạ thủy: một chai rượu champagne từ Ohio và một chai chứa nước lấy từ đập Roosevelt. Sau lễ hạ thủy, "Arizona" được cho kéo đến Xưởng hải quân Brooklyn để tiếp tục trang bị.

"Arizona" được đưa ra hoạt động cùng hải quân vào ngày 17 tháng 10 năm 1916 dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng, Đại tá Hải quân John D. McDonald. Nó rời New York vào ngày 10 tháng 11 năm 1916 sau khi thủy thủ đoàn rửa sạch tàu và hệ thống động lực được thử nghiệm tại ụ tàu. Sau khi hiệu chỉnh độ nghiêng của la bàn, con tàu lên đường đi về phía Nam để chạy thử máy. Ngoài khơi vịnh Guantanamo, một turbine bị hỏng vào ngày 7 tháng 12 đã buộc hải quân phải ra lệnh cho "Arizona" quay trở về New York để sửa chữa, mặc dù nó vẫn có khả năng đi đến vịnh Chesapeake để thử nghiệm dàn pháo chính và pháo hạng hai trong các ngày 19 và 20 tháng 12. Do không thể sửa chữa turbine bên trong tàu, công nhân xưởng tàu đã phải cắt một khoảng trống trên các sàn tàu để nhấc nắp turbine ra. Nó chỉ được lắp lại sau gần bốn tháng sửa chữa trong xưởng tàu.

"Arizona" rời xưởng tàu vào ngày 3 tháng 4 năm 1917; ba ngày sau, Hoa Kỳ tuyên chiến với Đế quốc Đức. Được phân về Đội thiết giáp hạm 8 và hoạt động ngoài khơi sông York,"Arizona" chỉ được sử dụng như một tàu huấn luyện tác xạ cho số thủy thủ hải quân hoạt động trên các tàu buôn tuần dương vũ trang thuộc các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương. Không lâu sau khi chiến tranh bắt đầu, tám trong số các khẩu pháo 5 inch của nó (bốn khẩu tận cùng phía trước và bốn khẩu tận cùng phía sau) được tháo dỡ để trang bị cho các tàu buôn vũ trang. Khi con tàu đi ngang gần xác con tàu cũ "San Marcos" (nguyên là chiếc "Texas"), xác tàu đắm thường được dùng làm mục tiêu thực tập tác xạ cho các khẩu pháo 14 inch. "Arizona" hiếm khi đi ra biển khơi do e ngại mối đe dọa của tàu ngầm U-boat Đức, và mỗi khi ra biển nó luôn đi kèm các thiết giáp hạm khác và các tàu hộ tống. Cuối cùng bốn thiết giáp hạm dreadnought đốt than cũng được gửi vượt Đại Tây Dương vào tháng 12 năm 1917 như Đội thiết giáp hạm 9, nhưng "Arizona" không nằm trong số chúng, do tình trạng khan hiếm dầu đốt tại quần đảo Anh Quốc. Cuộc sống của thủy thủ đoàn trên "Arizona" không chỉ bao gồm huấn luyện, đội chèo thuyền của "Arizona" đã giành được cúp Battenberg vào tháng 7 năm 1918 sau khi chiến thắng đội của "Nevada".

Cuộc xung đột kết thúc vào ngày 11 tháng 11 năm 1918 với thỏa thuận đình chiến. Một tuần sau, con tàu rời Hoa Kỳ hướng sang Anh, đến nơi vào ngày 30 tháng 11 năm 1918. Sau hai tuần lưu lại cảng Portland, "Arizona" khởi hành đi sang Pháp. Vào ngày 13 tháng 12 năm 1918, "Arizona" tham gia cùng chín thiết giáp hạm khác và 28 tàu khu trục để hộ tống cho Tổng thống Woodrow Wilson bên trên chiếc tàu biển vượt đại dương "George Washington" trong chuyến đi kéo dài một ngày sang tham dự Hội nghị hòa bình Paris. Mười chiếc thiết giáp hạm rời Pháp vào ngày hôm sau, mất không đầy hai tuần để vượt Đại Tây Dương, về đến New York vào ngày 26 tháng 12 tham gia các cuộc diễu hành, lễ hội và một cuộc duyệt binh hạm đội dưới sự chủ trì của bộ trưởng Daniels. "Arizona" là chiếc dẫn đầu hàng tàu chiến, và đã bắn 19 phát súng danh dự chào mừng Daniels. Cùng các thành viên khác của hạm đội vừa quay trở về, nó neo đậu ngoài khơi thành phố New York trong nhiều tuần lễ tiếp theo, và mở ra cho công chúng viếng thăm.

"Arizona" khởi hành từ New York đi Hampton Roads, đến nơi vào ngày 22 tháng 1 năm 1919, rồi không lâu sau đó tiếp tục đi về phía Nam đến vịnh Guantánamo, đến nơi vào ngày 8 tháng 2. Thời gian trải qua tại vùng biển Carribe chủ yếu sử dụng vào việc huấn luyện chiến trận và cơ động hạm đội, nhưng cũng bao gồm một chuyến viếng thăm hữu nghị đến Port of Spain. Đến tháng 4, đội của "Arizona" lại giành được cúp Battenberg lần thứ hai liên tiếp trước khi con tàu được phái sang Pháp một lần nữa hộ tống Tổng thống Wilson quay trở về Hoa Kỳ. Trong khi con tàu chờ Tổng thống khởi hành, nó lại được phái đến Smyrna (nay là Izmir) thuộc Thổ Nhĩ Kỳ đối phó tình trạng căng thẳng giữa Hy Lạp và Ý sau khi Hội nghị Paris quyết định trao Smyrna cho Hy Lạp. Hy Lạp và Ý mỗi nước đã bố trí một tàu chiến chủ lực (tàu tuần dương bọc thép Hy Lạp "Georgios Averof" và thiết giáp hạm Ý "Caio Duilio", tương ứng) để củng cố quyền lợi của họ. Không lâu sau khi "Arizona" đến nơi, lực lượng bộ binh Hy Lạp cũng đến bằng tàu vận chuyển và đổ bộ lên cảng, một cuộc chiếm đóng bị những người gốc Thổ Nhĩ Kỳ kháng cự lại bằng vũ lực. Tình trạng hỗn loạn trong thành phố khiến nhiều công dân Hoa Kỳ trong khu vực phải tìm chỗ lánh nạn trên chiếc "Arizona".

Khi tình hình căng thẳng đã lắng dịu, "Arizona" được lệnh rời Smyrna ngày 9 tháng 6 chở Tổng Lãnh sự Hoa Kỳ Leland F. Morris đi đến Constantinopolis (nay là Istanbul) trước khi lên đường quay trở về nhà vào ngày 15 tháng 6. Nó đi vào Xưởng hải quân New York ngày 30 tháng 6 để đại tu, nơi sáu khẩu pháo 5 inch được tháo dỡ và hệ thống kiểm soát hỏa lực được hiện đại hóa. Công việc kết thúc vào tháng 1 năm 1920 và chiếc thiết giáp hạm lên đường đi vịnh Guantánamo để huấn luyện thủy thủ đoàn. Trong khoảng thời gian này, "Arizona" được trang bị một bệ phóng dành cho thủy phi cơ tương tự như kiểu được trang bị cho "Texas" vào tháng 3 năm 1919. Vào tháng 4, đội của "Arizona" để mất cúp Battenberg về tay đội "Nevada", và đến tháng 6 nó có mặt trong buổi lễ tốt nghiệp của Học viện Hải quân Hoa Kỳ. Vào ngày 23 tháng 8, nó trở thành soái hạm của Tư lệnh Đội Thiết giáp hạm 7 là Chuẩn Đô đốc Edward V. Eberle, cho dù chiếc thiết giáp hạm chỉ được tái trang bị vào cuối năm 1920 để trở thành soái hạm của đô đốc.

Cùng với sáu thiết giáp hạm và mười tám tàu khu trục, "Arizona" được gửi về phía Nam và băng qua kênh đào Panama vào tháng 1 năm 1921. Sau khi gặp gỡ Hạm đội Thái Bình Dương, "Arizona" tiếp tục đi đến Peru trong một tuần trước khi hai hạm đội thực hành phối hợp cơ động chiến trận. Sau một thời gian ngắn quay trở lại Đại Tây Dương bao gồm một đợt đại tu tại New York, "Arizona" quay trở lại Peru vào mùa Hè trước khi bắt đầu hoạt động từ cảng nhà mới là San Pedro, California, thuộc vùng phụ cận Los Angeles, nơi nó đặt căn cứ cho đến năm 1940.

Trong những năm còn lại của thập niên 1920, thành tích phục vụ của "Arizona" bao gồm các hoạt động huấn luyện thường xuyên. Sử gia hải quân Paul Stillwell ghi nhận rằng "Những năm ở Thái Bình Dương bao gồm một loạt các nhiệm vụ giống nhau và lặp lại". Nhật ký hải trình của con tàu ghi đầy những cụm từ như "thực hành phòng thủ chống ngư lôi", "thao dượt thực hành tác chiến", "trên đường đi…" và "thả neo tại…". Một kịch bản lặp lại trong những năm này là cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội hàng năm, vốn được bắt đầu từ năm 1923, mô phỏng các hoạt động tác chiến lớn của hạm đội bằng cách cho hầu hết các hạm đội hoạt động đối đầu nhau. Hai trận chiến mô phỏng đầu tiên giả lập một cuộc tấn công kênh đào Panama từ phía Tây, trong khi vào năm 1925 họ dự định phòng thủ quần đảo Hawaii. Các cuộc tập trận khác trong những năm 1920 tiến hành tại Carribe, gần Trung Mỹ, Tây Ấn và Hawaii. Vào ngày 27 tháng 7 năm 1923, con tàu tham gia cuộc duyệt binh hạm đội tại Seattle, Washington dưới sự chủ trì của Tổng thống Warren G. Harding. Harding từ trần chỉ một tuần sau đó, và "Arizona" tham gia cùng Hạm đội Thái Bình Dương bắn những loạt pháo chào tiễn biệt ông vào ngày 3 tháng 8.

Bốn tháng sau khi tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội IX vào tháng 1 năm 1929, "Arizona" được cho hiện đại hóa qua tại xưởng hải quân Norfolk. Kiểu cột ăn-ten mới dạng ba chân, trên đỉnh có ba tầng kiểm soát hỏa lực dành cho pháo chính và pháo hang hai, thay thế cho kiểu cột ăn-ten cũ dạng lồng hyperbol; số khẩu pháo /51 caliber được giảm xuống còn 12 và được bố trí lại trên một tầng sàn tàu cao hơn; và tám khẩu pháo phòng không /25 caliber thay thế cho những khẩu được trang bị từ ban đầu. Những tháp pháo chính của con tàu được cải biến để tăng góc nâng tối đa của các khẩu pháo lên 30°. Máy phóng vận hành bằng hơi nén ở sàn sau được thay thế bằng kiểu sử dụng thuốc súng đen. Vỏ giáp sàn tàu được tăng cường bằng cách bổ sung thêm một lớp thép tôi đặc biệt (STS) dày . Nó được trang bị một bầu chống ngư lôi để tăng cường việc bảo vệ dưới nước; cũng như thêm một vách ngăn bên hông các phòng nồi hơi cho cùng mục đích đó. Hệ thống động lực của "Arizona" hầu như được thay mới toàn bộ; các turbine áp lực cao được thay bằng turbine hộp số vốn lấy từ chương trình đóng thiết giáp hạm USS "Washington" (BB-47) bị hủy bỏ, và sáu nồi hơi mới thay thế cho những chiếc nguyên thủy. Công suất được bổ sung thêm bù lại với việc gia tăng trọng lượng choán nước, như được chứng minh trong những lượt chạy thử máy; "Arizona" đạt được tốc độ với công suất ở trọng lượng choán nước .

Vào ngày 19 tháng 3, ngay cả trước khi "Arizona" chạy thử máy ngoài biển sau đại tu, nó đón Tổng thống Herbert Hoover lên tàu cho một chuyến đi nghỉ ngắn tại vùng biển Carribe. Tổng thống đã ghé thăm Puerto Rico và quần đảo Virgin. Quay trở về vào ngày 29 tháng 3, "Arizona" tiến hành chạy thử máy tại Rockland, Maine, đồng thời trang bị thêm một máy phóng trên nóc tháp pháo III, trước khi nó được chuyển sang bờ Tây Hoa Kỳ cùng với con tàu chị em "Pennsylvania". Vào tháng 2 năm 1932, con tàu tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XII, trong đó các tàu sân bay đã tấn công thành công Trân Châu Cảng vào sáng Chủ nhật 7 tháng 2. Sau khi quay trở lại bờ Tây từ cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XIV năm 1933, con tàu thả neo tại San Pedro khi một trận động đất đã tàn phá khu vực Long Beach, California lân cận vào ngày 10 tháng 3. Thủy thủ trên tàu đã tham gia vào việc cứu nạn, cung cấp thực phẩm, cứu chữa người bị thương và đảm bảo an ninh chống cướp bóc.

Đầu năm 1934, con tàu cùng với thủy thủ đoàn của nó đã tham gia vào bộ phim "Here Comes the Navy" do James Cagney thực hiện cho hãng Warner Brothers, vốn đã sử dụng rộng rãi những cảnh quay cả bên ngoài lẫn bên trong con tàu. Sáng sớm ngày 26 tháng 7, "Arizona" mắc tai nạn va chạm với tàu đánh cá "Umatilla", vốn đang được một tàu đánh cá khác kéo đi ngoài khơi mũi Flattery. Hai người trên chiếc "Umatilla" thiệt mạng trong vụ va chạm. Hải quân phải lập một ủy ban điều tra vụ việc, và phán quyết sau cùng kết luận rằng chỉ huy con tàu, Đại tá Hải quân MacGillivray Milne, bị đưa ra xét xử tại tòa án binh. Việc này diễn ra tại Guatanamo, Cuba, đang khi con tàu tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội năm đó ngoài khơi bờ Đông Hoa Kỳ. Milne bị xem là có lỗi và bị thay thế nhiều tháng sau đó bởi Đại tá George Baum sau khi nó quay trở về vùng bờ Tây. Trong thời gian này, Chuẩn đô đốc Samuel W. Bryant tiếp nhận quyền chỉ huy Đội Thiết giáp hạm 2 vào ngày 4 tháng 9, với "Arizona" phục vụ như là soái hạm của ông.

Chuẩn Đô đốc George Pettengill thay phiên cho Bryant vào ngày 4 tháng 3 năm 1935 và con tàu tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XVI bốn tháng sau đó. "Arizona" thực hiện chuyến viếng thăm cảng Balboa, Panama vào tháng 5 năm 1936 đang lúc tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XVII. Vào ngày 8 tháng 6, Đại tá George A. Alexander thay thế cho Baum làm hạm trưởng, và 15 ngày sau, Chuẩn đô đốc Claude C. Bloch thay phiên cho Pettengill. Trong một cuộc thực tập tác xạ vào ngày 24 tháng 7, khí phát sinh do đốt thuốc phóng từ một khẩu pháo của tháp pháo II đã tràn vào bên trong khoang tháp pháo, làm bỏng một thủy thủ. Hệ thống phun nước dập lửa được kích hoạt để tránh gây nổ thuốc súng, nhưng nước lại thấm vào bảng điện của tháp pháo gây một đám cháy nhỏ được dập tắt dễ dàng. Do ngân sách của hải quân bị cắt giảm, con tàu trải qua hầu hết thời gian ở trong cảng vào giai đoạn này như một biện pháp tiết kiệm nhiên liệu. Trong năm tài chính 1936–1937, con tàu đã thả neo mất 267 ngày; trong năm tiếp theo nó ở trong cảng hết 255 ngày. Chiếc thiết giáp hạm trải qua suốt thời gian còn lại của quãng đời hoạt động tại khu vực bờ Tây hoặc tại Hawaii.

Vào ngày 2 tháng 1 năm 1937, Chuẩn đô đốc John Greenslade tiếp nhận quyền chỉ huy Đội Thiết giáp hạm 2 từ đô đốc Bloch và chuyển cờ hiệu của mình sang thiết giáp hạm "Maryland" vào ngày 13 tháng 4. Chuẩn đô đốc Manley Simons, Tư lệnh Đội Thiết giáp hạm 1, chuyển cờ hiệu của mình sang "Arizona" vào ngày 7 tháng 8. Ông được thay phiên bởi Chuẩn đô đốc Adolphus Wilson vào ngày 8 tháng 11. Đại tá Alfred Winsor Brown thay phiên cho Baum vào ngày 11 tháng 11. Con tàu đã tham gia cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội XIX ngoài khơi Hawaii trong tháng 4– tháng 5 năm 1938. Đại tá Brown từ trần trong lúc ngủ vào ngày 7 tháng 9, và Đại tá Isaac C. Kidd tiếp nhận quyền chỉ huy con tàu vào ngày 17 tháng 9 năm 1938. Cùng ngày hôm đó, Chuẩn đô đốc Chester Nimitz tiếp nhận quyền chỉ huy Đội Thiết giáp hạm 1. Ông được thay phiên vào ngày 27 tháng 5 năm 1939 bởi Chuẩn đô đốc Russell Willson.

Cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội cuối cùng mà "Arizona" tham gia là vào tháng 4-tháng 5 năm 1939 ngoài khơi Hawaii. Sau khi kết thúc, Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ tiếp tục ở lại vùng biển Hawaii, đặt căn cứ tại Trân Châu Cảng, như một động thái răn đe Đế quốc Nhật Bản. Nó được đại tu tại xưởng hải quân Puget Sound, Bremerton, Washington từ tháng 10 năm 1940 đến tháng 1 năm 1941. Trong đợt tái trang bị này, dàn hỏa lực phòng không được tăng cường lên đến 12 khẩu 5 inch (127 mm)/25 caliber, bệ radar dò tìm không trung bên trên cột ăn-ten phía trước, hệ thống kiểm soát hỏa lực phòng không được nâng cấp, cũng như một bệ dành cho bốn khẩu súng máy M2 Browning caliber làm mát bằng nước được bố trí trên đỉnh cột ăn-ten chính. Cờ hiệu chỉ huy của nó được thay đổi lần cuối cùng vào ngày 23 tháng 1 năm 1941, khi Chuẩn Đô đốc Isaac C. Kidd thay thế Chuẩn Đô đốc Willson làm Tư lệnh Đội thiết giáp hạm 1.

Đại tá Franklin Van Valkenburgh thay phiên cho Đại tá Harry C. Train nhận quyền chỉ huy con tàu vào ngày 3 tháng 2. Buổi thực tập huấn luyện cuối cùng của con tàu là một đợt thực hành bắn pháo ban đêm cùng với "Nevada" và "Oklahoma" tiến hành trong đêm 4 tháng 12. Sau đó cả ba chiếc thiết giáp hạm cùng quay về neo đậu dọc theo đảo Ford vào ngày hôm sau. Được dự định để tiếp liệu và sửa chữa nhỏ, tàu sửa chữa "Vestal" đến neo cặp song song cùng "Arizona" vào ngày 6 tháng 12.

Ngay trước 8 giờ sáng giờ địa phương ngày 7 tháng 12 năm 1941, máy bay Nhật Bản cất cánh từ sáu tàu sân bay hạm đội đã tấn công vào Hạm đội Thái Bình Dương khi chúng đang thả neo tại Trân Châu Cảng, và trong hai đợt không kích tiếp nối nhau, họ đã đánh tan tác lực lượng thiết giáp hạm Hoa Kỳ cùng các cơ sở không quân và lục quân có vai trò phòng thủ căn cứ quân sự quan trọng này. Trên chiếc "Arizona", lệnh báo động không kích được đưa ra vào khoảng 7 giờ 55 phút, và con tàu chuyển sang chế độ trực chiến không lâu sau đó. Ngay sau 8 giờ 00, nó bị mười máy bay ném bom-ngư lôi Nakajima B5N "Kate" tấn công, gồm năm chiếc từ tàu sân bay "Hiryū" và năm chiếc khác từ tàu sân bay "Kaga". Tất cả những chiếc B5N này đều mang theo một kiểu đạn pháo xuyên thép cải biến thành bom cho máy bay. Bay ở độ cao khoảng , những máy bay của "Kaga" đã ném bom từ giữa tàu về phía đuôi tàu, rồi được tiếp nối bởi những chiếc của "Hiryū" ném bom vào phía mũi.

Những máy bay ném bom đã ghi được bốn quả trúng đích và ba quả suýt trúng vào và chung quanh "Arizona". Quả suýt trúng vào phía mũi bên mạn trái khiến các quan sát viên tin là con tàu bị đánh trúng ngư lôi, cho dù không tìm thấy hư hại nào do ngư lôi. Quả bom trúng tận cùng phía sau nảy lên khỏi mặt tháp pháo IV, xuyên thủng sàn tàu và phát nổ trong phòng ăn của hạm trưởng, gây một đám cháy nhỏ. Quả bom đánh trúng tiếp theo tận cùng phía trước gần mép mạn trái con tàu, ngang với cột ăn-ten chính, có thể đã phát nổ trong khu vực vách ngăn chống ngư lôi. Quả bom tiếp theo trúng cạnh khẩu pháo phòng không 5 inch phía sau bên mạn trái.

Quả bom cuối cùng đánh trúng lúc 08 giờ 06 phút cạnh tháp pháo II, có thể đã xuyên thủng sàn tàu bọc thép cạnh hầm đạn bố trí ở phần phía trước của con tàu. Không thể xác định chính xác vị trí vì hầu hết cấu trúc của con tàu đã bị phá hủy, nhưng hậu quả của cú đánh trúng này không thể tranh cãi. Khoảng bảy giây sau khi bị đánh trúng, các hầm đạn phía trước phát nổ trong một vụ nổ dữ dội, hầu hết hơi nổ thoát ra bên hông tàu và phá hủy nhiều cấu trúc bên trong ở phần phía trước con tàu. Việc này đã làm cho các tháp pháo chính phía trước và tháp chỉ huy đổ sụp xuống dưới khoảng , và cột ăn-ten chính cùng ống khói đổ sụp ra phía trước. Vụ nổ đã làm thiệt mạng 1.177 người trong tổng số 1.400 thành viên thủy thủ đoàn vào lúc đó, chiếm gần nữa tổng số tổn thất nhân mạng của cả cuộc tấn công. Vụ nổ tai họa này xé toang phần trước con tàu, gây ra những đám cháy kéo dài đến hai ngày; và những mảnh vụn bị bắn tung đến khu vực lân cận trên đảo Ford. Sức ép dữ dội của vụ nổ đã dập tắt được các đám cháy bên trên chiếc tàu sửa chữa "Vestal" đang neo đậu song song với nó.

Hai giả thuyết khác nhau được đưa ra trong một nỗ lực nhằm giải thích nguyên nhân của vụ nổ. Giả thuyết thứ nhất cho rằng quả bom đã phát nổ bên trong hay cạnh hầm đạn thuốc súng đen được sử dụng cho việc bắn pháo chào và vận hành máy phóng máy bay. Chúng sẽ bị phát nổ trước rồi kích nổ hầm đạn thuốc phóng không khói vốn được sử dụng cho dàn pháo chính của con tàu. Một bản báo cáo của Văn phòng Tàu chiến Hải quân Mỹ năm 1944 gợi ý rằng một cánh cửa đi vào hầm đạn chứa thuốc súng đen đã bị để ngỏ, có thể với các vật liệu dễ cháy đã được chứa gần đó. Cơ quan Naval History & Heritage Command giải thích rằng thuốc súng đen có thể đã được cất giữ bên ngoài hầm đạn bọc thép. Một cách giải thích khác cho rằng quả bom đã xuyên thủng sàn tàu bọc thép và phát nổ trực tiếp ngay bên trong một trong những hầm đạn bên mạn phải của dàn pháo chính; nhưng thuốc phóng không khói tương đối ít nhạy cảm với lửa, và các bao thuốc phóng dành cho pháo 14 inch đòi hỏi phải được kích bằng thuốc nổ đen ? Một câu trả lời chắc chắn cho vấn đề này có lẽ không bao giờ được tìm thấy, vì những gì còn sót lại không đủ để xác định nguyên nhân của vụ nổ hầm đạn.

Nhiều sĩ quan và thủy thủ trên chiếc "Arizona" đã hành động rất dũng cảm trong quá trình diễn ra cuộc tấn công. Thiếu tá Samuel G. Fuqua, sĩ quan chỉ huy kiểm soát hư hỏng của con tàu, được trao tặng Huân chương Danh dự vì sự bình tĩnh khi chiến đấu dập lửa và cứu giúp những người sống sót rời khỏi con tàu. Huân chương cao quý nhất Hoa Kỳ này còn được truy tặng cho Chuẩn Đô đốc Isaac C. Kidd, vị đô đốc hải quân đầu tiên tử trận tại mặt trận Thái Bình Dương, và cho Đại tá hạm trưởng Franklin Van Valkenburgh, người đã đến được cầu tàu để chỉ huy việc phòng thủ khi quả bom ném trúng hầm đạn đã phá hủy nó. Bản thân con tàu được trao tặng một Ngôi sao Chiến đấu do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

"Arizona" được đặt vào tình trạng tạm thời ngừng hoạt động tại Trân Châu Cảng vào ngày 29 tháng 12 năm 1941, và được xóa khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 12 năm 1942. Nó bị hư hại nặng nề do nổ hầm đạn đến mức không thể tiếp tục phục vụ cho dù được trục vớt lên, không giống như nhiều chiếc khác bị đánh chìm lân cận. Phần cấu trúc thượng tầng còn lại trên mực nước của "Arizona" được tháo dỡ vào năm 1942, và dàn pháo chính được trục vớt một năm rưỡi sau đó. Các tháp pháo phía đuôi được tháo dỡ và lắp đặt lại cho các khẩu đội thuộc Quân đoàn Pháo binh Duyên hải của Lục quân: khẩu đội Arizona tại Kahe Point trên bờ biển phía Tây đảo Oahu và khẩu đội Pennsylvania trên bán đảo Mokapu che chở cho vịnh Kaneohe, ngày nay là Căn cứ Thủy quân Lục chiến Hawaii. Khẩu đội Pennsylvania đã bắn những phát đầu tiên và sau cùng trong ngày chiến thắng vào tháng 8 năm 1945 đang khi huấn luyện, trong khi khẩu đội Arizona gần đó không bao giờ hoàn tất. Cả hai tháp pháo phía mũi được để lại tại chỗ, cho dù các khẩu pháo được trục vớt và sau đó được trang bị lại trên chiếc thiết giáp hạm "Nevada" vào mùa Thu năm 1944, sau khi được sửa chữa và xẻ lại rãnh. "Nevada" đã dùng các khẩu pháo này trong các đợt nã pháo xuống các đảo Nhật Bản Okinawa và Iwo Jima.

Người ta vẫn còn tin, nhưng không đúng, rằng chiếc "Arizona" được giữ lại hoạt động "vĩnh viễn", giống như trường hợp của chiếc USS "Constitution". "Arizona" được đặt dưới quyền kiểm soát của cơ quan Dịch vụ Công viên Quốc gia, nhưng Hải quân Hoa Kỳ vẫn giữ lại tên gọi. "Arizona" được vĩnh viễn giữ lại quyền treo lá cờ của Hoa Kỳ, như một tàu hải quân trong biên chế đang hoạt động thường trực.
Xác tàu đắm của chiếc "Arizona" tiếp tục nằm lại trong Trân Châu Cảng, và là một đài tưởng niệm những thành viên của thủy thủ đoàn đã thiệt mạng vào buổi sáng ngày 7 tháng 12 năm 1941. Vào ngày 7 tháng 3 năm 1950, Đô đốc Arthur W. Radford, Tổng tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương vào lúc đó, chỉ thị cho treo cờ tưởng niệm bên trên xác tàu đắm. Các cuộc vận động vào thời chính phủ của các tổng thống Dwight D. Eisenhower và John F. Kennedy đã đưa đến việc công nhận xác con tàu đắm này là đài tưởng niệm quốc gia vào ngày 30 tháng 5 năm 1962. Một đài tưởng niệm được xây dựng ngang qua xác còn lại của con tàu dưới mặt nước, bao gồm một căn phòng tưởng niệm nơi tên những thành viên của thủy thủ đoàn đã thiệt mạng được khắc trên tường bằng cẩm thạch. Đài tưởng niệm USS Arizona được chính thức công nhận là một Di tích Lịch sử cấp Quốc gia vào ngày 15 tháng 10 năm 1966; trong khi bản thân con tàu được công nhận là một Địa điểm Lịch sử Quốc gia vào ngày 5 tháng 5 năm 1989. Sau khi từ trần, tro của những người sống sót qua cuộc tấn công sẽ được đặt trong con tàu, bên cạnh những đồng đội đã ngã xuống của họ. Những cựu chiến binh từng phục vụ với con tàu trong những giai đoạn khác sẽ được rắc tro trên biển chung quanh con tàu.

Trong khi phần cấu trúc thượng tầng và hai trong số bốn bệ tháp pháo đã được tháo dỡ, một bệ của những tháp pháo vẫn còn nhìn thấy bên trên mặt nước. Bảy mươi năm sau khi "Arizona" bị chìm, dầu vẫn tiếp tục rò rỉ ra từ thân tàu, với hơn dầu mỗi ngày.
Hải quân Mỹ, cùng với cơ quan Dịch vụ Công viên Quốc gia, gần đây đã xem xét kế hoạch thực hiện một bản đồ số hóa toàn bộ thân con tàu một cách cẩn thận để tôn vinh nó như một Nghĩa trang Chiến tranh. Hải quân Mỹ cũng cân nhắc những biện pháp không xâm lấn để giảm bớt việc dầu tiếp tục rò rỉ nhằm cải thiện điều kiện môi trường bên trong cảng.

Một trong những chiếc chuông nguyên thủy trên chiếc "Arizona" ngày nay được treo tại tháp chuông Student Union Memorial Center của Đại học Arizona. Chuông này được rung mỗi lần đội bóng bầu dục trường nhà Arizona Wildcat chiến thắng. Một cột buồm và mỏ neo của chiếc "Arizona" hiện đang được trưng bày ở Wesley Bolin Memorial Plaza, phía Đông khu phức hợp Arizona State Capitol ở Phoenix, Arizona. Các hiện vật khác của con tàu, như dãi băng bạc phục vụ, được trưng bày tại khu triển lãm "Flagship of the Fleet: Life and Death of the USS "Arizona"" tại Bảo tàng Arizona State Capitol.





</doc>
<doc id="367809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367809" title="Đô đốc Hạm đội Liên Xô Kuznetsov (tàu sân bay)">
Đô đốc Hạm đội Liên Xô Kuznetsov (tàu sân bay)

Tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov (đặt theo tên Đô đốc Hải quân Liên Xô Nikolay Gerasimovich Kuznetsov) là loại tàu tuần dương hạm mang máy bay nên đôi khi nó được xem là tàu sân bay duy nhất còn hoạt động của Hải quân Nga. Tàu được đóng tại xưởng đóng tàu Nam Nikolayev trên bờ Biển Đen thuộc Ukraina từ 1985 nhưng phải đến năm 1995 mới chính thức đi vào hoạt động. Quân số trên tàu là 1.960 người (626 phi hành đoàn, 40 nhân viên), 3.857 phòng. Tàu Kuznetsov được trang bị 17 máy bay (12 chiếc Su-33 và 5 chiếc Su-25), 24 trực thăng (4 Ka-27LD32, 18 Ka-27PLO và 2 Ka-27S). Không như các tàu sân bay khác của phương Tây vốn luôn cần một đội tàu hộ tống, tàu Đô đốc Kuznetsov được thiết kế để có thể độc lập tác chiến chống lại các loại tàu khác với hệ thống vũ khí riêng của mình chứ không cần một đội tàu bảo vệ vì đây vốn là một tuần dương hạm mang tên lửa hạng nặng .

Con tàu này có tên khai sinh là Leonid Brezhnev khi bắt đầu chế tạo năm 1982. Năm 1985, tàu chuyển tên thành Riga, hai năm sau đó, lại đổi thành Tbilisi. Năm 1990, nó có tên hiện nay là Đô đốc Kuznetsov. Giới phân tích phương Tây gọi đây là con tàu có nghìn cái tên.

Con tàu này từ khi ra đời đã liên tục gặp trục trặc, đến nỗi trong giới binh sĩ Nga tồn tại một câu nói vui: ""Nếu anh không tuân thủ kỷ luật, anh sẽ bị phái đến phục vụ trên tàu Kuznetsov"".

Thế hệ tàu đô đốc Kuznetsov bộc lộ khá nhiều nhược điểm. Số lượng máy bay mang được chưa được 1/2 khả năng của các tàu sân bay Mỹ. Con tàu cũng thường xuyên xảy ra những bất ổn về cơ khí.

Tàu sân bay Kuznetsov mỗi lần đi biển luôn có một chiếc tàu kéo đi kèm. Nếu động cơ của tàu sân bay gặp sự cố, tàu kéo này sẽ làm nhiệm vụ kéo tàu sân bay về cảng. Đây là vấn đề muôn thuở của tàu sân bay Kuznetsov cũng như chiếc Varyag đã bán cho Trung Quốc.

Tàu đã bị xuống cấp nghiêm trọng do không được bảo trì sau một thời gian dài phải neo đậu một chỗ, không được trang bị hệ thống sưởi ấm nên khi trời lạnh, nước đóng băng ở mọi chỗ, thậm chí làm nứt hệ thống đường ống. 60% số phòng trên tàu không được cung cấp nước, dù là mùa đông hay mùa hè. Con tàu có 50 nhà vệ sinh nhưng chỉ có 25 cái được phép hoạt động. 50% số ống thông hơi cũng bị hư hỏng trong khi trên tàu có rất ít cửa sổ nên bên trong tàu rất ngột ngạt. Chỗ ăn ở, sinh hoạt cho thủy thủ đoàn cũng không được tốt..

Tàu hiện đang được đại tu nâng cấp từ năm 2012 để loại bỏ những hạn chế hiện nay và tu sửa một số bộ phận, dự tính trở lại hoạt động năm 2017. Tàu bắt đầu cho thấy khả năng của mình khi bắt đầu tham gia vào nhiều cuộc tập trận trên biển hơn từ năm 2000. Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Alexander Sukhorukov tuyên bố, trong năm 2012 sẽ đặt hàng mua 28 máy bay MiG-29K cho tàu sân bay tuy nhiên so sánh giữa các tiêm kích hạm MiG - Su, các chuyên gia quân sự Nga đánh giá MiG-29K có nhiều tính năng kém hơn so với Su-33 là thành phần cơ bản trong trang bị của Kuznetsov hiện nay.

Tàu đã được Hải quân Nga dùng để thử nghiệm sơ bộ tổ hợp tổ hợp định vị vệ tinh mới và thu được một số kết quả, tổ hợp này sẽ giúp phi công hạ cánh xuống đường băng tàu dù trong tình trạng không thấy gì hay trong điều kiện thời tiết bất lợi, nếu thử nghiệm hệ thống thành công thì những cơ hội mới sẽ mở ra không chỉ riêng cho lực lượng chiến đấu cơ phục vụ cho hải quân, Su-33 có trang bị tổ hợp mới đã thực hiện vài lần hạ cánh trên tàu.




</doc>
<doc id="367816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367816" title="Đô la Canada">
Đô la Canada

Đô la Canada hay dollar Canada (ký hiệu tiền tệ: $; mã: CAD) là một loại tiền tệ của Canada. Nó thường được viết tắt với ký hiệu đô la là $, hoặc C$ để phân biệt nó với các loại tiền tệ khác cũng được gọi tên là đô la. Đô la Canada được chia thành 100 Cent. Tính đến 2007, đồng đô la Canada là loại tiền tệ được trao đổi hàng thứ 7 trên thế giới.

Vào năm 1841, tỉnh Canada mới thành lập đã tuyên bố rằng đồng pound của mình là tương đương với một phần mười đồng eagle vàng của Mỹ (10 đô la Mỹ) và có giá trị bằng 5 s. (5 shilling) trong đơn vị tiền tệ địa phương. Đồng đô la Tây Ban Nha bạc được định giá bằng 5 s. 1 p. và đồng Sovereign được định giá bằng 1 bảng 4 s. 4 p., một giá trị chính xác theo hàm lượng vàng của nó so với hàm lượng vàng vàng của đồng đô la Mỹ vàng.

Tỉnh Canada tuyên bố rằng tất cả các tài khoản cần được duy trì theo đô la và cent vào thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 1858, và ra lệnh phát hành các đồng tiền xu Canada chính thức đầu tiên trong cùng một năm. Đồng đô la được chốt ngang giá với đồng đô la Mỹ, theo tiêu chuẩn vàng là $1 = 23,22 grain (1,505 g) vàng.

Các vùng thuộc địa kết hợp cùng nhau trong Liên bang Canada đã dần dần chấp thuận hệ thống thập phân trong vài năm sau đó. New Brunswick, British Columbia và đảo Hoàng tử Edward chấp nhận các đồng đô la có giá trị tương đương với đồng đô la Canada (xem đô la New Brunswick, đô la British Columbia và đô la đảo Hoàng tử Edward). Tuy nhiên, Nova Scotia và Newfoundland không chấp nhận cùng một đồng đô la như vậy (xem đô la Nova Scotia và đô la Newfoundland). Nova Scotia duy trì loại tiền tệ của mình cho đến năm 1871, còn Newfoundland thì phát hành tiền tệ của mình cho đến khi tham gia Liên bang Canada năm 1949, mặc dù giá trị của đồng đô la Newfoundland trong năm 1895 đã được điều chỉnh để làm cho nó tương đương với đồng đô la Canada.

Quốc hội liên bang thông qua đạo luật tiền tệ thống nhất vào tháng 4 năm 1871, kết thúc việc sử dụng các loại tiền tệ địa phương và thay thế chúng bằng đồng đô la Canada chung. Tiêu chuẩn vàng đã tạm thời bị từ bỏ trong thời gian thế chiến thứ nhất và bị hoàn toàn bãi bỏ từ ngày 10 tháng 4 năm 1933. Tại thời điểm bùng phát thế chiến thứ hai, tỷ giá trao đổi với đồng đô la Mỹ đã được chốt ở mức 1,1 đô la Canada = 1 đô la Mỹ. Nó được thay đổi thành ngang giá vào năm 1946. Năm 1949, đồng sterling bị phá giá và đồng đô la Canada cũng bị mất giá theo, trở về mức 1,1 đô la Canada = 1 đô la Mỹ. Tuy nhiên, đồng đô la Canada đã được thả nổi trong năm 1950, chỉ trở về tỷ giá hối đoái cố định vào năm 1962, khi đồng đô la Canada được chốt ở mức 1 đô la Canada = 0,925 đô la Mỹ. Mức này kéo dài cho đến năm 1970, sau đó giá trị của loại tiền tệ này đã được thả nổi.

Tiếng Anh Canada, giống tiếng Anh Mỹ, sử dụng từ lóng "buck" để chỉ đô la. (Từ này có nguồn gốc từ Canada; nó phát sinh từ đồng tiền xu do công ty Hudson's Bay đúc trong thế kỷ 17 với giá trị tương đương với một tấm da lông hải li đực - một "buck".) Do sự xuất hiện của hình con chim lặn mỏ đen ("loon" trong tiếng Anh) trên mặt sau của đồng đô la tiền xu, thay thế cho đồng đô la tiền giấy vào năm 1987, từ "loonie" đã được dùng trong cách nói chuyện tại Canada để phân biệt đồng đô la Canada tiền xu với đồng đô la Canada tiền giấy. Khi đồng hai đô la tiền xu được đưa vào sử dụng năm 1996, thì từ phái sinh "toonie" đã trở thành từ phổ biến để chỉ nó trong tiếng lóng của tiếng Anh Canada.

Trong tiếng Pháp, loại tiền tệ này được gọi là "le dollar"; các từ lóng trong tiếng Pháp Canada bao gồm "piastre" hoặc "piasse" (giống như "buck", nhưng từ nguyên thủy được sử dụng trong tiếng Pháp thế kỷ 18 để phiên dịch "dollar") và "huard" (tương đương với "loonie", do "huard" là từ trong tiếng Pháp để chỉ "loon", hình con chim xuất hiện trên đồng tiền xu). Cách phát âm trong tiếng Pháp cho từ "cent" (được phát âm tương tự như trong tiếng Anh là /sɛnt/ hoặc /sɛn/, không giống như từ để chỉ 100 /sɑ̃/ hay /sã/) nói chung thường được sử dụng cho sự phân chia; "sou" là một thuật ngữ khác, không chính thức.

Trong năm 1858, các loại tiền xu 1 ¢ bằng đồng thiếc và 5 ¢, 10 ¢ và 20 ¢ bằng bạc 0,925 đã được tỉnh Canada ban hành. Ngoại trừ tiền xu 1 ¢ được đúc năm 1859, không có đồng xu nào đã được phát hành cho tới tận năm 1870, khi việc sản xuất tiền xu 5 ¢ và 10 ¢ được phục hồi và các đồng xu 25 ¢ và 50 ¢ bằng bạc được đưa vào sử dụng. Giai đoạn từ năm 1908 tới năm 1919, sovereign (tiền tệ chính thức tại Canada với giá trị $ 4,866) được đúc tại Ottawa với một chữ "C" đánh dấu trên tiền. Tiền xu $ 5 và $ 10 bằng vàng đã được phát hành từ năm 1912 tới năm 1914.

Vào năm 1920, kích cỡ của 1¢ đã được giảm và bạc pha đã được giảm tới 0,800. Vào năm 1922, đồng 5 ¢ bằng bạc đã được thay thế bằng đồng tiền xu lớn hơn, đúc từ niken. Trong năm 1942, như là một biện pháp trong thời gian chiến tranh, niken đã được thay thế bằng tombac ("tombac" là hợp kim của đồng và kẽm) trong đồng xu 5¢, và hình dáng đã được thay đổi từ hình tròn thành hình thập nhị giác. Thép mạ crôm được sử dụng cho đồng 5¢ vào giai đoạn 1944-1945, và từ năm 1951 tới năm 1954, trước khi niken được chấp nhận trở lại. Đồng 5 ¢ quay trở lại hình dáng ban đầu vào năm 1963. Vào năm 1935, đô la Voyageur bằng bạc đã được giới thiệu nhưng việc sản xuất bị dừng lại năm 1939, không bắt đầu sản xuất trở lại mãi cho tới năm 1945.

Tiền xu 10¢ và 25¢ bằng bạc 0,500 đã được ban hành vào giữa năm 1967, trước khi bạc được thay thế hoàn toàn bằng niken, và tiền xu 10¢ và 25¢ vào giữa năm 1968 (vào đầu năm là đồng tiền xu 50¢ và $1, cùng thời gian đó cả hai đã được giảm kích thước). Năm 1982, đồng xu 1¢ đã thay đổi thành hình thập nhị giác còn đồng 5¢ được chuyển sang dùng hợp kim đồng-niken. Vào năm 1987, đồng xu $1 đúc từ niken mạ vàng đã được giới thiệu. Tiền xu $2 lưỡng kim ra đời năm 1996. Năm 1997, kẽm mạ đồng đã thay thế cho đồng thiếc trong tiền xu 1 ¢. Thời gian sau đó, vào năm 2000, các loại tiền xu 1¢, 5¢, 10¢, 25¢ và 50¢ bằng thép mạ đã được giới thiệu, với đồng xu 1¢ được mạ đồng và những đồng xu khác thì bọc bằng hợp kim đồng-niken.

Những đồng tiền xu được Xưởng dúc Canada hoàng gia sản xuất ở Winnipeg, Manitoba, 
và hiện nay được phát hành với mệnh giá 1¢ (penny), 5¢ (nickel), 10¢ (dime), 25¢ (twenty-five cent piece) ("quarter" không phải là một tên gọi chính thức tại Canada), 50¢ (50¢ piece) (mặc dù 50 ¢ piece ít khi được sử dụng), $1 (loonie), và $2 (toonie). Bộ tiêu chuẩn thiết kế là các biểu tượng của Canada (thường là động vật hoang dã) nằm trên mặt trái, và hình Elizabeth II nổi trên mặt phải. Tuy nhiên, một số đồng penny, nickel, dime hiện vẫn còn lưu thông có mang hình nổi của George VI. Những đồng xu kỷ niệm với các mặt trái khác nhau cũng được phát hành không định kỳ. Tiền xu 50¢ hiếm khi được tìm thấy trong lưu thông; chúng thường được sưu tập và không được sử dụng thường xuyên trong các giao dịch thường nhật. Đã có những cuộc thảo luận lặp đi lặp lại về việc rút penny ra khỏi lưu thông với lý do là Xưởng đúc Canada hoàng gia phải mất tới 4 cent để sản xuất và phân phối đồng tiền xu 1 cent này. Đồng penny Canada tiêu tốn ít nhất 130 triệu C$ mỗi năm để duy trì nó trong lưu thông, theo ước tính của một tổ chức tài chính kêu gọi rút bỏ đồng penny.
Vào năm 2007 một cuộc khảo sát cho thấy, chỉ có 37% dân số Canada sử dụng penny, nhưng chính phủ vẫn tiếp tục sản xuất khoảng 816 triệu penny mỗi năm, tương đương 25 penny cho một người Canada.

Tiền giấy có tên gọi là đô la được phát hành lần đầu ở Canada là British Army Bills, phát hành vào giữa những năm 1813 và 1815 với mệnh giá trong khoảng từ $1 tới $400. Chúng là sự phát hành khẩn cấp do cuộc chiến năm 1812. Giấy bạc đầu tiên được Ngân hàng Montreal phát hành năm 1817. Một lượng lớn các ngân hàng đủ tư cách được thành lập trong các thập niên 1830, 1850, 1860 và 1870, mặc dù nhiều ngân hàng chỉ phát hành tiền giấy trong một thời gian ngắn. Các ngân hàng khác, như ngân hàng Montreal, phát hành giấy bạc trong một vài thập niên. Cho đến năm 1858, rất nhiều giấy bạc đã được phát hành với mệnh giá là cả hai loại shilling/pound và đô la (5 shilling = $1). Một lượng lớn các mệnh giá khác nhau đã được ban hành, bao gồm cả $1, $2, $3, $4, $5, $10, $20, $25, $40, $50, $100, $500 và $1000. Sau năm 1858, chỉ các mệnh giá đô la là được sử dụng. Xem thêm Giấy bạc ngân hàng đủ tư cách tại Canada để biết thêm thông tin.

Sau khi thành lập vào năm 1841, trên địa bàn tỉnh Canada đã bắt đầu phát hành tiền giấy. Giấy bạc được ngân hàng Montreal sản xuất cho chính phủ vào giữa những năm 1842 và 1862, với các mệnh giá $4, $5, $10, $20, $50 và $100. Năm 1866, tỉnh Canada bắt đầu phát hành tiền giấy riêng của mình, với các mệnh giá $1, $2, $5, $10, $20, $50, $100 và $500. Năm 1870, sau khi thành lập Liên bang, nhà nước tự trị Canada đã giới thiệu giấy bạc 25¢ cùng với phát hành mới $1, $2, $500 và $1000. Giấy bạc $50 và $100 theo sau trong năm 1872, nhưng phần lớn giấy bạc chính quyền sản xuất sau này chỉ là giấy bạc $1 và $2, có $4 được thêm vào trong năm 1882. Các mệnh giá $500, $1000, $5000 và $50,000 được phát hành sau năm 1896 chỉ để giao dịch ngân hàng mà thôi.

Luật ngân hàng năm 1871 giới hạn các mệnh giá nhỏ nhất mà các ngân hàng đủ tư cách có thể phátn hành đến $4, tăng lên đến $5 trong năm 1880. Để tạo điều kiện mua hàng dưới $5 mà không cần sử dụng các giấy bạc của nhà nước tự trị, ngân hàng Molsons đã phát hành giấy bạc $6 và $7 trong năm 1871. Chính phủ ban hành giấy bạc $5 từ năm 1912. Tờ giấy bạc 25¢ cuối cùng, gọi là giấy bạc mất giá do kích cỡ nhỏ của chúng, có niên kỷ vào năm 1923.

Trong năm 1935, chỉ còn mười ngân hàng đủ tư cách (chartered bank) vẫn còn phát hành giấy bạc, ngân hàng Canada được thành lập và bắt đầu phát hành các giấy bạc với các mệnh giá $1, $2, $5, $10, $20, $50, $100, $500 và $1000. Năm 1944, các ngân hàng đủ tư cách đã bị cấm không cho phát hành tiền tệ riêng của mình, với Ngân hàng Hoàng gia Canada và Ngân hàng Montreal thuộc số những ngân hàng cuối cùng được phát hành giấy bạc.

Mặc dù tiền xu $1 được giới thiệu vào năm 1935, nhưng chưa tới khi giới thiệu nó thì giấy bạc ngân hàng $1 đã được rút khỏi lưu thông. Giấy bạc $2 cũng đã được thay thế bằng tiền xu năm 1996. Hiện tại tất cả các giấy bạc ngân hàng đều được Công ty giấy bạc Canada và BA International Inc in cho Ngân hàng Canada.

Trong năm 2000, Ngân hàng Canada ngừng việc phát hành giấy bạc $1000 và bắt đầu 
rút chúng ra khỏi lưu thông, "như là một phần của cuộc chiến chống rửa tiền và các tổ chức tội phạm."

Giấy bạc đô la Canada được Ngân hàng Canada phát hành là tiền tệ chính thức ở Canada. Tuy nhiên, các giao dịch thương mại có thể được thanh toán hợp pháp theo bất kỳ cách nào mà các bên liên quan thỏa thuận.

Tiền tệ chính thức của hệ thống tiền tệ Canada được điều chỉnh bằng Đạo luật tiền tệ, trong đó đặt ra giới hạn của:

Các nhà bán lẻ ở Canada có thể từ chối giấy bạc của ngân hàng mà không vi phạm quy định của pháp luật. Theo các chỉ dẫn pháp lý, phương thức thanh toán phải được thoả thuận khi các bên tham gia giao dịch. Ví dụ, các cửa hàng nhỏ có thể từ chối giấy bạc ngân hàng $100, nếu họ cảm thấy điều đó có thể làm họ trở thành nạn nhân của tiền giả; tuy nhiên, chính sách chính thức gợi ý rằng các nhà bán lẻ nên lượng giá tác động của cách tiếp cận này. Trong trường hợp không có hình thức thanh toán chấp nhận được giữa các bên đối với đồng tiền chính thức đó, các bên liên quan nên nhờ tư vấn pháp lý.
Ðô la Canada được một số doanh nghiệp ở các thành phố phía bắc Hoa Kỳ nhất chấp nhận, cũng như đô la Mỹ được nhiều doanh nghiệp Canada tại các thành phố gần biên giới nhất chấp nhận.

Không giống như các loại tiền tệ khác trong hệ thống Bretton Woods, có giá trị cố định, đồng đô la Canada đã được cho phép để thả nổi từ năm 1950 tới năm 1962. Vào giữa năm 1952 tới 1960, đồng đô la Canada đã được trao đổi ở tỷ giá cao hơn so với đô la Mỹ, đạt mức cao $1,0614 đô la Mỹ trong ngày 20 tháng 8 năm 1957.

Đô la Canada bị mất giá sau năm 1960, và điều này có sự đóng góp của việc thủ tướng chính phủ John Diefenbaker thất bại trong cuộc bầu cử 1963. Đồng đô la Canada trở lại chế độ tỷ giá cố định vào năm 1962 khi giá trị của nó đã được thiết lập tại $0,925 USD, và nó còn duy trì đến năm 1970. Như là một biện pháp chống lạm phát, đồng đô la Canada đã được thả nổi vào năm 1970. Giá trị của nó được đánh giá cao và nó có giá trị hơn 1 đô la Mỹ trong một phần của thập niên 1970. Đỉnh cao là vào ngày 25 tháng 4 năm 1974, khi nó đạt tới mức 1,0443 USD.

Đồng đô la Canada mất giá so với đồng đô la Mỹ trong thời gian bùng nổ công nghệ thập niên 1990 với trung tâm là Hoa Kỳ, và được giao dịch thấp tới mức 61,79 ¢ US ngày 21 tháng 1 năm 2002, một tỷ giá thấp nhất mọi thời đại. Kể từ đó, giá trị của nó đối với tất cả các loại tiền tệ chính đã tăng, một phần là do giá cao của hàng hóa (đặc biệt là dầu mỏ) mà Canada xuất khẩu.
Giá trị của đô la Canada so với đô la Mỹ tăng mạnh trong năm 2007 do sự tiếp tục lớn mạnh của nền kinh tế Canada và suy yếu của tiền tệ Mỹ trên thị trường thế giới. Trong phiên giao dịch ngày 20 tháng 9 năm 2007 nó lần đầu tiên ngang giá với đô la Mỹ kể từ ngày 25 tháng 11 năm 1976.

Lạm phát giá trị của đồng đô la Canada là khá thấp từ thập niên 1990, nhưng là nghiêm trọng trong một số thập kỷ trước đó. Trong năm 2007 đô la Canada đã phục hồi đáng kể, tăng giá lên trong 23% giá trị.
Ngày 28 tháng 9 năm 2007, đồng đô la Canada đóng cửa ở mức trên so với đồng đô la Mỹ lần đầu tiên trong vòng 30 năm, ở mức $ 1,0052 US. Ngày 7 tháng 11 năm 2007, nó đạt mức US$1,1024 trong giao dịch, một tỷ giá cao hiện tại, sau khi Trung Quốc công bố sẽ đa dạng hóa $1,43 nghìn tỷ US dự trữ ngoại hối của mình ra khỏi đô la Mỹ. Tuy nhiên, vào ngày 30 tháng 11, đồng đô la Canada lại một lần nữa ngang giá với đô la Mỹ, và vào 4 tháng 12, đồng đô la Canada đã quay trở lại mức $0,98 US, thông qua việc cắt giảm lãi suất của Ngân hàng Canada, do quan ngại về việc xuất khẩu tới Hoa Kỳ. Tỷ giá dao động từ $0,9644 tới $1,0298, sau năm mới 2008 ở mức dưới $1,01 US. (Đô la Canada đã từng tăng cao tới mức US $2,78 vào ngày 11 tháng 7 năm 1864 sau khi Hoa Kỳ tạm thời từ bỏ tiêu chuẩn vàng.) Tuy nhiên, kể từ cuối tháng 7 năm 2008, đồng đô la Canada đã sụt giá đáng kể, đạt mức 84 cent Mỹ vào ngày 17 tháng 10 và giảm còn 80 cent vào ngày 22 tháng 10.
Do 84,2% xuất khẩu của Canada là vào Hoa Kỳ, và 56,7% nhập khẩu vào Canada là từ Hoa Kỳ, nên người Canada chủ yếu quan tâm đến giá trị của tiền tệ của mình so với đô la Mỹ. Mặc dù các e ngại quốc nội nảy sinh khi đồng đô la Canada được giao dịch thấp hơn nhiều so với đô la Mỹ, nhưng cũng có các mối e ngại của các nhà xuất khẩu khi đồng đô la được định giá cao một cách nhanh chóng. Sự tăng giá của đồng đô la Canada làm tăng giá cả hàng xuất khẩu của Canada vào Hoa Kỳ. Mặt khác, có những ưu thế cho một đồng đô la tăng giá, ở chỗ là các ngành công nghiệp Canada có thể mua nguyên vật liệu và các doanh nghiệp nước ngoài với giá rẻ hơn.

Ngân hàng Canada không có mục tiêu giá trị cụ thể cho đồng đô la Canada và đã không can thiệp vào các thị trường ngoại hối kể từ năm 1998. Quan điểm hiện tại của Ngân hàng Canada là các điều kiện thị trường sẽ xác định giá trị của đồng đô la Canada.
Trên thị trường thế giới, theo dòng lịch sử, đô la Canada có khuynh hướng xê dịch theo đô la Mỹ. Sự tăng giá biểu kiến của đô la Canada (so với đô la Mỹ) có thể vẫn chỉ là giảm giá so với các loại tiền tệ quốc tế khác; tuy nhiên, trong quá trình tăng giá của đô la Canada từ năm 2002, nó đã tăng giá trị so với cả đô la Mỹ cũng như so với các loại tiền tệ quốc tế khác.

Do giá trị tăng cao và tỷ giá cao kỷ lục mới, đô la Canada đã được tạp chí "Time" tặng danh hiệu "Canadian Newsmaker of the Year" (Sự kiện Canada của năm) cho năm 2007.

Một số ngân hàng trung ương (và ngân hàng thương mại) giữ đô la Canada như là tiền tệ dự trữ. Đô la Canada được coi là một loại tiền tệ kiểm chuẩn.

Trong nền kinh tế châu Mỹ đô la Canada đóng một vai trò tương tự như đô la Úc (AUD) tại khu vực Châu Á-Thái Bình Dương. Đô la Canada (trong vai trò như là một loại tiền tệ dự trữ cho ngân hàng) từng là một phần quan trọng của các nền kinh tế và các hệ thống tài chính các quốc gia vùng Caribe thuộc Anh, Pháp và Hà Lan kể từ thập niên 1950. Đô la Canada cũng được nhiều ngân hàng trung ương ở Trung Mỹ và Nam Mỹ nắm giữ. Việc nắm giữ đô la Canada tại châu Mỹ Latinh được thực hiện như thế là do tại mỗi quốc gia đều có sự lưu hành kiều hối và thương mại quốc tế có tầm quan trọng quốc gia.

Bằng cách theo dõi sự xê dịch của đô la Canada so với đô la Mỹ, các nhà kinh tế ngoại hối có thể gián tiếp theo dõi các trạng thái và các mẫu hình nội tại của nền kinh tế Mỹ mà có thể không nhận thấy bằng cách theo dõi trực tiếp. Đô la Canada chỉ tiến triển đầy đủ thành loại tiền tệ dự trữ toàn cầu kể từ thập niên 1970 khi nó được thả nổi so với tất cả các loại tiền tệ khác trên thế giới.



</doc>
<doc id="367817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367817" title="Danh sách tai nạn hàng không 2009">
Danh sách tai nạn hàng không 2009

"Danh sách tai nạn hàng không 2009" là danh sách thống kê các vụ tai nạn máy bay trong năm 2009. Đặc biệt là vụ rơi máy bay của hãng Air France vào ngày 1 tháng 6.



</doc>
<doc id="367824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367824" title="Sân bay Borkum">
Sân bay Borkum

Sân bay Borkum là một sân bay trên đảo Borkum, Đức. Sân bay này có 3 đường băng, đường băng dài nhất có bề mặt nhựa đường, dài 1 km.


</doc>
<doc id="367827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367827" title="Bảng Bắt đầu-Phản ứng-Cân bằng">
Bảng Bắt đầu-Phản ứng-Cân bằng

Thiết lập bảng Ban đầu-Phản ứng-Cân bằng là một việc không thể thiếu nhằm xác định sự thay đổi nồng độ các chất trong một cân bằng hóa học. Trong tiếng Anh: ICE là tên ghép các chữ cái đầu với "Initial (Ban đầu), Change (Thay đổi: phản ứng), Equilibrium"" (Đạt cân bằng). Bảng này được dùng để theo dõi quá trình biến đổi của lượng chất và để thiết lập biểu thức tính hằng số cân bằng. Thông thường, một phản ứng cân bằng được viết trong dạng bảng Phương trình-Ban đầu-Phản ứng-Cân bằng (tiếng Anh: RICE table với "Reaction (Phản ứng)).

Xét quá trình phân ly của một axit yếu HA trong dung môi nước. Bằng cách nào ta có thể xác định độ pH? Đầu tiên chúng ta sẽ viết phương trình phản ứng và sau đó viết theo hàng tương ứng với các chất trong cân bằng các dữ liệu:

Ở hàng đầu, ký hiệu BĐ, diễn tả trạng thái ban đầu của hỗn hợp các chất: nồng độ axit là "a" và khi chưa bắt đầu phân ly thì nồng độ A và H bằng 0.

Ở hàng thứ hai, ký hiệu PỨ, cho ta thấy số lượng axit phân ly, nồng độ của nó thay đổi một lượng "-x" và nồng độ của cả A và H tăng thêm một lượng "+x". Số liệu này do phương trình dẫn ra.

Hàng thứ ba, ký hiệu CB, là tổng của hai hàng bên trên. Hàng này chỉ rõ nồng độ của các chất tại thời điểm cân bằng được thiết lập.

Nhìn bảng, ta có thể nhận ra nồng độ tại cân bằng của [H] là x.

Một phản ứng cân bằng được đặc trưng bởi một hằng số cân bằng (tại điều kiện xác định), với hằng số này ta có thể suy ra được con số "x".

Thế các nồng độ tại thời điểm cân bằng vào biểu thức trên và tính toán.

formula_2

Với con số "a" cho trước và biết hằng số K, phương trình sẽ cho ra nghiệm "x". Tính toán pH = -lg[H] = -lgx. Rồi chúng ta kiểm tra nghiệm "x" phải thoả: |x| ≤ |a|

Khi độ điện ly quá bé, "a" » "x" thì ta viết gọn biểu thức thành
từ đó dẫn đến pH= 1/2(p"K" - lga). Phương pháp xấp xỉ này được áp dụng khi giá trị p"K" lớn hơn 2.


</doc>
<doc id="367829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367829" title="Sân bay Köln/Bonn">
Sân bay Köln/Bonn

Sân bay Köln/Bonn (tiếng Đức: "Flughafen Köln/Bonn", cũng gọi là "Konrad-Adenauer-Flughafen" hay "Flughafen Köln-Wahn") là một sân bay quốc tế ở khu bảo tồn thiên nhiên Wahner Heide, 15 km về phía tây nam đông của trung tâm Köln và 16 km đông bắc của Bonn. Đây là sân bay lớn thứ 6 ở Đức, và là một trong số các sân bay hoạt động 24/24 h tại Đức. Về khối lượng hàng hoá, đây là sân bay xếp thứ nhì. Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 10,47 triệu lượt khách so với 9,9 triệu lượt năm 2006.
Năm 1913, chiếc máy bay đầu tiên cất cánh ở khu vực huấn luyện quân sự Wahner Heide. Năm 1939, sân bay đã được xây cho Luftwaffe.

Sau đệ nhị thế chiến, quân đội Anh đã chiếm đóng sân bay và mở rộng nó. Đường băng dài 1866 m đã được xây trong thời gian này, năm 1951 sân bay này đã được mở cửa cho hàng khoong dân dụng.
Trong thập niên 50 và 
During the 50s and 60s two60, các đường băng và một nhà ga đã được xây. Ngày 1/11/1970 một chiếc Boeing 747 đã cất cánh từ đây đi Thành phố New York lần đầu tiên.

Năm 1986, sân bay Köln/Bonn được United Parcel Service (UPS) chọn làm trung tâm châu Âu của mình.

Cuối thập niên 1990, sân bay này được đầu tư mở rộng với nhiều bãi đỗ xe và một nhà ga thứ nhì, năm 2004 thêm một nhà ga tàu hoả đường dài Bahnhof Köln/Bonn Flughafen, trên tuyến InterCityExpress (ICE) đường sắt cao tốc Köln-Frankfurt được khai trương.



</doc>
<doc id="367830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367830" title="Tràng Tiền Plaza">
Tràng Tiền Plaza

Tràng Tiền Plaza là một trung tâm thương mại của quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, rất gần Bưu điện Hà Nội và nhìn ra hồ Hoàn Kiếm, trên vị trí của Bách hóa Tổng hợp Hà Nội cũ. Đây là một trong những trung tâm mua sắm lớn nhất Hà Nội. Trung tâm có 3 mặt tiền.


Trung tâm thương mại này được thành lập vào năm 1999 do nhu cầu mua sắm cao. Chính phủ đã quyết định xây dựng trên nền đất của cửa hàng bách hóa cũ. Sau khi xây dựng xong công ty TNHH Thương mại Tràng Tiền đã đảm nhận việc quản lý tòa nhà. Nơi này nhìn thông ra hồ Hoàn Kiếm, gần nhà hát lớn. Có diện tích 20000 m vuông với các trang thiết bị hiện đại. Nó đạt tiêu chuẩn của quốc tế, hàng hóa đa dạng.




</doc>
<doc id="367834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367834" title="Hooglede">
Hooglede

Hooglede là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Gits and Hooglede proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Hooglede có dân số 9.831 người. Tổng diện tích là 37,84 km² với mật độ dân số là 260 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="367837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367837" title="Ledegem">
Ledegem

Ledegem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Ledegem proper, Rollegem-Kapelle và Sint-Eloois-Winkel. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Ledegem có dân số 9.306 người. Tổng diện tích là 24,76 km² với mật độ dân số là 376 người trên mỗi km².

 Trang mạng chính thức


</doc>
<doc id="367838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367838" title="Nyanza (tỉnh Kenya)">
Nyanza (tỉnh Kenya)

Nyanza là một tỉnh nước Kenya, trên hồ Victoria. Một trong bảy tỉnh ngoại trừ thủ đô Nairobi. Nằm góc phía Tây Nam đất nước. Đến năm 2009 vẫn được coi là một trong những tỉnh nghèo nhất nước. Nơi đây có ngôi làng Kogelo nơi được xem là quê nội của ông Barack Obama tổng thống Hoa Kỳ.

Thăm quê nội của Obama


</doc>
<doc id="367839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367839" title="Tachibana Ginchiyo">
Tachibana Ginchiyo

Xuất hiện từ bản 2 (Samurai Warriors 2). Ginchiyo được tạo hình một nữ chiến binh khoác áo giáp từ đầu đến chân, một phong cách mạnh mẽ, rất có cá tính.
Cũng tương đồng với ngoại hình, trong con người bà sẽ không có sự dịu dàng ôn nhu như các mỹ nhân khác. Mạnh mẽ, cứng rắn và dũng cảm xứng đáng là bậc nữ nhi anh hùng.
Biểu tượng của bà là sấm sét.


Bạn bè: Tinh Thái, Imagawa Yoshimoto, Chúc Dung (cạnh tranh)

Hai gia tộc Tachibana và Shimazu vốn là đối nghịch từ lâu nhưng dần dần lợi thế nghiêng về phía Shimazu. Khi Hideyoshi tiến hành thanh trừ những thế lực chống đối còn lại, Ginchiyo đồng ý quy thuận làm một chư hầu, sau đó xuất binh chinh phạt Kyushu do Shimazu cai trị. Sau cuộc chiến này, Ginchiyo và kẻ thù Yoshihiro lại phải đứng chung chiến tuyến trong các cuộc chiến về sau, tuy nhiên cô vẫn cảnh giác với gia tộc Shimazu. Sau chiến dịch Sekigahara, Ginchiyo giúp phe Tây giành chiến thắng thì bất ngờ nhận được tin Yoshihiro trở mặt tạo phản. Ginchiyo đích thân xuất quân đối trận, đồng thời để chấm dứt hiềm khích từ bấy lâu giữa hai gia tộc. Cảnh kết thúc, trước khi qua đời Yoshihiro đồng ý trao cho Ginchiyo quyền lãnh đạo quân gia tộc của ông.
Trong màn Dream: Ginchiyo cùng với các tướng truy đuổi Ieyasu đến tận lâu đài Edo sau chiến thắng Sekigahara

SW2-XL: như bản 2

Ginchiyo tham gia phe Thục Hán từ màn đầu tiên, phối hợp với Tinh Thái, Tả Từ và Shimazu Yoshihiro đến thành Ueda giải cứu Triệu Vân. Sau đó đi theo quân Thục Hán giải cứu Lưu Bị đánh bại Orochi.




</doc>
<doc id="367869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367869" title="Phật Mẫu Chuẩn Đề">
Phật Mẫu Chuẩn Đề

Phật Mẫu Chuẩn Đề tên Phạn là Cundì, Cunïdïhi(चुन्दी), tên chữ Hán là Thất Câu Chi Phật Mẫu hay Thất Câu Đê Phật Mẫu, Chuẩn Đề Bồ Tát. Ngài là một trong lục quan âm của Phật giáo, trong Tạng Giới Man Đa La ghi Chuẩn Đề là một trong 3 vị Phật Mẫu thuộc Biến Tri Viện.

Chuẩn Đề là một vị bồ tát trong trường phái Đại thừa, và đặc biệt được nhắc đến nhiều trong Kim cương thừa. Bà được xem là "Bhagavathi" (trong tiếng Phạn có nghĩa là "nữ thần"), hay "mẹ của các Phật", và thường được xem là ngang hàng với Quán Thế Âm. Chuẩn Đề có thể có liên quan đến vị nữ thần Chandi trong Ấn Độ giáo.

Thân vị Bồ-tát nầy có màu vàng trắng hay màu vàng lợt, ngồi kiết gia trên đài sen, có hào quang tỏa sáng xung quanh, mình mặc thiên y, trên đầu trang điểm ngọc anh lạc. Đầu đội mão báu có ngọc lưu ly rũ treo, có 18 tay đều đeo vòng xuyến khảm Xà Cừ và mỗi tay đều cầm các loại khí cụ biểu thị cho các Tam Muội Gia, gồm có 3 mắt. Vị Bồ-tát nầy chuyên hộ trì Phật pháp và bảo hộ những chúng sinh có mạng sống ngắn ngủi được thọ mạng lâu dài. Pháp môn tu hành của vị Bồ-tát nầy là trì tụng bài chú: "Nam mô tát đa nẫm, tam miệu tam bồ đà Câu chi nẫm, đát diệt tha: án, chiết lệ chủ lệ chuẩn đề ta bà ha".

Hiện thân của Chuẩn Đề Bồ Tát có nhiều hình hài, nhưng chân thân của bà được cho là:

Theo "Chuẩn Đề Đà la ni kinh" ("Cundī Dhāraṇī Sūtra"), chú Chuẩn Đề được ghi như sau:

Tiếng Phạn
Phiên âm tiếng Việt:
Dịch nghĩa
Dịch thơ:

Trong bộ kinh này, Đức Phật Thích Ca cũng giảng giải về tác dụng của việc tụng bài chú Chuẩn Đề. Bài chú được cho là gắn với khả năng thanh tịnh, nâng đỡ trong tự nhiên và liên quan chặt chẽ đến việc giải thoát cho bản thân.

= Liên kết ngoài =


</doc>
<doc id="367888" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367888" title="Lichtervelde">
Lichtervelde

Lichtervelde là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Lichtervelde proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Lichtervelde có dân số 8.400 người. Tổng diện tích là 25.93 km² với mật độ dân số là 324 người trên mỗi km². Ở đây có nhà thờ cao 64 mét. Đây là quê hương của Charles Joseph Van Depoele.

 


</doc>
<doc id="367898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367898" title="Moorslede">
Moorslede

Moorslede là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Dadizele and Moorslede proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Moorslede có dân số 10.618 người. Tổng diện tích là 35,34 km² với mật độ dân số là 300 người trên mỗi km².
Moorslede là nơi đăng cai giải World Cycling Championship 1950, Briek Schotte đoạt giải nhất.


</doc>
<doc id="367924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367924" title="Mesen">
Mesen

Mesen ("Messines" trong tiếng Pháp) là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Mesen proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Mesen có dân số 988 người. Tổng diện tích là 3,58 km², mật độ dân số là 276 người trên mỗi km².

Mesen là đô thị nhỏ nhất ở Bỉ.



</doc>
<doc id="367966" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367966" title="Lê Quýnh">
Lê Quýnh

Lê Quýnh (, Nôm: 黎侗; 1750 - 1805) là một võ quan triều Lê trung hưng.
Quýnh vốn là tên cúng cơm của ông Lê Doãn Hữu (黎允有), nguyên quán tại hương Đại Mão, huyện Siêu Loại, phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc (nay là thôn Đại Mão, xã Hoài Thượng, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh). Ông là trai trưởng của tiến sĩ Lê Doãn Giản. Vào năm 21 tuổi, Lê Quýnh được bổ làm học sinh ở Chiêu Văn quán. Thuở trẻ, ông là một công tử chơi bời nhưng cũng biết làm văn. Năm 1774, khi vừa 25 tuổi, cha mất, ông về quê để phụng dưỡng mẹ.
Năm 1786, sau khi Nguyễn Huệ diệt họ Trịnh, ông đem 300 gia đinh ra Đông Kinh bảo vệ vua Lê Hiển Tông. Sau khi Lê Hiển Tông qua đời, cháu nội là Lê Duy Kỳ lên thay, tức vua Lê Chiêu Thống. Lê Quýnh nhận lệnh trấn giữ miền Giang Bắc, cắt đặt các công việc. Khi xong việc về kinh được phong tước Tư Ốc bá, bấy giờ 37 tuổi.

Tháng 12 âm lịch năm 1787, sau khi Vũ Văn Nhậm đem quân Tây Sơn tiến vào Thăng Long, Lê Chiêu Thống bỏ kinh thành chạy lên Kinh Bắc, sai hoàng đệ Duy Chi đem thị thần Lê Quýnh và tôn thất tất cả hơn 30 người rước thái hậu và nguyên tử (con trai Lê Chiêu Thống) đi Cao Bằng.

Tháng 4 năm 1788, ông tới được Thái Nguyên, gặp Đốc trấn Cao Bình cho người đón lên Mục Mã (thuộc Cao Bình) nhưng không lâu sau quân Tây Sơn đuổi tới, ông cùng đốc đồng Nguyễn Huy Túc, phiên thần Địch quận công Hoàng Ích Hiểu, Trường Xa hầu Phạm Đình Phan và Phượng Thái hầu Nguyễn Quốc Đống bảo vệ thái hậu và nguyên tử theo cửa ải Thủy Khẩu chạy sang Long Châu. Tổng đốc Lưỡng Quảng Tôn Sĩ Nghị được lệnh che chở cho họ ở Nam Ninh và vua Càn Long bằng lòng cứu viện vua Lê. Sau đó Lê Quýnh và Nguyễn Quốc Đống trở về tâu với Lê Chiêu Thống. Lê Chiêu Thống sai tham tri chính sự Lê Duy Đản và Hàn lâm hiệu thảo Trần Danh Án vâng mệnh lệnh đem tờ bẩm, đi đường tắt, lên đón quân nhà Thanh. Ngày 24 tháng 10 năm 1788, quân Thanh được lệnh lên đường, tới ngày 1 tháng 11 đã vượt biên giới tiến vào Lạng Sơn và ngày 22 tháng ấy lấy lại kinh thành Thăng Long, đưa Lê Chiêu Thống trở lại ngai vàng. Lê Chiêu Thống phong Lê Quýnh lên Trung quân đô đốc, tước Trường Phái hầu. Theo "Bắc hành tùng ký", Lê Quýnh được giao làm Tổng binh Đỉnh đái.

Ngày 2 tháng 12 năm 1789, Lê Chiêu Thống sai Lê Quýnh giữ việc tổng quản binh lương, hạn ngày tiến quân đánh dẹp quân của vua Quang Trung. Nhưng Tôn Sĩ Nghị muốn dùng kế dụ địch đến, giục Chiêu Thống thu hồi lại ấn kiếm, đổi chức vụ của Quýnh làm Đồng binh chương sự. Bấy giờ bệnh sốt rét của Lê Quýnh rất nguy kịch, bèn xin về nhà nghỉ để thuốc men điều trị. Sau đó, quân Tây Sơn phản công và nhanh chóng đánh thắng quân Thanh. Lê Chiêu Thống lại phải chạy sang đất Trung Quốc vào đầu tháng 1 năm 1789.
Tháng 2 năm 1789, Lê Quýnh mới biết Tôn Sĩ Nghị đã thất bại, Lê Chiêu Thống đã chạy sang Trung Quốc. Ông lại tụ họp quân sĩ để đợi quân của Lê Chiêu Thống.

Tháng 4 năm 1789, Phúc Khang An, khi đó thay Tôn Sĩ Nghị làm tổng đốc Lưỡng Quảng, đã dâng biểu xin hoàng đế Càn Long bãi binh. Các thần Hòa Thân ngấm ngầm ở trong ủng hộ cho kiến nghị ấy của Khang An, cố sức khuyên vua Thanh nên bãi binh. Vua Thanh cho lời tâu ấy là phải, bèn ra sắc mệnh phong Văn Huệ làm An Nam quốc vương, rồi triệu Lê Chiêu Thống và các bầy tôi trước sau theo sang tòng vong đều cho phép lục tục vào cả Yên Kinh.

Tháng 6, Lê Quýnh gặp người anh họ tên là Lê Huy Lý, vâng mệnh Phúc Khang An sai về gọi Lê Quýnh lên biên ải hỏi lý lẽ. Lúc ấy những việc mưu tính của ông còn chưa xong, bệnh cũng chưa khỏi hẳn nên đến tháng 7 mới lên đường đến cửa ải Nam Quan.

Phúc Khang An sai người gọi bọn Lê Quýnh, Lê Doãn Trị, Trịnh Hiến và Lý Gia Du vài mươi người đến Quảng Tây dụ bảo gióc tóc và thay đổi đồ mặc. Lê Quýnh đáp lại rằng:

Bọn Quýnh đi đến Sơn Đông thì vừa gặp vua Thanh Càn Long đi tuần du ở phía đông. Vua Thanh triệu Lê Quýnh cùng đồng liêu vào yết kiến nói:

Lê Quýnh từ tạ mà rằng: 

Vua Thanh khen nói: 

Tuy vậy, Càn Long vẫn cho đưa Lê Quýnh và các đồng liêu vào Yên Kinh. Về sau, vì không chịu gióc tóc, Lê Quýnh bị khép vào tội chống mệnh lệnh vua Thanh, bị giam ở ngục Bắc Sở thuộc tu Thận Hình.

Tháng 5 năm 1792, con nhỏ của Lê Chiêu Thống qua đời, đến ngày 16 tháng 10 năm 1793 vua Lê Chiêu Thống buồn rầu mà chết. Tới tháng 11 năm 1799 thì thái hậu mẹ Lê Chiêu Thống cũng chết. Cùng năm ấy (1799), vua Thanh Gia Khánh sai thả Lê Quýnh và các đồng liêu ra khỏi ngục, từ đầu tóc đến ăn mặc đều được để cho tùy tiện.
Tháng 11 năm 1802, sau khi diệt xong nhà Tây Sơn, Gia Long đế phái quan Binh bộ Thượng thư Lê Quang Định làm chánh sứ sang Đại Thanh cầu phong. Nhân đó, ông Lê Quýnh cùng các di thần nhà Lê trung hưng đương còn lưu lạc Bắc quốc xin đưa tro cốt của Lê Mẫn Đế, thái hậu và thái tử về cố quốc để an táng. Việc này được hoàng đế Gia Khánh chuẩn thuận, lại sai người sắp đặt chuyến đi rất chu đáo. Ngày 13 tháng 8 năm 1804, đoàn hộ tống di hài gồm 3 người về tới Bắc Thành, Gia Long đế cho an táng tại đất Lam Kinh cũ. Tương truyền, trong những năm cuối đời sống tại quê nhà, Lê Quýnh không chịu sửa lối ăn mặc theo luật nhà Nguyễn, ông vẫn xõa tóc mặc áo cừu đi lang thang khắp các đền chùa như một người khất thực. Nhằm ngày 16 tháng 9 âm lịch năm Ất Sửu (1805), ông mất, hưởng dương 55 tuổi.
Tác phẩm của Lê Quýnh còn lưu lại khá nhiều, gồm các tập "Bắc hành tùng ký" (北行叢記), "Bắc hành lược biên" và "Bắc sở tự tình phú", có phẩm chất sử liệu và văn chương lớn.
Mùa hè năm Tự Đức thứ 14 (1860), các quan ở Bộ theo lời bàn kê rõ lý lịch các vị cựu thần nhà Hậu Lê, vâng chỉ dụ của nhà vua cho lập đền thờ ở phía Tây thành Đông Kinh, tại phường Thụy Chương, huyện Vĩnh Thuận (nay là ngõ 124, đường Thụy Khê, Hà Nội). Thứ tự các bài vị đều sắp đặt theo như lời bàn của Bộ. Chính giữa là linh vị của Trường Phái hầu Lê Quýnh, đặt thụy Trung Nghị. Bên tả bày linh vị của 11 người, gồm có Đề lĩnh Nguyễn Viết Triệu, Thượng thư Bút phong Đình Giản, Đinh Võ hầu Trần Quang Châu, Trần Danh Kệ, Hữu thị lang Nguyễn Huy Diệu, trấn thủ Lê Hân, chỉ huy Lê Doãn Trị, chưởng tứ bảo Lê Quý Thích, Nguyễn Hùng Trung, Lê Tùng, tả tham chính Kinh Bắc, Bình vọng Lê Trọng Trường. Bên hữu bày linh vị của mười một người, gồm có tĩnh nạn công thần Trần Danh Án, thanh hình hiến phó sứ Tuyên Quang Nguyễn Đình Viện, nội thị Nguyễn Quyên, Trần Đĩnh, đốc đồng Nguyễn Quốc Đống, Địch quận công Hoàng ích Hiểu; Nguyễn Đình Miên, Đoàn Thận Xưởng võ uý Nguyễn Trọng Du, Lê Thức, Cận quang hầu Phạm Như Tùng. Tất cả 22 người ấy đều được đặt thuỵ hiệu là "Trung Mẫn". Ngoài ra, ở phía Đông thờ 5 người là Nguyễn Ngọc Liễn, Vương Triệu, Vương Chấn Thiều, Tôn Hạp, Lê Diên Định. Ở nhà phía Tây thờ 5 người là Trần Lương, Trần Đăng, Vũ Trọng Dật, Trần Dần, Trần Hạc. Từ Lê Quýnh trở xuống cộng 33 người, trên đầu đều đề là "Cố Lê tiết nghĩa thần" và ngôi đền cũng đề là "Cố Lê tiết nghĩa từ".

Từ năm 1954, tại Hải Phòng có một con đường mang tên Lê Quýnh để tôn vinh ông.



</doc>
<doc id="367969" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367969" title="Barendrecht">
Barendrecht

Đô thị Barendrecht gồm các cộng đồng sau: Barendrecht-Carnisselande, Smitshoek.



</doc>
<doc id="367978" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367978" title="Bernisse">
Bernisse

Đô thị này được đặt tên theo sông Bernisse, một con sông chảy qua Bernisse.
Đô thị Bernisse bao gồm các khu vực dân cư: Abbenbroek, Biert, Geervliet, Heenvliet, Oudenhoorn, Simonshaven, Zuidland.

Đô thị Bernisse được lập ngày 1 tháng 1 năm 1980 thông qua việc hợp nhất các đô thị Abbenbroek, Oudenhoorn, Zuidland và một số khu vực của các đô thị Geervliet (bao gồm Simonshaven) và Heenvliet.

 


</doc>
<doc id="367980" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367980" title="Binnenmaas">
Binnenmaas

Đô thị này đã được lập vào ngày 1 tháng 1 năm, 1984, thông qua việc sáp nhập các đô thị Puttershoek, Maasdam, Mijnsheerenland, Westmaas, và Heinenoord. Ngày 1/1/2007, đô thị 's-Gravendeel đã được nhập vào Binnenmaas.

Đô thị Binnenmaas gồm các cộng đồng sau: Blaaksedijk, De Wacht, Goidschalxoord, 's-Gravendeel, Greup, Heinenoord, Kuipersveer, Maasdam, Mijnsheerenland, Puttershoek, Schenkeldijk, Sint Anthoniepolder, và Westmaas.



</doc>
<doc id="367982" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367982" title="Bodegraven">
Bodegraven

Bodegraven () là một đô thị ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có diện tích 38,50 km² (14,86 mile²) trong đó 1,02 km² (0,39 mile²) là diện tích mặt nước.

Đô thị Bodegraven also bao gồm các cộng đồng Meije, và Nieuwerbrug.

Bodegraven nằm ở trung tâm xanh của Randstad, có khoảng cách gần như đều (khoảng 30 km) so với Amsterdam, Rotterdam, The Hague, và Utrecht. Các đô thị giáp ranh (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ): Nieuwkoop, Woerden, Reeuwijk, Boskoop, và Alphen aan den Rijn.



</doc>
<doc id="367986" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367986" title="Mori Ranmaru">
Mori Ranmaru

Trong biến loạn Honnoji, Ranmaru đã bỏ mạng khi bảo vệ Oda, có thể là chết trong biển lửa hoặc dưới hòn đạn của dòng họ Akechi.

Ranmaru xuất hiện lần đầu tiên trong game Samurai Warriors 1, Ranmaru được thiết kế không khác gì 1 cô bé 14,15 tuổi bước ra chiến trường. Từ kiểu tóc ngắn trùm 2 tai chẻ ngôi và búi đằng sau, kết hợp với khuôn mặt xinh xắn, hiền hậu, không ai nghĩ đó lại là con trai cả. Không dừng lại ở đó, trang phục của Ranmaru cũng không kém cạnh, quần ngắn hở đùi cực nữ tính, giọng noi cũng cố tình lái sao cho giống nữ một chút. Rõ ràng Koei đã tìm hiểu nhiều và tạo ra 1 nhân vật Ranmaru nữ như thế này. Vũ khí của Ranmaru là 1 cây Katana lớn mà vỏ bao cậu ta vắt chéo sau lưng.

SW1 Joke Custome: Tóc chẻ giữa và buộc tóc cao theo phong cách thời đó. Ranmaru khoác thêm 1 chiếc áo choàng, quần sooc và áo trắng y hệt 1 cậu học sinh tiểu học vậy. Cách tạo hình này đỡ nữ tính hơn một chút.

Samurai Warriors 2: Cách thiết kế đã có phần nam tính hơn một chút với làn da sạm đi, kiểu tóc chẻ ngôi và búi giống Joke Custome, áo giáp có hình huy hiệu con chim ở ngực khá đẹp, kết hợp 2 giáp tay và lưới tạo nên 1 Ranmaru khác hẳn. Tuy nhiên chiếc quần ngắn hở đùi vẫn còn và vẫn khiến rất nhiều người tưởng nhầm cậu bé này là con gái. Vũ khí của Ranmaru vẫn là cây katana lớn vắt chéo lưng tuy nhiên có một chút thay đổi về hoa văn và hình dáng.

Ngoài ra nhân vật Ranmaru còn xuất hiện trong
Sengoku Basara: Không giống như dòng Samurai Warriors, dòng Basara thiết kế Ranmaru là 1 câu bé tinh nghịch, buộc mái lên, quần áo đơn giản hở tay, với huy hiệu đặc trưng con chim ở găng tay và quần. Vũ khí của Ranmaru bản này là 1 cây cung cùng 2 giỏ tên gắn quanh người.

Luôn làm hết sức để bảo vệ Nobunaga, và sẵn sàng hy sinh tính mạng của mình để chúa toàn mạng. Ranmaru có 1 tính cách mạnh mẽ và chín chắn, tuy nhiên nhiều khi cũng gặp rắc rối vì bị tưởng nhầm là con gái.



SW1: Sau chiến dịch hạ dòng họ Saijo tại Mino, Ranmaru cùng Mitsuhide gia nhập quân đội Oda và dần dần có được địa vị cao trong quân đội. Khi Mitsuhide phản bội Nobunaga, Ranmaru có 2 lựa chọn. Line 1 Bảo vệ Nobunaga chạy trốn rồi dẫn quân đội hạ Mitsuhide. Line 2 Hội quân cùng Mitsuhide ở Honnoji và truy đuổi Nobunaga khi ông trốn thoát với sự giúp đỡ của Noh.

SW2: Tuy không có story nhưng cậu ta vẫn có những mission riếng như bảo vệ Nobunaga, Noh hay ám sát Mitsuhide... Có thể nói cậu ta vẫn giữ vai trò rất lớn

WO1: Sau khi bị quân đội Orochi hạ ở Mt. Ding Jun, Ranmaru nhận ra Sun Ce là người có chí và đáng để theo hầu. Cậu ta theo Sun Ce và có nhiều chiến công như đẩy lui Mitsuhide Akechi hay giúp Sakon hạ Lục Tốn, giải cứu Tôn Kiên v.v..

WO2: 
Story Mode: Cậu ta vẫn ngồi dưới trướng Sun Ce và giải cứu Yoshisune cùng nhiều chiến công nữa có thể coi đây là 1 char rất nặng tình với Wu thực sự cậu ta như một phần không thể thiếu của quân đội này.
Dream Mode: 3 hộ vệ trung thành Ranmaru, Chu Thái, Điển Vi sẽ hợp thành 1 đội giải cứu chủ nhân của mình là Nobunaga, Sun Quan, Cao Cao. Đây đều là những hộ vệ nguyện hy sinh tính mạng cho chủ nhân mình.
Basara: Cậu được Nobunaga và Noh coi như con và rất thích được thưởng kẹo sau mỗi lần chiến thắng từ bố (Nobunaga) hoặc mẹ (Noh). Ending là cậu bé giúp Oda hạ Mitsuhide (Mitsuhide Basara là 1 tên đại ác) và thống nhất đất nước ngồi viết nhật ký nhưng mãi vẫn không thể hoàn thành vì vậy ngồi ăn 3 chiếc kẹo vừa được thưởng.
1 số ảnh Artwork:



</doc>
<doc id="367988" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367988" title="Muhammad ibn Mūsā al-Khwārizmī">
Muhammad ibn Mūsā al-Khwārizmī

Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī là một nhà toán học, thiên văn học, chiêm tinh học và địa lý học Ba Tư. Ông sinh vào khoản năm 780 tại Khwārizm, khi đó thuộc Đế quốc Ba Tư (ngày nay là Khiva, Uzbekistan) và mất khoảng năm 850. Hầu như cả đời, ông là nhà thông thái ở Ngôi nhà của sự uyên bác tại Bagdad.

Cuốn "Đại số" là cuốn sách đầu tiên viết về cách giải có hệ thống phương trình bậc bốn và tuyến tính. Nhờ đó ông được xem là cha đẻ của ngành đại số, một danh hiệu được chia sẻ chung với Diophantus. Các bản dịch sang tiếng Latin cuốn sách "Số học" của ông, viết về số Ấn Độ, đã giới thiệu hệ thống số vị trí thập phân cho thế giới phương Tây trong thế kỷ thứ mười hai. Ông đã khảo sát và cập nhật cuốn "Địa lý" của Ptolemy cũng như viết một vài tác phẩm về thiên văn học và chiêm tinh học.

Những đóng góp của ông không chỉ có ảnh hưởng rất lớn đến toán học, mà còn cả về ngôn ngữ. Từ đại số (algebra) xuất phát từ "al-jabr", một trong hai phép toán được dùng để giải phương trình bậc bốn, như ông đã mô tả trong sách. Từ "algorism" và "algorithm" (thuật toán) xuất phát từ chữ Algoritmi, La tinh hóa tên của ông. Tên ông còn là nguồn gốc của từ tiếng Tây Ban Nha "guarismo" và của tiếng Bồ Đào Nha "algarismo", đều có nghĩa là chữ số.

Ông sinh ra trong một gia đình người Ba Tư ở Chorasmia Có ít thông tin chi tiết về cuộc đời của al-Khwārizmī. Tên ông có thể cho biết rằng ông đến từ Khwarezm (Khiva), Đại Khorasan, khu vực này nằm ở phía đông của Đại Iran, nay là tỉnh Xorazm thuộc Uzbekistan.

Những cống hiến của Al-Khwārizmī' trong các lĩnh vực như toán học, địa lý, thiên văn học, và bản đồ học đã thiết lập nên nền tảng cho các phát minh về đại số và lượng giác.

Phương pháp tiếp cận có hệ thống của ông để giải phương trình tuyến tính và phương trình bậc hai phát triển thành đại số (algebra), một từ có nguồn gốc từ tiêu đề của cuốn sách viết năm 830 của ông về đề tài này, ""Cuốn cẩm nang về tính toán bằng hoàn thiện và cân bằng"" (Al-Kitab al-fi mukhtasar hisab al-jabr wa'l-muqabala الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة).

Cuốn sách "Tính toán với Chữ số Hindu" ông viết năm 825 là lý do chính cho việc truyền bá hệ thống chữ số của Ấn Độ phổ biến khắp Trung Đông và châu Âu. Nó đã được dịch sang tiếng Latinh là "Algoritmi de numero Indorum". Al-Khwarizmi, viết theo tiếng Latin thành "Algoritmi," dẫn đến thuật ngữ "algorithm" (thuật toán).

Một số công trình của ông dựa trên thiên văn học Ba Tư và Babylon, số đếm Ấn Độ, và toán học Hy Lạp.

Al-Khwārizmī đã hệ thống hóa và chính xác dữ liệu của Ptolemy cho châu phi và Trung Đông. Một quyển sách quan trọng khác là "Kitab surat al-ard" ("Hình ảnh của Trái Đất"; được dịch thành Địa lý học), nêu các tọa độ của các nơi dựa trên tọa độ địa lý của Ptolemy nhưng có hiệu chỉnh dữ liệu cho vùng Địa Trung Hải, châu Á và châu Phi.

Ông cũng viết về các thiết bị cơ khí như thiết bị đo tinh tú và đồng hồ mặt trời.

Anh hỗ trợ một dự án để xác định chu vi của Trái Đất và trong việc thành lập một bản đồ thế giới cho al-Ma'mun, giám sát 70 nhà địa lý.

Vào đầu thế kỷ 12, các công trình của ông được phổ biến đến châu Âu qua các bản dịch tiếng Latin, và nó đã có những tác động sâu sắc đến sự tiến bộ về toán học ở châu Âu. Ông đã du nhập con số Ả Rập vào tiếng Latin West, dựa trên một hệ thống vị trí giá trị số thập phân phát triển từ các tài liệu của Ấn Độ.

"Al-Kitab al-Fi mukhtaṣar ḥisāb al-jabr wa-l-muqābala" (tiếng Ả Rập: الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة, "Cuốn cẩm nang về tính toán bằng hoàn thiện và cân bằng ') là một cuốn sách toán học được viết khoảng năm 830. Cuốn sách được viết với sự khuyến khích của Caliph al-Ma'mun như một tác phẩm nổi tiếng về tính toán và có đầy đủ các ví dụ và các ứng dụng cho một loạt các bài toán trong thương mại, khảo sát và thừa kế hợp pháp. Từ algebra (đại số) có nguồn gốc từ tên của một trong những phép toán cơ bản với phương trình (al-jabr, có nghĩa là "phục hồi", đề cập đến việc thêm một số cho cả hai bên của phương trình để xóa bỏ các dấu trừ) được mô tả trong cuốn sách này. Cuốn sách đã được Robert ở Chester (Segovia, 1145) và Gerard của Cremona dịch sang tiếng Latin với tên "Liber algebrae et almucabala". Do vậy từ "đại số"-algebra đã phát sinh từ chữ al-jabr này. Một bản sao tiếng Ả Rập duy nhất được lưu giữ tại Oxford và đã được F. Rosen dịch vào năm 1831. Một bản dịch tiếng Latin được lưu giữ ở Cambridge.



</doc>
<doc id="367990" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367990" title="Người Pa Kô">
Người Pa Kô

Người Pa Kô là một dân tộc thiểu số có vùng cư trú truyền thống là Trung Việt Nam và Nam Lào. Theo nghĩa trong tiếng Tà Ôi thì "Pa" là "phía", "Kô" là "núi", tức là người bên núi .

Tại Việt Nam người Pa Kô chủ yếu sống ở các huyện Hướng Hóa, Đakrông tỉnh Quảng Trị, và A Lưới tỉnh Thừa Thiên - Huế . Người Pa Kô chưa được coi là một dân tộc riêng mà đang được xếp vào "dân tộc Tà Ôi" trong "Danh mục các dân tộc Việt Nam".

Tại Lào họ sống ở các muang (huyện) Sa Mouay tỉnh Saravan, và muang Nong tỉnh Savannakhet. Hai huyện này liền kề với huyện Hướng Hóa và Đakrông bên Việt Nam. Họ được coi là một dân tộc mà không xếp chung với người người Tà Ôi là dân tộc phổ biến ở vùng huyện Ta Oy.

"Người Pa Kô" nói tiếng Pa Kô, một ngôn ngữ trong ngữ chi Cơ Tu thuộc ngữ tộc Môn-Khmer của ngữ hệ Nam Á. Tiếng Pa Kô được Ethnologue riêng là một ngôn ngữ.

Người Pa Kô vì thật thà nên bị thua trong cuộc thi xây thành, nên phải bỏ vùng đồng bằng đang sống để đến cư trú ở nơi đồi núi. Từ đời này sang đời khác, bên dải Trường Sơn. Vẫn lưu giữ bản sắc rất riêng với những câu chuyện ly kỳ và sinh hoạt độc đáo. Trong ký ức từ người trẻ đến những già làng Pa Kô đã sống qua hơn 100 mùa lúa đều có những câu chuyện về gốc tích của dân tộc mình.

Xuất phát từ nguyện vọng của người dân tộc Pa Kô muốn được công nhận là một dân tộc riêng, tỉnh Thừa Thiên - Huế thực hiện đề án "Bổ sung dân tộc Pa Kô vào danh mục các dân tộc Việt Nam". Đến thời điểm này, Ban dân tộc vừa hoàn thành khảo sát 8/12 xã có người dân tộc Pa Kô và 4/5 xã có người dân tộc Tà Ôi thuộc huyện A Lưới nhằm xác định nguồn gốc, sự ra đời và phát triển của dân tộc Pa Kô. Đồng thời, cuộc khảo sát này cũng làm rõ sự khác biệt giữa dân tộc Pa Kô với dân tộc Tà Ôi để đề xuất Nhà nước công nhận người Pa Kô là một dân tộc trong cộng động các dân tộc Việt Nam.

PGs TS Trần Bình, Trưởng bộ môn Quản lý Văn hóa Dân tộc thiểu số thuộc Đại học Văn hóa Hà Nội cùng với các nhà khoa học ở Đại học Huế, các nhà quản lý văn hóa ở Thừa Thiên - Huế và Quảng Trị đã nghiên cứu về nguồn gốc và những đặc trưng của tộc người Pa Kô ở Việt Nam. Câu chuyện về nguồn gốc của người Pa Kô đã được ông xác nhận. Sự khác biệt lớn nhất giữa người Pa Kô và các nhóm địa phương khác trong cùng dân tộc Tà Ôi :


Ngày nay, người Lào vẫn gọi người Pa Kô là Noọc. Ngôn ngữ của người Pa Kô và người Pa Đoal ở Myanmar có nhiều từ ngữ giống nhau. Những người già còn nhớ nhiều phong tục tập quán của cha ông, giống người Pa Đoal, không tìm thấy ở bất cứ tộc người nào sinh sống quanh đó, như: đeo một cái vòng đồng cuốn tròn ở cổ, tóc búi cao trên đầu xuyên bằng một cái trâm .

Trước đây thường sống trong những nhà dài, trong đó gồm nhiều bếp, nhiều hộ gia đình, quây quanh một sân lớn được dùng cho các sinh hoạt chung của làng. Họ có lễ hội Ada, lễ hội ăn mừng lúa mới để tri ân mùa màng, để tạ ơn đất trời, nắng mưa, dông gió, sông suối, núi rừng, cây cối và cả ma quỷ.

Hoạt động bảo tồn văn hóa của người Pa Kô đang được nghệ nhân Kray Sức, cán bộ chuyên trách văn hóa xã Tà Rụt huyện Đakrông, Quảng Trị thực hiện, bao gồm sưu tầm, ghi chép, biên soạn 25 kịch bản múa cồng chiêng, nghi thức lễ hội, phong tục, tập quán, các làn điệu dân ca dân tộc Pa Kô .

Ông cũng viết đề án "Chỉ dẫn cho người Pa Kô đọc và viết ngôn ngữ của dân tộc mình". Trong đề án đó, ông sử dụng hệ chữ viết Latinh hóa để ghi tiếng nói ở vùng dân tộc Pa Kô .



</doc>
<doc id="367993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=367993" title="SVC">
SVC

Tụ bù tĩnh có dung lương thay đổi hay còn gọi là SVC (Static VAR Compensator) là một thiết bị bù công suất phản kháng tác động nhanh trên lưới truyền tải điện áp cao.

SVC là một thiết bị trong nhóm thiết bị truyền tải điện xoay chiều linh hoạt (FACTS). Nó được dùng để điều chỉnh điện áp và tăng khả năng ổn định của hệ thống điện. Yếu tố static cho thấy, SVC sử dụng các thiết bị không chuyển động hay rõ hơn là sử dụng các thiết bị điện tử công suất để điều chỉnh thông số thiết bị hơn là sử dụng máy cắt và dao cách ly.

Trước khi phát minh ra SVC, người ta phải sử dụng các máy phát điện cỡ lớn hay tụ đồng bộ để bù công suất phản kháng.

SVC là thiết bị tự động điều chỉnh điện kháng, được chế tạo để điều chỉnh điện áp tại các nút đặt SVC và điều chỉnh công suất phản kháng. 
Nếu hệ thống thừa công suất phản kháng hay điện áp tại nút cao hơn giá trị cho phép, SVC sẽ đóng vai trò là các kháng bù ngang. Khi đó, SVC sẽ tiêu thụ công suất phản kháng từ hệ thống và hạ thấp điện áp tại nút điều chỉnh.

Ngược lại, nếu hệ thống thiếu công suất phản kháng, các tụ bù ngang sẽ được tự động đóng vào. Do đó, công suất phản kháng được bơm thêm vào hệ thống, điện áp của nút được cải thiện.

SVC cũng thường được đặt tại các vị trí có tải thay đổi nhiều với tốc độ cao, như lò điện. SVC dùng để làm trơn dao động điện áp.

Một SVC điển hình gồm các tụ bù ngang được đóng cắt riêng biệt, được kết nối với cuộn dây điện cảm (có hoặc không có lõi sắt) được điều chỉnh bằng thyristor. Nhờ việc thay đổi góc dẫn của thyristor mà điện kháng đẳng trị của SVC có thể thay đổi liên tục được. Do đó, công suất phản kháng của lưới điện có thể được bơm vào hay hút đi một cách liên tục. Theo cấu trúc này, các tụ điện sẽ điều chỉnh thô, sau đó, các TCR sẽ điều chỉnh giá trị cảm kháng, kết quả là giá trị điện kháng đẳng trị là một giá trị liên tục. Điều chỉnh trơn hơn và linh hoạt hơn có thể thực hiện được bằng cách sử dụng bộ tụ điện được đóng cắt bằng thyristor hay TCCS (thyristor-controlled capacitor switching).

Thyristor là các thiết bị điều chỉnh tĩnh bằng điện. Thyristor, cũng như các thiết bị bán dẫn khác, luôn phát nhiệt, nước đã khử i ôn được dùng để làm mát.

Các tải cảm kháng thay đổi nhanh trong mạch (như các lò điện) có thể làm biến đổi dạng sóng điều hòa của điện áp. Và do đó, các bộ lọc sóng điện tử công suất lớn được sử dụng để làm trơn sóng điện áp. Bản thân các bộ lọc sóng điều hòa này lại có tính dung, do đó, chúng cung cấp công suất phản kháng cho lưới điện.

Các thiết bị SVC thường được đặt ở những nơi có yêu cầu điều chỉnh điện áp chính xác. Việc điều chỉnh điện áp thường dùng các bộ điều khiển có phản hồi (closed-loop). Việc điều chỉnh điện áp được tiến hành từ xa bằng hệ thống SCADA hoặc bằng tay theo giá trị đặt.

Nói chung, SVC không làm việc ở điện áp của đường dây, nó thường được nối qua máy biến áp tăng áp, với điện áp đường dây phía cao (ví dụ 230 kV) xuống điện áp thấp hơn (ví dụ 9,5kV) Việc giảm điện áp làm việc của SVC nhằm kích thước và số lượng thiết bị của SVC (chủ yếu do các bộ tụ bù ngang có điện áp làm việc thấp). Mặc dù việc làm này làm cho các cuộn dây điên cảm có kích thước lớn hơn để chịu được dòng điện lớn.

Các van thyristor của SVC có dạng hình đĩa, với đường kính hàng inch, do đó, chúng thường được đặt trong nhà.

Lợi ích chính của việc sử dụng SVC so với các tụ bù được đóng cắt cơ khí là chúng phản ứng gần như tức thời với sự thay đổi điện áp của hệ thống. Vì lý do này, chúng thường hoạt động ở gần sát nút điều chỉnh để đạt hiệu quả điều chỉnh cao nhất khi có nhu cầu. SVC nói chung rẻ hơn, có dung lượng cao hơn, điều chỉnh nhanh hơn và tin cậy hơn so với các thiết bị bù khác như máy bù đồng bộ.

Các thiết bị tương tự như SVC: STATCOM và UPFC.


</doc>
<doc id="368270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368270" title="Bộ lưu chuyến bay">
Bộ lưu chuyến bay

Bộ lưu chuyến bay là một bộ thiết bị ghi trên máy bay nhằm phục vụ cho việc điều tra các tai nạn hoặc sự kiện máy bay. Lý do này đòi hỏi nó phải chịu được những điều kiện khi máy bay bị tai nạn nghiêm trọng như chịu được va chạm bằng 3600 lực trọng trường và nhiệt độ 1.000 °C. Bộ lưu chuyến bay bao gồm hai thiết bị thường được tích hợp làm một là bộ lưu dữ liệu chuyến bay (fight data recorder-FDR) và bộ ghi âm buồng lái (cockpit voice recorder-CVR). Thiết bị này thường được gọi là hộp đen.

Bộ lưu chuyến bay (DFDR - Digital Flight Data Recorder) lưu tất cả thông tin của máy bay ở bộ nhớ. DFDR là loại solid state, tức là công thể thể rắn siêu bền không có bất cứ bộ phận nào chuyển động được. Máy ghi này có thể lưu tất cả dữ liệu mà máy tính thu thập được trong 25 giờ sau cùng. Nó có thể lưu dữ liệu lớn hơn so với 25h nếu kết hợp được dung lượng bộ nhớ và tốc độ dữ liệu.
Để có dữ liệu về thời gian, DFDR sẽ phát tín hiệu đồng bộ thời gian (GMT) cứ mỗi 4 giây đến bộ ghi âm buồng lái CVR.
Dữ liệu ghi nhận được sẽ chứa trong bộ nhớ CMOS chống sốc. Máy ghi sẽ nhận một chuỗi thông điệp 64 từ/giây hoặc 128 từ/giây từ máy tính. Chế độ ghi dữ liệu là một khối dữ liệu đơn mà mỗi khối cách nhau bởi một khoảng trắng. Thời gian để nhận được một khối dữ liệu là 1 giây, do đó DFDR sẽ liên tục giám sát các hoạt động. Nếu có bất thường xuất hiện trong khoảng thời gian này, nó sẽ tự động luu lại trong bộ nhớ. Khi máy bay hạ cách thì các dữ liệu này sẽ được truy xuất để phân tích.
DFDR còn trang bị một bộ ULB (Underwater Locator Beacon) gắn ở mặt trước của nó. ULB sẽ phát tín hiệu vô tuyến với tần số 37.5 KHz cứ mỗi 1 giây. Thời gian hoạt động của pin ULB sẽ tùy theo nhà sản xuất, thông thường có thể hoạt động liên tục khoảng 30 ngày. Nó sẽ hoạt động khi tiếp xúc với nước. Tầm để phát hiện ra ULB là 1800–3600 m. ULB được thiết kế để hoạt động ngay cả nó ở sâu 6000 m dưới biển. ULB có thể thực hiện bảo dưỡng mà không cần tháo DFDR, ví dụ như thay pin cho ULB. Mục đích của ULB là để đội tìm kiếm cứu hộ tìm ra được vị trí DFDR.


</doc>
<doc id="368273" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368273" title="Lực G">
Lực G

Lực g hay lực G của một vật là một lực ảo dạng quán tính dùng để giải thích gia tốc tương đối của một vật khi đổi hướng hoặc thay đổi tốc độ so với khi rơi tự do. Đơn vị đo lực g ký hiệu là g (hoặc G). Cần phân biệt đơn vị đo lực g ký hiệu là "g" với gia tốc rơi tự do cũng ký hiệu là "g" và có giá trị bằng 9,8 m/s. Lực G bằng 1 g tương đương với trọng lực tiêu chuẩn.

Lực G của một vật là 0 g trong một môi trường không trọng lực chẳng hạn như một vệ tinh bay xung quanh Trái đất và là 1 g của một vật đang nằm cân bằng trên mặt đất. Tuy nhiên, lực G có thể mạnh hơn 1 g nhiều ví dụ như đối với các tên lửa hoặc tàu lượn cao tốc đang tăng tốc.


</doc>
<doc id="368275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368275" title="Goedereede">
Goedereede

Đô thị Goedereedebao gồm các cộng đồng (từ tây sang đông): Ouddorp (with Oostdijk), Goedereede (với Havenhoofd) và Stellendam.

Kinh tế chủ yếu là du lịch và ngư nghiệp.



</doc>
<doc id="368276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368276" title="Slochteren">
Slochteren

Slochteren () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.

Slochteren ở trong trung tâm của một mỏ khí thiên nhiên lớn phát hiện vào năm 1959, đảm bảo vị thế xuất khẩu năng lượgn của Hà Lan.
Denemarken, Froombosch, Harkstede, Hellum, Kolham, Lageland, Luddeweer, Overschild, Schaaphok, Scharmer, Schildwolde, Siddeburen, Slochteren,
Steendam, Tjuchem, Woudbloem.

<br>


</doc>
<doc id="368277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368277" title="Zuidhorn">
Zuidhorn

Zuidhorn () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan. Trong cuộc cải tổ đô thị năm 1990, Zuidhorn đã được mở rộng khi được hợp nhất với Oldehove, Grijpskerk và Aduard. 

Aalsum, Aduard, Balmahuizen, Barnwerd, Briltil, De Kampen, De Poffert, De Ruigewaard, Den Ham, Den Horn, Diepswal, Electra, Englum, Fransum, Frytum, Gaaikemadijk, Gaaikemaweer, Gaarkeuken, Grijpskerk, Heereburen, Hoekje, Hoogemeeden, Humsterland, Ikum, Kenwerd, Kommerzijl, Korhorn, Lagemeeden, Lammerburen, Lauwerzijl, Niehove, Nieuwklap, Niezijl, Noorderburen, Noordhorn, Noordhornerga, Noordhornertolhek, Okswerd, Oldehove, Pama, Pieterzijl, Ruigezand, Saaksum, Selwerd, Spanjaardsdijk, Steentil, Visvliet, Wierumerschouw và Zuidhorn.



</doc>
<doc id="368278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368278" title="Winsum">
Winsum

Winsum () là một đô thị ở đông bắc Hà Lan.

Abbeweer, Adorp, Aduarderzijl, Alinghuizen, Allersma, Antum, Arwerd, Baflo, Bellingeweer, Beswerd, Bolshuizen, Dingen, De Raken, De Vennen, Den Andel, Duisterwinkel, Ernstheem, Ezinge, Feerwerd, Garnwerd, Groot Wetsinge, Hammeland, Hardeweer, Harssens, Hekkum, Hiddingezijl, Klein Wetsinge, Krassum, Lutje Marne, Lutke Saaksum, Maarhuizen, Obergum, Oldenzijl, Oostum, Ranum, Rasquert, Saaxumhuizen, Sauwerd, Schapehals, Schaphalsterzijl, Schilligeham, Schifpot, Het Schoor, Suttum, Takkebos, Tijum, Tinallinge, Valkum, Wierum, Wierumerschouw, Wildeveld và Winsum.



</doc>
<doc id="368279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368279" title="Arcen a Velden">
Arcen a Velden

Arcen en Velden () là một đô thị ở đông nam Hà Lan.



 


</doc>
<doc id="368280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368280" title="Zandhoven">
Zandhoven

Zandhoven là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm các thị trấn Massenhoven, Pulderbos, Pulle, Viersel và Zandhoven. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Zandhoven có dân số 12.286 người. Tổng diện tích là 40,10 km² với mật độ dân số là 306 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="368281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368281" title="Grobbendonk">
Grobbendonk

Grobbendonk là một đô thị ở tỉnh Antwerp (). Đô thị này gồm các thị trấn Bouwel và nội ô Grobbendonk. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Grobbendonk có dân số 10.747 người. Tổng diện tích là 28,36 km² với mật độ dân số là 379 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="368282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368282" title="Mol, Antwerpen">
Mol, Antwerpen

Mol là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Mol. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2007, Mol có dân số 33.054 người. Tổng diện tích là 114,26 km² với mật độ dân số là 289 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="368283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368283" title="Oud-Turnhout">
Oud-Turnhout

Oud-Turnhout là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Oud-Turnhout proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Oud-Turnhout có dân số 12.653 người. Tổng diện tích là 38.,0 km² với mật độ dân số là 326 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="368284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368284" title="Vosselaar">
Vosselaar

Vosselaar là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Vosselaar proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Vosselaar có dân số 10.142 người. Tổng diện tích là 11,85 km² với mật độ dân số là 856 người trên mỗi km².


</doc>
<doc id="368285" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368285" title="Beernem">
Beernem

Beernem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Beernem, Oedelem và Sint-Joris. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Beernem có dân số 14.642 người, phần lớn sống ở nội ô Beernem và Oedelem. Tổng diện tích là 71,68 km² với mật độ dân số là 204 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="368286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368286" title="Oostkamp">
Oostkamp

Oostkamp là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm Hertsberge, Oostkamp, Ruddervoorde và Waardamme. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Oostkamp có dân số 21.796 người. Tổng diện tích là 79,65 km² với mật độ dân số là 274 người trên mỗi km².


 Trang mạng chính thức 


</doc>
<doc id="368288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368288" title="Truyện Chân tướng quân">
Truyện Chân tướng quân

Truyện Chân tướng quân, tên đầy đủ là Chân tướng quân liệt truyện (Liệt truyện vị tướng quân chân chính) là một trong số những tác phẩm văn học tiêu biểu của nhà chí sĩ cách mạng Phan Bội Châu.

Truyện Chân tướng quân, được viết bằng chữ Hán, trong khoảng thời gian Phan Bội Châu hoạt động ở Trung Quốc, sau khi bị Nhật Bản trụt xuất vào tháng 3 năm 1909.
Sáng tác này viết về vị anh hùng của dân tộc Việt là Hoàng Hoa Thám (1858-1913), và đã được tờ Binh sự tạp chí (Trung Quốc) đăng liên tiếp trên ba số báo: 41 – 43, từ tháng 9 – đến tháng 11 năm 1917.

Ở phần đầu truyện "Chân tướng quân", Phan Bội Châu nêu lý do:

Cuối truyện, tác giả nhắc lại lần nữa:

Nhân vật chính trong truyện "Chân tướng quân" là Hoàng Hoa Thám, là người lãnh đạo cuộc Khởi nghĩa Yên Thế (Bắc Giang) chống Pháp (1885–1913).
Đầu truyện, Phan Bội Châu cho biết ông đã tìm đến chiến khu Yên Thế, nhưng vì ông Hoàng bệnh, nên không gặp được. Dù vậy, xuyên qua lời kể của một cụ già địa phương, tác giả cũng đã làm cho nhân vật chính rõ nét dần. Đó là hình ảnh một đứa trẻ mục đồng sống trong cảnh nghèo khổ, côi cút, chăn trâu, ở đợ mà vẫn rất hồn nhiên, phóng khoáng và được nhiều bạn bè cảm phục…

Tiếp theo, là phần dài nhất truyện, Phan Bội Châu mô tả lại những bước thăng trầm của cuộc khởi nghĩa Yên Thế, như các sách sử đã ghi. Tuy nhiên, mặc dù có những phân hóa trong hàng ngũ của nghĩa quân sau những thất bại quân sự; và sự mua chuộc, dụ dỗ của đối phương...song trước sau ông Hoàng vẫn kiên trì giương cao ngọn cờ kháng thực dân Pháp.

Cuối truyện, Phan Bội Châu mới để cho nhân vật chính hiện diện, thông qua cuộc tiếp xúc với chính ông. Đến đây, một hình tượng ông Hoàng lý tưởng (sản phẩm của trí tưởng tượng dân gian) đã dần hòa quyện trong một Hoàng Hoa Thám hiện thực. Kết thúc truyện, tác giả không để cho ông Hoàng thất bại mà về ẩn ở đâu đó, như "một con mãnh hổ nghỉ ngơi", theo truyền thuyết của dân gian.

Theo "Từ điển Văn" học (bộ mới), thì truyện "Chân tướng quân", một lãnh tụ xuất thân từ nông dân, được kể theo một trình tự khá độc đáo. Qua sự sắp xếp khéo léo của tác giả, nhân vật chính từ từ hiện ra ""với tư thế của một vị lão tướng kiệt xuất, mưu trí, anh dũng và rất mực kiên quyết song lại cũng có tấm lòng khoan dung, nhân ái, biết phán đoán và làm chủ tình thế...""

Ngoài ra ở truyện, còn bộc lộ quan điểm của người viết trong cách đáng giá người anh hùng, và cũng đã chứng tỏ tài năng nghệ thuật của Phan Bội Châu trong việc khắc họa tính cách nhân vật...""Với thủ pháp hồi ức, tưởng tượng xen lẫn với đặc tả, có thể xem đây là một tác phẩm thành công trong khối lượng đồ sộ hơn năm chục truyện viết về người thật - việc thật của nhà chí sĩ cách mạng Phan Bội Châu.""

Ngoài tác phẩm trên, Phan Bội Châu còn khóc cho lãnh tụ Hoàng Hoa Thám bằng một bài thơ:


</doc>
<doc id="368292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368292" title="Saint-Caradec-Trégomel">
Saint-Caradec-Trégomel

Saint-Caradec-Trégomel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,12 km², dân số năm 1999 là 444 người. Khu vực này có độ cao từ 99-197 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Saint-Caradec-Trégomel danh xưng trong tiếng Pháp là "Caradocéens".




</doc>
<doc id="368293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368293" title="Saint-Brieuc-de-Mauron">
Saint-Brieuc-de-Mauron

Saint-Brieuc-de-Mauron () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 14,35 km², dân số năm 1999 là 332 người. Khu vực này có độ cao từ 52-113 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Brieuc-de-Mauron danh xưng trong tiếng Pháp là "Briochains".




</doc>
<doc id="368294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368294" title="Saint-Avé">
Saint-Avé

Saint-Avé () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 26,09 km², dân số năm 1999 là 8303 người. Khu vực này có độ cao từ 12-136 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Avé danh xưng trong tiếng Pháp là "Armelois".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày March the 25th of 2005.

Năm 2007, có 14% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="368295" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368295" title="Saint-Barthélemy, Morbihan">
Saint-Barthélemy, Morbihan

Saint-Barthélemy () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,9 km², dân số năm 1999 là 1050 người. Khu vực này có độ cao từ 27-151 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Barthélemy danh xưng trong tiếng Pháp là "Bartholoméens".




</doc>
<doc id="368296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368296" title="Saint-Congard">
Saint-Congard

Saint-Congard () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,87 km², dân số năm 1999 là 637 người. Khu vực này có độ cao từ 5-102 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Saint-Congard danh xưng trong tiếng Pháp là "Saint-Congardais".




</doc>
<doc id="368297" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368297" title="Saint-Dolay">
Saint-Dolay

Saint-Dolay () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 48,26 km², dân số năm 1999 là 1977 người. Khu vực này có độ cao từ 1-69 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Saint-Dolay danh xưng trong tiếng Pháp là "Dolaysiens".




</doc>
<doc id="368298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368298" title="Sainte-Anne-d'Auray">
Sainte-Anne-d'Auray

Sainte-Anne-d'Auray () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 4,97 km², dân số năm 1999 là 1844 người. Khu vực này có độ cao từ 36-57 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Sainte-Anne-d'Auray danh xưng trong tiếng Pháp là "Saintannois".

Năm 2007, có 12,1% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.




</doc>
<doc id="368299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368299" title="Sainte-Brigitte">
Sainte-Brigitte

Sainte-Brigitte () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 17,74 km², dân số năm 1999 là 166 người. Khu vực này có độ cao từ 120-286 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Sainte-Brigitte danh xưng trong tiếng Pháp là "Brigittois".




</doc>
<doc id="368300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368300" title="Sainte-Hélène, Morbihan">
Sainte-Hélène, Morbihan

Sainte-Hélène () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 8,08 km², dân số năm 1999 là 906 người. Khu vực này có độ cao từ 0-20 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Sainte-Hélène danh xưng trong tiếng Pháp là "Hélénois".




</doc>
<doc id="368301" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368301" title="Saint-Gérand">
Saint-Gérand

Saint-Gérand () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,05 km², dân số năm 1999 là 891 người. Khu vực này có độ cao từ 82-151 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Gérand danh xưng trong tiếng Pháp là "Géranais".




</doc>
<doc id="368302" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368302" title="Saint-Gildas-de-Rhuys">
Saint-Gildas-de-Rhuys

Saint-Gildas-de-Rhuys () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,28 km², dân số năm 1999 là 1436 người. Khu vực này có độ cao từ 0-42 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Gildas-de-Rhuys danh xưng trong tiếng Pháp là "Gildasiens".




</doc>
<doc id="368303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368303" title="Saint-Gonnery">
Saint-Gonnery

Saint-Gonnery () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,29 km², dân số năm 1999 là 943 người. Khu vực này có độ cao từ 70-166 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Gonnery danh xưng trong tiếng Pháp là "Gonneriens".




</doc>
<doc id="368305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368305" title="Saint-Gorgon, Morbihan">
Saint-Gorgon, Morbihan

Saint-Gorgon () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 5,69 km², dân số năm 1999 là 346 người. Khu vực này có độ cao từ 40-92 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Gorgon danh xưng trong tiếng Pháp là "Gorgonnais".




</doc>
<doc id="368306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368306" title="Saint-Gravé">
Saint-Gravé

Saint-Gravé () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,75 km², dân số năm 1999 là 643 người. Khu vực này có độ cao từ 2-91 mét trên mực nước biển.
Thvà canal de Nantes à Brest forms part of the commune's northern border; Sông Arz forms all of its southern border.
Cư dân của Saint-Gravé danh xưng trong tiếng Pháp là "Gravéens".




</doc>
<doc id="368307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368307" title="Saint-Guyomard">
Saint-Guyomard

Saint-Guyomard () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 19,66 km², dân số năm 1999 là 976 người. Khu vực này có độ cao từ 20-108 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Guyomard danh xưng trong tiếng Pháp là "Guyomardais".

Theo điều tra năm 1999, dân số là 810, còn năm 2006 là 976 người.



</doc>
<doc id="368308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368308" title="Saint-Jacut-les-Pins">
Saint-Jacut-les-Pins

Saint-Jacut-les-Pins () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 22,81 km², dân số năm 1999 là 1552 người. Khu vực này có độ cao từ 2-88 mét trên mực nước biển.

Sông Arz forms all of the commune's northern border.

Cư dân của Saint-Jacut-les-Pins danh xưng trong tiếng Pháp là "Jacutais".




</doc>
<doc id="368309" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368309" title="Saint-Jean-Brévelay">
Saint-Jean-Brévelay

Saint-Jean-Brévelay () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 41,83 km², dân số năm 1999 là 2368 người. Khu vực này có độ cao từ 42-164 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Jean-Brévelay danh xưng trong tiếng Pháp là "Brévelais".




</doc>
<doc id="368310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368310" title="Saint-Jean-la-Poterie">
Saint-Jean-la-Poterie

Saint-Jean-la-Poterie () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 8,44 km², dân số năm 1999 là 1337 người. Khu vực này có độ cao từ 1-81 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Jean-la-Poterie danh xưng trong tiếng Pháp là "Potians".



</doc>
<doc id="368311" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368311" title="Saint-Armel, Morbihan">
Saint-Armel, Morbihan

Saint-Armel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,95 km², dân số năm 1999 là 707 người. Khu vực này có độ cao từ 0-17 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Saint-Armel danh xưng trong tiếng Pháp là "Armelois".




</doc>
<doc id="368312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368312" title="Saint-Laurent-sur-Oust">
Saint-Laurent-sur-Oust

Saint-Laurent-sur-Oust () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 3,88 km², dân số năm 1999 là 271 người. Khu vực này có độ cao từ 7-97 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Laurent-sur-Oust danh xưng trong tiếng Pháp là "Laurentins".



</doc>
<doc id="368313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368313" title="Saint-Léry">
Saint-Léry

Saint-Léry () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 1,58 km², dân số năm 1999 là 164 người. Khu vực này có độ cao từ 58-89 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Léry danh xưng trong tiếng Pháp là "Saint-Léritins" hoặc "Léritins".



</doc>
<doc id="368314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368314" title="Saint-Malo-de-Beignon">
Saint-Malo-de-Beignon

Saint-Malo-de-Beignon () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 3,49 km², dân số năm 1999 là 385 người. Khu vực này có độ cao từ 50-153 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Saint-Malo-de-Beignon danh xưng trong tiếng Pháp là "Maloins".



</doc>
<doc id="368315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368315" title="Saint-Malo-des-Trois-Fontaines">
Saint-Malo-des-Trois-Fontaines

Saint-Malo-des-Trois-Fontaines () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,19 km², dân số năm 1999 là 498 người. Khu vực này có độ cao từ 38-109 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Malo-des-Trois-Fontaines danh xưng trong tiếng Pháp là "Malouins".



</doc>
<doc id="368316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368316" title="Saint-Marcel, Morbihan">
Saint-Marcel, Morbihan

Saint-Marcel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,81 km², dân số năm 1999 là 854 người. Khu vực này có độ cao từ 12-112 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="368317" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368317" title="Saint-Martin-sur-Oust">
Saint-Martin-sur-Oust

Saint-Martin-sur-Oust () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 28,24 km², dân số năm 1999 là 1281 người. Khu vực này có độ cao từ 2-103 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Martin danh xưng trong tiếng Pháp là "Martinais".



</doc>
<doc id="368318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368318" title="Saint-Nicolas-du-Tertre">
Saint-Nicolas-du-Tertre

Saint-Nicolas-du-Tertre () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,92 km², dân số năm 1999 là 454 người. Khu vực này có độ cao từ 22-107 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="368319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368319" title="Saint-Nolff">
Saint-Nolff

Saint-Nolff () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 25,92 km², dân số năm 1999 là 3300 người. Khu vực này có độ cao từ 19-147 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Nolff danh xưng trong tiếng Pháp là "Nolfféens".




</doc>
<doc id="368320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368320" title="Saint-Pierre-Quiberon">
Saint-Pierre-Quiberon

Saint-Pierre-Quiberon () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,54 km², dân số năm 1999 là 2165 người. Khu vực này có độ cao từ 0-26 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Saint-Pierre-Quiberon danh xưng trong tiếng Pháp là "Saint-Pierrois".



</doc>
<doc id="368321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368321" title="GParted">
GParted

GParted (viết tắt GPT) là một frontend của GNU Parted viết bằng GTK+ và là ứng dụng chỉnh sừa phân vùng chính thức cho GNOME Partition Editor.

GParted được dùng để tạo, xóa, thay đổi kích cỡ, di chuyển, kiểm tra và sao chép phân vùng, và kiểu hệ thống tệp cho chúng. Điều này là hữu ích để tạo khoảng trống đĩa cho việc cài hệ điều hành mới (làm việc với hệ thống Vista System & và các phân vùng dữ liệu), tái tổ chức việc sử dụng đĩa, sao chép đĩa qua đĩa và tạo ánh xạ.

GParted sử dụng libparted để phát hiện và thao tác với thiết bị cùng với bảng phân vùng, các công cụ hệ thống đĩa (tùy chọn) giúp làm việc với các kiểu hệ thống tệp khác sẽ được sử dụng nếu libparted không hỗ trợ. Các gói này sẽ được phát hiện khi chạy GParted và không yêu cầu biên dịch lại chương trình để sử dụng.

GParted viết bằng C++ và sử dụng gtkmm để kết hợp giao diện với GTK+.

Dự án GParted cung cấp một hệ điều hành chạy trực tiếp chỉ có đúng GParted để ghi vào Live CD, Live USB và các phương tiện lưu trữ khác. Hệ điều hành được xây dựng dựa trên Debian GNU/Linux. GParted cũng có mặt trong các phiên bản GNU/Linux chạy trực tiếp khác, bao gồm các phiên bản gần đây của Knoppix. Một trong số đó là Parted Magic, có thêm cả Firefox và OpenSSH.

GParted hỗ trợ các công việc sau trên hệ thống tệp (với tất cả các chức năng được bật lên hết khi biên dịch và các công cụ hệ thống có đủ):
Hiện tại GParted không hỗ trợ (LVM), mặc dù chức năng đã được yêu cầu bởi rất nhiều người dùng và sẽ có thể sử dụng trong phiên bản kế tiếp.




</doc>
<doc id="368322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368322" title="Saint-Servant">
Saint-Servant

Saint-Servant () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 22,4 km², dân số năm 1999 là 810 người. Khu vực này có độ cao từ 22-163 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Saint-Servant danh xưng trong tiếng Pháp là "Servantais".



</doc>
<doc id="368323" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368323" title="Saint-Philibert, Morbihan">
Saint-Philibert, Morbihan

Saint-Philibert () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 7,05 km², dân số năm 1999 là 1258 người. Khu vực này có độ cao từ 0-26 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Philibert danh xưng trong tiếng Pháp là "Saint-Philibertains".



</doc>
<doc id="368325" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368325" title="Danh sách các phần mềm phân vùng đĩa">
Danh sách các phần mềm phân vùng đĩa

Đây là danh sách các phần mềm quản lý đĩa nổi tiếng

Phần mềm nguồn mở và phần mềm tự do không nên nhầm lẫn với phần mềm miễn phí phát hành dưới dạng phần mềm tư hữu sẽ không có ở đây.




</doc>
<doc id="368327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368327" title="Sân bay Stockholm-Skavsta">
Sân bay Stockholm-Skavsta

Sân bay Stockholm-Skavsta (tiếng Thụy Điển: Stockholm-Skavsta flygplats, là một sân bay quốc tế gần Nyköping, Thụy Điển, khoảng 100 km (62.5 miles) về phía nam của Stockholm. Sân bay này phục vụ các hãng hàng không giá rẻ và hãng hàng không vận tải hàng hoá. Đây là sân bay lớn thứ nhì ở Stockholm, lớn thứ 3 ở Thuỵ Điển, với 2 triệu lượt khách/năm.

Sân bay này được xây dựng trong thập niên 1940 làm căn cứ quân sự (F 11 Nyköping) và được chuyển thành sân bay dân sự năm 1984. Năm 1997, sân bay này có tuyến bay quốc tế đầu tiên nối với London Stansted của hãng Ryanair. Năm 2003, hãng Ryanair đã thiết lập một trung tâm hoạt động hàng không tại Stockholm-Skavsta vơi 6 tuyến bay mới. Sau đó, hãng Wizzair đã mở các tuyến bay nối với Đông Âu. Trong một giai đoạn ngắn vào năm 2005, Finnair đã có tuyến bay Boston với Helsinki có điểm trung chuyển ở Skavsta, nhưng hãng này đã chuyển điểm dừng này qua Sân bay Stockholm-Arlanda. Tháng 5 năm 2006, Fritidsresor đã bắt đầu các chuyến bay thuê bao từ sân bay này.




</doc>
<doc id="368328" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368328" title="Sân bay Stockholm-Bromma">
Sân bay Stockholm-Bromma

Sân bay Stockholm-Bromma là một sân bay ở Stockholm, Thụy Điển. Đây là sân bay gần Stockholm nhất (khoảng 9 km về phía tây của nội ô thành phố). Đây là sân bay lớn thứ tư ở Thụy Điẻn, là sân bay lớn thứ 3 gần thủ đô Thụy Điển Stockholm.

Sân bay này được vua Thụy Điển Gustav V khai trương năm 1936, là sân bay đầu tiên ở châu Âu có đường băng rải nhựa ngay từ đầu. Trong đệ nhị thế chiến, máy bay Anh và Thụy Điển sử dụng sân bay này.




</doc>
<doc id="368330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368330" title="ZSU-23-4 Shilka">
ZSU-23-4 Shilka

ZSU-23-4 "Shilka" (tiếng Nga: "ЗСУ-23-4 «Ши́лка»") là loại pháo cao xạ tự hành bọc thép hạng nhẹ có trang bị radar do Liên Xô chế tạo. ZSU là viết tắt của "Zenitnaya Samokhodnaya Ustanovka" (tiếng Nga: "Зенитная Самоходная Установка" - ЗСУ). Shilka là đặt theo tên một dòng sông ở Nga. Con số 23 là chỉ cỡ nòng súng. Con số 4 chỉ số lượng nòng súng.

Trước đây Liên Xô có loại ZSU-57-2 nhưng nó không hiệu quả mặc dù hai khẩu pháo 57 mm có hỏa lực mạnh nhưng nó chỉ mang theo một lượng đạn nhỏ, thiếu ra đa, và không thể bắn khi di chuyển

Súng máy hạng nặng phòng không ZPU 14.5 mm không đủ cao. Một phiên bản khác là ZU-23-2 có cỡ nòng 23 mm với hai nòng pháo.

Vào năm 1957, ZSU-23-4 "Shilka" được phát triển cùng với ZSU-37-2 "Yenisei". Năm 1965, chúng được đưa vào phục vụ nhằm thay thế tất cả các ZSU-57-2 trong các đơn vị phòng không đầu những năm 1970.

ZSU-23-4 "Shilka" được coi là mối đe dọa với NATO trong thời kỳ chiến tranh lạnh. Và được sử dụng bởi hầu hết các nước trong khối Hiệp ước Warsaw và các nước khác ủng hộ Liên Xô. 
Khoảng 2.500 zsu-23-4 trong tổng số sản xuất 6.500, đã được xuất khẩu đến 23 quốc gia.

ZSU 23-4 đã phục vụ trong chiến tranh Yom Kippur (1973) và các cuộc xung đột Ả Rập-Israel khác, cuộc chiến tranh Iran-Iraq (1980-1988), và chiến tranh vùng Vịnh I (1990). Trong chiến tranh Yom Kippur năm 1973, nó đã có hiệu quả đối với không quân Israel. Phi công Israel cố gắng bay thấp để tránh tên lửa SA-6 thường bị bắn hạ bởi ZSU-23-4. Khoảng 11 tới 31 máy bay Israel đã bị ZSU-23-4 bắn hạ trong cuộc chiến này.

Trong các cuộc chiến tranh Xô-Afghanistan, ZSU-23-4 được sử dụng rộng rãi và có hiệu lực rất lớn đối với quân Mujahideen ở vùng núi, các pháo 23mm của ZSU-23-4 có thể để nâng cao hơn nhiều hơn so với các loại vũ khí trên BMP, BTR, T-55, hoặc T-62. Quân đội Nga cũng sử dụng ZSU 23-4 để chiến đấu ở Chechnya.




</doc>
<doc id="368331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368331" title="Göteborg">
Göteborg

) ) là thành phố lớn thứ nhì ở Thụy Điển, sau thủ đô Stockholm, là thành phố lớn thứ 5 trong các quốc gia Nord. Thành phố toạ lạc ở bờ biển tây nam Thuỵ Điển, dân số nội thành năm 2005 là 510.491, tổng dân số ở vùng đô thị là 906.691 người.

Thành phố này được vua Gustavus Adolphus của Thụy Điển lập năm 1621. Thành phố nằm bên biển, tại cửa sông Göta Älv - một con sông chảy qua thành phố này, là hải cảng lớn nhất của các nước Bắc Âu. Thành phố này có nhiều sinh viên do ở đây có Đại học Göteborg (đại học lớn nhất vùng Scandinavia) và Đại học Công nghệ Chalmers.
Göteborg có Sân bay thành phố Göteborg.





</doc>
<doc id="368365" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368365" title="Sân bay thành phố Göteborg">
Sân bay thành phố Göteborg

Sân bay thành phố Göteborg , tên cũ (hiện vẫn được sử dụng không chính thức) Säve Flygplats, là sân bay quốc tế thứ nhì của thành phố Göteborg, Thụy Điển. Sân bay này có cự ly 14 km về phía tây bắc trung tâm thành phố Göteborg, trên đảo Hisingen, Bohuslän, Thụy Điển. Sân bay này tọa lạc ở ranh giới của đô thị Göteborg. Trước khi hãng Ryanair hoạt động ở đây năm 2001, sân bay này đã phục vụ mỗi năm 9000 khách. Năm 2008, sân bay này đã phục vụ 844.000 lượt khách. Ngoài phục vụ các chuyến bay thương mại, sân bay này còn phục vụ các chuyến bay cứu hộ, bao gồm các chuyến bay của Tuần duyên Thụy Điển.

Đây là một sân bay phục vụ các hãng hàng không giá rẻ, gần trung tâm thành phố hơn sân bay lớn nhất của Göteborg (Sân bay Göteborg-Landvetter với 4,36 triệu lượt khách năm 2007). Sân bay này có thể phục vụ các loại máy bay như Boeing 767, Airbus A320 hay tương đương. Sân bay này cũng phục vụ cho hàng không tổng hợp, gồm 2 câu lạc bộ bay Aeroklubben i Göteborg và Chalmers.

Năm 1940, sân bay quân sự có tên Säve đã được xây dựng ở đây. Sân bay này đã bị đóng cửa năm 1969. Năm 1984, đường băng được nâng cấp. Năm 2001, sân bay được đổi tên và hãng Ryanair bắt đầu cung cấp các tuyến bay nối với London.




</doc>
<doc id="368366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368366" title="M41 Walker Bulldog">
M41 Walker Bulldog

M41 Walker Bulldog là loại xe tăng hạng nhẹ do Hoa Kỳ chế tạo, ban đầu có biệt danh Bulldog, về sau được đặt theo tên của vị tướng Hoa Kỳ đã tử trận tại Triều Tiên Walton Walker.

Trong Chiến tranh Việt Nam, M-41 là loại xe tăng chủ lực được Hoa Kỳ trang bị cho Quân lực Việt Nam Cộng Hòa, được Việt Nam Cộng hòa sử dụng nhiều trong các chiến dịch Lam Sơn 719, Tân Cảnh... trước khi được cung cấp xe tăng hạng trung M48 Patton. Vào thời điểm năm 1973, có hơn 200 chiếc M-41 Walker Bulldog đang phục vụ trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa.

Sau chiến tranh, M41 được Quân đội Nhân dân Việt Nam tịch thu như chiến lợi phẩm và cho vào lực lượng tăng dự bị. Cũng giống như M48, M41 được bổ sung vào các đơn vị thiết giáp tham gia Chiến tranh Biên giới Tây Nam 1979. Hiện nay, tuy không còn được biên chế trong các đơn vị chiến đấu, nhưng nhiều M41 vẫn được niêm cất bảo quản như phương tiện dự bị của Quân đội Nhân dân Việt Nam.

Ngoài Việt Nam, Hoa Kỳ còn xuất khẩu xe tăng này tới nhiều nước khác trên thế giới. Tuy nhiên, từ những năm 1980, xe tăng M-41 trở nên lỗi thời, bị rút khỏi biên chế Quân đội Hoa Kỳ và bị bán dần cho nhà buôn phế liệu sắt thép, hoặc thậm chí bị ném xuống Thái Bình Dương. Mặc dù vậy, vẫn còn nhiều quốc gia sử dụng M41 như một loại tăng hạng nhẹ chủ lực trong biên chế quân đội và một số gói nâng cấp được đưa ra để kéo dài thời hạn sử dụng của loại tăng này.

Cho đến nay, M41 Walker Bulldog đã có những phiên bản sau:



Ngoài ra còn có các phiên bản cải tiến do Brasil, Đức, Tây Ban Nha, Uruguay, Israel thực hiện.

Cùng nhiều quốc gia khác



</doc>
<doc id="368372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368372" title="Sân bay Vilhelmina">
Sân bay Vilhelmina

Sân bay Vilhelmina là một sân bay ở Vilhelmina, Thụy Điển . 
Sân bay này có 1 đường băng dài 1502 mét, bề mặt nhựa đường.
Năm 2008, sân bay này đã phục vụ 16 039 lượt khách với 887 lượt chuyến. 


</doc>
<doc id="368373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368373" title="BGM-71 TOW">
BGM-71 TOW

BGM-71 TOW là một loại tên lửa điều khiển chống tăng được chế tạo lần đầu vào năm 1970 và thử nghiệm trong Chiến tranh Việt Nam. Trong lần thử nghiệm đầu tiên vào ngày 9 tháng 5 năm 1972 tại chiến trường Bắc Tây Nguyên, đơn vị thử nghiệm đã dùng trực thăng vũ trang AH-1 Cobra gắn TOW và đã tiêu diệt được 3 xe tăng PT-76 của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Đến cuối tháng 5, đơn vị thử nghiệm BGM-71 TOW đã diệt được 24 xe tăng hoặc xe vận tải của đối phương. Tuy nhiên, nhiều chiếc AH-1 Cobra đã bị hạ do hỏa lực phòng không nên việc thử nghiệm kết thúc.

BGM-71 TOW là loại được sử dụng rộng rãi nhất trong số những loại tên lửa chống tăng do Mỹ chế tạo. Loại tên lửa này liên tục được nâng cấp và sẽ vẫn được nhiều nước sử dụng ít nhất cho tới hết thập niên 2020.




</doc>
<doc id="368376" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368376" title="Chi Côca">
Chi Côca

Chi Côca (danh pháp khoa học: Erythroxylum, đồng nghĩa: "Erythroxylon") là một chi thực vật có hoa trong họ Erythroxylaceae. Một trong số các loài được biết đến nhiều nhất là côca ("Erythroxylum coca"), nguồn của loại ma túy cocain cũng như của loại trà coca có tính kích thích nhẹ. Một loài khác, "Erythroxylum vacciniifolium" được sử dụng như là chất kích thích tình dục trong y học cổ truyền Brasil.

Các loài "Erythroxylum" là nguồn thức ăn cho ấu trùng của một vài loài côn trùng cánh vẩy ("Lepidoptera" spp.), bao gồm cả "Dalcera abrasa", được ghi nhận trên "E. deciduum".

Chi này là đa dạng nhất về loài trong họ Côca, với các nguồn khác nhau ước tính số loài khoảng 230-250, bao gồm:



</doc>
<doc id="368380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368380" title="M72 LAW">
M72 LAW

M72 LAW là vũ khí chống tăng hạng nhẹ không có điều khiển do Hoa Kỳ thiết kế. Loại vũ khí này được thiết kế và chế tạo để thay thế cho bazooka.
M72 LAW chính thức phục vụ vào năm 1963 và chấm dứt hoạt động vào năm 1983. Hiện nay nó được sản xuất bởi Raufoss Nammo AS ở Na Uy.
Đầu năm 1963, M72 LAW đã được thông qua bởi quân đội Hoa Kỳ và là vũ khí cá nhân chống tăng bộ binh, thay thế lựu đạn HEAT M31 được bắn từ súng trường và M20A1 "Super Bazooka". Đầu những năm 1980, M72 được thay thế bằng-17 FGR Viper, nhưng chương trình này đã bị hủy bỏ do Quốc hội và AT4 M136 của Thụy Điển được giới thiệu để thay thế vị trí của nó. 

Trong thế chiến thứ hai, với sự xuất hiện nhiều xe bọc thép và xe tăng trên chiến trường đã dẫn đến việc cần một loại vũ khí di động phù hợp cho bộ binh chống lại chúng. Các loại vũ khí ban đầu như súng phun lửa hay mìn vv... có tầm sát thương thấp, hiệu quả kém và đôi khi nguy hiểm cho người sử dụng. 
Sau đó, quân đội Hoa Kỳ sử dụng Bazooka và nó đã trở thành một loại vũ khí hiện quả chống lại các phương tiện bọc thép của đối phương. Tuy nhiên, bazooka có nhược điểm của nó. Lớn, cồng kềnh, khá mong manh và nó cần một đội hai người được đào tạo. Đức đã phát triển một giải pháp thay thế là Panzerfaust. Nó chỉ cần một người, rẻ và không cần đào tạo nhiều. Hiệu quả tiêu diệt rất cao.

M72 LAW là hậu duệ và là sự kết hợp của hai vũ khí thế chiến thứ 2, nguyên tắc cơ bản là của một bazooka thu nhỏ, trong khi trọng lượng thấp và giá rẻ và giống như các Panzerfaust. 

Súng nặng 2,5 kg, dài chưa đến 1 m lúc mở ra (chỉ 0,67 m lúc gấp lại), đường kính nòng 66 mm. Mỗi quả đạn dùng cho M72 LAW nặng 1,8 kg. Tốc độ đầu nòng của đạn là 145 m/s. So với các loại súng chống tăng khác như SMAW và AT4, thì M72 LAW được đánh giá là dễ dùng hơn, nhẹ hơn và rẻ hơn nhiều.

Súng được dùng nhiều trong Chiến tranh Việt Nam, tuy nhiên đã thể hiện tệ hại trong trận Làng Vây với khoảng 100 quả bắn vào xe tăng PT-76 nhưng không hạ được chiếc nào. Hoặc bắn trượt, hoặc trúng vào lớp giáp nghiêng của PT-76 và bật ra ngoài. Tầm bắn hiệu quả của M72 rất thấp bị đánh giá độ chính xác không bằng RPG-7 ngoài ra sức xuyên cũng kém.

Dù vậy vẫn hiệu quả trong chiến tranh trong thành phố tại Afganistan và Iraq.


</doc>
<doc id="368384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368384" title="Con đường Baltic">
Con đường Baltic

"Con đường Baltic" (Tiếng Estonia: "Balti kett", Tiếng Latvia:"Baltijas ceļš", Tiếng Litva:"Baltijos kelias") là một sự kiện diễn ra vào ngày 23 tháng 8 năm 1989 khi xấp xỉ hai triệu người cùng nắm tay tạo thành một chuỗi dài hơn sáu trăm cây số trải qua ba nước vùng Baltic là Latvia, Litva và Estonia để phản đối chế độ Xô Viết.
Cuộc biểu tình diễn ra với mục đích tạo sự chú ý của dư luận quốc tề về số phận lịch sử chung mà ba quốc gia vùng Baltic phải gánh chịu.

Trong khuôn khổ của cải cách glasnost và perestroika, các cuộc biểu tình công khai tại Liên Xô ngày càng lan rộng về quy mô cũng như về mức độ ủng hộ của quần chúng. Vào năm 1986 một vài nhóm nhỏ tổ chức biểu tình tại thủ đô của ba nước nhưng nhanh chóng bị cảnh sát giải tán.

Ngày 23 tháng 8 năm 1986, một cuộc tuần hành mang tên "Ngày Ruy băng Đen" được tổ chức tại 21 thành phố lớn bao gồm New York, Stockholm, London, Toronto... quy tụ hàng chục ngàn người biểu tình với mục đích khơi dậy nhận thức cộng đồng quốc tế về hiệp ước bí mật Xô-Đức nói trên. Các cuộc biểu tình năm 1987 tại ba quốc gia trên đều bị chính quyền trấn áp, bắt bớ. Một năm sau, lần đầu tiên các cuộc biểu tình lớn đã diễn ra trong ôn hoà tuy bị cấm đoán bởi chính quyền.

Một tuần trước cuộc biểu tình, chính quyền Xô Viết thừa nhận rằng hiệp ước bí mật là có thật, nhưng vẫn khẳng định rằng ba nước Baltic tự nguyện xác nhập vào Liên bang. Vài ngày trước đó, 170 thành viên của Hội đồng phong trào Sajudis của Litva (vừa thắng 36 trong tổng số 42 ghế tại Hội đồng nhân dân nước Cộng hòa Xô Viết Litva) đã bỏ phiếu quyết định độc lập cho Litva thoát sự kiểm soát chính trị, văn hóa của LB Xô Viết.

Sự kiện được chuẩn bị kỹ càng để dòng người không bị gián đoạn, mỗi địa phương có dòng người nắm tay nhau "chạy" qua đều tổ chức phương tiện công cộng miễn phí để đưa nhân dân đến đứng tại các đoạn đường giữa các thành phố, thị trấn. Những người biểu tình cùng nhau nắm tay vào lúc 7 giờ tối giờ địa phương. Các chương trình radio đặc biệt góp phần giúp đỡ cho nỗ lực này. Tại Vilnius, hàng ngàn người tập trung tại Quảng trường Nhà thờ Lớn, tay cầm nến hát vang các bài hát ái quốc. Tại các nhà thờ, thánh lễ được tổ chức và chuông được rung lên.

Cuộc biểu tình diễn ra hoàn toàn không có bạo động. Tuy nhiên, dân chúng tham gia không khỏi lo ngại bị đàn áp hay trả đũa. Trong thực tế, chủ tịch Đông Đức Erich Honecker và chủ tịch Rumani Nicolae Ceauşescu đã đồng ý hỗ trợ quân sự trong trường hợp Liên bang Xô Viết quyết định dũng vũ lực phá vỡ cuộc biểu tình.

Tại Quảng trường Pushkin ở Moskva, cảnh sát chống bạo động được huy động để ngăn chặn vài trăm người khi họ định tổ chức một cuộc biểu tình tương trợ. Thông tấn xã TASS đưa tin 75 người bị bắt giữ vì các tội gây rối và phá hoại. Khoảng 13 ngàn người cũng đã biểu tình tại Moldova.

Cuộc biểu tình gây ngạc nhiên cho các nước phương Tây. Hãng tin Reuters ngày hôm sau ước lượng có khoảng 700 ngàn người Estonia, 500 ngàn người Latvia và gần 1 triệu người Litva trong tổng số 8 triệu người dân ở cả ba nước đã tham gia sự kiện này. Hãng thông tấn TASS của Liên Xô đưa ra con số 300 ngàn người tại Estonia và 500 ngàn người tại Litva, không có số liệu được đưa ra cho Latvia.

Chuỗi người cùng nhau nắm tay đã tượng trưng cho tình tương trợ giữa các dân tộc Baltic trong đấu tranh giành độc lập và tự chủ. Nó giúp thiết lập ý tưởng về một khối các "quốc gia Baltic" cùng nhau hợp tác để phát triển. Cuộc tuần hành cũng đã biểu dương sức mạnh quần chúng trong ôn hòa, giúp cổ vũ cho những ai còn nghi hoặc hay còn lo sợ bị đàn áp.
Tháng 11 năm 1989, Bức tường Berlin cuối cùng cũng sụp đổ. Tháng 12, Gorbachev ký tuyên bố lên án Hiệp ước bí mật Xô-Đức. Trong vòng sáu tháng, Litva trở thành nước Cộng hòa Xô Viết đầu tiên tuyên bố độc lập.

Cuộc biểu tình đã được ghi vào sách kỷ lục về hàng người dài nhất trong lịch sử. Sách kỷ lục Litva cũng ghi nhận đây là vụ kẹt xe dài nhất lịch sử do gần 100 cây số đường cao tốc Vilnius-Kaunas bị tắc nghẽn. Những hàng người dài tương tự cũng đã được tổ chức sau này như cuộc tuần hành 228 tại Đài Loan.

Ngày 23 tháng 8 cũng được chọn là Ngày Âu Châu tưởng niệm các nạn nhân của chủ nghĩa Stalin và chủ nghĩa Quốc xã.





</doc>
<doc id="368387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368387" title="M48 Patton">
M48 Patton

M48 Patton là xe tăng hạng trung do Hoa Kỳ thiết kế. Nó được các đồng minh của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Lạnh, nhất là NATO, sử dụng rất phổ biến.

M48 Patton được thiết kế và chế tạo để thay thế cho các loại xe trước đó là M46 Patton và M47 Patton.

Những năm 1950, quân đội Mĩ đã tìm kiếm một loại xe tăng mới để thay thế cho các xe tăng M46 Patton. Một trong những loại tăng đó là M47, vốn là sản phẩm tạo ra bởi một tháp pháo mới gắn lên thân xe M46. Phiên bản này chỉ là một giải pháp tạm thời được tạo ra để đáp ứng nhu cầu chạy đua trong một thời gian ngắn. Và ngay cả trước khi M47 được đưa vào sản xuất, quân đội Mĩ đã ký hợp đồng phát triển loại xe tăng M48 thay thế vào tháng 12 năm 1950.

Loại xe tăng M48 mới vẫn giữ nguyên động cơ và hệ thống truyền động của M47, hệ thống treo gần như tương tự và mang xích rộng hơn. Mục tiêu chính của nhóm thiết kế là tạo ra một bố trí giáp tốt hơn cũng như mang vào xe một vòng xoay tháp pháo rộng hơn. Người lái xe phụ không còn có chỗ trên M48 và bố trí giáp được đưa vào từ xe tăng hạng nặng M103. Xe có tháp chỉ huy lớn, 5 bánh chuyển động lùi và bánh phụ trợ kéo căng xích nằm ở đuôi (ngay bên dưới bánh truyền động), đây là những đặc điểm riêng biệt của dòng M48A1 và M48A2. Phuộc giảm xóc được lắp ở 2 bánh chịu lực đầu tiên và bánh chịu lực cuối cùng. Lỗ thông gió cho tháp pháo nằm trên đỉnh phía sau đuôi của tháp pháo (ngay trước giá treo hàng). Có 1 giá treo can nước ngay bên trái giá treo hàng. Hàng tay nắm nằm ngay dưới cửa thoát hiểm. Chỗ phồng lên ở sườn tháp pháo là kính đo xa lập thể (tạo hiệu nổi ứng 3 chiều). Móc treo lớn của M48 nằm ở sau đuôi tháp pháo, ngay cạnh giá treo hàng và phía sau kinh đo xa là điểm khác biệt cơ bản nhất của tháp pháo M48 với M60. M48 được điều khiển bằng vô lăng lái như xe hơi, chân thắng nằm bên trái, phía dưới vô lăng và chân ga nằm bên phải. Hộp màu xanh nằm ngay cạnh bình cứu hỏa cạnh ghế lái là máy sưởi của lái xe. Bình cứu hỏa bên trái được gắn vào một bơm thổi và tay cầm phía bên phải ghế lái là chốt mở của máy bơm cứu hỏa của tháp pháo. Cần số đang ở chế độ đậu. Xe có 5 số: số đậu, số mo, số thường, số leo dốc và số lùi. Giữa vị trí của chân ga và cần số là cần khóa van tiết lưu. Khi xe đi lùi, xoay tay lái về bên trái, se sẽ xoay bên phải và ngược lại. Khi ở số mo xe có thể xoay tròn bằng cách quay cần lái theo hướng lái xe muốn.

Tương tự như trường hợp M47, nỗi sợ hãi trong chiến tranh lạnh dẫn đến một lịch trình sản xuất quá khắt khe mà không có đủ các kiểm tra. Mẫu thử nghiệm M48 được thiết kế và chế tạo chỉ trong 1 năm và chiếc xe được sản xuất đầu tiên đi ra khỏi dây chuyền vào tháng 4/1952 tại nhà máy sản xuất tăng mới tại Newark, Delaware, nơi mà người ta chỉ vừa mới động thổ khởi công cách đó 14 tháng. Việc sản xuất được lên kế hoạch tạo ra 9.000 chiếc M48 cho đến tháng 7/1954 nhưng các vấn đề kĩ thuật nghiêm trọng trong những lô sản xuất đầu tiên. GAO (văn phòng kiểm toán chính phủ) sau đó báo cáo rằng "các xe sản xuất đầu quá kém hiệu quả đến nổi không thể dùng làm xe huấn luyện". Quân đội Mĩ sau đó tuyên bố nhiều vấn đề liên quan đến M48 là do bảo dưỡng kém và thiếu sự chú ý của tổ lái chứ không phải do yếu tố kĩ thuật.

Xe tăng M48 được đưa vào phục vụ lần đầu tại Sư đoàn thiết giáp số 2 vào 1953 và đến 1955, xe tăng M47 đã được tuyên bố là loại "tiêu chuẩn có giới hạn" (nghĩa là chúng đang mất dần đi vị thế "tiêu chuẩn" của mình). Sự nghiệp của M47 khá ngắn hạn, trong số 8.676 chiếc được sản xuất, trừ vài trăm chiếc ra, số còn lại đều được xuất cho các nước đồng minh của Mĩ dưới Chương trình Hỗ trợ Quân sự (MAP). Xe tăng M47 tiếp tục tạo thành xương sống cho lực lượng tăng NATO cho đến 15 năm sau.

Dòng M48 về sau được tiếp nối với đời M48A1 có khoảng 3.200 chiếc đời này được sản xuất. Gần như tương tự với M48, M48A1 thay thế khẩu súng máy.50cal điều khiển từ xa của M48 bằng một tháp pháo con M1 gắn súng máy.50cal ở bên trong.

Một trong những điểm yếu lớn nhất của M48 và M48A1 đó là tầm hoạt động ngắn, chỉ khoảng 112 km. Mặc dù vẫn tốt hơn loại xe tăng tương tự của Anh là Centurion, tấm hoạt động ngắn của xe buộc phải dùng đến một giá mang 4 thùng nhiên liệu 55gallon (208 lít) ở sau xe. Hạn chế này sau đó đã được huỷ bỏ khi M48A2 được giới thiệu vào năm 1955. Xe tăng M48A2 tích hợp một thế hệ động cơ mới, loại AVL-1790-8 tiết kiệm nhiên liệu hơn nhờ vào hệ thống bơm nhiên liệu. M48A2 còn có khoang động cơ mới cho phép giảm "tín hiệu" hồng ngoại cũng như mang theo bình nhiên liệu lớn hơn. Kết hợp lại, các yếu tố đó khiến cho xe có tầm hoạt động xa hơn gấp 2 lần so với M48A1.

Các xe M48 và M48A1 sau đó được xuất khẩu thông qua MAP và M48A2 trở thành phiên bản sản xuất rộng rãi nhất trong số 11.703 chiếc M48 Patton được sản xuất cho đến khi việc sản xuất dừng lại năm 1959. Trong khi quá trình sản xuất M48A2 còn đang dang dở, người ta đã quyết định thay thế loại thiết bị tìm tầm lập thể rối M13A1 bằng loại tìm tầm trùng hợp M17C. Tình năng này, cùng với các cải tiến cho việc điều khiển hoả lực, đã được trang bị cho loại xe tăng M48A2C. Khác biệt bên ngoài duy nhất giữa phiên bản này so với các xe M48A2 trước đó là sự vắng mặt của một bánh đỡ xích nhỏ nằm giữa bánh đi đường cuối cùng và bánh chủ động. Dòng M48A2C chỉ có 3 bánh chuyển động lùi và không có bánh phụ trợ làm căng xích giữa bánh chịu lực cuối và bánh truyền động. Nhưng điểm thay đổi quan trọng nhất lại nằm bên trong xe, bao gồm 1 hệ thống đo xa và 1 hệ thống điều khiển bắn mới được lắp đặt. Hệ thống đo xa mới này nằm trên nóc tháp pháo.

Quân đội Mĩ nhìn chung khá hài lòng với M48A2, cho đến khi Liên Xô giới thiệu loại xe tăng T-54/55 buộc Bộ chỉ huy tăng ôtô của quân đội Mĩ phải khởi động các nghiên cứu thiết kế một loại xe tăng có pháo lớn hơn.

Đến đầu những năm 1970, quân đội Mĩ đã cho thay thế các xe tăng M48 bằng M60 và M60A1, chuyển các xe tăng M48A3 cho Thuỷ quân lục chiến. Các trì hoãn nghiêm trọng trong việc sản xuất xe tăng M60A2 và kho vũ khí bị làm nghèo bởi các chuyến hàng viện trợ xe tăng M60A1 đến Israel để bù cho các thiệt hại nặng sau cuộc chiến tranh Yom Kippur tháng 10/1973 dẫn đến việc thiếu hụt xe tăng trong khi Liên Xô đã tăng cường lực lượng của mình bằng loại xe tăng T-62 và T-64. Để đối phó với chi phí thấp cho đến khi việc sản xuất M60A1 cung cấp đủ số lượng, người ta quyết định nâng cấp các xe tăng "về vườn" M48, M48A1, M48A2 và hầu hết các xe M48A3 lên tiêu chuẩn M60. Các xe mới này được gọi là M48A5. Xe tăng M-48A5 được bọc giáp dày 120mm ở mặt trước thân xe, ở hai mặt phía trước xe dày 76mm, hai mặt phía sau dày 51mm, mặt trước tháp pháo dày 110mm. Nơi mỏng nhất trên M-48 là sàn xe bọc giáp 25mm. Hỏa lực chính của xe tăng M48A5 là pháo nòng xoắn 105mm (54 viên đạn trong xe) bắn được các loại đạn chống tăng nổ phá (Hight Explosive Anti Tank), đạn thuốc nổ chất dẻo (High Explosive Plastic), đạn phốt pho trắng (White Phosphorus), đạn "canister" (trong đạn chứa rất nhiều vật nhỏ nhọn dùng sát thương bộ binh). Vũ khí phụ gồm một súng máy 12,7mm M2HB (3.000 viên đạn) do trưởng xe phụ trách, một súng máy đồng trục 7,62mm M73 (10.000 viên đạn).

Hệ thống điều khiển hỏa lực trên M48A5 được cải tiến tốt hơn so với M-48 đời đầu. Xe trang bị động cơ diesel AVDS-1790-2 V12 750 mã lực. Xe có tốc độ tối đa 48 km/giờ, tầm hoạt động 463 km. Nhiều khác biệt trong quá trình hoán cải cũng được bắt gặp. Các xe tăng M48 đời đầu đòi hỏi động cơ mới cũng như các thay đổi trong điều khiển hoả lực và pháo 105mm cũng như những yếu tố liên qua. Việc hoán cải M48A3 diễn ra với chi phí thấp hơn do các xe này chỉ cần pháo M68 mới, các giá để đạn mới, giá để hàng quanh tháp pháo mới và xích T142 và các cải tiến khác. Các xe M48A5 đầu tiên (số seri từ A3001 đến A3999) sử dụng cupola M1 trang bị G305 nhưng các xe đời sau sử dụng cupola Urdan do Israel sản xuất, mang 2 súng máy M60A2 bên ngoài và động cơ 2D mới được gọi là M48A5 (Low Profile). Có tổng cộng 2.050 lượt hoán cải trên được thực hiện tại Depot Anniston.

Về cơ bản, các yếu tố liên quan đến điều khiển hoả lực của xe tăng M48 đều tương tự với M47. Khác biệt lớn nhất giữa hai loại xe đó là trên M47, xạ thủ điều khiển thiết bị tìm tầm trong khi ở M48, xa trưởng chịu trách nhiệm cho thiết bị này. Các thiết bị điều khiển của xạ thủ đều được đặt trên một bộ điều khiển hoả lực với một tay cầm dạng súng lục (chỉ dùng cho tay phải). Hệ thống xoay tháp pháo bằng thuỷ lực sẽ vận hành khi xạ thủ xoay tay cầm. Di chuyển tay cầm lên xuống sẽ nâng hoặc hạ pháo chính. Hệ thống xoay tháp pháo bằng thuỷ lực của xe tăng M47 và M48 thay thế cho loại cơ khí hay vận hành bằng điện giúp cho xe tăng có tốc độ xoay pháo nhanh nhất vào thời đó, mặc dù đòi hỏi nhiều bảo dưỡng hơn. Ở bên trái bộ điều khiển hoả lực là các thiết bị điều khiển thủ công dùng cho trường hợp hệ thống thuỷ lực gặp sự cố. Ở bên phải bộ điều khiển là một thiết bị báo góc phương vị để báo cho xạ thủ biết hướng chỉa của tháp pháo so với thân xe và ở sau thiết bị này là máy tính đạn đạo. Thiết bị nhắm chính của xạ thủ là một kính nhắm 6X với các đường kẻ được làm nổi, một kính nhắm dự phòng khác cũng có mặt, tuy nhiên không được kết nối với máy tính hay thiết bị tìm tầm. Xa trưởng của xe có một tay cầm điều khiển gần như tương tự với xạ thủ và có thể thay cho xạ thủ xoay và nâng hạ pháo. Ở xe tăng M48, người này chịu trách nhiệm vận hành thiết bị tìm tầm quan học và có kính quan sát riêng để dám sát khu vực.

Pháo 90mm M36 của xe tăng M47 Patton và M41 của M48 Patton có thể bắn nhiều loại đạn khác nhau và việc lựa chọn loại đạn tuỳ thuộc vào nhiệm vụ của chiếc xe được giao. Vào những thập niên 1950-1960, quân đội Mĩ lệ thuộc chủ yếu vào loại đạn HEAT bởi vì chúng có thể xuyên phá mọi loại giáp tăng vào thời đó. Loại đạn HEAT này có tốc độ khá chậm và có đường bay cong so với loại đạn động năng. Và đây cũng là một trong những nguyên nhân chính cho việc sử dụng hệ thống tìm tầm phức tạp để có thể sử dụng đạn HEAT chính xác. Mặc dù M48 có ít đạn hơn so với M47, tuy nhiên đạn trên xe lại được bố trí thuận tiện hơn.

Thời gian trung bình từ lúc phát hiện mục tiêu cho đến khi khai hoả vào khoảng 15s và khả năng trúng phát đạn đầu tiên ở tầm 1500m là khoảng 50%. Thực sự đáng nể vào thời đó. Đó là nhờ vào hệ thống tìm tầm tinh vi và máy tính đạn đạo (điện-cơ học) của xe. Một tổ lái tốt ở châu Âu có thể đặt viên đạn pháo đầu tiên vào mục tiêu ở 90% các trường hợp, tuy nhiên điều này đòi hỏi sự phối hợp và liên lạc đồng bộ giữa các thành viên tổ lái. Theo tiêu chuẩn thời bình, người ta có thể dừng một chiếc M48 đang chạy với tốc độ 32 km/h, xác nhận mục tiêu và khai hỏa chỉ trong 7s. Tuy vậy, xe tăng M48 vẫn chịu chung vấn đề về hệ thống tìm tầm phức tạp với M47.

Vào ngày 9/3/1965, chiếc xe tăng M48A3 đầu tiên của Thuỷ quân lục chiến Mĩ, Tiểu đoàn tăng số 3 cập cảng Đà Nẵng. Đây là đơn vị xe tăng đầu tiên của Mĩ tại Việt Nam và được bổ sung bởi Tiểu đoàn tăng số 1 Thuỷ quân lục chiến sau đó 1 năm. Đơn vị tăng đầu tiên của Lục quân Mĩ là Tiểu đoàn 1, Trung đoàn kị binh số 4 vào năm 1965, phục vụ với Sư đoàn 1. Ban đầu, quân đội Mĩ không có mấy cảm hứng để bố trí xe tăng đến Việt Nam do cảm thấy chúng không phù hợp với địa hình và kiểu chiến tranh không quy ước. Tuy nhiên, kinh nghiệm của Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 4 cho thấy xe tăng rất hữu dụng trong việc hỗ trợ các hoạt động của bộ binh cơ giới và chỉ đạo các vai trò khác. Và sau đó, có 3 tiểu đoàn tăng được bố trí đến Việt Nam: Tiều đoàn 2, Trung đoàn thiết giáp 34; Tiểu đoàn 1, Trung đoàn thiết giáp 69 và Tiểu đoàn 1, Trung đoàn thiết giáp 77, tất cả đều dùng M48A3. Cùng với đó là nhiều xe tăng khác hoạt động trong các tiểu đoàn kị binh bọc giáp. Ban đầu, các tiểu đoàn kị binh bọc giáp thuộc cấp trung đoàn chứa 1 đại đội tăng bao gồm 3 trung đội(mỗi trung đội 5 xe tăng) và 2 xe tăng chỉ huy, một trong 2 chiếc đó mang lưỡi đào mở đường. Các đội hình đó sau đó được bố trí lại và đến 1969, các xe tăng Patton bắt đầu được thay bởi xe tăng hạng nhẹ M551 Sheridan. Các tiểu đoàn tăng bao gồm 54 xe tăng với 3 đại đội tăng 17 chiếc(bố trí giống đại đội tăng của tiểu đoàn kị binh bọc giáp) và 3 xe tăng chỉ huy. Các tiểu đoàn này thường xuyên được chia nhỏ thành các đại đội hoạt động chung với nhiều đơn vị bộ binh khác nhau hay để thực hiện các nhiệm vụ an ninh.

Chiến thuật dụng tăng ở Việt Nam thể hiện môi trường của cuộc chiến. Patton thường được dùng để cung cấp hoả lực nặng để hỗ trợ trực tiếp các hoạt động của bộ binh hay dùng để đẩy lui mai phục trên các nhiệm vụ hộ tống. Các đại đội tăng đôi khi được bố trí vào nhiệm vụ bảo vệ sân bay nơi mà các viên đạn canister của chúng chứng tỏ hiệu quả tốt. Kẻ thù chính của xe tăng Mĩ ở Việt Nam không phải là thiết giáp địch mà là mìn, gây ra hơn 75% thiệt hại của xe tăng. Các mối nguy chính khác là vũ khí chống tăng của bộ binh như B-40, B-41, ĐKZ…

Mặc dù không được thiết kế cho kiểu chiến trường này, M48A3 vẫn cho thấy có thể đáp ứng các mong đợi vào nó. Nó là loại xe tăng thô chắc và bền bỉ và có thể sống sót trừ những quả mìn cực lớn. Nếu các bộ phận dự phòng có đủ thì chiếc xe tăng thường có thể chạy lại được vào ngày hôm sau. Quân Giải phóng miền Nam đôi khi sử dụng bom của máy bay để làm mìn. Ví dụ như năm 1966 tại gần Củ Chi, một chiếc M48A3 của Tiểu đoàn 1, Trung đoàn 69 trúng một quả mìn 500 lb (~225 kg) làm phá tung phần cuối đuôi xe và toàn bộ động cơ, dù vậy tổ lái vẫn sống sót một cách thần kỳ. Tuy nhiên, xe tăng M48, như bất kì loại xe tăng cùng thời nào cũng đều cho thấy dễ tổn hại trước RPG-7. Đôi khi, một xe tăng có thể trúng vài phát đạn mà vẫn chiến đầu được, nhưng ngược lại, đôi khi 1 phát đạn xuyên phá qua giáp và kích nổ đạn trong xe khiến cho xe bị tiêu diệt hoàn toàn.

Một phiên bản đặc biệt của Patton cho Thuỷ quân lục chiến Mĩ là M67A2, là một xe tăng M48A3 mang súng phun lửa M7-6 và có bình nhiên liệu khoảng hơn 1400 l (378 gallon). Súng phun lửa phóng lửa qua nòng pháo giả và có tầm phóng hoả từ 180-200m với thời lượng 60s trước khi nạp nhiên liệu lại.

Trong toàn cuộc chiến chỉ có một trường hợp duy nhất xe tăng giữa Mĩ và Quân đội Nhân dân Việt Nam giao chiến. Vào đêm ngày 3/3/1969, Đại đội số 16, Tiểu đoàn 4, Trung đoàn thiết giáp 202 của Quân đội Nhân dân Việt Nam tấn công vào căn cứ Mĩ ở Bến Hét với bộ binh, vài xe tăng PT-76 và xe thiết giáp chở quân BTR-50 với mục đích tiêu diệt các cỗ pháo tự hành M107 175mm đóng tại đó. Căn cứ được bảo vệ bởi vài chiếc M42 Dusters và 1 trung đội M48A3. Kết quả trận đánh là 1 chiếc PT-76 và 1 chiếc BTR-50 bị phá hủy (1 chiếc PT-76 khác bị hỏng vì trúng mìn), phía Mỹ có 2 chiếc M48 của Mỹ bị bắn hỏng khiến 3 lính tăng chết và 2 bị thương.

Đến năm 1971, các xe tăng M48A3 được Mĩ để lại cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Tháng 7/1971, Thiết đoàn tăng số 20 (Tank battallion) là trang bị chủ yếu với M48A3 được thành lập.

Tháng 3/1972, Quân đội Nhân dân Việt Nam tấn công vào Quảng Trị với 2 trung đoàn xe tăng. Quân đội Sài Gòn điều Thiết đoàn xe tăng số 20 (gồm 57 xe tăng M48A3) và Lữ đoàn thiết giáp số 1 (gồm 57 xe M48) tới khu vực để chặn đường tấn công của Quân đội Nhân dân Việt Nam tại Quảng Trị. Trong 1 tháng, 2 đơn vị này bị tiêu diệt gần như hoàn toàn (Trung đoàn xe tăng số 20 mất toàn bộ 57 xe M48, trong khi Lữ đoàn thiết giáp số 1 mất 43 xe M48).

Sau khi thoả thuận ngừng bắn năm 1973 diễn ra, Thiết đoàn 20 được Hoa Kỳ tổ chức lại cùng với 2 thiết đoàn số 21 và 22 với xe tăng M48A3. Cũng có một số đại đội Patton được thành lập để dùng trong các đơn vị kị binh bọc giáp. Mặc dù lính tăng của Việt Nam Cộng hòa tỏ ra được huấn luyện kỹ hơn so với lính tăng Quân đội Nhân dân Việt Nam, nhưng tinh thần chiến đấu thì khá thấp. Trong cuộc tổng tấn công năm 1975, cùng với sự sụp đổ nhanh chóng của toàn thể quân đội Việt Nam Cộng hòa, lực lượng xe tăng M48 không thể hiện được gì nhiều và bị nhấn chìm hoàn toàn. Hầu hết các đơn vị tăng Việt Nam Cộng hòa đều bị tiêu diệt hoặc bị bắt sống ở các tỉnh miền bắc Trung bộ và chỉ có một số ít trong số 352 xe tăng M41 và M48 sống sót được qua cuộc chiến, chúng đều bị Quân đội Nhân dân Việt Nam thu làm chiến lợi phẩm.

Trong Chiến tranh Yom Kippur, M48 của Israel đã chịu tổn thất lớn bởi tên lửa chống tăng. Tên lửa 9M14 Malyutka (AT-3 Sagger) đã được quân đội Ai Cập và Syria sử dụng thành công trong cuộc chiến tranh năm 1973 này. Các nguồn của Liên Xô cho biết tên lửa 9M14 đã tiêu diệt 800 xe tăng của Israel trong chiến tranh (chủ yếu là loại M48), dù một số nguồn nói rằng con số này lên tới 1.063 xe - nhưng con số 1.063 xe có thể bao gồm những xe tăng ngừng hoạt động trong vòng khoảng 24 giờ.

Năm 1974, khi Thổ Nhĩ Kỳ tấn công đảo Síp đang do Hy Lạp nắm giữ, Hy Lạp đã điều động 32 chiếc T-34-85 đối đầu với 200 chiếc xe tăng M48 Patton của Thổ Nhĩ Kỳ. Kết thúc cuộc chiến Hy Lạp chỉ bị mất 12 chiếc xe tăng trong đó có 4 chiếc là bị bỏ lại, còn Thổ Nhĩ Kỳ bị phá hủy 19 chiếc. T-34 đã gây ngạc nhiên lớn, bởi khi đó nó đã được xem là rất lạc hậu nhưng vẫn đánh thắng xe tăng chiến đấu hiện đại của Mỹ.

Năm 1982, M48 là xe tăng chủ lực của Israel cuộc xâm chiếm quân sự của Israel vào Syria. Quân đội Syria đã bố trí khoảng 250 xe tăng T-72. Dù chỉ là phiên bản xuất khẩu đã bị cắt giảm tính năng, các xe tăng T-72 của Syria vẫn chứng minh sự vượt trội của mình trước M48 Patton và M60 của Mỹ. Pháo 105mm trên xe M48 cải tiến và M60, loại pháo tăng mạnh nhất của phương Tây thời điểm đó, đã không thể xuyên được giáp trước của T-72M từ cự ly ngoài 1500 mét. Trong cùng thời điểm đó, đạn pháo 125mm trên T-72 đủ khả năng bắn thủng đầu xe tăng địch ở tầm xa 2000 mét.

Năm 1988, M48 tiếp tục tham gia trong Chiến tranh Iran-Iraq. Tuy nhiên, M60 và M48 Patton của Iran không thể là nguy cơ đe dọa lớn đối với T-72M – giáp đầu xe chịu được sức công phá của pháo tăng 105mm trên hai loại xe này. Trong điều kiện vượt trội gần như hoàn toàn về xe tăng, quân đội Iraq đã chiến thắng sau 32 giờ tại khu vực bán đảo Fao. Khoảng 200 xe tăng M48 và M60 của Iran đã bị hạ, đổi lại Iraq chỉ tổn thất khoảng 50 xe T-54 và T-62.


 Thu lại những chiếc M48 Patton của Mỹ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa trước lúc Mỹ và Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, đa số xe tăng M48 Patton được thu lượm trên chiến trường và trong các thành phố ở Miền Nam Việt Nam.

M48 Patton xuất hiện trong một số game chiến tranh Việt Nam như Battlefield Vietnam, Viet Cong 2 và Battlefield: Bad Company,v.v...

Trong battlefield Vietnam thì M48 Patton có mặt trong các trận đánh như ở Huế 1968,Quảng trị 1968-1972.
Cùng đời với game Battlefield Vietnam,Battlefield 1942 trong lực lượng quân đồng minh có loại xe tăng M4 Sherman.



</doc>
<doc id="368388" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368388" title="Sân bay Storuman">
Sân bay Storuman

Sân bay Storuman là một sân bay có cự ly khoảng 35 km về phía tây đông của Storuman, Thụy Điển, ở làng Gunnarn.

Sân bay này được xây làm căn cứ không quân (tên là Gunnarn). Các chuyến bay thương mại bắt đầu từ năm 1993. Năm 2006, sân bay này đã phục vụ 12.753 lượt khách.



</doc>
<doc id="368389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368389" title="Sân bay Oskarhamn">
Sân bay Oskarhamn

Sân bay Oskarshamn () là một sân bay ở Oskarshamn, Thụy Điển .



</doc>
<doc id="368393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368393" title="Sân bay Norrköping">
Sân bay Norrköping

Sân bay Norrköping là một sân bay nằm gần Norrköping, Thụy Điển. Năm 2008, sân bay này đã phục vụ 113.515 lượt khách, tăng 30% so với năm 2007. Hãng hàng không Cimber Air là hãng chính hoạt động ở sân bay này. Ngoài các tuyến bay thường lệ, sân bay này cũng phục vụ một số tuyến bay thuê bao.

Sân bay này được xây năm 1934. Số lượng khác đạt cao nhất vào thập niên 1980 và suy giảm kể từ đó.



</doc>
<doc id="368403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368403" title="Danh sách 200 nghệ sĩ tạo hình lớn nhất thế giới thế kỷ 20">
Danh sách 200 nghệ sĩ tạo hình lớn nhất thế giới thế kỷ 20

Danh sách 200 nghệ sĩ tạo hình lớn nhất thế giới thế kỷ 20 do tạp chí The Times, Anh, công bố. Cuộc bình chọn thu hút sự tham gia của 1,4 triệu người.




</doc>
<doc id="368404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368404" title="American Idiot">
American Idiot

American Idiot là album thứ bảy của nhóm nhạc Rock nước Mỹ Green Day. Nó được hợp tác sản xuất với cộng tác viên lâu năm của nhóm là Rob Cavallo và được phát hành ngày 21 tháng 9 năm 2004 bởi Reprise Records. Album này theo quan điểm hiện thực ở lứa tuổi mới lớn tại Mỹ, hoàn toàn tương phản với "American Fool" của John Mellencamp.

Giữa năm 2003, nhóm nhạc bắt đầu thu âm cho một album có tên là "Cigarettes and Valentines". Tuy nhiên, các bản ghi âm hoàn chỉnh đã bị mất và nhóm nhạc quyết định làm lại từ đầu thay vì thu âm lại "Cigarettes and Valentines". Họ quyết định làm một album rock opera, lấy cảm hứng từ những tác phẩm của The Who và hàng loạt các ca kịch khác. Nó kể lại cuộc đời của "Jesus of Suburbia" một hình tượng anti-hero được xây dựng bởi Billie Joe Armstrong. Tiếp theo những bản thu âm đầu tiên ở Studio 880 (Oakland, California), Green Day hoàn tất album này tại Los Angeles.

"American Idiot" đã trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới, được đánh giá cao ở 26 nước và đứng đầu các bảng xếp hạng của 19 nước, bao gồm cả Mỹ và Vương quốc Anh. Tính từ lúc phát hành, "American Idiot" đã bán được hơn 14 triệu bản toàn thế giới, bao gồm 267,000 bản trong tuần đầu tiên. Album này đã đạt được nhiều giải thưởng bao gồm Giải Grammy cho Album rock của năm, và được công nhận bởi đa số các nhà phê bình âm nhạc. Album này còn đoạt giải Best International Album tại 2006 Brit Awards.

Giữa năm 2003, Green Day tập hợp lại tại Studio 880 in Oakland, California, và ghi âm khoảng 20 bài hát cho album có tên là "Cigarettes and Valentines". Tuy nhiên, những bản thu âm bị mất. Có tin đồn cho rằng những bản thu âm đó xuất hiện trong album "Money Money 2020" của Network. Ban nhạc phân vân không biết có nên thu âm lại những bài hát này và thăm dò ý kiến của nhà sản xuất Rob Cavallo. Cavallo nói các thành viên trong nhóm hãy tự hỏi bản thân xem những bản ghi bị mất có thể hiện được hết tài năng của họ. Billie Joe Armstrong nói rằng các thành viên "khó có thể nhìn lại bản thân và nói rằng 'Đó là những thứ hay nhất chúng tôi đã làm' do đó chúng tôi đã vượt qua chuyện này và làm lại một thứ hoàn toàn mới."

Bài hát đầu tiên mà Green Day viết là "American Idiot". Tuy nhiên sau đó bọn họ khó mà viết những bài tiếp theo nó. Một hôm, tay guitar bass Mike Dirnt ở trong studio và viết một bài hát dài 30 giây. Armstrong và Tré Cool làm theo. Armstrong nhớ lại, "Công việc bắt đầu trở nên nghiêm túc hơn và chúng tôi thử làm thêm một cái khác. Chúng tôi liên kết những đoạn ngắn 30 giây lại đến khi nó trở thành một bài hát thật sự." Tập hợp các đoạn nhỏ này trở thành "Homecoming", và ban nhạc làm thêm một tổ hợp khác, "Jesus of Suburbia". Armstrong rất phấn khích bởi việc sáng tạo hai tập hợp trên do đó anh ta quyết định làm một album dài gồm những bài hát thống nhất về tư tưởng. Ban nhạc lấy cảm hứng từ những bản nhạc của The Who, cũng như những các vở ca kịch như "West Side Story" và "Jesus Christ Superstar". Trong suốt quá trình ở Studio 880, các thành viên trong Green Day dành cả ngày để viết nhạc và thức khuya, uống bia và bàn luận âm nhạc.

Với những bản demo đã hoàn tất, Green Day đến Los Angeles để tiếp tục công việc. Đầu tiên họ làm việc tại Ocean Way Recording, sau đó chuyển tới Capitol Studios để hoàn tất album. Armstrong nói, "Là một nhạc sĩ, tôi càng dấn sâu vào những gì mình viết, nó gần như là tôi phải khuấy động mọi thứ để viết về nó." Armstrong diễn tả không khí làm việc lúc đó, "Lần đầu tiên chúng tôi khác biệt hẳn với mình ngày trước, từ làm thế nào chúng tôi được "cho rằng" phải cư xử như Green Day. Lần đầu tiên, chúng tôi hoàn toàn công nhận sự thật chúng tôi là những ngôi sao nhạc rock."

"American Idiot" là một album kể về câu chuyện của một nhân vật trung tâm tên là Jesus of Suburbia. Album này khác hẳn với cách viết nhạc đặc trưng của Green Day. Armstrong nói, "Chừng nào bạn từ bỏ cái cấu trúc verse-chorus-verse-chorus-bridge... nó mở ra một cách viết khác, nơi mà chẳng có một luật lệ thật sự nào." Armstrong nói rằng ban nhạc có nhiều tham vọng, điều anh ta cảm thấy một số ban nhạc rock tạm thời không có.

The band chọn tiếng guitar lớn cho bản thu âm; Armstrong nói "Chúng tôi như thể là, 'Hãy chỉ đi theo tiếng guitar--trong Les Pauls và Marshalls rồi để nó trôi đi". Trong album này Armstrong chơi guitar chính nhiều hơn những album trước. Anh ta nói anh ta đã không còn sợ những âm thanh "cổ lỗ sĩ". Armstrong thâm vào những bài có tiếng guitar mộc xuyên suốt album dễ làm dày thêm nhịp điệu của tiếng guitar điện của anh ta và tiếng trống của Tré Cool.

"American Idiot": đây được coi là một tuyên ngôn từ nhân vật chính của câu chuyện - Jesus Of Suburbia, giống với Pink của The Wall. Ca khúc ghi lại những sự kiện của giới truyền thông với cuộc chiến tranh Iraq của Mỹ. Giới truyền thông đã đem đến cho chúng ta những cái nhìn sai lệch về chính phủ cùng những sự kiện đang xảy ra trền toàn thế giới. Và thật may mắn Jesus of Suburbia của chúng ta đã nhận ra điều ấy.

"Jesus of Suburbia": Giờ là câu chuyện về Jesus of Suburbia, một chàng trai sống với người mẹ đã ly dị của mình tại một vùng ngoại ô mang tên Jingletown ở Mỹ. Khi còn trẻ, Jesus tập ăn chay với soda pop cùng những viên thuốc methylphenidate. Thường ngày xem TV, từng thử dùng ma túy và tha thẩn trước những cửa hàng để móc túi và ăn trộm. Dần dần, Jesus cảm thấy cứ sống mãi như thế thật nhàm chán và anh quyết định rời thị trấn để kiếm tìm một sự giải thoát cho cuộc sống bế tắc của mình. (I) 
Không có ước mơ hay khát vọng gì với cuộc sống ở Jingletown, Jesus quyết định rời Jingletown để lên thành phố bỏ lại sau lưng mẹ và bạn bè (II-V)

"Holiday": Ban đầu Jesus cảm thấy thật tự do và thoải mái khi giờ đây không còn phải ở những khu ổ chuột, không phải đối mặt với những luật lệ bất công nơi quê nhà. Song Jesus cũng bắt đầu lại phạm pháp và hay gây rối với những người xung quanh anh...

"Boulevard of Broken Dreams":... nhưng rồi anh cảm thấy thật lạc lõng và cô đơn giữa chốn phồn hoa đô thị

"Are We the Waiting": một sự chuyển tiếp từ ca khúc "Jesus of Suburbia". Sau khi cảm thấy cô đơn và lạc lõng trong "Boulevard of Broken Dreams", Jesus gần như mất trí. Anh ta cố gắng tìm lại bản thân, làm mới mình dưới một cái tên "St. Jimmy". Cũng có thể nói rằng đây là thời điểm sự hoang mang của Jesus lên tới cực điểm. Và kết quả của nó là anh đã mắc bệnh đa nhân cách. Giờ trong Jesus tồn tại hai con người: Jesus of Suburbia và St. Jimmy

"St. Jimmy": Sau đó, Jesus bắt đầu một cuộc sống mới dưới vỏ bọc St. Jimmy. Một lối sống không thể đoán trước, đầy cống hiến và tất nhiên lại tiếp tục phạm pháp nhưng với một cách đầy nổi loạn. Với việc đó, Jesus bắt đầu được chú ý và dần trở thành anh hùng của đường phố.

"Give Me Novacaine": Trong suốt thời gian này, Jesus bắt đầu sử dụng ma túy và chất kích thích, cố gắng thoát khỏi những vò xé của tâm hồn bởi trong người anh luôn tồn tại hai thái cực: St. Jimmy và Jesus

"She's a Rebel": Jesus bất ngờ gặp "Whatsername", một cô gái đang cố gắng quyến rũ anh - và cô ấy thực sự là một người nổi loạn với những tư tưởng chống chính phủ chứ không phải là một kẻ đang cố gắng giả vờ như vậy như Jesus

"Extraordinary Girl":...và họ bắt đầu hẹn hò nhau. Khi mà tính cách St. Jimmy đang lấn át trong anh, Jesus đã bắt đầu yêu Whatsername, nhưng anh lại không thể đem lại những gì mà cô gái xứng đáng nhận được bởi những bấp bênh trong cuộc sống của mình

"Letterbomb": Trong một lá thư gởi cho Jesus/Jimmy, Whatsername bảy tỏ sự thất vọng của cô đối với anh và thông báo rằng cô ta sẽ rời bỏ anh lẫn thành phố này

"Wake Me Up When September Ends": Một ca khúc về bố của Billie Joe Armstrong, đã mất khi anh mới 10 tuổi. Trong một show Storyteller của VH1, Billie đã bày tỏ rằng đây là ca khúc chuyển hướng đi của câu chuyện. Và mang nhiều ý nghĩa khác nhau. Với những lời lẽ như 'ring out the bells again, like we did when spring began', ca khúc còn mang một ý nghĩa khác rằng thời kỳ hạnh phúc 
của Jesus/Jimmy đã qua khi Whatsername bỏ anh. Và anh lại trở nên cô độc...

"Homecoming": Cuối cùng Jesus quyết định rời bỏ con người "St. Jimmy" của mình - con người mà anh đã nương tựa vào suốt một thời gian dài. Một cách hình tượng, Jesus đã cố gắng giết chết Jimmy trong mình bằng ma túy. (I) 
Sau cái chết của St. Jimmy, Jesus bị bắt ở East 12th St. (II) (East 12th Street là một đồn cảnh sát có thật ở Oakland,California). Đây là nơi mà chính Bille Joe Armstrong đã từng phải tới đây để giải quyết vài vụ lộn xộn và khai báo giấy tờ. Nhân cách của Jesus tiếp tục đi xuống và càng ngày càng bế tắc. Anh ta phải tìm đến bác sĩ tâm lý (III). Anh cố gắng tìm những sự giúp đỡ của người. Một người bạn anh giờ đã trở nên nổi tiếng gửi cho anh một tấm thiếp trong đó nói rằng những khó khăn của Jesus chẳng hề liên can đến anh ta cả. Nội dung của lá thư chính là phần (IV). Chán nản Jesus quyết định trở về Jingletown để rời bỏ cái mớ bòng bong này... (V)

"Whatsername":...và những gì còn lại trong tâm trí anh là những kỷ niệm với Whatsername, những tưởng tượng của anh nếu Whatsername ở lại với anh.

Trong khi bài hát "American Idiot" phát hành năm 2004, album "American Idiot" đạt vị trí #1 trên bản xếp hạng album "Billboard" 200. Nó đạt được 3 đĩa Bạch kim tại Mỹ, 8 đĩa Bạch kim tại Canada và 6 đĩa Bạch kim tại Vương quốc Anh. 5 đĩa đơn được phát hành, tất cả đều chiếm vị trí cao trên bảng xếp hạng "Billboard" Modern Rock Tracks. "Boulevard of Broken Dreams" đứng đầu cả bảng xếp hạng Mainstream lẫn Modern Rock. Video của nó được chiếu đi chiếu lại nhiều lần trên các kênh âm nhạc.

Năm 2005, "American Idiot" đoạt giải Grammy cho Album nhạc rock hay nhất và được đề cử thêm tại những hạng mục khác như Album của năm. Album này giúp Green Day đoạt được 7 trên 8 giải thưởng họ được đề cử tại 2005 MTV Video Music Awards; Video của "Boulevard of Broken Dreams" thắng 6 giải. Một năm sau đó, "Boulevard of Broken Dreams" đạt được thêm một giải Grammy cho Thu âm của năm.


{|class="wikitable"
! Chart (2004/2006)
! Peakposition
! Certifications
! Sales/shipments



</doc>
<doc id="368408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368408" title="Lê Doãn Giản">
Lê Doãn Giản

Lê Doãn Giản (chữ Hán: 黎允僩, 1715-1774), người xã Đại Mão, huyện Siêu Loại (nay là thuộc xã Hoài Thượng, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh). Ông đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ xuất thân khoa thi năm Cảnh Hưng thứ 4 (Quý Hợi, 1743) thời Lê Hiển Tông. Ông là anh của Lê Doãn Thân, cũng đỗ tiến sĩ vào năm 1748, và là cha của Lê Quýnh, một quan lại được biết đến nhiều trong giai đoạn 1787-1789, khi Lê Chiêu Thống sai người sang cầu viện nhà Thanh nhằm khôi phục lại ngai vàng đã mất nhưng bất thành.

Ông làm quan tới Hữu Thị lang Công bộ, Tả Thị lang Hình bộ, hành Sơn Nam Thừa chính sứ.


</doc>
<doc id="368412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368412" title="Sân bay Zaragoza">
Sân bay Zaragoza

Sân bay Zaragoza là một sân bay gần Zaragoza, Tây Ban Nha. Sân bay này có cự ly 16 km về phía tây của Zaragoza, 270 km về phía tây của Barcelona, 262 km về phía đông bắc của Madrid.

Đây là sân bay hỗn hợp quân sự và dân sự. NASA cũng sử dụng sân bay này làm điểm hạ cánh khẩu cấp cho tàu con thoi.
Sân bay này bắt đầu được xây vào tháng 9 năm 1954 với việc mở rộng và nâng cấp căn cứ không quân đang có, hoàn thành năm 1958. Công binh Mỹ đã nâng cấp sân bay phục vụ mục đích dự phòng chiến tranh. Đây đã là một trong 3 căn cứ không quân chính của Hoa Kỳ ở Tây Ban Nha, hai căn cứ kia là căn cứ không quân Torrejón gần Madrid và căn cứ không quân Morón gần Sevilla.



</doc>
<doc id="368413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368413" title="Sân bay Lycksele">
Sân bay Lycksele

Lycksele Airport là một sân bay ở Lycksele, Thụy Điển . Sân bay này có một đường băng dài 2001 mét bề mặt nhựa đường.

Thống kê lượng khách qua các năm:


</doc>
<doc id="368415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368415" title="DATA">
DATA

DATA viết tắt của tiếng Anh Debt, AIDS, Trade in Africa là một Tổ chức phi chính phủ đa quốc gia, được Bono của ban nhạc rock U2 và Bobby Shriver cùng các nhà hoạt động từ chiến dịch đòi hủy bỏ nợ của tổ chức Jubilee 2000 thành lập tại London trong tháng 1 năm 2002.

DATA được thành lập nhằm mục đích đòi công lý và bình đẳng xã hội cho châu Phi thông qua việc hủy bỏ nợ (của các nước giàu), điều chỉnh các luật lệ thương mại đè nặng lên châu Phi, loại trừ nạn dịch AIDS, củng cố nền dân chủ, đòi các quốc gia giàu nhất và các nhà lãnh đạo châu Phi phải có trách nhiệm và sự minh bạch ("transparency") hơn đối với nhân dân.

Năm 2007, DATA và Bono được Trung tâm Hiến pháp quốc gia (Hoa Kỳ) tặng thưởng Huy chương Tự do Philadelphia để vinh danh các nỗ lực đột phá của họ để nói lên tình trạng khủng hoảng bệnh AIDS và tình trạng cực kỳ nghèo khổ ở châu Phi.

Tổ chức này được Quỹ Bill & Melinda Gates, nhà tài chính George Soros, và nhà công nghiệp Edward W. Scott tài trợ ban đầu.

Hiện nay DATA đặt phần lớn các tài gnuyên của mình vào việc hỗ trợ Chiến dịch ONE. Dự án này được các ban nhạc rock Kitô giáo Third Day và ban nhạc rock alternative Switchfoot hỗ trợ.




</doc>
<doc id="368416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368416" title="Chiến tranh Việt-Chiêm 1400-1407">
Chiến tranh Việt-Chiêm 1400-1407

Chiến tranh Việt – Chiêm 1400-1407 là cuộc chiến giữa nhà Hồ nước Đại Ngu và nước Chiêm Thành phía nam. Ban đầu nhà Hồ chiếm được đất đai mà tương đương với nam Quảng Nam và bắc Quảng Ngãi ngày nay; nhưng sau đó, do cuộc xâm lăng của nhà Minh, nhà Hồ thất bại và Chiêm Thành đã lấy lại những đất đai từng bị nhà Hồ chiếm.

Từ cuối thế kỷ 14, Chiêm Thành dưới thời Chế Bồng Nga đã nhiều lần tấn công Đại Việt khiến nhà Trần phải bỏ kinh thành Thăng Long. Chỉ từ sau khi Chế Bồng Nga tử trận năm 1390, những cuộc tấn công từ phía nam mới lắng xuống. Các con Chế Bồng Nga là Chế Ma Nô Đà Nan và Chế Sơn Na bị tướng La Ngai giành ngôi, yếu thế phải chạy sang đầu hàng Đại Việt.

Một ngoại thích có thế lực của nhà Trần là Hồ Quý Ly - người từng nhiều lần thất bại trong các cuộc đối đầu ngoài mặt trận chống quân Chiêm - dần dần thâu tóm quyền hành trong triều Trần và đến năm 1400 thì cướp ngôi nhà Trần, lập ra nhà Hồ, đổi tên nước là Đại Ngu. Năm 1401, vua Hồ Quý Ly truyền ngôi cho con là Hồ Hán Thương rồi trở thành Thái thượng hoàng.

Cùng hàng loạt cải cách kinh tế để chấn hưng đất nước suy yếu dưới thời Trần, hai vua nhà Hồ chủ trương đánh Chiêm Thành để mở rộng đất đai về phía nam.

Năm 1400, La Ngai chết, con là Ba Đích Lại lên thay. Tháng 8 năm 1400, Hồ Quý Ly nhân lúc Ba Đích Lại mới lên ngôi bèn sai Đỗ Mãn và Trần Tùng mang quân đánh Chiêm. Đỗ Mãn cầm quân thủy, Trần Vấn làm phó; Trần Tùng cầm quân bộ, Đỗ Nguyên Thác làm phó; 4 tướng mang tất cả 15 vạn quân nam tiến.

Khi tiến đến biên giới đất Chiêm, Trần Tùng theo kế của Đinh Đại Trung, đi theo đường núi hiểm trở, cách xa quân thủy. Quân bộ bị kẹt 3 ngày trong núi không có lương ăn, phải nướng cả mai rùa và da thú lên để ăn.

Cuối cùng do quân bị đói, Trần Tùng phải rút quân về. Hồ Quý Ly giận Trần Tùng làm hỏng việc quân, nhưng nể công Trần Tùng giúp mình khi chưa lên ngôi nên không giết mà chỉ đày làm lính.

Năm 1402, Hồ Hán Thương lại mang quân đi đánh Chiêm Thành lần thứ hai, dùng Đỗ Mãn cùng các tướng Nguyễn Vị, Nguyễn Bằng Cử và Đinh Đại Trung.

Đinh Đại Trung làm tiên phong đi trước, gặp tướng Chiêm là Chế Cha Nan. Hai bên giao chiến đều có thiệt hại nhưng cuối cùng quân Chiêm bị thua. Vua Chiêm là Ba Đích Lại sợ hãi, bèn sai cậu là Bố Điền đến gặp quân Đại Ngu dâng voi trắng, voi đen và xin nộp đất Chiêm Động (nam Quảng Nam) để làm điều kiện cho nhà Hồ lui quân.

Bố Điền đến nơi, xin được giảng hòa. Hồ Quý Ly không chấp nhận, bắt phía Chiêm Thành phải làm tờ biểu khác và dâng cả đất Cổ Lũy (bắc Quảng Ngãi). Ba Đích Lại thế yếu phải chấp nhận yêu sách của nhà Hồ, bèn chuyển dân về phía nam và nộp đất Chiêm Động, Cổ Lũy.

Nhà Hồ tiếp quản đất mới từ Chiêm Thành, bèn chia Chiêm Động làm hai châu Thăng và Hoa; chia Cổ Lũy thành 2 châu Tư và Nghĩa. Để ổn định đất đai phía nam, nhà Hồ cho An phủ sứ Thuận Hóa là Nguyễn Cảnh Chân làm An phủ sứ lộ Thăng Hoa (đến năm 1406 dùng Hoàng Hối Khanh thay Nguyễn Cảnh Chân); cho con Chế Bồng Nga là Chế Ma Nô Đà Nan làm Cổ Lũy huyện thượng hầu, trấn giữ châu Tư và châu Nghĩa, chiêu dụ người Chiêm để chuẩn bị thực hiện cuộc nam tiến tiếp theo. Do Ba Đích Lại đã dời nhiều người Chiêm về nam, đất Tư – Nghĩa ít người, nhà Hồ đưa những người không có ruộng đất ở phía bắc vào khai phá những vùng đất mới này.

Năm 1403, Hồ Hán Thương lại ra lệnh đóng chiến thuyền nhỏ để tiếp tục đánh Chiêm. Nhà Hồ sai Phạm Nguyên Khôi, Đỗ Mãn cùng Đỗ Nguyên Thác, Hồ Vấn mang 20 vạn quân đánh Chiêm Thành lần thứ ba.

Nguyên Khôi ra lệnh trong quân rất nghiêm, ai nhút nhát sợ hãi sẽ chém. Quân Đại Ngu nhanh chóng tiến đến bao vây kinh thành Chà Bàn của Chiêm Thành. Trong tình thế nguy cấp, Ba Đích Lại bèn sai sứ cầu cứu nhà Minh. Minh Thành Tổ điều 9 thuyền chiến vượt biển sang cứu Chiêm.

Phạm Nguyên Khôi vây hãm Chà Bàn trong 9 tháng nhưng không hạ được. Quân Đại Ngu hết lương, đành phải rút về. Quân nhà Hồ về nửa đường gặp quân Minh ngoài biển. Tướng Minh sai người nói với Nguyên Khôi ""nên rút quân về ngay, không nên ở lại"". Nguyên Khôi không giao chiến với quân Minh mà rút về nước, bị Hồ Quý Ly trách sao không giết hết thủy quân nhà Minh.

Năm 1406, với danh nghĩa "phù Trần diệt Hồ", nhà Minh mang quân sang đánh Đại Ngu. Sau một số trận kháng cự, sang năm 1407, nhà Hồ thất thế phải chạy vào nam.

Ba Đích Lại nhân lúc Đại Ngu bị quân Minh đánh bèn mang quân bắc tiến để chiếm lại đất cũ của Chiêm Thành. Chế Ma Nô Đà Nan ở Tư Nghĩa một mình chống lại quân Chiêm Thành nhưng không có trợ lực. Do cô thế, Chế Ma Nô Đà Nan bị quân Chiêm giết chết. Quân Chiêm chiếm lại châu Tư, Nghĩa, tức là đất Cổ Lũy trước đây.

Ba Đích Lại tiếp tục đánh ra châu Thăng, Hoa. Dân cư người Việt mới di cư đến vùng này tan rã bỏ chạy, An phủ sứ lộ Thăng Hoa là Hoàng Hối Khanh không chống nổi quân Chiêm, phải bỏ Thăng Hoa rút về Hoá châu.

Tháng 6 năm 1407, cha con Hồ Quý Ly bị quân Minh bắt. Tình hình Hóa châu rất rối ren: các tướng nhà Hồ chia bè phái đánh lẫn nhau. Đặng Tất về phe Hoàng Hối Khanh, còn Nguyễn Phong về phe với Nguyễn Lỗ. Lúc đó Đặng Tất về theo đường thuỷ về trước, Nguyễn Lỗ đi đường bộ về sau. Nguyễn Phong về phe với Lỗ ngăn không cho Đặng Tất vào thành Hóa châu. Đặng Tất đánh giết được Phong để vào thành rồi sau đó cùng Lỗ giao chiến hơn 1 tháng, đánh bại Lỗ. Lỗ chạy sang Thăng Hoa đầu hàng Chiêm Thành và được Ba Đích Lại trọng dụng. Hoàng Hối Khanh bèn giết hết gia đình Lỗ.

Quân Chiêm Thành thừa thế tiến lên đánh Hoá châu, trong khi đó quân Minh sau khi bắt được cha con họ Hồ cũng tiến vào nam "bình định" Hoá châu. Tướng nhà Hồ là Phạm Thế Căng đón quân Minh ở Nghệ An xin hàng. Tướng Minh là Trương Phụ cử Đỗ Tử Trung đi dụ Hoàng Hối Khanh và Đặng Tất. Hối Khanh bỏ trốn, sau đó bị bắt đã tự sát. Bị kẹp giữa hai kẻ địch, Đặng Tất phải tạm hàng quân Minh để ngăn quân Chiêm bắc tiến, được Trương Phụ cho giữ chức Đại tri châu Hoá châu.

Tạm yên phía bắc, Đặng Tất dồn sức chống Chiêm Thành. Quân Chiêm đánh không được phải rút về.

Trong 7 năm chiến tranh giữa nhà Hồ và Chiêm Thành, nhà Hồ giành ưu thế và đã mở được đất đai 4 châu về phía nam. Vì sự can thiệp của nhà Minh vào Đại Ngu, nhà Hồ bị diệt. Khi nhà Hồ mất và nhà Minh bắt đầu xác lập quyền cai trị ở đất Việt, Chiêm Thành đã chiếm lại được đất Chiêm Động và Cổ Lũy từng phải dâng cho nhà Hồ trước đây.

Phần đất nhà Minh chiếm đóng của Đại Ngu chỉ giới hạn đến Hóa châu. Trên danh nghĩa, Trương Phụ đặt ra phủ Thăng Hoa để cai quản 4 châu Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa nhưng trên thực tế chỉ là đặt khống.




</doc>
<doc id="368417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368417" title="Biến cố đảo Song Tử Tây">
Biến cố đảo Song Tử Tây

Biến cố đảo Song Tử Tây là chuỗi sự kiện thay cờ đổi chủ trên đảo Song Tử Tây thuộc quần đảo Trường Sa giữa Hải quân Việt Nam Cộng hoà, Hải quân Philippines và Hải quân Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.

Ngày 14 tháng 3 năm 1933, chính quyền Pháp cho đội tàu gồm Malicieuse, tàu pháo "Arlete" và hai tàu thuỷ văn "Astrobale" và "de Lanessan" ra quần đảo Trường Sa để tổ chức nghi lễ chiếm hữu các đảo chính. Ngày 26 tháng 7, Bộ Ngoại giao Pháp ra thông báo về hành động trên, đồng thời công khai danh sách các đảo chính thuộc Trường Sa mà nước này chiếm hữu, trong đó có "nhóm Hai Đảo" (tiếng Pháp: "Groupe de Deux-Îles"), tức cặp đảo Song Tử Đông và Song Tử Tây. Ngày 21 tháng 12 năm 1933, thống đốc Nam Kỳ J. Krautheimer ký nghị định số 4702-CP sáp nhập số đảo trên vào địa phận tỉnh Bà Rịa thuộc Liên bang Đông Dương. Tới năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hoà tiếp thu quyền kiểm soát cặp đảo này.

Năm 1959, chính phủ Việt Nam Cộng hoà đổi tên các đảo này thành "Song Tử" và sáp nhập chúng vào tỉnh Phước Tuy. Đến năm 1963, thủy thủ trên các tàu Hương Giang, Chi Lăng và Kỳ Hòa đã xây dựng lại bia chủ quyền Việt Nam Cộng hoà một cách có hệ thống tại một số đảo thuộc Trường Sa, trong đó có đảo Song Tử Đông và Song Tử Tây. Tuy nhiên, Việt Nam Cộng hoà không có quân đội đồn trú trên cặp đảo này.

Năm 1970, tổng tống Phillipines Ferdinand Marcos ra lệnh cho một nhóm biệt kích bí mật tiến chiếm đảo Song Tử Tây và Song Tử Đông (tiếng Phillipines gọi là Pugad và Parola). Đây là một nhiệm vụ bí mật và người chỉ huy chỉ được phép gỡ niêm của lệnh sau một thời điểm thích hợp được quy định trước. Cuộc đánh chiếm không gặp phải sự kháng cự nào, theo ghi nhận trên đảo không có người. Tuy nhiên sau đó quân đội Phillipines báo cáo về tổng hành dinh về sự hiện diện của quân đội chính quyển Sài Gòn ở trên đảo Song Tử Tây, tổng hành dinh đã ra lệnh là mặc kệ họ. Mấy tháng sau khi Phillipines chiếm đảo, sự kiện này mới được các nước khác biết đến.

Đầu năm 1974, sau khi Hải quân Việt Nam Cộng hoà đánh mất nhóm đảo Lưỡi Liềm của quần đảo Hoàng Sa vào tay Hải quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc trong trận hải chiến Hoàng Sa, chính quyền Việt Nam Cộng hoà chỉ thị quân đội tiến hành chiến dịch "Trần Hưng Đạo 48" để chiếm một số đảo ở Trường Sa. Binh sĩ Việt Nam đã bất ngờ đổ quân chiếm lại đảo Song Tử Tây từ quân Phillipines khi toán quân đồn trú tại đây sang đảo Song Tử Đông dự tiệc mừng viên chỉ huy tại đảo này.

Người ta còn cho là một cơn bão nhỏ xảy ra vào ngày hôm đó đã khiến các binh sĩ Philippines tạm thời ở lại đảo Song Tử Đông để trú bão. Khi quay trở lại đảo, lính Phillipines đã thấy binh sĩ Việt Nam có vũ trang đang hát quốc ca Việt Nam Cộng hoà trên đảo, nên họ vội quay trở lại Song Tử Đông để báo tin và đề phòng phía Việt Nam Cộng hoà đánh úp nốt đảo này. Phía Phillipines đặt binh sĩ đồn trú tại Song Tử Đông và đảo Thị Tứ trong tình trạng báo động đỏ.

Từ tháng 4 đến tháng 12 năm 1974, hải quân Việt Nam Cộng hoà hoàn tất việc xây dựng hệ thống phòng thủ trên đảo. Chính quyền Phillipines giữ im lặng về sự kiện này.

Ngày 9 tháng 4 năm 1975, trong lúc các cánh quân lớn trên đất liền của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt đầu tiến công mãnh liệt vào thị xã Xuân Lộc, Tân An (tuyến phòng thủ vòng ngoài của Sài Gòn) thì Bộ Tư lệnh và Sở chỉ huy Tiền phương của Quân chủng Hải quân Việt Nam Dân chủ Cộng hoà nhận được lệnh của Quân ủy Trung ương giao cho nhiệm vụ tiến đánh đảo Song Tử Tây để mở màn cho việc chiếm quyền kiểm soát quần đảo Trường Sa.

Lúc 21 giờ ngày 10 tháng 4, các tàu 673, 674, 675 của Trung đoàn 125 được điều cấp tốc từ Hải Phòng vào cảng Đà Nẵng. Tàu vừa cập cảng đã lập tức bắt tay vào làm công tác chuẩn bị tiếp tục đi biển. Đội 1 thuộc Trung đoàn 126 Hải quân được giao nhiệm vụ mở đầu chiến dịch đánh chiếm quần đảo Trường Sa với sự phối hợp của một lực lượng đặc công Quân khu 5.

Lúc 4 giờ ngày 11 tháng 4, lực lượng chiến đấu có nhiệm vụ chiếm đảo Song Tử Tây đã rời quân cảng Đà Nẵng. Vào hồi 19 giờ ngày 13 tháng 4, ba tàu chở lực lượng chiến đấu đã đến mục tiêu đúng thời gian quy định. Lúc 19 giờ 10 phút, tàu 673 chở lực lượng chiến đấu tiếp cận đảo còn hai tàu 674, 675 vòng ra án ngữ ở phía bắc và phía nam đảo nhằm sẵn sàng chi viện khi cần thiết.

Vào hồi 2 giờ ngày 14 tháng 4, các phân đội chiến đấu bí mật đổ bộ. Sau hơn hai giờ đồng hồ gặp khó khăn với dòng nước xoáy, với những đợt sóng lớn và những mỏm san hô lởm chởm vây quanh đảo, lực lượng đổ bộ đã bám được mép đảo Song Tử Tây. Đúng 4 giờ 30 phút ngày 14 tháng 4, trận chiến bắt đầu.

Sau ba mươi phút giao tranh, lực lượng Hải quân Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã làm chủ được trận địa. Đến 5 giờ 15 phút ngày 14 tháng 4 năm 1975, toàn bộ quân đồn trú còn lại của Việt Nam Cộng hoà ra đầu hàng. Phía Phillipines cho biết một số binh lính Việt Nam Cộng hoà đã bơi sang đảo Song Tử Đông do họ kiểm soát để tránh bị Hải quân Nhân dân Việt Nam bắt giữ.

Mất đảo Song Tử Tây, hệ thống phòng thủ của Việt Nam Cộng hoà trên quần đảo Trường Sa bị đe dọa. Họ vội điều tàu tuần dương HQ-16 và tàu đổ bộ cỡ lớn HQ-402 từ Vũng Tàu ra với ý định phản kích chiếm lại đảo, nhưng trước sự bố phòng chặt chẽ của Hải quân Việt Nam Dân chủ Cộng hoà cùng những thất bại nặng nề dồn dập trên khắp các chiến trường, đặc biệt là tin tuyến phòng thủ Phan Rang bị vỡ, đã làm cho tinh thần sĩ quan, binh sĩ đi chi viện hoang mang, dao động nên họ không tiến đánh nữa mà cho tàu quay sang tăng cường phòng thủ cho đảo Nam Yết - trung tâm chỉ huy của Việt Nam Cộng hoà ở quần đảo Trường Sa.

Kể từ ngày đó đến nay, đảo Song Tử Tây tiếp tục nằm dưới sự kiểm soát của Việt Nam, còn Song Tử Đông chỉ cách đó 1,5 hải lý (2,8 km) vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Philippines.




</doc>
<doc id="368421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368421" title="Sân bay Tenerife Norte">
Sân bay Tenerife Norte

Sân bay Tenerife Norte , tên cũ Sân bay Los Rodeos, là một trong hai sân bay quốc tế trên đảo Tenerife, Tây Ban Nha. Sân bay này có cự ly 11 km theo đường bộ so với Santa Cruz. 
Sân bay này là nơi xảy ra vụ tai nạn tồi tệ nhất trong lịch sử hàng không: 583 hành khách và phi hành đoàn đã thiệt mạg khi chiếc Boeing 747 đang cất cánh thì đâm vào một chiếc máy bay khác đang ở trên mặt đất vào năm 1977.

Trong các tuyến bay tại sân bay này, tuyến bay với Gran Canaria nhộn nhịp nhất với 40 chuyến mỗi tuần.

Năm 2007, sân bay này đã phục vụ 4.125.131 lượt khách với 65.843 lượt chuyến. Tuyến bay có lượng khách nhiều nhất là tuyến với sân bay Madrid với 1 triệu lượt khách mỗi năm.

Nhà ga mới được khánh thành năm 2002, có 4 tầng, 12 cổng. Sân bay này bắt đầu phục vụ tuyến quốc tế với tuyến Caracas.




</doc>
<doc id="368422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368422" title="Sân bay Mora-Siljan">
Sân bay Mora-Siljan

Sân bay Mora-Siljan là một sân bay có cự ly khoảng 7 km về phía tây nam của Mora, Thụy Điển.

Thời điểm tháng 11 năm 2006:



</doc>
<doc id="368423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368423" title="Lê Doãn Thân">
Lê Doãn Thân

Lê Doãn Thân (chữ Hán: 黎允伸, 1720-1773), người xã Đại Mão, huyện Siêu Loại (nay là thôn Đại Mão, xã Hoài Thượng, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh). Đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa Mậu Thìn, niên hiệu Cảnh Hưng năm thứ 9 đời vua Lê Hiển Tông. Ông làm quan Thừa chính sứ, Đốc trấn Lạng Sơn, tước Tú Xuyên bá.

Anh trai ông là Lê Doãn Giản, đỗ tiến sĩ năm 1743. Cháu ruột ông là Lê Quýnh, một nhân vật được biết nhiều trong giai đoạn 1787-1789, khi Lê Chiêu Thống sai người sang cầu viện nhà Thanh nhằm khôi phục lại ngai vàng đã mất nhưng bất thành.


</doc>
<doc id="368425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368425" title="Sân bay Alcochete">
Sân bay Alcochete

Sân bay Alcochete là một sân bay theo quy hoạch sẽ được xây làm sân bay mới của thành phố Lisboa, Bồ Đào Nha, khi hoàn thành sẽ bổ sung hoặc thay thế cho Sân bay Portela vào năm 2017.

Sau nhiều năm tranh cãi lựa chọn địa điểm ở Alcochete hay Ota, cuối cùng Alcochete đã được chọn do điều kiện hạ tầng phụ cận tốt hơn.
Chính phủ Bồ Đào Nha đã quyết định chọn địa điểm tại Alcochete để xây sân bay mới vào ngày 8/5 năm 2008



</doc>
<doc id="368427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368427" title="Chiến tranh Việt – Chiêm (1367-1396)">
Chiến tranh Việt – Chiêm (1367-1396)

Chiến tranh Việt – Chiêm 1367-1396 là cuộc chiến giữa nước Đại Việt thời hậu kỳ nhà Trần và nước Chiêm Thành phía Nam. Chiến tranh bùng nổ ác liệt nhất trong hơn 20 năm dưới thời vua Chế Bồng Nga của Chiêm Thành (1367 – 1390).

Nguyên nhân sâu xa của cuộc chiến giữa Đại Việt và Chiêm Thành, theo ý kiến của Trần Trọng Kim và Trần Xuân Sinh, bắt đầu từ cái chết của vua Chiêm là Chế Mân năm 1307.

Từ sau khi liên minh chống quân Nguyên Mông thắng lợi, quan hệ giữa Đại Việt và Chiêm Thành khá tốt đẹp. Nhà Trần gả công chúa Huyền Trân cho Chế Mân để đổi lấy châu Ô và châu Rí. Nhà Trần đổi gọi hai đất này là Tân Bình và Thuận Hóa. Năm 1307, Chế Mân chết, theo tục lệ Chiêm Thành thì Huyền Trân phải bị hỏa thiêu để táng theo. Vua Trần Anh Tông sai Trần Khắc Chung mượn tiếng thăm viếng và dùng kế đưa Huyền Trân về nước. Vì vậy vua Chiêm mới là Chế Chí không phục nhà Trần, có ý đòi lại đất Ô Rí đã dâng.

Năm 1311, Trần Anh Tông mang đại quân đi đánh Chiêm. Đến trại Câu Chiêm, Anh Tông dụ Chế Chí. Chế Chí biết mình thế yếu bèn theo đường biển ra hàng. Anh Tông tuy phong Chế Chí làm vương nhưng bắt về giam lỏng ở Gia Lâm, cho em Chí là Chế Đà A Bà Niêm làm tước hầu, trấn giữ nước Chiêm. Năm 1313, Chế Chí chết tại Gia Lâm. Các nhà nghiên cứu cho rằng từ việc nhà Trần cướp lại công chúa Huyền Trân và giam Chế Chí tới hết đời, Đại Việt và Chiêm Thành kết thù oán mãi đến sau này.

Sau khi Chế Đà A Bà Niêm mất năm 1318, Đại Việt can thiệp vào chính trường Chiêm Thành, đánh đuổi vua Chiêm là Chế Năng chống đối và lập một vị vua thần phục mình là Chế A Nan làm vương.

Năm 1342, Chế A Nan chết, con là Chế Mộ và con rể là Trà Hoa Bố Đế tranh nhau ngôi vua. Người Chiêm ủng hộ Bố Đế, năm 1352 Chế Mộ yếu thế phải chạy sang Đại Việt cầu cứu. Năm sau (1353), Trần Dụ Tông lại can thiệp vào ngôi vua Chiêm, cho quân đưa Chế Mộ về nước. Nhưng lần đó quân Trần bị quân Chiêm đánh bại phải rút về.

Năm 1360, Trà Hoa Bố Đế chết, em là Chế Bồng Nga lên thay.

Vua Chiêm thấy quân đội nhà Trần không còn hùng mạnh như trước nên liên tục cướp phá biên giới Hóa châu của Đại Việt vào các năm: 1361, 1362, 1365, 1366. Dù các tướng biên giới nhà Trần đẩy lui được quân Chiêm nhưng các cuộc cướp phá không chấm dứt. Vì vậy Trần Dụ Tông quyết định khởi binh đi đánh Chiêm Thành.

Năm 1367, Trần Dụ Tông cử Trần Thế Hưng làm Thống quân hành khiển đồng tri, Đỗ Tử Bình làm phó, mang quân đi đánh Chiêm Thành.

Tháng 4 âm lịch năm 1368, quân Trần tiến vào Chiêm Động (Quảng Nam). Quân Chiêm đặt phục binh, quân Trần rơi vào chỗ phục kích, bị thua trận. Trần Thế Hưng bị bắt, Đỗ Tử Bình chạy thoát, mang tàn quân chạy về nước.

Chiêm Thành thấy binh lực nhà Trần ngày càng sút kém, bèn sai Mục Bà Ma đi sứ sang đòi đất Hóa châu nhưng không thành.

Qua năm sau, Đại Việt có biến cố. Trần Dụ Tông mất, con là Nhật Lễ lên ngôi. Mẹ Nhật Lễ là vợ cũ của kép hát Dương Khương; Nhật Lễ giết mẹ Dụ Tông và muốn đổi sang họ Dương. Được hơn 1 năm (1370), Nhật Lễ bị hoàng tử Trần Phủ lật đổ giành ngôi, tức là vua Trần Nghệ Tông.

Mẹ Nhật Lễ chạy sang Chiêm Thành xin Chế Bồng Nga đánh Đại Việt trả thù.

Tháng 3 nhuận năm 1371, Chế Bồng Nga mang quân ra đánh. Quân Chiêm vượt biển đánh vào cửa Đại An, tiến thẳng vào kinh thành Thăng Long. Quân Chiêm vào đến Thái Tô, huyện Thọ Xương. Quân Trần chống cự không nổi. Trần Nghệ Tông phải đi thuyền qua sông chạy sang Đông Ngàn để tránh ở Cổ Pháp, làng Đình Bảng.

Ngày 27 tháng 3 nhuận, quân Chiêm tiến vào Thăng Long, cướp phá cung điện, bắt phụ nữ, lấy của cải ngọc lụa mang về. Kinh thành bị cướp sạch trơn.

Quân Chiêm rút về nước. Trần Nghệ Tông trở lại kinh đô, cho xây dựng sửa sang lại, dùng người tông thất đứng ra làm chứ không dùng sức dân.

Trần Nghệ Tông lập em là Trần Kính làm thái tử và sang năm 1372 thì truyền ngôi vua lên làm thượng hoàng. Trần Kính trở thành vua Trần Duệ Tông.

Để trả thù việc Chiêm Thành đánh cướp kinh thành, Trần Duệ Tông ra sức xây dựng quân đội. Tháng tám năm 1374, ông cho dân đinh xung vào quân ngũ: hạng nhất xung vào Lan Đô, rồi đến hạng nhì, hạng ba. Năm 1375, Duệ Tông xuống chiếu chọn các quan viên, người nào có tài năng, luyện tập nghề võ, thông hiểu thao lược, thì không cứ là tông thất đều làm tướng coi quân, đồng thời cho ra khỏi quân ngũ những người lính già cả, ốm yếu, bệnh tật.

Năm 1376, vua Chiêm là Chế Bồng Nga lại mang quân xâm lấn. Duệ Tông sai Đỗ Tử Bình đi đánh. Chế Bồng Nga sợ hãi, xin dâng 10 mâm vàng tạ tội. Nhưng Tử Bình giấu vàng đi, lại tâu về triều rằng vua Chiêm kiêu ngạo không thần phục. Duệ Tông nổi giận, quyết định thân chinh đi đánh. Các quan đại thần Lê Tích, Trương Đỗ can ngăn không nên thân chinh nhưng Duệ Tông không nghe, sai quân dân Thanh Hóa, Nghệ An, Diễn Châu tải 5 vạn thạch lương đến tích trữ ở Hóa châu và rước thượng hoàng Nghệ Tông đi duyệt binh ở sông Bạch Hạc.

Tháng 12 âm lịch (đầu năm 1377), Trần Duệ Tông cầm 12 vạn quân tiến vào đất Chiêm Thành. Vua Trần sai Lê Quý Ly (tức Hồ Quý Ly) đốc vận lương thảo đến cửa biển Di Luân (Quảng Bình) rồi dừng quân 1 tháng để luyện sĩ tốt. Người Tân Bình và Thuận Hóa bắt được nhiều người Chiêm mang nộp.

Tháng giêng năm 1377, quân Trần tiến đến Cầu Đá ở cửa Thi Nại (Quy Nhơn), đánh lấy đồn Thạch Kiều rồi tiến tới kinh thành Đồ Bàn nước Chiêm. Chế Bồng Nga lập đồn giữ ngoài thành, rồi cho người đến trá hàng, nói với Trần Duệ Tông rằng Chế Bồng Nga đã bỏ thành trốn.

Duệ Tông muốn tiến quân vào thành ngay, đại tướng Đỗ Lễ can ngăn mãi nhưng vua Trần không nghe, nói với quân sĩ rằng: 

Duệ Tông thúc quân tiến vào thành. Quân Chiêm tứ phía phục binh đổ ra đánh, chia cắt quân Trần ra từng đoạn. Quân Đại Việt thua to, mười phần chết đến 7, 8 phần. Duệ Tông bị hãm trong vòng vây, bị trúng tên tử trận. Các tướng Đỗ Lễ, Nguyễn Lạp Hòa, Hành khiển Phạm Huyền Linh cũng tử trận. Ngự Câu vương Trần Húc bị bắt đã đầu hàng Chế Bồng Nga, được gả con gái.

Đỗ Tử Bình trước đã vu cáo vua Chiêm, lúc đó lĩnh hậu quân không tới cứu ứng cho Duệ Tông. Lê Quý Ly cũng sợ hãi bỏ chạy. Tuy nhiên khi về kinh, Quý Ly không hề bị thượng hoàng Nghệ Tông trách cứ, còn Tử Bình chỉ bị đồ làm lính 1 năm, sau đó lại được cất nhắc lên chức vụ cao hơn trước.

Trận Đồ Bàn 1377 là thất bại lớn nhất của quân Trần trong các cuộc giao tranh với quân Chiêm. Thượng hoàng Trần Nghệ Tông thấy vua em vì việc nước bỏ mình, nên lập con trưởng của Duệ Tông là Trần Hiện lên ngôi, tức là Trần Phế Đế.

Sau thất bại của đại quân Trần năm 1377, Chế Bồng Nga biết binh lực nhà Trần đã rất suy nhược nên liên tục phát binh Bắc tiến. Quân Trần bị thất thế trước sức tấn công từ phương Nam trong nhiều năm.

Đầu tháng 11 năm 1377, vua Chiêm lại theo đường biển tiến đánh Đại Việt. Thượng hoàng Nghệ Tông sai Trấn quốc tướng quân Sư Hiền ra giữ biển Đại An. Chế Bồng Nga thấy Đại An có phòng bị, bèn tiến vào cửa Thần Phù và tiến vào Thăng Long lần thứ hai. Quân Trần không ngăn cản nổi. Quân Chiêm cướp phá kinh thành, đến ngày 12 tháng 11 thì rút lui qua cửa Đại An, bị gió bão chết đuối rất nhiều.

Tháng 5 năm 1378, Chế Bồng Nga đưa hàng vương Trần Húc về nước, đánh cướp Nghệ An. Tháng 6, quân Chiêm tiến vào cửa Đại Hoàng. Thượng hoàng Nghệ Tông phục chức cho Đỗ Tử Bình, sai ra chống giữ. Tử Bình đánh không lại, quân bị tan vỡ. Chế Bồng Nga tiến vào Thăng Long lần thứ 3, bắt người cướp của rồi rút về.

Năm 1380, vua Chiêm lại dụ dân Tân Bình và Thuận Hóa đi cướp phá Nghệ An và tiến lên Thanh Hóa. Thượng hoàng Nghệ Tông lại sai Lê Quý Ly lĩnh quân thủy và Đỗ Tử Bình dẫn quân bộ ra chống. Tới tháng 5, quân Chiêm không đánh được phải rút lui.

Tháng 2 năm 1382, quân Chiêm lại tiến đánh Thanh Hóa. Lê Quý Ly đóng đồn ở núi Long Đại, sai Nguyễn Đa Phương đóng cọc giữ cửa biển Thần Đầu. Quân Chiêm hai đường tiến đánh. Khi thủy quân Chiêm lại gần, Đa Phương không đợi lệnh Quý Ly, cho mở cọc cắm cừ, tiến ra giao chiến. Quân Chiêm trở tay không kịp, quân Trần dùng hỏa khí ném vào làm thuyền Chiêm bị cháy đắm gần hết. Quân Chiêm thua to, phải bỏ chạy vào rừng núi. Quân Trần vây núi 3 ngày, quân Chiêm nhiều người bị chết đói. Thủy quân Chiêm còn lại bỏ chạy về nước. Quân Trần đuổi theo đánh đến Nghệ An.

Sau hai lần đẩy lui được quân Chiêm, tháng 1 năm 1383, nhà Trần quyết định đi đánh Chiêm. Lê Quý Ly được giao lĩnh quân thủy Nam tiến, nhưng đến huyện Kỳ Anh (Hà Tĩnh) gặp gió bão, thuyền bị vỡ, toàn quân phải rút về.

Tháng 6 năm 1383, Chế Bồng Nga lại dẫn quân đánh Đại Việt. Thăng Long kinh động. Thượng hoàng sai Lê Mật Ôn đem quân đi chống giữ. Mật Ôn bị quân Chiêm bắt sống. Thượng hoàng Nghệ Tông chạy qua sông Đông Ngàn để lánh giặc. Có người học trò là Nguyễn Mộng Hoa để cả áo mũ lội xuống nước kéo thuyền ngự lại, xin Nghệ Tông ở lại đánh giặc, nhưng thượng hoàng không nghe. Lòng quân nản, không chống được địch. Chế Bồng Nga tiến vào Thăng Long lần thứ 4 và cướp phá một trận nữa.

Tháng 10 năm 1389, Chế Bồng Nga lại đánh lên Thanh Hóa, tiến vào hương Cổ Vô. Nghệ Tông lại sai Quý Ly đi chống cự. Quân Chiêm đắp ngăn sông Bản Nha ở thượng lưu, quân Trần đóng cọc đối địch, giữ nhau 20 ngày. Quân Chiêm đặt phục binh, giả cách rút lui. Lê Quý Ly chọn những quân khỏe cho đuổi theo. Quân Trần nhổ cọc ra đánh, quân Chiêm phá đập nước. Quân bộ khỏe mạnh đã đi xa, quân thủy bị ngược dòng không tiến lên được. Kết quả quân Trần bị thua to, hàng trăm tướng tử trận. Quý Ly để tỳ tướng Phạm Khả Vĩnh và Nguyễn Đa Phương ở lại cầm cự với giặc, còn mình thì trốn về Thăng Long.

Phạm Khả Vĩnh và Nguyễn Đa Phương chống giữ ở Ngu Giang, biết mình thế yếu, bèn dùng kế giương nhiều cờ xí để nghi binh mà rút lui. Quân Chiêm không dám đuổi theo. Quân Trần rút lui trọn vẹn không bị tổn thất.

Trở về kinh thành, Nguyễn Đa Phương công khai chê Quý Ly là bất tài. Quý Ly căm tức, nói với Nghệ Tông rằng trận thua này là do nghe lời Đa Phương. Nghệ Tông bèn cách chức Phương. Quý Ly lại bảo Nghệ Tông nên giết Phương vì sợ Phương đi hàng Chiêm. Nghệ Tông bèn ép Phương tự vẫn.

Sau khi Nguyễn Đa Phương và Phạm Khả Vĩnh rút về Thăng Long, tháng 11 năm 1389, Chế Bồng Nga thừa thắng tiến theo cửa Hoàng giang thuộc Nam Xang (Hà Nam).

Trần Nghệ Tông sai đô tướng Trần Khát Chân ra chống giữ. Khát Chân khóc lạy lên đường, Nghệ Tông cũng khóc đưa tiễn. Điều này được các sử gia đánh giá rằng nhà Trần đã quá khiếp nhược trước sự uy hiếp của Chiêm Thành.

Trần Phế Đế bị thượng hoàng Nghệ Tông nghe lời gièm của Lê Quý Ly mà giết hại năm 1388. Nghệ Tông lập con nhỏ là Ngung lên ngôi, tức là Trần Thuận Tông. Em Phế Đế là Trần Nguyên Diệu mang các thủ hạ đi đầu hàng Chế Bồng Nga.

Trần Khát Chân đến Hoàng Giang xem xét địa thế, thấy không có chỗ nào đóng quân thuận lợi, bèn rút về đóng ở Hải Triều, tức sông Luộc.

Đầu năm 1390, Chế Bồng Nga và Trần Nguyên Diệu mang hơn 100 chiến thuyền đến Hải Triều đối đầu với Trần Khát Chân. Các thuyền khác của Chiêm Thành chưa kịp đến hội.

Có viên tướng Chiêm là Ba Lậu Kê bị tội với Chế Bồng Nga, sợ bị giết, bèn chạy trốn sang phía quân Trần, đầu hàng Trần Khát Chân. Ba Lậu Kê chỉ cho Khát Chân biết chiếc thuyền nào là chiến thuyền của Chế Bồng Nga. Trần Khát Chân sai các hỏa pháo tập trung chĩa vào chiến thuyền vua Chiêm mà bắn. Chế Bồng Nga bị trúng đạn tử trận. Người trong thuyền kêu khóc ầm ĩ.

Trần Nguyên Diệu thấy vua Chiêm chết, bèn cắt lấy đầu định trở về Đại Việt; hai tướng Đại Việt là Phạm Nhữ Lặc và Dương Ngang giết chết Nguyên Diệu, cướp lấy thủ cấp của Chế Bồng Nga nộp cho Trần Khát Chân. Khát Chân sai Lê Khắc Khiêm bỏ đầu vua Chiêm vào hòm, mang về dâng Trần Nghệ Tông ở Bình Than.

Quân Chiêm tan chạy. Tướng Chiêm là La Ngai thu thập tàn quân, hỏa táng xác Chế Bồng Nga, rồi men theo chân núi rút về. Quân Trần đuổi theo đánh, La Ngai dừng voi lại, tung ra nhiều tiền của để nhân lúc quân Trần mải nhặt đồ mà chạy thoát.

Về cơ bản, sau cái chết của Chế Bồng Nga, giữa Đại Việt và Chiêm Thành không còn những cuộc chiến quy mô.

Sang năm 1391, Lê Quý Ly và Hoàng Phụng Thế lại mang quân đến Hóa châu, tuần tiễu biên giới Chiêm Thành. Quân Chiêm đặt phục binh đánh tan quân Trần. Phụng Thế bị bắt, sau trốn được về. Lê Quý Ly sai chém 30 viên đại đội phó dưới quyền của Phụng Thế.

Năm 1396, Quý Ly đã hoàn toàn khống chế triều Trần, sai Trần Tùng đi đánh Chiêm Thành, giành được thắng lợi nhỏ, bắt được tướng Chiêm là Bố Đông và lui binh. Đây là cuộc giao tranh cuối cùng giữa quân Trần và quân Chiêm.

Sau cái chết của Chế Bồng Nga, thế nước Chiêm Thành suy yếu. Tướng La Ngai về nước tự lập làm vua. Các con Chế Bồng Nga là Chế Ma Nô Đà Nan và Chế Sơn Na bị La Ngai giành ngôi, yếu thế phải chạy sang đầu hàng Đại Việt. Chế Na Mô Đà Nan được phong làm Hiệu chính hầu và Chế Sơn Na được phong làm Á hầu.

Hai thổ hào trung thành với nhà Trần là Phạm Thế Căng và Phan Mãnh mang dân quy thuận triều đình trong lúc chiến loạn, được ban thưởng. Nhiều thổ hào ở Nghệ An, Tân Bình, Thuận Hóa và các tướng từng theo Chiêm Thành đều bị hạ lệnh bắt để trị tội như Trần Nguyên Đĩnh, Trần Tông, Nguyễn Động, Nguyễn Doãn, Hoàng Khoa. Nguyên Đĩnh và Trần Tông nhảy xuống sông tự vẫn. Một gia nô của Trần Tông là Trần Khang trốn sang Lào, đổi tên là Thiêm Bình, đến thời nhà Hồ mạo xưng là con của Trần Nghệ Tông, chạy sang Trung Quốc cầu viện nhà Minh, là một nguyên nhân dẫn đến cuộc xâm lăng nước Việt của nhà Minh.

Chiến tranh giữa nhà Trần với Chiêm Thành chấm dứt. Sau nhiều năm giao tranh, cả hai bên đều bị tổn thất nặng nề. Chính sự nhà Trần lọt vào tay Lê Quý Ly và không đầy 10 năm sau thì Quý Ly cướp ngôi nhà Trần. Chiêm Thành sau vụ đòi lại đất không thành năm 1368 đã thực hiện nhiều cuộc Bắc tiến, nhưng cuối cùng vẫn không lấy lại được vùng đất đã hiến cho Đại Việt đổi lấy công chúa Huyền Trân năm 1306. Từ sau khi Chế Bồng Nga chết, nước Chiêm không còn vua giỏi, tiểu quốc này bước vào thời kỳ suy vong.

Tính trong cuộc chiến gần 30 năm, hai bên giao tranh tất cả 13 lần. Đại Việt Nam tiến 5 lần (1367, 1376-1377, 1383, 1391, 1396) thì chỉ có 1 lần thắng lợi nhỏ khi Chế Bồng Nga đã chết (1396), còn 4 lần đầu đều thất bại, trong đó nặng nề nhất là năm 1377 (năm 1383 ra quân không giao chiến). Chiêm Thành Bắc tiến tất cả bảy lần (1371, 1377, 1378, 1380, 1382, 1383, 1389-1390), trong đó thắng 5 lần (1371, 1377, 1378, 1383, 1389) - 4 lần tiến vào kinh thành Thăng Long của Đại Việt (1371, 1377, 1378, 1383), thất bại 3 lần (1380, 1382, 1390 – năm 1389-1390 thắng trước thua sau).

Cả hai bên đều có vua bị tử trận khi tiến vào lãnh thổ nước địch. Phía Đại Việt là Trần Duệ Tông năm 1377, phía Chiêm Thành là Chế Bồng Nga năm 1390.

Cả hai bên đều có những mâu thuẫn nội bộ trong thời gian chiến tranh và có người chạy sang phía địch quốc. Phía Đại Việt có mẹ Dương Nhật Lễ cùng các tông thất Trần Húc, Trần Nguyên Diệu và các thổ hào vùng biên; phía Chiêm Thành có tướng Ba Lậu Kê, Chế Ma Nô Đà Nan và Chế Sơn Na.

Theo nhìn nhận của các sử gia, nhà Trần thời Trần Dụ Tông trở đi đã suy nhược, không còn hùng mạnh như trước. Ông vua duy nhất có hùng tâm thời kỳ này là Trần Duệ Tông có dũng nhưng thiếu mưu trí bị tử trận khiến khí thế quân Trần ngày càng suy kém.

Thượng hoàng Trần Nghệ Tông nhu nhược, chỉ biết mang Phế Đế chạy trốn và đem của cải đi chôn giấu vào núi khi quân Chiêm tấn công; về quân sự lại tin dùng mãi hai tướng bất tài là Lê Quý Ly và Đỗ Tử Bình; hai tướng này phạm tội nặng và để thua trận, hao tổn binh lực nhiều lần nhưng vẫn được trọng dụng. Điều đó khiến Chế Bồng Nga đánh ra Bắc, tiến vào Thăng Long "như vào chỗ không người".

Về Chế Bồng Nga, nhiều ý kiến thừa nhận là một ông vua anh hùng ít có của Chiêm Thành. Nhưng theo Trần Xuân Sinh, vua Chiêm cũng chỉ có tài của tướng cướp dữ tợn. Chế Bồng Nga dùng binh đi chinh chiến liên miên nhiều năm khiến nhân lực Chiêm Thành bị tổn thất nặng. Không đòi lại đất đai bị mất để kiến thiết lại, bốn lần tiến vào Thăng Long, vua Chiêm chỉ cướp phá, vơ vét và vội vã rút về, không lần nào ở lâu. Chế Bồng Nga không phải ông vua anh hùng chấn hưng, mở mang đất nước.




</doc>
<doc id="368428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368428" title="Fusō (thiết giáp hạm Nhật)">
Fusō (thiết giáp hạm Nhật)

Fusō (tiếng Nhật: 扶桑, "Phù Tang," một tên cũ của Nhật Bản), là một thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu của lớp thiết giáp hạm cùng tên. Tàu bị đánh chìm trong trận chiến eo biển Surigao ngày 25 tháng 10 năm 1944.

"Fusō" được đặt lườn bởi xưởng Kaigun Koshō tại Kure vào ngày 11 tháng 3 năm 1912, được hạ thủy vào ngày 28 tháng 3 năm 1914 và được hoàn tất vào ngày 18 tháng 11 năm 1915. Các tháp pháo chính 14 inch (356 mm) được bố trí theo kiểu không chính thống 2-1-1-2 (cùng với chiếc thiết giáp hạm chị em là "Yamashiro" có tháp pháo thứ ba quay ngược lại so với "Fusō") và một ống khói tách việc bố trí tháp pháo giữa. Cách bố trí như vậy không hoàn toàn thành công khi phần cần bọc vỏ giáp phải kéo dài một cách không cần thiết và các khẩu pháo giữa gặp khó khăn trong việc ngắm mục tiêu. Tuy nhiên, dáng thân tàu tương đối tốt của nó cho phép "Fusō" đạt được tốc độ 23 knots (43 km/h) khi hoàn tất.

"Fusō" không tham gia vào các hoạt động chính yếu trong Thế Chiến I, do phần lớn lực lượng Hải quân Nhật chỉ tham gia hộ tống cùng các hoạt động khác không đòi hỏi sử dụng các tàu chiến tuyến. Giữa hai cuộc thế chiến, như những thiết giáp hạm Nhật Bản khác đang hoạt động, "Fusō" và "Yamashiro" được cải biến đáng kể. Thân "Fusō" được kéo dài thêm 7,6 m (25 ft), các ống khói đôi được nhập lại, 24 lò đốt hỗn hợp than được thay thế bởi sáu lò đốt dầu Kampon, và tháp chỉ huy của tàu được bổ sung thêm một cách đáng kể để tạo ra dáng "tháp chùa" vốn đặc trưng cho các tàu chiến Nhật Bản vào thời đó. Vỏ giáp bảo vệ được tăng cường một cách đáng kể cả về số lượng lẫn cải tiến về chất lượng, đặc biệt là bên trên hầm máy và bên dưới mớn nước, một biện pháp dựa vào kinh nghiệm chống ngư lôi của các tàu chiến chủ lực Anh Quốc (ví dụ như, chiếc HMS "Marlborough" hầu như bị đánh chìm chỉ với một quả ngư lôi Đức duy nhất ngay sau trận Jutland). Các cải tiến bao gồm đai giáp dày hơn tại phòng máy ở giữa tàu, được thực hiện bằng cách mở rộng các khu vực đó sau khi các lò đốt nguyên thủy được thay thế, và việc bồ̉ sung thêm một đai giáp chống ngư lôi. Những chiếc thuộc lớp "Fusō" có thể đạt được tốc độ 25,4 knot vào lúc các cải tiến trên được hoàn tất, một bằng chứng hiển nhiên cho hiệu quả của các buồng đốt được cải tiến triệt để trong những năm 1930.

Cho dù có những cải tiến như vậy, Hải quân Nhật vẫn xem những thiết giáp hạm thuộc lớp "Fusō" được bảo vệ không đủ và quá chậm để có thể sử dụng hữu ích, nên "Fusō" và "Yamashiro" đều được giữ lại ở vùng biển nội địa Nhật Bản như một lực lượng dự bị chiến lược (mà rốt cuộc tỏ ra hoàn toàn không cần thiết) vào lúc diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng và ít lâu sau đó, chủ yếu được sử dụng cho các nhiệm vụ huấn luyện.

Tuy nhiên, chẳng bao lâu sau "Fusō" được huy động vào các nhiệm vụ tác chiến. Tàu đã tham gia săn đuổi nhưng không bắt kịp lực lượng tàu sân bay Mỹ đã tung ra cuộc không kích Doolittle vào ngày 18 tháng 4 năm 1942; đã hộ tống cho lực lượng tấn công quần đảo Aleut cùng lúc với trận Midway vào tháng 5 năm 1942; đã vớt được 353 người còn sống sót sau vụ nổ thiết giáp hạm "Mutsu" tại Hashirajima vào ngày 8 tháng 6 năm 1943; và tham gia vào việc tăng cường cho Truk vào tháng 8 năm 1943 và Biak vào tháng 6 năm 1944.

Vào tháng 10 năm 1944, dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ban Masami, "Fusō" được phối thuộc vào Lực lượng phía Nam của Đô đốc Shoji Nishimura trong trận Hải chiến vịnh Leyte. Trong trận chiến eo biển Surigao ngày 25 tháng 10 năm 1944, lúc 03 giờ 09 phút tàu bị bắn trúng một hoặc hai ngư lôi phóng ra từ chiếc tàu khu trục Mỹ "Melvin" và bị bốc cháy. Tàu rút lui khỏi trận chiến, nhưng đến 03 giờ 45 phút, hầm đạn của tháp pháo C hoặc Q (hay có thể là cả hai) phát nổ và tàu bị cắt làm đôi. Phần mũi tàu bị đánh chìm bởi hỏa pháo của tàu tuần dương "Louisville" trong khi phần đuôi bị chìm ngoài khơi đảo Kanihaan. Những người còn sống sót trên mặt nước đã từ chối không để được vớt lên, nên chỉ có rất ít hoặc không có ai trong số 1.400 thành viên thủy thủ đoàn sống sót. Có thể đó là chiếc tàu chiến lớn nhất bất kể quốc gia nào từng bị đánh chìm với toàn bộ thủy thủ đoàn trong suốt Thế Chiến II. "Fusō" được xóa khỏi Danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 31 tháng 8 năm 1945.





</doc>
<doc id="368430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368430" title="Dương Thông">
Dương Thông

Dương Trọng Thông thường gọi là Dương Thông (1924 – 1995) quê gốc ở Khương Đình, Thanh Trì, Hà Nội là Trung tướng, Phó Giáo sư, Phó Tổng cục trưởng Thường trực Tổng cục An ninh, Bộ Công an. Ông là người có quân hàm cao nhất của Lực lượng An ninh Việt Nam vào thời đó. Ông có vợ là Trần Thúy Nhàn, quê ở thành phố Nam Định, hai vợ chồng ông có năm người con trai.

Trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, ông hoạt động chủ yếu ở chiến trường Hà - Nam - Ninh. Sau giải phóng miền Bắc, ông công tác tại Hà Nội thuộc Cục 72 (sau chuyển thành Cục 78). Sau này Cục 78 tách ra, ông được cử sang công tác Bảo vệ An ninh nội bộ các cơ quan văn hóa - tư tưởng - gọi tắt là "Cục Bảo vệ Cơ quan và Văn hóa" (Cục A25 ngày nay). Giữa thập niên 70, ông giữ chức vụ Cục trưởng Cục Bảo vệ Cơ quan và Văn hóa. Đầu thập niên 80 được bổ nhiệm chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh.

Ông được anh em cùng cơ quan ngưỡng mộ về tài văn chương, ông đã viết rất nhiều bài báo, ngoài ra ông còn viết chung cuốn tiểu thuyết ""Vùng biển sóng gió"" với Lữ Giang (Trần Xuân Kỷ, Trưởng ban biên tập báo Công giáo Việt Nam) do Nhà xuất bản Hà Nội xuất bản năm 1984, dày 204 trang, khổ 19 cm, viết chung với Lê Kim cuốn ""Những hoạt động phá hoại và lật đổ của CIA tại Việt Nam"" sách do Nhà xuất bản Công an Nhân dân phát hành năm 1990 dày 242 trang, khổ 20 cm, ông còn chủ biên cuốn "Một số vấn đề về "Diễn biến hoà bình" ở nước ta" sách dày 104 trang, khổ 19 cm do nhà xuất bản Chính trị Quốc gia xuất bản năm 1995 nội dung nói về "quá trình hình thành, phát triển, bản chất và nội dung, phương thức thực hiện của chiến lược "diễn biến hòa bình" do các thế lực phản động đã đang tiến hành chống chủ nghĩa xã hội nói chung và chống Việt Nam nói riêng" 

Ông là lãnh đạo Cục Bảo vệ cơ quan và văn hóa (mật danh là KE3), sau này là Cục 72, Cục 78, A25 ông đã có đóng góp lớn trong công tác bảo vệ an ninh nội bộ các cơ quan khối văn hóa, văn học nghệ thuật, thông tin, thông tấn, báo chí, phát thanh, truyền hình và ngành bưu điện. Chống địch hoạt động phá hoại tư tưởng, diễn biến hòa bình, kích động vượt biên, di tản nhằm tập hợp lực lượng thực hiện âm mưu chống phá Việt Nam lâu dài. 

Năm 1995, ông lâm bệnh mất ngày 26 tháng 3 âm lịch.

Nhà thơ Cù Huy Cận:

Nhà văn Dương Thu Hương:


</doc>
<doc id="368433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368433" title="Huy chương Tự do Philadelphia">
Huy chương Tự do Philadelphia

Huy chương Tự do Philadelphia (tiếng Anh: Philadelphia Liberty Medal) là một huy chương do Trung tâm Hiến pháp quốc gia ("National Constitution Center") tức Viện bảo tàng lịch sử Hoa Kỳ quản lý, được thưởng hàng năm cho những người lãnh đạo theo đuổi lý tưởng tự do.

Huy chương này do Quỹ Philadelphia ("Philadelphia Foundation") thiết lập từ năm 1989. Năm 2006, Quỹ Philadelphia trao cho Trung tâm Hiến pháp quốc gia quản lý. Hàng năm Trung tâm Hiến pháp quốc gia phối hợp với Ban quản lý Quỹ Philadelphia tuyển chọn và tổ chức trao Huy chương này cho các nhà lãnh đạo có thành tích tho đuổi lý tưởng tự do.



</doc>
<doc id="368444" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368444" title="Geoffrey Chaucer">
Geoffrey Chaucer

Geoffrey Chaucer (khoảng 1343 – 25 tháng 10 năm 1400) là tác gia, nhà thơ, nhà triết học, công chức, quan tòa và nhà ngoại giao người Anh. Mặc dù ông viết rất nhiều tác phẩm, tác phẩm được biết đến nhiều nhất của ông lại là tập truyện dài "The Canterbury Tales" còn dở dang của ông. Đôi khi được hậu thế tôn vinh là cha đẻ của nền văn học Anh, Chaucer còn được một số học giả vinh danh là tác giả đầu tiên thể hiện được tính nghệ thuật của tiếng Anh nguyên thủy, ngoài tiếng Pháp hay tiếng La tinh.

Geoffrey Chaucer sinh tại Luân Đôn khoảng năm 1343, tuy nhiên, ngày và nơi sinh không được rõ. Cha và nội ông đều là người làm rượu nho ở Luân Đô; nhiều thế hệ trước từng là thương nhân ở Ipswich. (Họ của ông có nguồn gốc từ tiếng Pháp "chausseur", nghĩa là "người làm giày".)

Năm 1359, trong giai đoạn đầu của chiến tranh Trăm năm, Edward III xâm lược Pháp và Chaucer đi vùng với Lionel Antwerp, chồng của Elizabeth, như một thành viên quân đội Anh. Năm 1360, ông bị bắt trong cuộc bao vây của Rheims, Edward đã trả 16 pound tiền chuộc, đó là một số tiền đáng kể, và Chaucer đã được thả.

Sau sự kiện trên, cuộc đời của Chaucer không được rõ, nhưng có vẻ ông đã đến Pháp, Tây Ban Nha, và Flanders, có thể là một người đưa tinh và có lẽ ông đã hành hương đến Santiago de Compostela. Vào khoảng năm 1366, Chaucer cưới Philippa (de) Roet. Không biết chắc ông và Philippa có mấy người con, nhưng một vài nguồn nói có 3 hoặc 4. Con trai ông, Thomas Chaucer, đã có một sự nghiệp lừng lẫy, là tổng quản cho 4 vị vua, phái viên đến Pháp, và phát ngôn viên của hạ viện An. Con gái Thomas, Alice, cưới Duke của Suffolk. Chắt của Thomas, John de la Pole, Earl of Lincoln, là người thừa kế ngai vàng của Richard III trước khi ông bị lật đổ. Những người con khác của Geoffrey có lẽ là Elizabeth Chaucy, một nữ tu ở Barking Abbey. Agnes, người phục vụ trong lễ đăng quang của Henry IV; và người con khác là Lewis Chaucer. Quyển "Treatise on the Astrolabe" của Chaucer được viết cho Lewis.

Các tác phẩm lớn sau được sắp xếp theo thứ tự thời gian nhưng các học giả vẫn còn tranh cãi về ngày tháng của phần lớn tác phẩm của Chaucer dạng tập hợp các truyện có thể đã được ghép nối từ rất lâu về trước.









Educational institutions


</doc>
<doc id="368455" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368455" title="Ogata Sadako">
Ogata Sadako

, sinh ngày 16/9/1927, là một học giả và nhà quản lý người Nhật. Bà đã làm Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn từ năm 1991 tới năm 2001 và được bổ nhiệm làm chủ tịch JICA ngày 1/10/2003 tới nay.

Mẹ của bà là cháu của Inukai Tsuyoshi và chịu ảnh hưởng lập trường chính trị tự do của ông. Bà sinh tại Tokyo, theo học trường Catlin Gabel năm 1946, và tốt nghiệp Đại học Nữ Seishin, sau đó bà học Đại học Georgetown và trường Edmund A. Walsh School of Foreign Service của Đại học này và đậu bằng tiến sĩ khoa học chính trị tại Đại học California tại Berkeley năm 1963. Bà từng dạy môn chính trị quốc tế ở Đại học Sophia của Nhật Bản.

Năm 1994, bà được tặng thưởng Giải vì Tự do (Prize For Freedom) của Liên đoàn Quốc tế Tự do ("Liberal International"). Ngày 4/7/1995, Ogata trở thành phụ nữ đầu tiên được thưởng Huy chương Tự do Philadelphia về các nỗ lực của bà trong cương vị Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn. Năm 1995, bà được trao Giải thưởng Tự do của "Ủy ban Cứu trợ quốc tế". Năm 2001, bà được trao Giải Indira Gandhi. Năm 2002, Ogata được trao Giải Fulbright vì sự Thông cảm quốc tế ("Fulbright Prize for International Understanding"). Năm 2005, bà nhận Giải Công dân thế giới (World Citizenship Award) của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới.

(Diễn văn đọc trong buổi lễ nhận Huy chương Tự do Philadelphia) ngày 4/7/1995

Một số tác phẩm gần đây của Sadako Ogata:



</doc>
<doc id="368457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368457" title="Cessna A-37 Dragonfly">
Cessna A-37 Dragonfly

A-37 Dragonfly là máy bay cường kích phản lực hạng nhẹ 2 động cơ với tổ bay hai người đã từng được Không lực Hoa Kỳ sử dụng tích cực trong Chiến tranh Việt Nam và sau đó vào các hoạt động phi chiến sự khác.

Máy bay A - 37 là loại máy bay ném bom hạng nhẹ, được Quân đội Mỹ đặt hàng hãng Sessna phát triển từ loại máy bay huẩn luyện phi công 2 chỗ ngồi T - 37Cs, với mục đích tạo ra một loại máy bay ném bom hạng nhẹ có giá thành thấp. Tầm hoạt động và khả năng mang tải ở mức chấp nhận được, phục vụ cho các phi vụ hỗi trợ bộ binh trong các chiến dịch, đồng thời việc phát triển A - 37 Mỹ còn có một loại máy bay phù hợp để cung cấp cho các nước bạn bè. A - 37 có khung thân được gia cố so với khung thân của T - 37Cs, nhằm tăng khả năng mang bom và nhiên liệu A - 37 có trọng tải cất cánh là: 5.440 kg. Máy bay cũng được trang bị hệ thống điện tử hàng không mới hơn so với T - 37Cs và để đáp ứng được khả năng mang tải cho nhiệm vụ mới, A - 37 được trang bị 2 động cơ General Electric J85 có công suất lớn hơn so với loại động cơ được trang bị trên T - 37Cs.

Tuy nhiên A - 37 vẫn giữ lại tổ lái hai người như trên kiểu máy bay gốc T - 37Cs, máy bay A - 37 có khả năng được điều khiển chỉ với 1 phi công trong buồng lái.

Những thay đổi chính của A - 37 so với máy bay T - 37Cs là: A - 37 được trang bị thêm 2 thùng nhiên liệu ở 2 đầu cánh, 1 súng GAU-2B minigun cỡ nòng 7,62mm gắn ở khoang mũi của máy bay. Ở 2 bên canh của máy bay A - 37 có 6 giá treo vũ khí, dùng để treo bom và rocket đối đất.

Chương trình máy bay ném bom hạng nhẹ A - 37, được bắt đầu vào đầu những năm 60 của thế kỉ 20. Nhằm đáp ứng nhu cầu của Không quân Mỹ và Đồng minh trong các chiến dịch hỗi trợ bộ binh đặc biệt là trong cuộc chiến tranh Việt Nam. Nguyên mẫu đầu tiên của A - 37 là chiếc Yat-37D được hãng Cessna cho ra đời vào năm 1963, hay được biết đến nhiều hơn với tên gọi T - 37Cs. Cũng ngay trong năm 1963 nguyên mẫu của máy bay A - 37 được chuyển tới Miền nam Việt Nam để tiến hành các thử nghiệm thực tế trên chiến trường. Với các kết quả thử nghiệm tương đối thành công trên chiến trường, tháng 10 - 1964 nguyên mẫu Yat - 37D chính thức được Không quân Mỹ chấp nhận trang bị với tên gọi A - 37A.

Chiếc A - 37A được chấp nhân trang bị có các cải tiến đáng kể so với nguyên mẫu như: Được trang bị cặp cánh mạnh mẽ hơn so với nguyên mẫu, trên 2 đầu mút cánh của A - 37 được thiết kế để đặt 2 thùng nhiên liệu có dung tích 360 lít/thùng. Đồng thời máy bay A - 37A cũng được lắp 2 động cơ General Electric J-85-GE-5 mạnh mẽ hơn loại động cơ của nguyên mẫu. Máy bay cũng được trang bị hệ thống điện tử hàng không và hệ thống ngắm bắn mục tiêu đối đất mới, nhằm đáp ứng các yêu cầu của nhiệm vụ mới. Đồng thời máy bay mới cũng được trang bị hệ thống thông tin liên lạc tầm xa có nhiều kênh nhằm đảm bảo sự chỉ huy tác chiến và phối hợp với các lực lượng mặt đất.

Về vũ khí A - 37A Được trang bị 1 khẩu Súng máy Minigun Gatling cỡ nòng 7,62mm với băng đạn 1500 viên tốc độ bắn 300 viên/phút được bố trí trong khoang mũi của máy báy. Ở 2 bên cánh A - 37A được trang bị 6 mấu cứng để treo các loại bom và rocket đối đất, A - 37A có thể mang loại bom Mk.82, bom Napan; tên lửa Mk 4/Mk 40 FFAR đối đất và tên lửa AIM-9 Sidewinde đối không. Tổng trọng lượng lên tới 1230 kg vũ khí.

A - 37A vẫn giữ lại tổ lái hai người như trên nguyên mẫu T - 37Cs, 1 phi công làm nhiệm vụ điều khiển máy bay và vũ khí phi công số 2 làm nhiệm vụ hoa tiêu quan sát và tìm kiếm mục tiêu.

Máy bay ném bom hạng nhẹ A - 37 có 2 phiên bạn là A - 37B và OA - 37B. Phiên bản A - 37B được đưa vào sản xuất năm 1966 với các đặc điểm khí động học và trang bị vũ khí được giữ nguyên như A - 37A, điểm khác biệt giữa hai bản này là A - 37B được gia cố khung thân để kéo dài tuổi thọ của khung thân máy bay, đồng thời A-37B được trang bị 2 động cơ J-85-GE-17A có công suất lớn và tuổi thọ dài hơn động cơ của A - 37A. A - 37B cũng có khả năng tiếp nhiên liệu trên không do đó máy bay có tầm hoạt động xa hơn. 
Phiên bản OA - 37B, về bản chất OA - 37B là máy báy A - 37B được thay đổi để cho phù hợp với nhiệm vụ trinh sát chiến trường, giống như AC - 130 máy bay OA - 37B được phát triển ngay trên chiến trường Việt Nam nhằm thay thế cho máy bay trinh sát Skymaster O-2A đã cũ. OA - 37B được Không quân Mỹ sử dụng cho đến đầu những năm 80 của thế kỉ 20, thì được chuyển giao cho lực lượng Vệ binh Quốc gia của Mỹ dùng làm máy bay dự bị trinh sát.

- Năm sản xuất: 1964

- Năm gia nhập quân đội: 1964

- Các phiên bản: A - 37A; A - 37B; OA - 37B

- Phi hành đoàn: 2 người

- Chiều dài: 9m

- Chiều dài sải cánh:11m

- Chiều cao: 2,7m

- Diện tích cánh: 17m2

- Trọng lượng máy bay không tải: 2800 kg

- Trọng lượng cất cánh: 6,350Kg

- Trọng lượng vũ khí: 1230 kg

- Số lượng động cơ: 02

- Tốc độ bay tối đa: 816 km/h

- Tốc độ bay tiết kiệm nhiên liệu: 780 km/h

- Tầm hoạt động: 740 km

- Trần bay: 12730m

- Tốc độ lên cao: 35,5 m/s

Cuộc chiến tranh mà A - 37 tham gia nhiều nhất là cuộc chiến tranh Việt Nam, từ khi chính thức được đưa tới Miền Nam Việt Nam Tháng 8 - 1967 để tham chiến cho tới khi miền Nam được hoàn toàn giải phóng ngày 30 - 4 - 1975. Đã có hơn 500 máy bay A - 37 được chế tạo và gửi sang Việt Nam. Máy bay A - 37 của không quân Mỹ và VNCH đã thực hiện 100.000 phi vụ trên bầu trời Nam Việt Nam. Nhưng cũng đã có 209 chiếc máy bay A - 37 bị bắn hạ tại chiến trường miền Nam.

Cuộc chiến tranh lớn thứ 2 mà A - 37 tham gia là cuộc chiến tranh Cenepa giữa 2 quốc gia Nam Mỹ là Peru và Ecuado, cả hai quốc gia này đều sử dụng máy bay A - 37B của mình để hỗi trợ các chiến dịch mặt đất cho bộ bình của mình. Tháng 2 - 1995 một chiếc máy bay A - 37B của không quân Peru đã bị bắn hạ bởi tên lửa không đối không được bắn từ máy bay chiến đấu của không quân Ecuado. Tháng 12 cùng năm, 1 chiếc A - 37B của không quân Ecuado bị bắn bị thương bởi lực lượng phòng không của quân đội Peru.

Thời gian phục vụ của máy bay A - 37 trong Không Quân Nhân dân Việt Nam không dài chỉ từ tháng 4 - 1975 cho tới cuối thập niên 80 của thế kỉ 20, nhưng cùng với các phi công xuất sắc của KQNDVN A - 37 đã lập nên nhiều chiến công đóng góp vào Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử giải phóng hoàn toàn Miền Nam thống nhất đất nước. Cũng như tham gia cùng những người lính tình nguyện Việt Nam giải phóng nhân dân Campuachia khỏi nạn diệt chủng của chính quyền Khơ me đỏ.

Ngày 28 - 4 - 1975, phi đội Quyết thắng của KQNDVN gồm 5 chiếc A - 37B được dẫn đầu bởi Anh hùng phi công Nguyễn Thành Trung suất phát từ sân bay Thành Sơn đã thực hiện cuộc ném bom sân bay TSN gây nhiều thiệt hại cho phía Việt Nam Cộng Hòa.

Tháng 5 - 1975 lợi dụng tình hình các đảo trên biển Tây Nam của Việt Nam chưa ổn định, Khơ me đỏ đã đưa quân lên chiếm đóng trái phép nhóm đảo này. Trước tình hình đó chấp hành mệnh lệnh của Bộ Quốc phòng Việt Nam, trung đoàn Không quân 935 đã sử dụng hàng chục lần chiếc A - 37 ném bom vào các vị trí đóng quân của quân Khơ me đỏ trên đảo Thổ Chu góp phần cùng các lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam giải phóng đảo Thổ Chu khỏi sự chiếm đóng của quân Khơ me đỏ.

Trong thời gian từ năm 1977 - 1979, cùng với Sư đoàn Không quân B - 72, những chiếc máy bay ném bom A - 37 đóng góp một phần nhỏ bé vào thắng lợi chung của Bộ đội tình nguyện Việt Nam giải phóng nhân dân Campuachia khỏi nạn diệt chủng do chính quyền Khơ me đỏ gây ra. Một số trận đánh tiêu biểu như: Ngày 29 tháng 9, sư đoàn quyết định cho 8 lần chiếc A-37 xuất kích đánh phá mãnh liệt vào sở chỉ huy sư đoàn đối phương ở làng Plông phía nam Xa Mát. Đây là đòn đánh quyết định, làm tê liệt hệ thống chỉ huy của Khơ me đỏ. Ngày 1 tháng 10, sư đoàn cho máy bay A-37 xuất kích đánh vào đội hình 2 sư đoàn bộ binh Khơ me đỏ có xe cơ giới, pháo binh, kho hậu cần đánh chiếm ở khu vực Xa Mát, ấp Cây Tre, cầu Thúc Múc và ấp Bến Trại...

Ngày 20 - 12 - 1978, Quân khu 9 yêu cầu Sư đoàn Không quân 372 yểm trợ đánh quân Khơ me đỏ trên sông Rạch Thượng - Huyện Hồng Ngự - Tỉnh Đồng Tháp. Sư đoàn Không quân 372 đã cho 8 lần chiếc A - 37 cất cánh đánh đối phương. Kết quả quân đội Việt Nam đánh trúng sở chỉ huy Trung đoàn đối phương, tiêu diệt 3 tàu trên sông và là bị thương 2 tàu khác chở vũ khí của đối phương.

Ngày 23 tháng 12 năm 1978, chiến dịch phản công và tiến công chiến lược trên toàn tuyến biên giới Tây Nam bắt đầu. 6 giờ sáng ngày 3 - 1 - 1979, Sư đoàn 372 cho 12 chiếc máy bay A - 37 tổ chức đội hình thành 3 biên đội cất cánh đánh địch tại khu vực bến phà Niếc Lương. Kết quả Việt Nam tiêu diệt trận địa pháo của Khmer Đỏ tại đây, các biên đội về hạ cánh an toàn xuống sân bay Biên Hòa.

Ngày 6 - 1 - 1979. Sư đoàn Không quân 372 tổ chức cho 30 lần chiếc A - 37 xuất kích yểm trợ cho Lữ đoàn 126 Hải quân đánh bộ đổ bộ lên cảng Công-pông-xom và Pô Am, đây là lần đầu tiên trong lịch sử tác chiến của quân đội ta có sự hiệp đồng trên quy mô lớn giữa không quân và hải quân. Kết quả sau trận đánh Việt Nam thu được những thắng lợi nhất định, tiêu diệt và làm tan rã một bộ phận sinh lực Khmer Đỏ.

Vì nhiều lý do khác nhau mà máy bay ném bom hạng nhẹ A - 37 đã không còn được sử dụng trong đội hình Không quân nhân dân Việt Nam.






</doc>
<doc id="368458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368458" title="Danh sách quốc gia theo GDP danh nghĩa năm 2008">
Danh sách quốc gia theo GDP danh nghĩa năm 2008

Sau đây là xếp hạng các vùng, quốc gia và lãnh thổ theo tổng sản phẩm nội địa (GDP).

Tổng sản phẩm nội địa tính bằng triệu đô la Mỹ, Theo CIA World Factbook.

<noinclude>

Tổng sản phẩm nội địa, tính bằng triệu dollar Mỹ, theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế.


</doc>
<doc id="368460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368460" title="Giải Công dân thế giới">
Giải Công dân thế giới

Giải Công dân thế giới (tiếng Anh: World Citizenship Award) là một giải thưởng của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới (WAGGGS) dành để trao tặng cho các nhân vật ở ngoài Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới có đóng góp lớn cho một thế giới tốt hơn trong ít nhất một lãnh vực: Hòa bình, Môi trường, Giáo dục, Thực phẩm dinh dưỡng, Y tế, Văn hóa và di sản. Giải này được lập từ năm 1996.




</doc>
<doc id="368463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368463" title="Giải vì Tự do">
Giải vì Tự do

Giải thưởng Vì Tự do (tiếng Anh: Prize For Freedom) là một giải thưởng của Liên đoàn Quốc tế Tự do ("Liberal International") được trao hàng năm cho một cá nhân có đóng góp xuất sắc cho nhân quyền và tự do chính trị. Giải này được lập từ năm 1985.





</doc>
<doc id="368483" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368483" title="Phan Trần Chúc">
Phan Trần Chúc

Phan Trần Chúc (1907-1946), là nhà văn Việt Nam, thời tiền chiến.
Cuộc đời Phan Trần Chúc, các sách nghiên cứu văn học Việt chép rất ít, cho nên chỉ biết ông sinh ở tỉnh Thái Bình, nhưng sống ở Hà Nội.
Khi trưởng thành, ông gia nhập làng báo, viết cho tờ: "Ngọ báo, Việt báo, Đông Tây"... và làm Chủ bút tờ "Việt cường", Chủ nhiệm tờ "Tân Việt Nam". Bên cạnh đó, ông còn là cây bút chuyên nghiệp, chuyên viết sách thuộc loại lịch sử ký sự, lịch sử tiểu thuyết.

Sau ngày Nhật đảo chính Pháp (9 tháng 3 năm 1945), ông tham gia tổ chức "Đại Việt quốc gia liên minh".
Năm Bính Tuất (1946), Phan Trần Chúc mất tại phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông, nay thuộc ngoại thành Hà Nội, hưởng dương 39 tuổi.

Tuy chưa được thống kê đầy đủ, nhưng Phan Trần Chúc đã để một gia tài trước tác khá đồ sộ. Các tác phẩm đã xuất bản, gồm:


Ngoài ra còn có (chưa rõ thể loại): 

Căn cứ vào những tác phẩm trên, Vũ Ngọc Phan trong "Nhà văn hiện đại", đã xếp Phan Trần Chúc vào nhóm " Những nhà viết lịch sử ký sự và truyện ký" gồm Đào Trinh Nhất, Trần Thanh Mại, Nguyễn Triệu Luật, Ngô Văn Triện (Trúc Khê).
Mặc dù chết trẻ, Phan Trần Chúc vẫn để lại khá nhiều tác phẩm. Và đa phần những sáng tác này đều lấy đề tài và cảm hứng từ các nhân vật lịch sử. 
Tuy nhiên, đọc các sách của ông, Vũ Ngọc Phan cho rằng: "Trong các sách của Phan Trần Chúc chỉ được có cái đặc sắc là lối nghị luận. Lời nghị luận của ông bao giờ cũng sáng suốt. Nếu muốn tìm giá trị, may ra đó là giá trị những văn phẩm của ông. Còn những tài liệu ông dùng phần nhiều không được chắc chắn, nên ông không tránh được những sự mâu thuẫn là những điều không nên có trong một quyển sử."

Theo "Từ điển Văn học" (bộ mới), thì:

Chỉ ở thể ký sự, Phan Trần Chúc mới có thành tựu, nổi bật nhất ở mảng này là cuốn "Vua Hàm Nghi". Ở sách này, tác giả đã dựng lại được khá sinh động và trung thực hình ảnh những nhân vật gắn bó với lịch sử Việt Nam, những năm bi hùng của thế kỷ 19. Ngoài giá trị lịch sử, cuốn sách còn góp phần khơi gợi tinh thần yêu nước của dân tộc Việt.

Nhìn chung, dù ở thể loại nào, ông thường nhầm lẫn về tư liệu, như trong "Vua Hàm Nghi", ông chép Phan Đình Phùng thọ 74 tuổi, thực ra chỉ là 48 tuổi; hoặc trong "Vua Quang Trung", ông chép Nguyễn Nhạc phái quân ra Phú Xuân hỏi tội Nguyễn Huệ, kỳ thực là ngược lại, chính Nguyễn Huệ đem binh vây Nguyễn Nhạc ở Quy Nhơn...

Có thể nói gọn, ông là nhà văn viết tiểu thuyết lịch sử, chứ không phải là nhà sử học.


</doc>
<doc id="368489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368489" title="Blankenberge">
Blankenberge

Blankenberge là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm thị trấn Blankenberge và Uitkerke.

Tại thời điểm 1 tháng 1 năm 2007, Blankenberge có dân số 18.329 người. Tổng diện tích 17,41 km² với mật độ dân số là 1.053 người trên mỗi km².

Đô thị này có khu nghỉ dưỡng ven biển.



</doc>
<doc id="368491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368491" title="Brugge">
Brugge

Brugge (, ) là thành phố lớn nhất, thủ phủ của tỉnh Tây Vlaanderen, Vương quốc Bỉ. Thành phố này tọa lạc về phía tây bắc Bỉ. Vùng đô thị giáp (ngược chiều kim đồng hồ, bắt đầu từ biển) đô thị Blankenberge, các xã Zuienkerke, Jabbeke, Zedelgem, Oostkamp, Beernem, đô thị Damme, và xã Knokke-Heist.

Trung tâm lịch sử của thành phố là một di sản thế giới UNESCO. Khu vực có diện tích 430 ha. Thành phố có diện tích 13.840 hecta, gồm 1.075 hecta bờ biển tại Zeebrugge. Thành phố có tổng dân số 117.073 người (thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008), trong đó có 20.000 người sống ở khu vực trung tâm lịch sử. Vùng đô thị có diện tích 616 km² với tổng dân số 255.844 người tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2008.

Cùng với các thành phố phía bắc nằm dọc kênh đào khác như Amsterdam, thành phố này đôi khi được mệnh danh là "Venezia phương Bắc".

Brugge có hải cảng tại Zeebrugge.

Những nguồn khảo chứng sớm nhất nhắc đến thành phố này bằng các tên "Bruggas", "Brvggas", "Brvccia" vào năm 840–875, rồi bằng các tên "Bruciam", "Bruociam" (năm 892), "Brutgis uico" (vào cuối thế kỷ 9), "in portu Bruggensi" (khoảng chừng năm 1010), "Bruggis" (năm 1012), "Bricge" (năm 1037), "Brugensis" (năm 1046), "Brycge" (năm 1049–1052), "Brugias" (năm 1072), "Bruges" (năm 1080–1085), "Bruggas" (khoảng chừng năm 1084), "Brugis" (năm 1089), "Brugge" (năm 1116).

Nguồn gốc của tên này không rõ lắm. Chắc chắn tên này đến từ từ "cầu" trong tiếng Hà Lan cổ: "brugga". Trong tiếng Hà Lan trung đại thì từ này trở thành "brucge, brugge", tiếng Hà Lan hiện đại là "". Dạng "brugghe" có vẻ là dạng tiếng Hà Lan miền nam. Gốc của từ này là từ tiếng German nguyên thuỷ "*brugjō-".

Cũng có thể tên này là dạng sai lạc của tên trong một ngôn ngữ Celt của sông Reie. Tên "Reie" này có gốc từ từ tiếng Celt "Rogia", có nghĩa là "Nước Thánh". Sau đó tên "Rogia" hoặc "Ruggia" bị sai lạc thành "Bruggia", rốt cuộc trở thành tên của thành phố.

Có lẽ vào những thế kỷ sau, tên này bị từ tiếng Bắc Âu cổ "bryggja" (nghĩa là "bến, vũng tàu") ảnh hưởng. Kể từ đầu thế kỷ 9 vùng thành phố Brugge có nhiều liên hệ với Bắc Âu qua kinh doanh và qua những người Viking xâm lấn nhiều lần.

Thành phố Brugge cũng có tên hiệu "Venezia của phương Bắc", vì có nhiều kênh và cầu. Tên hiệu khác là "thành phố của Breydel" (") theo họ của Jan Breydel là anh hùng dân gian từ thế kỷ 14.

Tên nhạo của những người Brugge là "kẻ điên (của Brugge)" ("). Theo dã sử thì hoàng đế Maximilian I cấm thành phố tổ chức hội chợ và sự kiện khác, vì nhân dân thành phố đã giam cầm hoàng đế khi nổi loạn. Hy vọng làm cho hoàng đế bớt giận nên thành phố tổ chức hội liên hoan lớn dành cho hoàng đế rồi xin phép lại tổ chức hội chợ, nhập thuế… và xây dựng nhà thương điên. Hoàng đế trả lời: "Chỉ cần đóng tất cả các cổng của thành phố rồi có nhà thương điên rồi!"

Vào thời tiền sử ở chỗ bây giờ có thành phố Brugge đã có khu định cư trên bờ biển, nhưng khu định cư này không có liên hệ nào với thành phố phát triển ở chỗ đó vào thời Trung cổ.

Lúc đầu tiên có thành trì được xây dựng trong vùng Brugge là sau khi Julius Caesar đánh bại bộ lạc Menapii xong, vào thể kỷ 1 trước công nguyên, nhằm bảo vệ vùng duyên hải khỏi tặc hải. Vào khoảng chừng thế kỷ 4 thì dân tộc Frank giành lấy cả vùng từ tay người Gallia-La Mã. Cả vùng này trở thành " hoặc "xứ Vlaanderen". Vào thế kỷ 9 khi người Viking xâm lấn vào vùng đó thì Bá tước Bouwedewijn I của xứ Vlaanderen phải củng cố thành trì La Mã.

Brugge trở thành thành phố quan trọng nhờ vịnh, là vịnh nhỏ nhưng có tầm quan trọng cao đối với kinh doanh địa phương. Vì vậy nên vịnh này có tên hiệu "Rãnh Vàng" (""). Vào ngày 27 tháng 7 năm 1128, Brugge nhận được "đặc quyền thành phố", nên rồi người Brugge xây thành và kênh mới. Kể từ giữa thế kỷ 11 thì sự lắng bùn trong vịnh đã cho thành phố mất lối đi biển, nhưng vào năm 1134 một cơn bão bỏ ra bùn đó và thành phố lại có lối đi biển qua kênh nước tự nhiên tên là Zwin. Kênh này đến tới thành phố Damme, nên Damme trở thành "tiền đồn" kinh doanh của thành phố Brugge.
Brugge toạ lạc ở địa điểm chiến lược, ở chỗ những tuyến giao thương của Liên minh Hanse ở phía bắc và những tuyến giao thương từ phía nam gặp nhau. Vào thế kỷ 12 thành phố hồi sinh, và nhờ sự bảo vệ của Bá tước xứ Vlaanderen thì thị trường len, ngành dệt len và thị trường vải phát triển tốt. Thành phố nhập khẩu nhiều len từ Anh cho ngành dệt len ở thành phố. Vì kinh doanh với nhiều thành phố khác nên cần mở rộng cảng đến tới làng (sau đó là thành phố) Sluis. Từ năm 1277 có tàu buôn từ Genova đến Brugge kinh doanh, nên Brugge cũng kinh doanh với những thành phố Địa Trung Hải qua những thương gia Genova ấy.

Thỉnh thoảng cũng có nổi loạn trong thành phố. Bình thường lực lượng của thành phố sẽ đàn áp những cuộc nổi loạn đó. Tuy nhiên, vào năm 1302 sau vụ "Kinh mai Brugge" ('), khi quân đồn trú Pháp ở thành phố bị dân quân Vlaanderen tàn sát vào ngày 18 tháng 5 năm 1302, thì dân gian chung tay với Bá tước xứ Vlaanderen nổi loạn chống lại vua Pháp. Vào ngày 11 tháng 7 cùng năm quân Vlaanderen đánh thắng quân Pháp gần Kortrijk tại "Trận của các đinh thúc ngựa bằng vàng" ('). Tuy nhiên vào năm 1304 quân Vlaanderen bị quân Pháp đánh tại trận Mons-en-Pévèle.

Ngay trước Chiến tranh Trăm Năm vua Anh cấm xuất khẩu len đến Pháp, nên kinh tế Brugge (lúc đó thuộc Pháp) suy giảm. Tuy nhiên, vì nền kinh tế của các thành phố lớn ở xứ Vlaanderen rất tựa vào len từ Anh nên Vlaanderen định liên minh với Anh. Như vậy thì việc nhập khẩu len từ Anh sang Brugge lại tiếp tục.

Vào thế kỷ 15, Brugge thuộc nhà Bourgogne (vốn là triều đại công tước xứ Bourgogne, nhưng sau đó dòng họ này thừa hưởng nhiều tước vị và đất khác, gồm tước vị bá tước xứ Vlaanderen), còn Philippe III công tước Bourgogne chuyển triều đình công tước sang Brugge, Brussel và Lille. Điều này thu hút nhiều người chủ ngân hàng, nghệ sĩ… đến từ cả châu Âu sang Brugge. Những thợ dệt Brugge lúc đó được coi là thợ dệt giỏi nhất trên thế giới. Đó là thời đại trường phái hội hoạ "nguyên thuỷ" của Vlaanderen trở nên nổi tiếng trên cả thế giới nhờ kỹ thuật vẽ tranh sơn dầu. Vào năm 1400 dân số thành phố hơn 125 000 người, có lẽ đến 200 000.

Khoảng chừng từ năm 1500, rãnh Zwin bị lắng bùn, nên những tàu buôn khó có thể đến tới thành phố; thời đại huy hoàng chấm dứt. Thành phố Brugge bị Antwerpen vượt trở thành trung tâm kinh tế của "Vùng đất thấp" (bây giờ là Bỉ, Hà Lan, bắc Pháp). Vào thế kỷ 17, ngành sản xuất ren phát triển, nên thành phố hồi sinh chút. Cảng được làm mới, một lối đi biển mới được xây dựng, nhưng Antwerpen vẫn vượt Brugge. Vào năm 1900 dân số Brugge giảm đến 50 000 người.

Ở phần cuối thế kỷ 19, Brugge trở thành địa điểm du lịch số một, thu thút nhiều khách du lịch giàu có từ Anh Quốc và Pháp.

Cảng Zeebrugge được xây vào năm 1907. Vào thập niên 1970 và đầu thập niên 1980 cảng này được mở rộng nhiều, để nó trở thành một trong những cảng quan trọng và hiện đại nhất ở châu Âu.

Sau năm 1965, những toà nhà Trung cổ của thành phố được phục chế, và những toà định cư, kinh doanh, lịch sử và nhà thờ gây nhiều hoạt động du lịch và kinh tế trong trung tâm thành phố. Du lịch quốc tế đến từ Brugge phát triển mạnh mẽ, và năm 2002 Brugge được định danh là một "Thủ đô Văn hoá châu Âu". Thành phố này thu hút khoảng chừng 2 triệu khách du lịch hàng năm.

Trung tâm thành phố Brugge cách Biển Bắc khoảng chừng 15 km. Phần lớn của lãnh thổ Brugge thuộc vùng đất cát.

Đô thị có tám quận/huyện ('). Trong số đó, sáu quận (Brugge, Sint-Andries, Sint-Michiels, Assebroek, Sint-Kruis, Koolkerke) có tính đô thị hoá còn hai quận (Dudzele, Lissewege) có tính nông thôn hoặc cảng. Nội thành – là trung tâm lịch sử bên trong thành – có mật độ dân số cao nhất, cũng như những khu phố xung quanh nội thành.

Trôi qua năm tháng, lãnh thổ của thành phố Brugge mộc lên nhiều. Vào năm 1899 làng Sint-Pieters-op-den-Dijk và khu công nghiệp Zwankendamme được sáp nhập vào đô thị, giờ trở thành khu phố. Khu phố Sint-Jozef cũng được xây dựng và sáp nhập vào đô thị. Vào năm 1901 vùng mà bây giờ là Zeebrugge được thêm vào lãnh thổ đô thị. Vào năm 1932 thì cả làng Zwankendamme trở thành khu phố. Vào thập niên 1970 nhiều xã ở khắp nước Bỉ được hợp nhất làm xã lớn hơn, nên những xã Assebroek, Dudzele, Koolkerke, Lissewege, Sint-Andries, Sint-Kruis và Sint-Michiels trở thành quận/huyện của đô thị Brugge.

Thành phố Brugge có khí hậu đại dương ôn đới. Vì thành phố gần biển nên biển có ảnh hưởng mạnh lên khí hậu trong thành phố. Mùa đông khá ôn hoà còn mùa hè khá mát. Hải lưu nóng từ vịnh Mexico từ Đại Tây Dương ấm lên Biển Bắc, còn điều này có ảnh hưởng ôn hoà hoá lên khí hậu. Mùa đông có nhiệt độ trung bình khoảng chừng 2 °C, còn mùa hè có 20 °C.

Trời mưa nhiều nhất là vào tháng 8 và từ tháng 10 đến tháng 12. Tuy nhiên những tháng khác trời cũng có thể mưa khá nhiều. Thời gian nắng nhất là từ tháng 5 đến tháng 8. Nhiều khi tháng 9 lại có chút thời tiết giống mùa hè. Độ ẩm cao nhất vào mùa đông và thấp nhất vào tháng 5.

Ngày 1 tháng 1 năm 2015, đô thị Brugge có dân số là 117 886 người, gồm 60 673 nữ và 57 231 nam. Ngày đó có 22 517 người từ 0 đến 19 tuổi, 68 644 người từ 20 đến 64 tuổi, còn 26 725 người từ 65 tuổi trở lên. Đô thị có 53 356 hộ. Số người có quốc tịch nước ngoài là 5 516 người – hoặc 4,7% của tổng dân số. Vào năm 2014 có 1 026 người sinh ra và 1 224 người chết.


Dân số trên vùng đô thị hiện tại, được sáng tạo vào ngày 1 tháng 1 năm 1971, là như ở đồ thị này:

Thành phố Brugge nổi tiếng chủ yếu là vì đó là thành phố lịch sử có nhiều vết tích văn hoá. Ở trung tâm thành phố có kiến trúc Trung cổ nguyên vẹn. Tuy nhiên, kiến trúc hiện tại của trung tâm bị kiến trúc Gothic phục hưng của thế kỷ 19 ảnh hưởng nặng nề. Lúc đó, nhiều toà nhà được sửa, phục chế… và đôi khi được sây lại theo kiểu Gothic phục hưng. Trung tâm lịch sử của thành phố Brugge là di sản văn hóa thế giới UNESCO từ năm 2000.
Thành phố gồm khoảng 90 khách sạn chào đón khách, tổng lại có hơn 7.800 giường. Các quán trọ thanh niên và quán kiểu bed and breakfast có thêm 1.000 giường nữa. Vào năm 2015 thành phố Brugge đón 1,13 triệu khách du lịch, gồm 27.100 người tại Zeebrugge, với 2,03 triệu lượt ngủ qua đêm, gồm 52.300 lượt tại Zeebrugge. So sánh với những thành phố lớn khác ở Vlaanderen thì tỷ lệ khách có mục đích kinh doạnh ở Brugge nhỏ hơn, nhưng tỷ lệ đó ngày càng cao hơn.

Giao thông bằng xe hơi bị tránh càng nhiều càng tốt bằng giới hạn tốc độ (30 km/giờ), nhiều đường một chiều (nhưng xe đạp có phép đi hai chiều), bãi đỗ xe ở ngoại ô… để thành phố thành một chỗ mà ở đó có thể đi bộ và đi mua sắm thoải mái hơn.

Trong các công trình thời Trung cổ ở đây có Giáo đường Đức Mẹ với chiều cao 122 mét, điêu khắc "Madonna và con trai", người ta tin rằng là công trình điêu khắc duy nhất của Michelangelo rời khỏi nước Ý trong cuộc đời ông.

Ngoài ra thành phố còn có các công trình nổi bật khác như Beguinage, Heilig-Bloedbasiliek, Giáo đường Saint-Salvator, Groeningemuseum, tòa thị chính Brugge.

Hàng năm có lễ Rước Máu Thánh. Trong lễ này người ta sùng bái thành tích Máu Thánh; theo truyền thuyết thì đó là máu của Giê-su do ông Diederik xứ Alsace mang từ Jerusalem. Lễ rước có ba phần: Kinh Thánh, lịch sử của Máu Quý, Đám rước các Giáo sĩ Cao cấp với các thành tích.

Đám rước quan trọng khác ở Brugge là Rước Cây Vàng. Đám rước phô trương này xảy ra mỗi năm năm một lần từ năm 1958. Điều chính là "cuộc Đấu thương của Cây Vàng", làm kỷ niệm của cuộc đấu thương được tổ chức năm 1468 vì lễ đám cưới của Charles Táo bạo với Margaret xứ York.

Thành phố Brugge có hơn 500 quán ăn và uống, gồm một vài quán được trao sao Michelin. Xung quanh quảng trường Chợ Lớn ("Grote Markt") và ở vùng 't Zand có nhiều quán trà, còn những vùng 't Zand, Eiermarkt, Quảng trường Kraan, đường Kuipers nổi tiếng vì nhiều quán càphê, quán khiêu vũ…

Một số lớn loại bia được chế ở Brugge, như Brugse Zot, Straffe Hendrik… Trong thành phố có một vài quán bia và hiệu bia. Brugge cũng nổi tiếng vì sô-cô-la, cùng nhà xưởng làm sô-cô-la, bảo tàng sô-cô-la (tên là Choco-Story), lễ hội sô-cô-la (tên là Cholo-Laté). Đặc sản là "Brugsch Swaentje", là kẹo sô-cô-la chính thức của thành phố. Có một vài đặc sản bánh, như "Brugse kletskoppen", "Brugse mokken"… Không có chỗ nào sản xuất pho mát ở Brugge, nhưng nhiều loại pho mát có tên của thành phố trong tên ("Brugs Broodje", "Brugge Pater"…), nhưng các pho mát này được sản xuất tại Moorslede, sử dụng sữa từ vùng xung quanh Brugge, còn ủ tại Brugge.

Hai nhà hát quan trọng nhất ở Brugge là nhà Concertgebouw (được xây vì việc Brugge là thủ đô văn hoá châu Âu, có 1.300 chỗ ngồi) và nhà Stadsschouwburg (có 700 chỗ ngồi). Ngoài ra có nhiều nhà hát nhỏ hơn khác, như trung tâm Biekorf (dành cho buổi hoà nhạc, kịch, khiêu vũ… nhỏ và thực nhiệm), nhà kịch De Dijk (250 chỗ ngồi, dành cho cuộc biểu diễn bình dân), phòng nhạc và kịch De Werf (nổi tiếng với giới Jazz), trung tâm thanh niên Het Entrepot (được sử dụng làm buổi trình diễn rock…); phòng Joseph Ryelandt (trong nhà thờ, có trình diễn âm nhạc cổ điển…), phòng Magdalena (nhiều buổi trình diễn âm nhạc dành cho thiêu thanh niên, sự kiện câu lạc bộ…), phòng Oberbayern…

Ngày xưa ở trung tâm thành phố có nhiều rạp chiếu phim. Buổi trình diễn phim đầu tiên ở Brugge là ngày 5 tháng 9 năm 1896. Rạp phim thực sự đầu tiên là rạp Pathé, mở cửa năm 1909 ở quảng trường Chợ Lớn. Sau khi có truyền hình và nhiều rạp phim quy mô lớn được xây dựng thì nhiều rạp phim nhỏ phải đóng cửa. Bây giờ trung tâm thành phó chỉ có hai rạp phim là Cinema Lumière (tập trung vào phim không thương mại và phim ngân sách nhỏ) và Cinema Liberty. Ba rạp Lumière, Liberty, Kinepolis là chỗ đăng cai lễ hội phim hàng năm MOOOV (lúc trước tên là Cinema Novo).

Hàng năm ở thành phố Brugge có nhiều lễ hội, gồm lễ hội âm nhạc, văn hoá, ăn uống… Lễ hội quan trọng và thường xuyên nhất là lễ hội Airbag (âm nhạc phong cầm, mỗi hai năm), lễ hội âm nhạc cổ điển hiện tại Ars Musica, lễ hội âm nhạc blues Blues in Bruges, lễ hội bia BAB-bierfestival, lễ hội đăng ten Brugse Kantdagen, lễ hội sô-cô-la Choco-Laté, lễ hội phim MOOOV, lễ hội văn hoá dân gian Midwinterfeest… Ngoài ra có 23 hội chợ vui chơi, cái lớn nhất là Meifoor được tổ chức hàng năm từ năm 1200 vào tháng năm tại vùng 't Zand và những vùng xung quanh.
Thành phố Brugge có nhiều công viên, như công viên Minnewater, Arentshof… Ở ngoại ô còn có Boudewijn Seapark, là khu vực giải trí gồm ao nuôi cá heo và sư tử biển.
Brugge có một số cao thư viện: thư viện công ("Openbare Bibliotheek Brugge" là Thư viện Công Brugge, "Provinciale Bibliotheek en Archief Brugge" là Thư viện và Lưu trữ cấp Tỉnh ở Brugge, vân vân) lẫn thư viện tư.

Thành phố có tạp chí riêng, được sản xuất hằng tuần, tên là "Brugsch Handelsblad" ("Tạp chí Kinh doanh của Brugge") và là bản của "Krant van West-Vlaanderen" ("Tờ báo của Tây Vlaanderen"). Một vài tờ báo khác có phần riêng dành cho Brugge.

Cũng có một vài đài phát thanh ở Brugge: VBRO, Topradio Swing FM, Radio Exclusief, FamilyRadio Brugge, VBRO2, ClubFM, Villa Bota. Đài truyền hình địa phương của Brugge cùng khu vực xung quanh là Focus.

Thành phố Brugge là trung tâm kinh tế quan trọng. Ở Bỉ đây là thành phố có nhiều người làm việc thứ ba (74.000 người vào năm 2012), sau Antwerpen và Gent. 58% của những người làm việc ở Brugge là người sống ngoài đô thị Brugge. Trong số người làm việc ở Brugge có 62.000 người là nhân viên, lao động (theo thống kê năm 2008), 11.500 người làm tự do (hay hỗ trợ người làm tự do, theo thống kê năm 2012). Trong số nhân viên, lao động đa số làm việc trong khu vực kinh tế thứ tư (30.000 người); khu vực kinh tế thứ ba có số lượng cao thứ hai (24.000 người); khu vực kinh tế thứ hai chỉ có 7.500 người còn khu vực kinh tế thứ nhất còn khoảng 60 người (theo thống kê năm 2008). Có 9.536 đơn vị phải nộp thuế giá trị gia tăng (thống kê ngày 1 tháng 1 năm 2015). Thu nhập trung bình là khoảng 18.000 euro một năm (theo thống kê năm 2011). Cũng có 3.618 người thất nghiệp (thống kê ngày 1 tháng 1 năm 2013), là 6,6% của tổng số lao động.
Cảng biển của Brugge là đơn vị có nhiều người lao động nhất của thành phố Brugge. Hơn hai mươi nghình người có công việc trực tiếp hoặc gián tiếp nhờ cảng biển này.

Lãnh thổ đô thị Brugge có một vài khu công nghiệp khác: Blauwe Toren, De Spie, Dreef Ter Panne, Herdersbrug, Steenkaai, Ten Briele, Vogelzang, Waggelwater.
Hai con đường mua sắm chính ở trung tâm thành phố là hai con đường nối lại vùng 't Zand với quảng trường Chợ Lớn: Đường Noorderzand/Đường Geldmunt và Đường Zuidzand/Đường Steen. Ở giữa hai con đường này có trung tâm thương mại Zilverpand. Ngoài hai con đường này ra còn conhiều con đường mua sắm và trung tâm thương mại khác.

Tỷ lệ cơ ngơi cửa hàng trống không ở Brugge chỉ là 3% (vào cuối năm 2015). Đây là tỷ lệ thấp nhất của tất cả các thành phố ở Bỉ.

Có chợ họp ở một vài quảng trường trong thành phố, chủ yếu là chợ họp mỗi tuần một lần. Ví dụ "chợ ngày thứ bảy" họp mỗi buổi sáng ngày thứ bảy tại 't Zand, quảng trường Beurs và đường Hauwers, bán hàng mới, còn "chợ ngày thứ tư" họp mỗi buổi sáng ngày thứ tư tại quảng trường Chợ Lớn, bán đồ ăn, rau, trái, hoa, cây. "Chợ cá" lại họp mỗi ngày vào buổi sáng, trừ ngày chủ nhật và ngày lễ.

Thành phố Brugge là trung tâm giáo dục của miền bắc của tỉnh West-Vlaanderen. Ở trung tâm thành phố có khoảng 15 trường trung học, một vài trường tiểu học. Cũng có một vài trường cao đẳng như một chi nhánh của trường Cao đẳng West-Vlaanderen (HOWEST), có một vài cơ sở của trường Đại học châu Âu (College of Europe) và có Đại chủng viện Brugge.

Ở quận Sint-Michiels có thêm một vài trường cao đẳng gồm cơ sở khác của trường HOWEST và cơ sở của trường Cao đẳng Công giáo Vives. Kể từ năm 2013, việc giảng dạy cấp đại học của trường Vives là trường Đại học Công giáo Leuven đảm nhận. Ngoài ra cũng có trường thể thao cấp cao trong cơ ngơi của trường Trung học Hoàng gia Kỹ thuật (KTA).

Có thêm trường khác ở các quận khác.

Brugge có kết nối với các xa lộ về mọi hướng:

Ga tàu chính của Brugge là tâm điểm của các đường đến vùng bờ biển Bỉ. Nó cũng cung cấp tàu chạy ít nhất mỗi giờ một chuyến đến các thành phố chính của Bỉ, cũng như đến Lille, Pháp. Ngoài ra còn có các tàu khu vực và địa phương.

Ga tàu chính cũng là điểm dừng của tàu Thalys Paris–Brussel–Oostende.

Cũng có xe buýt đều đặn kết nối ga tàu với trung tâm mặc dù ga tàu chỉ 10 phút đi bộ từ phố mua sắm chính và 20 phút đi bộ từ Quảng trường Chợ.

Dự án tàu điện kết nối bắc nam qua Brugge, từ Zeebrugge đến Lichtervelde, và tàu điện kết nối giữa Brugge và Oostende đang được xây dựng.




</doc>
<doc id="368492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368492" title="Torhout">
Torhout

Torhout là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này chỉ bao gồm thành phố of Torhout proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Torhout có dân số 19.453 người. Tổng diện tích là 45,23 km² với mật độ dân số là 430 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="368493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368493" title="Olen, Antwerpen">
Olen, Antwerpen

Olen là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này gồm 3 thị ttrấn. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Olen có dân số 11.314 người. Tổng diện tích là 23,17 km² với mật độ dân số là 488 người trên mỗi km².

Đây là nơi sinh của nhà văn Walter van den Broeck.

 


</doc>
<doc id="368494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368494" title="Meerhout">
Meerhout

Meerhout là một đô thị ở tỉnh Antwerp. Đô thị này chỉ gồm thị trấn Meerhout. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 2008 Meerhout có dân số 9.578 người, trong đó có 50,4% là nam giới, 49,6% là nữ giới. Tổng diện tích là 36,29 km² với mật độ dân số là 264 người trên mỗi km²..



</doc>
<doc id="368495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368495" title="Theix">
Theix

Theix () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 47,13 km², dân số năm 1999 là 5029 người. Khu vực này có độ cao từ 2-107 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Theix danh xưng trong tiếng Pháp là "Theixois".
Năm 2007, có 24,6% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.


</doc>
<doc id="368496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368496" title="La Vraie-Croix">
La Vraie-Croix

La Vraie-Croix () là một xã ở tỉnh Morbihan vùng Bretage tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,63 km², dân số năm 1999 là 1263 người. Khu vực này có độ cao từ 60-151 mét trên mực nước biển. Cư dân địa phương danh xưng trong tiếng Pháp là Langroëziens.



</doc>
<doc id="368497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368497" title="La Trinité-Surzur">
La Trinité-Surzur

La Trinité-Surzur () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 2,3 km², dân số năm 1999 là 571 người. Khu vực này có độ cao từ 14-42 mét trên mực nước biển.
Cư dân của La Trinité-Surzur danh xưng trong tiếng Pháp là "Trinitains".




</doc>
<doc id="368498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368498" title="La Trinité-Porhoët">
La Trinité-Porhoët

La Trinité-Porhoët () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 12,7 km², dân số năm 1999 là 816 người. Khu vực này có độ cao từ 67-145 mét trên mực nước biển.
Cư dân của La Trinité-Porhoët danh xưng trong tiếng Pháp là "Trinitais".




</doc>
<doc id="368499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368499" title="Tréhorenteuc">
Tréhorenteuc

Tréhorenteuc () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 5,42 km², dân số năm 1999 là 117 người. Khu vực này có độ cao từ 69-155 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Tréhorenteuc danh xưng trong tiếng Pháp là "Tréhorentais".




</doc>
<doc id="368500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368500" title="Treffléan">
Treffléan

Treffléan () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 18,26 km², dân số năm 1999 là 1445 người. Khu vực này có độ cao từ 20-45 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Treffléan danh xưng trong tiếng Pháp là "Treffléanais".




</doc>
<doc id="368501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368501" title="Trédion">
Trédion

Trédion () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 25,76 km², dân số năm 1999 là 888 người. Khu vực này có độ cao từ 24-121 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Trédion danh xưng trong tiếng Pháp là "Trédionais".




</doc>
<doc id="368502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368502" title="Tréal">
Tréal

Tréal () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 19,28 km², dân số năm 1999 là 672 người. Khu vực này có độ cao từ 27-101 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Tréal danh xưng trong tiếng Pháp là "Tréalais".




</doc>
<doc id="368503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368503" title="Le Tour-du-Parc">
Le Tour-du-Parc

Le Tour-du-Parc () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 9,3 km², dân số năm 1999 là 741 người. Khu vực này có độ cao từ 0-17 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Le Tour-du-Parc danh xưng trong tiếng Pháp là "Parcais".




</doc>
<doc id="368504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368504" title="Théhillac">
Théhillac

Théhillac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 14,46 km², dân số năm 1999 là 512 người. Khu vực này có độ cao từ 1-62 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Théhillac danh xưng trong tiếng Pháp là "Théhillacois".




</doc>
<doc id="368505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368505" title="Taupont">
Taupont

Taupont () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 28,17 km², dân số năm 1999 là 1908 người. Khu vực này có độ cao từ 22-91 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Taupont danh xưng trong tiếng Pháp là "Taupontais".




</doc>
<doc id="368506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368506" title="Surzur">
Surzur

Surzur () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 57,29 km², dân số năm 1999 là 2434 người. Khu vực này có độ cao từ 0-42 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Surzur danh xưng trong tiếng Pháp là "Surzurois".
Năm 2007, có 9,8% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="368507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368507" title="Sulniac">
Sulniac

Sulniac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 27,92 km², dân số năm 1999 là 2209 người. Khu vực này có độ cao từ 16-146 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Sulniac danh xưng trong tiếng Pháp là "Sulniacois".




</doc>
<doc id="368508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368508" title="Le Sourn">
Le Sourn

Le Sourn () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 16,05 km², dân số năm 1999 là 1843 người. Khu vực này có độ cao từ 46-184 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Le Sourn danh xưng trong tiếng Pháp là "Sournais".




</doc>
<doc id="368509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368509" title="Silfiac">
Silfiac

Silfiac () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 22,46 km², dân số năm 1999 là 445 người. Khu vực này có độ cao từ 175-276 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Silfiac danh xưng trong tiếng Pháp là "Silfiacois".




</doc>
<doc id="368510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368510" title="Sérent">
Sérent

Sérent () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 59,67 km², dân số năm 1999 là 2.716 người. Khu vực này có độ cao từ 15-156 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Sérent danh xưng trong tiếng Pháp là "Sérentais".




</doc>
<doc id="368511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368511" title="Séné">
Séné

Séné () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích km², dân số năm 1999 là người. Khu vực này có độ cao trung bình/từ mét trên mực nước biển.

The cư dân của Séné are known as "Sinagots".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày September the 22th of 2006.




</doc>
<doc id="368512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368512" title="Séglien">
Séglien

Séglien () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 38,36 km², dân số năm 1999 là 709 người. Khu vực này có độ cao từ 123-248 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Séglien danh xưng trong tiếng Pháp là "Ségliennais".




</doc>
<doc id="368513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368513" title="Sarzeau">
Sarzeau

Sarzeau () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 60,23 kilômét vuông, dân số năm 1999 là 6941 người. Khu vực này có độ cao từ 0-42 mét trên mực nước biển.
Sarzeau nằm có các bãi biển. Xã này tọa lạc trên bán đảo Rhuys giữa vịnh Morbihan và Đại Tây Dương.

Cư dân của Sarzeau danh xưng trong tiếng Pháp là "Sarzeautins".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày 20 tháng 12 năm 2006.

Năm 2007, có 4,7% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.


</doc>
<doc id="368514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368514" title="Saint-Vincent-sur-Oust">
Saint-Vincent-sur-Oust

Saint-Vincent-sur-Oust () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 15,66 km², dân số năm 1999 là 1096 người. Khu vực này có độ cao từ 1-60 mét trên mực nước biển.

Sông Oust tạo thành ranh giới phía bắc và phía đông. Sông Arz tạo thành phần lớn ranh giới phía tây nam.
Cư dân của Saint-Vincent-sur-Oust danh xưng trong tiếng Pháp là "Vincentais".


</doc>
<doc id="368515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368515" title="Saint-Tugdual">
Saint-Tugdual

Saint-Tugdual () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 19,97 km², dân số năm 1999 là 398 người. Khu vực này có độ cao từ 140-276 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Tugdual danh xưng trong tiếng Pháp là "Tugdualais".



</doc>
<doc id="368516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368516" title="Saint-Thuriau">
Saint-Thuriau

Saint-Thuriau () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 21,47 km², dân số năm 1999 là 1848 người. Khu vực này có độ cao trung từ 48-129 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Saint-Thuriau danh xưng trong tiếng Pháp là "Thuriaviens" hay "Thurialais".
Saint-Thuriau kết nghĩa với Calstock, Cornwall.



</doc>
<doc id="368517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368517" title="Saint-Perreux">
Saint-Perreux

Saint-Perreux () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne ở tây bắc Pháp, được đặt tên theo một nhà sư Wales Saint Petroc.
Sông Arz tạo thành phần lớn ranh giới phía tây và tây nam, sau đó chảy vào sông Oust, sông tạo thành ranh giới phía đông của xã.
Cư dân của Saint-Perreux danh xưng trong tiếng Pháp là "Perrusiens" hoặc "Perreusiens".



</doc>
<doc id="368518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368518" title="Ploërmel">
Ploërmel

Ploërmel () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 50,81 km², dân số năm 1999 là 7525 người. Khu vực này có độ cao trung bình 75 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Ploërmel danh xưng trong tiếng Pháp là "Ploërmelais".

Năm 2007, có 2,6% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.





</doc>
<doc id="368519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368519" title="Ploeren">
Ploeren

Ploeren () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 20,44 km², dân số năm 1999 là 3984 người. Khu vực này có độ cao từ 3-58 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Ploeren danh xưng trong tiếng Pháp là "Plérinois".
Đây là nơi sinh của cầu thủ bóng đá Mathieu Berson (sinh năm 1980). Xã này kết nghĩa với Veneti (Gaul).




</doc>
<doc id="368520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368520" title="Ploërdut">
Ploërdut

Ploërdut () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 75,83 km², dân số năm 1999 là 1312 người. Khu vực này có độ cao từ 114-285 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Ploërdut danh xưng trong tiếng Pháp là "Ploërdutais".




</doc>
<doc id="368521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368521" title="Ploemeur">
Ploemeur

Ploemeur (Plañvour trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 39,72 km², dân số năm 1999 là 18.304 người. Khu vực này có độ cao từ -1-55 mét trên mực nước biển.

The inhabitants danh xưng trong tiếng Pháp là the "Ploemeurois".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày 18 tháng 4 năm 2006.
Đây là nơi sinh của

Ploemeur kết nghĩa vớis:



</doc>
<doc id="368522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368522" title="Ploemel">
Ploemel

Ploemel ("Pleñver" trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 25,16 km², dân số năm 1999 là 2047 người. Khu vực này có độ cao từ 5-53 mét trên mực nước biển.




</doc>
<doc id="368523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368523" title="Pleugriffet">
Pleugriffet

Pleugriffet () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 38,49 km², dân số năm 1999 là 1124 người. Khu vực này có độ cao từ 40-129 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Pleugriffet danh xưng trong tiếng Pháp là "Pleugriffetois".




</doc>
<doc id="368524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368524" title="Pleucadeuc">
Pleucadeuc

Pleucadeuc () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 34,56 km², dân số năm 1999 là 1482 người. Khu vực này có độ cao từ 7-99 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Pleucadeuc danh xưng trong tiếng Pháp là "Pleucadeuciens".




</doc>
<doc id="368525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368525" title="Plescop">
Plescop

Plescop () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 23,35 km², dân số năm 1999 là 3671 người. Khu vực này có độ cao từ 17-67 mét trên mực nước biển.

Cư dân của Plescop danh xưng trong tiếng Pháp là "Plescopais".

Xã này đã phát động một kế hoạch song ngữ thông qua Ya d’ar brezhoneg ngày 28 tháng 1 năm 2005.

Năm 2007, có 11,5% trẻ em học trường song ngữ ở cấp tiểu học.



</doc>
<doc id="368528" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368528" title="Plaudren">
Plaudren

Plaudren () là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 41,07 km², dân số năm 1999 là 1448 người. Khu vực này có độ cao từ 42-154 mét trên mực nước biển.
Sông Arz bắt nguồn từ xã này.
Cư dân của Plaudren danh xưng trong tiếng Pháp là "Plaudrinois".




</doc>
<doc id="368529" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368529" title="Île-aux-Moines">
Île-aux-Moines

Île-aux-Moines ("Enizenac'h" trong tiếng Bretagne là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 3,2 km², dân số năm 1999 là 610 người. Khu vực này có độ cao từ -1-31 mét trên mực nước biển.
Đây là đảo lớn nhất trong vịnh Morbihan. Đây là một trong hai xã đảo của vịnh này, đảo kia là Île-d'Arz.

Cư dân của Île-aux-Moines danh xưng trong tiếng Pháp là "Ilois".



</doc>
<doc id="368530" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368530" title="Houat">
Houat

Houat ("Enez Houad" trong tiếng Bretagne) là một đảo ngoài khơi Bretagne, tỉnh Morbihan. Đảo này nằm trong vịnh Quiberon cùng với đảo Hoëdic. Diện tích của xã này là 2,91 km2, dân số năm 1999 là 335 người.

Cư dân của Île-d'Houat danh xưng trong tiếng Pháp là "Houatais".



</doc>
<doc id="368531" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368531" title="Elven, Morbihan">
Elven, Morbihan

Elven () là một xã ở tỉnh Morbihan trong [[vùng của Pháp|vùng [[Bretage]].

Elven có cự ly 15 km so với giao lộ [[Vannes]]-[[Rennes]] trên quốc lộ 166. Đây là thủ phủ của [[tổng của Pháp|tổng]] [[Tổng Elven|Elven]], một tổng gồm cả [[Saint-Nolff]], [[Monterblanc]], [[Sulniac]], [[Trédion]] và [[La Vraie-Croix]]. 

[[Thể loại:Xã của Morbihan]]

</doc>
<doc id="368532" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368532" title="GoldWave">
GoldWave

GoldWave là một phần mềm chỉnh sửa âm thanh kỹ thuật số thương mại phát triển bởi GoldWave Inc. phiên bản đầu tiên được phát hành vào tháng 4 năm 1993.

GoldWave có rất nhiều chức năng của một chương trình xử lý âm thanh chuyên nghiệp






</doc>
<doc id="368533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368533" title="Birx">
Birx

Birx là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,76 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 183 người.


</doc>
<doc id="368535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368535" title="Bermbach">
Bermbach

Bermbach là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,26 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 585 người.


</doc>
<doc id="368537" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368537" title="Benshausen">
Benshausen

Benshausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 24,87 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.


</doc>
<doc id="368539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368539" title="Belrieth">
Belrieth

Belrieth là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 9,93 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 376 người.


</doc>
<doc id="368540" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368540" title="Bauerbach">
Bauerbach

Bauerbach là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 6,04 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 277 người.


</doc>
<doc id="368541" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368541" title="Aschenhausen">
Aschenhausen

Aschenhausen là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 178 người.


</doc>
<doc id="368542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368542" title="Altersbach">
Altersbach

Altersbach là một đô thị tại huyện Schmalkalden-Meiningen, trong Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,15 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 547 người.


</doc>
<doc id="368543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368543" title="Breitungen">
Breitungen

Breitungen là một đô thị tại Schmalkalden-Meiningen district, Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 44,89 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 5213 người.


</doc>
<doc id="368544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368544" title="Oberhof">
Oberhof

Oberhof là một đô thị thuộc Schmalkalden-Meiningen trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 23,47 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1673 người. Đây là một trung tâm thể thao mùa đông và nghỉ dưỡng.



</doc>
<doc id="368548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368548" title="Berlingerode">
Berlingerode

Berlingerode là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Đức. Đô thị này có diện tích 11,66 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1258 người.


</doc>
<doc id="368549" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368549" title="Dingelstädt">
Dingelstädt

Dingelstädt là một đô thị ở huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 20,4 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4766 người.
Dingelstädt kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="368550" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368550" title="Eichstruth">
Eichstruth

Eichstruth là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld nước Đức. Đô thị này có diện tích 1,34 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 86 người.


</doc>
<doc id="368551" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368551" title="Ferna">
Ferna

Ferna là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Đức. Đô thị này có diện tích 4,44 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 587 người.


</doc>
<doc id="368552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368552" title="Avelgem">
Avelgem

Avelgem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Avelgem proper, Bossuit, Kerkhove, Outrijve và Waarmaarde. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Avelgem có dân số 9.457 người. Tổng diện tích là 21,75 km² với mật độ dân số là 435 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="368553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368553" title="Deerlijk">
Deerlijk

Deerlijk là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Thị trấn này chỉ gồm thị trấn Deerlijk proper. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Deerlijk có dân số 11.310 người. Tổng diện tích là 16,82 km² với mật độ dân số là 673 người trên mỗi km².

 


</doc>
<doc id="368554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368554" title="Wevelgem">
Wevelgem

Wevelgem là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders. Đô thị này gồm các thị trấn Gullegem, Moorsele va noi o Wevelgem. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Wevelgem có dân số 31.020 người. Tổng diện tích là 38.76 km² với mật độ dân số là 800 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="368556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368556" title="Middelkerke">
Middelkerke

Middelkerke là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders, bên bờ Biển Bắc, về phía tây của Ostend. Đô thị này gồm các thị trấn Leffinge, Lombardsijde, Mannekensvere, Middelkerke proper, Schore, Sint-Pieters-Kapelle, Slijpe, Westende và Wilskerke. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006 Middelkerke có dân số 17.841 người. Tổng diện tích là 75,65 km² với mật độ dân số là 236 người trên mỗi km².



</doc>
<doc id="368557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368557" title="Sölvesborgs (đô thị)">
Sölvesborgs (đô thị)

Sölvesborg ("Sölvesborgs kommun") là một đô thị thuộc hạt Blekinge phía nam Thụy Điển. Đô thị này giáp Bromölla (đô thị), Olofström (đô thị) và Karlshamn (đô thị). Tại trấn Sölvesborg là thủ phủ đô thị này.

Đô thị hiện nay đã được lập năm 1971 khi thành phố Sölvesborg được hợp nhất với các đô thị nông nghiệp "Gammalstorp" và "Mjällby".

Có 10 khu vực thành thị ở đô thị Sölvesborg.

Bảng dưới đây liệt kê theo quy mô dân số, thời điểm 31-12-2005.

Một khu vực nhỏ của Valje nằm ở đô thị này còn phần lớn Valje thuộc Bromölla (đô thị).


</doc>
<doc id="368562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368562" title="Rohrberg, Eichsfeld">
Rohrberg, Eichsfeld

Rohrberg là một đô thị tại Eichsfeld, Verwaltungsgemeinschaft Hanstein-Rusteberg, trong bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,54 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 252 người.


</doc>
<doc id="368567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368567" title="Ranong">
Ranong

Ranong là một thị xã ở phía nam Thái Lan, tỉnh lỵ tỉnh Ranong và huyện Mueang Ranong. Thị xã nằm trên toàn bộ "tambon" Khao Niwet (เขานิเวศน์). Dân số năm 2005 là 16.163 người.

Thị xã nằm ở cửa sông Kraburi, đối diện Victoria Point của Myanma. Đường Phetkasem (Đường Thái Lan 4) cahyj qua thị xã. Sân bay Ranong cách thị xã 24 km về phía nam.

Cảng vụ Thái Lan đang quản lý Cảng Ranong, một cảng nằm bên bờ Ấn Độ Dương.


</doc>
<doc id="368568" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368568" title="Ishikawa Goemon">
Ishikawa Goemon

Ishikawa Goemon là một nhân vật xuất hiện khá phổ biến trong kịch Kabuki-một loại kịch truyền thống do Okuni sang chế-cơ sở cho việc Koei tạo ra mối quan hệ giữa Goemon và Okuni trong game.


</doc>
<doc id="368571" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368571" title="Lockheed AC-130">
Lockheed AC-130

Lockheed AC-130 là loại máy bay cường kích hạng nặng. Khung cơ bản của máy bay do Lockheed thiết kế và chế tạo. Phần hoàn thiện để thành máy bay chiến đấu do Boeing phụ trách. Không lực Hoa Kỳ dùng AC-130 để hỗ trợ các đơn vị mặt đất, dẫn đường cho máy bay chiến đấu khác, chống lại các đơn vị phòng không của đối phương.

Năm 1967, máy bay JC-130A USAF 54-1626 được Không quân Hoa Kỳ lựa chọn để cải tiến thành AC-130. Đến ngày 21 tháng 9 năm 1967, AC-130 được đưa sang Căn cứ không quân Nha Trang, miền Nam Việt Nam để thử nghiệm. Máy bay thử nghiệm đã thực hiện các phi vụ ở Việt Nam và Lào. Từ thập niên 1970, AC-130 được cải tiến để bổ sung khả năng tiếp nhiên liệu trên không.      

Máy bay AC-130 có thể thực hiện các hoạt động tác chiến độc lập, thực hiện các cuộc không kích vào các mục tiêu mặt đất nằm sâu trong hậu phương của đối phương, thực hiện các nhiệm vụ cảnh giới bảo vệ căn cứ không quân, cô lập và phong tỏa các khu vực tác chiến đơn lẻ, trinh sát và quan sát, theo dõi và kiểm soát các hoạt động ở cấp chiến thuật.      

Tổng số đã phát triển một số phiên bản của máy bay, các phiên bản AC-130 khác nhau ở các tổ hợp trang bị hỏa lực súng tự động - pháo và trang thiết bị vô tuyến. Trong giai đoạn hiện nay đang phục vụ trong lực lượng đặc nhiệm Special Command Air – Không quân Mỹ có 21 máy bay như: 13 máy bay AC-130U Spooky đưa vào biên chế vào năm 1995 và 8 máy bay AC-130H Spektr được đưa vào biên chế từ năm 1972.      

Lần nâng cấp sửa đổi cuối cùng của AC-130U bắt đầu vào ngày 06 tháng 07 năm 1987 theo hợp đồng có tổng giá trị là 155.200.000 USD. Tổng số tiền giải ngân cho dự án này đến cuối năm 1992 lên tới hơn 523 triệu USD. Gunship AC-130U đã được thiết kế bởi công ty Rockwell bằng giải pháp nâng cấp hiện đại hóa máy bay vận tải quân sự C-130H. So với nguyên mẫu, các máy bay hỏa lực yểm trợ có điểm khác hơn là phía bên trái của thân máy bay có các nòng súng nhô ra, các nắp cửa hỏa lực, ô cửa đặt súng, và các chụp bán cầu lồi nhô dài ra phía trước chứa các antens. So sánh với AC-130H, biến thể mới khác hơn chủ yếu do lắp đặt các loại vũ khí, khí tài tiên tiến hơn và hệ thống trang thiết bị điện tử trên máy bay hiện đại hơn.      

Hệ thống vũ khí của AC-130 bao gồm:

- 25 mm súng tự động ổ quay 5 nòng Gatling của General Electric GAU-12 / U (tốc độ bắn 1.800 phát / phút, cơ số 3000 viên đạn);

- 40-mm pháo phòng không L-60 Bofors (tốc độ bắn 100 phát / phút, cơ số 256 viên đạn);

- 105 mm lựu pháo Howitzer M-102, được thiết kế dựa trên nguyên mẫu lựu pháo tiêu chuẩn của Lục quân Hoa Kỳ (tốc độ bắn 6-10 phát / phút, cơ số đạn là 98 viên).

Điểm khác biệt chính từ AC-130H Spektr là lắp đặt súng năm nòng 25-mm thay cho súng sáu nòng 20mm "Vulcan". Mặc dù thực tế súng Gatling có khối lượng nặng hơn (122 kg so với 116 kg của "Vulcan") cần mang theo một khối lượng lớn đạn, nhưng vận tốc đầu nòng của đạn 25 mm rất cao (1200 m / s so với 1030 m / s của đạn 20 mm), do đó đạt được hiệu quả trong việc tăng tầm bắn của súng từ 2,7 km đến 3,7 km, đồng thời độ chính xác của đạn cũng cao hơn. Giai đoạn hiện nay, máy bay còn được nghiên cứu lắp đặt thêm hệ thống tên lửa chống tăng Hellfire.

Trong thời gian tấn công mục tiêu Gunship AC-130U thực hiện quỹ đạo bay sao cho mục tiêu luôn nằm trong tâm điểm của vòng lượn. Các máy bay thế hệ sau này của Gunship (khu trục hạm trên không) các vũ khí đều có thể cơ động xoay chuyển linh hoạt, do đó phi công không nhất thiết phải giữ cho quỹ đạo bay của máy bay cố định nhằm đạt được độ chính xác của hỏa lực cao nhất. Đồng thời, khả năng cơ động linh hoạt của máy bay làm tăng khả năng sống còn trong chiến đấu.

Ngoài ra, phi đoàn máy bay cường kích hỏa lực pháo binh AC-130U được huấn luyện để có thể tấn công 2 mục tiêu trong cùng một thời điểm. Trường hợp xạ kích trong điều kiện phức tạp của môi trường tự nhiên và ánh sáng yếu, các khẩu pháo có thể được điều khiển và chỉ thị mục tiêu bằng hệ thống radar kỹ thuật số điều khiển hỏa lực Hughes AN/APQ-180, đài quan sát hồng ngoại bán cầu phía trước với góc mở 180o của công ty Texas Instruments AN/AAQ-117 hoặc camera TV GEC-Marconi ALLTV (all-light-level TV).

Hệ thống điện tử của AC-130U bao gồm: Radar đa năng AN/APG-80 (một biến thể nâng cấp của radar được lắp đặt trên máy bay chiến đấu F-15). Radar này cung cấp bản đồ địa hình mặt đất, phát hiện và theo dõi các mục tiêu di động, trinh sát tình hình thời tiết và định vị theo các đài phát sóng radio vị trí trên thực địa. Ngoài ra, đài radar có thể được sử dụng để thực hiện nhiệm vụ điều hướng và dẫn đường cho phi công. Radar tích hợp đa nhiệm theo dõi bề mặt trái đất được thực hiện bằng cách sử dụng một tập hợp các ăng-ten được lắp đặt (anten mảng pha) tổng hợp được đặt trong chụp bán cầu lồi trên mũi của máy bay phía bên trái gồm: Hệ thống dẫn đường quán tính; Thiết bị quang điện LED hiển thị tình huống tác chiến trên kính chắn gió buồng lái; Hệ thống định vị vệ tinh NAVSTAR; 4 máy tính IBM IP-102 trên thân máy bay sử dụng 3 kênh đường truyền kỹ thuật số dữ liệu MIL-STD-1553B.

Hệ thống bảo vệ và phòng thủ của AC-130U bao gồm: Đài chế áp radio – điện tử ITT Avionics AN/ALQ-17, được bố trí trong cánh máy bay; 90 đạn bẫy hồng ngoại và 300 đạn gây nhiễu phản xạ thụ động MJU7 hoặc 180 M206 đạn gây nhiễu phản xạ thụ động được đặt trong 3 bộ khí tài phóng đạn, nằm ở hai bên và dưới thân máy bay; Hệ thống hồng ngoại phát hiện máy bay bị tấn công bằng tên lửa không đối không AN/AAR-44; Khí tài đầu thu bức xạ radio Loral AN/ALR-56M, được sử dụng để phát hiện máy bay bị chiếu xạ bằng sóng radar.

Đồng thời máy bay AC-130 U còn được lắp đặt bộ phận tiếp dầu trên không, và lắp đặt các tấm giáp bảo vệ từ các loại vật liệu tổng hợp, được sử dụng trong các chiến dịch có cường độ tác chiến cao hoặc thực hiện các nhiệm vụ nguy hiểm.

Phi hành đoàn của AC-130U Spooky bao gồm có 13 người: 2 phi công và hoa tiêu, 2 quan sát viên, 4 trắc thủ khí tài radar – điện tử, sĩ quan chỉ huy điều khiển hỏa lực và 3 xạ thủ. 5 thành viên của phi hành đoàn (sĩ quan điều khiển hỏa lực và trắc thủ) được bố trí ngồi ở trung tâm điều khiển khí tài – trang thiết bị (một khoang đặc biệt được bọc bằng vật liệu chống đạn ở giữa thân máy bay. 5 thành viên được ngồi trước 5 màn hình hiển thị tín hiệu của các thiết bị điện tử của các hệ thống thứ cấp (television, hồng ngoại, radars, hệ thống điều hướng dẫn đường và tác chiến điện tử). Các màn hình hiển thị được bố trí theo hình chữ U, cho phép mọi người có thể trong điều kiện cần thiết đọc và theo dõi được các tín hiệu thông tin từ cả năm màn hình hiển thi indicator LED. Các thành viên có thể phản ứng nhanh, giảm thời gian trao đổi thông tin bằng ngôn ngữ.

Trong thời gian máy bay đang nằm trong vùng tác chiến, mục tiêu được sĩ quan điều khiển hỏa lực chỉ thị và ra mệnh lệnh tiêu diệt. Hai quan sát viên được bố trí ngồi phía trước và phía sau của máy bay, quan sát bằng mắt thường và sẵn sàng báo động khi phát hiện mục tiêu từ phía bên phải, thông báo cho phi hành đoàn những diễn biến tình huống mạn bên phải máy bay.

Để duy trì khả năng chiến đấu của phi hành đoàn trong những chuyến bay hành trình dài, sau khoang lái của phi công được đặt một khoang cách âm, là nơi nghỉ ngơi của các thành viên trong đoàn.


Trong Chiến tranh Việt Nam, Quân đội Mỹ đã sử dụng máy bay cường kích tầm xa AC-130 để săn đuổi và bắn hạ các xe vận tải Quân đội Nhân dân Việt Nam (VPA) trên đường mòn Hồ Chí Minh. Tất cả các máy bay AC- 130 được sử dụng ở Việt Nam nằm trong biên chế của không đoàn đặc nhiệm số 16, đóng quân ở Căn cứ không quân Ubon, miền tây Thái Lan. Vào năm 1969 – 1970, trên đường Trường Sơn chỉ có hai máy bay tham chiến, sau đó số lượng máy bay càng ngày càng tăng lên.

Các phi vụ tác chiến trên đường mòn Hồ Chí Minh được tiến hành vào mùa khô, khi các đoàn vận tải quân sự Việt Nam tăng cường các chuyến hàng tiếp viện. Mùa mưa bắt đầu vào tháng 5 và trong vòng 6 tháng, các tuyến đường tiếp vận từ Lào vào Việt Nam bị bắt buộc phải dừng do trời mưa liên tiếp và các con đường không thể cơ động được. Dựa trên những kinh nghiệm thu được từ năm 1969 đến 1970. Không quân Hoa Kỳ đưa ra những xác định khả năng tiêu diệt mục tiêu:

- Xe vận tải được xác định là đã bị tiêu diệt, khi bị bắn trúng bằng đạn 40 mm Bofors hoặc bốc cháy;

- Xe vận tải được xác định là đã bị bắn hỏng, khi bị bắn trúng bằng đạn 20 mm Vulcan hoặc đạn 40 mm nổ phá trong đường kính 3 m cách ô tô.

Mùa khô năm 1970 – 1971 máy bay cường kích hỏa lực AC-130H tác chiến hiệu quả nhất. Với màu sơn đen dưới bụng và màu sơn ngụy trang trên thân và phía trên, các máy bay AC-130 được cho rằng đã bắn cháy và bắn hỏng 12741 chiếc xe vận tải của đối phương. Quả thực con số này rất đáng nghi ngờ tính chính xác của nó, bởi vì có đến 5.000 xe vận tải cũng được tính vào thành tích của những phi đoàn các loại máy bay cường kích khác. Cũng theo tin tức tình báo của Mỹ, VPA có trong biên chế khoảng gần 18000 xe vận tải, nếu tính như vậy thì chỉ trong mùa khô đó, máy bay Mỹ đã phá hủy hết tất cả các xe vận tải của Binh đoàn Trường Sơn, có những xe còn bị phá hủy nhiều lần. Rõ ràng các phi công AC-130H đã 'thổi' lên nhiều lần thành tích của mình.

Nhưng đến năm 1972 thì tình hình hoàn toàn không dễ chịu, máy bay trinh sát đường không của Mỹ đã phát hiện một số tổ hợp tên lửa phòng không SA-2. Đối với AC-130 đây là nguy hiểm chết người, tránh khỏi tên lửa đất đối không SA-2, với AC-130 động cơ cánh quạt nặng nề là không thể. Nhưng hủy bỏ các chuyến săn đêm thì các sĩ quan Mỹ không muốn, do hiệu quả cao của máy bay đối với các xe vận tải của đối phương.

Sự trả giá đến vào ngày 31 tháng 3 năm 1972, chiếc АС-130 được trang bị pháo 105 mm bị bắn hạ bởi một quả đạn tên lửa có đầu dẫn radar, 15 thành viên phi hành đoàn nhảy dù và được trực thăng cứu hộ đón về căn cứ. Nhưng hai ngày sau tên lửa của tổ hợp S-75 lại quật một chiếc khác xuống rừng Trường Sơn, toàn bộ phi hành đoàn tử vong. Bị mất liên tiếp hai chiếc máy bay đắt đỏ, đồng thời nhìn thấy kết quả thê thảm trong tương lai, ngày 02 tháng 04 năm 1972 Không quân Hoa Kỳ ra quyết định chấm dứt sử dụng AC-130 trên chiến trường Việt Nam.

Sau chiến tranh Việt Nam, máy bay AC-130 không tham gia các hoạt động tác chiến trong một thời gian dài, AC-130 được đưa vào hoạt động trở lại trong cuộc xâm lược Grenada do Hoa Kỳ tiến hành vào tháng 10 năm 1983. Với sức mạnh áp đảo, AC-130 đã dễ dàng tiêu diệt các khẩu đội pháo phòng không yếu ớt cỡ nòng nhỏ của Grenada, đồng thời yểm trợ hỏa lực cho cuộc đổ bộ của Lính thủy đánh bộ.

Sau đó, AC-130 tiếp tục được điều động tham chiến trong cuộc xâm lược Panama (diễn ra từ ngày 20 tháng 12 năm 1989 đến ngày 7 tháng 1 năm 1990). Trong cuộc chiến này, AC-130 lần lượt tiêu diệt hàng loạt các mục tiêu trọng yếu là căn cứ không quân Rio Hato, Paitilla, các sân bay Torrijos, Tosamen và cảng Balboa, cùng một số cơ sở quân sự riêng biệt khác.

Địa hình tác chiến được giới hạn tương đối hẹp và hoàn toàn không có lực lượng phòng không đã biến AC-130 như đang tham gia vào một cuộc diễn tập bắn đạn thật hơn là tác chiến trong một cuộc chiến tranh. Chiến thuật được áp dụng rất truyền thống, hai máy bay AC-130 tham gia vòng lượn từ hai phía của vòng tròn, xạ kích xuống mặt đất trong vùng hỏa lực bán kính 15m, tiêu diệt và hủy diệt mọi sự sống. Đặc biệt là trong thời gian chiến tranh ở Panama, máy bay tham gia tác chiến vào ban ngày.

Trong chiến dịch Bão tạp sa mạc, 4 chiếc AC-130 từ không đoàn số 4 đã tiến hành 50 cuộc oanh kích, thời gian tham chiến hơn 280 giờ bay. Mục tiêu chủ yếu của AC-130H là các trận địa phóng tên lửa Scud và các đài radars trinh sát tầm xa. Trong quá trình tác chiến, Hoa Kỳ nhanh chóng phát hiện ra yếu điểm của AC-130, điều kiện tác chiến sa mạc, không khí khô và nóng, cát bụi dày đặc trong không trung gần mặt đất đã hoàn toàn vô hiệu hóa các hệ thống trinh sát hồng ngoại và radar.

Hơn thế nữa trong trận chiến Al – Hafi khi yểm trợ hỏa lực cho lực lượng bộ binh, một máy bay AC-130 đã bị tên lửa phòng không của Iraq bắn hạ, toàn bộ phi hành đoàn thiệt mạng. Tổn thất trên đã khẳng định lại một sự thật hiển nhiên từ chiến tranh Việt Nam: Trong một trận chiến có dày đặc lực lượng phòng không, AC-130 dù được trang bị 'khủng' đến mấy vẫn không phải vô đối do tốc độ quá chậm và nặng nề.

Sau đó, AC-130 tiếp tục tham chiến trong các cuộc chiến Somalia năm 1992-1993, Bosnia-Herzegovina, tham gia sơ tán thường dân Hoa Kỳ ở Albania năm 1997.

Hiện nay AC-130 cũng đang được đưa vào sử dụng ở chiến trường Libya.



</doc>
<doc id="368579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368579" title="Đường Phetkasem">
Đường Phetkasem

Đường Phetkasem (, cũng gọi là đường Petchkasem) hay đường Thái Lan 4 (, ) là một trong 4 tuyến quốc lộ chính ở Thái Lan, cùng với đường Phahonyothin (đường 1), đường Mittraphap (đường 2) và đường Sukhumvit (đường 3). Với chiều dài 1.274 km, đây là tuyến quốc lộ dài nhất ở Thái Lan. Tuyến đường bắt đầu ở cầu Naowa Chamnian tại Bangkok Yai, Bangkok. Tuyến đường được đặt tên theo Luang Phetkasemwithisawasdi, tổng giám đốc thứ 7 của Cục quản lý đường cao tốc.

Các tỉnh dọc tuyến đường là Samut Sakhon, Nakhon Pathom, Ratchaburi, Phetchaburi, Prachuap Khiri Khan, Chumphon, Ranong, Phang Nga, Krabi, Trang, Phattalung và Songkhla, nối với đường cao tốc Bắc-Nam (NSE) của Malaysia tại đèo Sadao và đèo Bukit Kayu Hitam.

Ba đoạn quốc lộ này cũng thuộc xa lộ châu Á AH2.


</doc>
<doc id="368580" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368580" title="Bad Salzungen">
Bad Salzungen

Bad Salzungen là một đô thị ở bang Thüringen, nước Đức. Đô thị này có diện tích 39,06 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 16.542 người. Đây là huyện lỵ huyện Wartbug. Bad Salzungen nằm bên bờ sông Werra, 5 km về phía đông Tiefenort và 20 km về phía nam Eisenach.


</doc>
<doc id="368581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368581" title="Steinheuterode">
Steinheuterode

Steinheuterode là một đô thị ở huyện Eichsfeld, bang Thüringen. Đức. Đô thị này có diện tích 2,53 km2, dân số 281 người. Đô thị này nằm ở độ cao 316 m ở thung lũng núi Steinberg và bao quanh bởi rừng.

Đô thị này được nêu trong tài liệu vào năm 1228, lúc đó có tên "Hauwerterode".



</doc>
<doc id="368582" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368582" title="Schachtebich">
Schachtebich

Schachtebich là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Verwaltungsgemeinschaft Hanstein-Rusteberg, bang Thüringen. Schachtebich có diện tích 3,79 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 269 người.


</doc>
<doc id="368583" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368583" title="Rustenfelde">
Rustenfelde

Rustenfelde là một đô thị ở bang Thüringen Eichsfeld, Verwaltungsgemeinschaft Hanstein-Rusteberg.
Ristenfelde có diện tích 6,13 km2, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 502 người.


</doc>
<doc id="368584" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368584" title="Vansbro (đô thị)">
Vansbro (đô thị)

Đô thị Vansbro ("Vansbro kommun") là một đô thị thuộc hạt Dalarna ở trung bộ Thụy Điển. Thủ phủ là thị trấn Vansbro.

Trong cuộc cải cách chính quyền địa phương năm 1971 "Järna", "Nås" và "Äppelbo" đã được hợp nhất để lập đô thị Vansbro. Tên đô thị mới được đặt theo địa phương Vansbro, thủ phủ của đô thị mới.


Đô thị này kết nghĩa với Velké Meziříčí, Cộng hòa Séc.



</doc>
<doc id="368585" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368585" title="Fosnes">
Fosnes

Fosnes là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Jøa. Fosnes tọa lạc về phía bắc của Namsos. Đô thị này bao gồm đảo Jøa và hồ sâu thứ nhì ở châu Âu, Salsvatnet.

Fosnes đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Hai đô thị khác sau này đã được tách khỏi đô thị này: Flatanger năm 1871 và Otterøy năm 1913.

Đô thị (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ "Fosnes" (tiếng Na Uy Cổ: "Fólsknnes"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây dựng ở đó. 


</doc>
<doc id="368587" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368587" title="Frosta">
Frosta

Frosta là đô thị nhỏ nhất ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Trung tâm hành chính là làng Frosta.

Frosta đã được lập thành một đô thị ngày Tháng 1 năm 1 năm, 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đây là một trong số ít các đô thị ở Na Uy không thay đổi ranh giới vào dịp đó. Đô thị này tọa lạc ở giữa Trondheimsfjord, trên một bán đảo ở phía bắc của Trondheim.

Tòa án cổ nhất Na Uy, Frostating, có cơ sở ở đây, gần nhà thờ Logtun. Đô thị này có nhiều công trình chạm khắc đá.
Nông nghiệp là ngành nghề chính ở Frosta, với nông sản là rau, dâu tây, hoa.



</doc>
<doc id="368588" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368588" title="Flatanger">
Flatanger

Flatanger là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Flatanger. Flatanger đã được tách khỏi Fosnes vào ngày 1 tháng 1 năm 1871. Đô thị này bao gồm 1.400 hòn đảo.



</doc>
<doc id="368589" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368589" title="Wahlhausen">
Wahlhausen

Wahlhausen là một đô thị thuộc huyện Eichsfeld, Verwaltungsgemeinschaft Hanstein-Rusteberg, bang Thüringen. Wahlhausen có diện tích 7,14 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 343 người.


</doc>
<doc id="368591" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368591" title="Aparecida do Rio Doce">
Aparecida do Rio Doce

Aparecida do Rio Doce là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 2.668 người. Đô thị này có cự ly 290 km so với Goiânia


</doc>
<doc id="368592" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368592" title="Aporé">
Aporé

Aporé là một đô thị ở bang Goiás. Dân số năm 2007 ước khoảng 3.554 người.
Aporé giáp các đô thị: Serranópolis, Cassilandia-MS, Itajá, Itarumã, Chapadão do Céu.


</doc>
<doc id="368593" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368593" title="CH-47 Chinook">
CH-47 Chinook

CH-47 Chinook là máy bay trực thăng vận tải hạng nặng đa năng 2 động cơ 2 cánh quạt do Boeing Integrated Defense Systems thiết kế và chế tạo. Công năng thiết kế của máy bay này là chuyển quân, chuyển vũ khí hạng nặng và hỗ trợ hậu cần cho chiến trường.
CH-47 Chinook được thiết kế vào năm 1962. Chinook vốn là tên một bộ lạc da đỏ ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Đến tháng 2 năm 1966, 161 chiếc Chinook đã được chế tạo và bàn giao cho Quân đội Hoa Kỳ.

Năm 1965, Sư đoàn Kỵ binh Bay số 1 của Hoa Kỳ sang Việt Nam tham chiến đã biên chế 1 tiểu đoàn máy bay Chinook. Một trong những nhiệm vụ quan trọng của Chinook trong Chiến tranh Việt Nam là vận chuyển pháo lên các điểm cao và đảm bảo cung cấp đạn dược cho các khẩu pháo này.

Trong chiến tranh Iraq, có tới khoảng 163 chiếc Chinook đã được sử dụng.


Cho đến nay đã có nhiều phiên bản CH-47 Chinook được chế tạo. Chủ yếu là:
Ngoài ra còn có một số phiên bản xuất sang Nhật Bản, Canada.

Các phiên bản phục vụ dân sự gồm:





</doc>
<doc id="368594" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368594" title="Arenópolis">
Arenópolis

Arenópolis là một đô thị ở bang Goiás. 
Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 3.923 người.


</doc>
<doc id="368597" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368597" title="Araçu">
Araçu

Araçu là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 4.351 người.


</doc>
<doc id="368600" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368600" title="Grong">
Grong

Grong đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Bốn đô thị sau này đã được tách từ Grong: Høylandet (năm 1901), Harran (năm 1923), Namsskogan (năm 1923), và Røyrvik (năm 1923). Harran lại được sáp nhập với Grong ngày 1 tháng 1 năm 1964.

Đô thị (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ "Grong" farm (tiếng Na Uy Cổ: "Granungar"), do nhà thờ đầu tiên đã được xây dựng ở đó. 


</doc>
<doc id="368601" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368601" title="Araguapaz">
Araguapaz

Araguapaz là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2007 ước khoảng 7.462 người.


</doc>
<doc id="368606" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368606" title="Høylandet">
Høylandet

Høylandet là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Høylandet. Høylandet đã được tách khỏi Grong vào ngày 1 tháng 1 năm 1901.
Huy hiệu của đô thị này được sử dụng từ năm 1990 với hình một con thiên nga Whooper "(Cygnus cygnus)" trên nền xanh lá cây.


</doc>
<doc id="368607" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368607" title="Aragoiânia">
Aragoiânia

Aragoiânia là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 7.320 người.



</doc>
<doc id="368610" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368610" title="Date Masamune">
Date Masamune

Đối thủ truyền kiếp của nhà Date là nhà Hatakeyama liền cố tìm cách giảng hòa với Masamune nhưng vô hiệu. Hatakeyama Yoshitsugu đành phải liên lạc với Date Terumune, mời đến ăn tiệc bàn việc giảng hòa, rồi bắt sống Terumune. Date Masamune liền tấn công nhà Hatakeyama và 2 bên gặp nhau trên bờ sông Abukuma. Terumune bảo con trai mình cứ tấn công bất kể an nguy của mình nhưng Masumune chần chừ không quyết. Đến khi Masamune tiến binh thì Hatakeyama Yoshitsugu liền chém Terumune. Masamune nổi giận, bắt được rồi chém cả Yoshitsugu cùng tùy tùng.

Nhà Hatakeyama đã đi quá xa trong cuộc xung đột này nên kêu gọi các gia tộc khác của tỉnh Mutsu, liên kết tấn công tiêu diệt nhà Date. Liên quân 30000 người này nhanh chóng đánh hạ 3 thành ngoại quận Motomiya. Date Masamune chỉ có 7000 samurai liền lui về cố thủ thành Motomiya. Liên quân vây thành chỉ được vài ngày thì may mắn cho Masamune, nhà Satake, chủ lực của liên quân phải lui về bảo vệ lãnh thổ, điều này làm liên quân bị thiếu hụt lực lượng và phải lui về. Từ đây, "Độc Nhãn Long" Date Masamune, biệt danh do con mắt bị hỏng hồi trẻ và chính tay Masamune đã móc ra, sẽ bắt đầu làm chủ phía cực Bắc Nhật Bản.

Năm 1589, Date Masamune tiêu diệt nhà Soma, rồi mua chuộc 1 đại tướng nhà Ashina, tiến quân tấn công nhà Ashina ở bản doanh Kurokawa. Ngày 5/6/1589, quân 2 bên gặp nhau ở Suriagehara. Masamune đích thân dẫn quân xông vào xé nát đội hình của quân Ashina. Quân Ashina phải nhảy xuống sông bỏ trốn, vì chiếc cầu duy nhất đã bị quân Date phá hủy và những ai không chết đuối đều bị xử tử khi đặt được chân lên bờ. Hơn 2300 quân Ashina bị giết, nhà Ashina bị tiêu diệt. Đây là một trong những trận chiến đẫm máu của thời Sengoku và là lần mở rộng cuối của nhà Date.

Năm 1590, Toyotomi Hideyoshi hạ thành Odawara, tiêu diệt nhà Hojo. Date Masamune đã được truyền hịch đến tham chiến nhưng giả vờ chậm chạp để chắc rằng về theo phe chiến thắng. Hideyoshi tha cho nhưng tịch thu các vùng đất mới chiếm được của Masamune, điều này có lẽ làm cho Masamune không được vui. Vì vậy không có gì lạ khi Date Masamune quyết định nghiêng về Tokugawa Ieyasu, láng giềng của mình trên Kanto, trong chiến dịch Sekigahara 1600.

Khi chiến dịch bắt đầu, Date Masamune cùng đồng minh là nhà Mogami tỉnh Dewa tấn công Uesugi Kagekatsu, cầm chân nhà Uesugi lại phía bắc. Điều đó khiến Tokugawa Ieyasu rảnh tay tiến quân về phía tây chạm trán Ishida, chiến thắng trong trận Sekigahara. Date Masamune được mở rộng lãnh thổ gấp 3 lần từ phần đất của nhà Uesugi, thu nhập đến 600000 koku/năm. Nhưng Masamune thể hiện tính tình quái dị của mình vào năm 1613, khi che chở cho Cha xứ Soteho, vốn bị kết tội tử do chống lệnh "Trục Xuất Thiên Chúa Giáo" của Shogun Tokugawa, đã vậy lại còn gửi một đại tướng ra nước ngoài, với sự bảo lãnh của Cha Soteho. Tokugawa Ieyasu không tỏ vẻ vui lòng với các hành động đó của chư hầu mạnh nhất dưới trướng mình dù chuyến du hành đó không đem lại kết quả gì cho Masamune. Trong chiến dịch Osaka năm 1614, Date Masamune từng hạ lệnh cho quân mình nổ súng vào đồng minh Jinbo vì thái độ rề rà không chịu xung trận của họ. Date Masamune qua đời năm 1636, được nối ngôi bởi con trai Tadamune, cùng sự thờ phụng trung thành của các daimyo vùng bắc Kanto.

Date Masamune là một đại tướng của thời Sengoku. Dù sinh sau đẻ muộn nhưng cũng đã chứng tỏ tài năng của mình trong lĩnh vực quân sự qua các trận chiến thắng trong binh nghiệp, xây dựng một cơ nghiệp đồ sộ cho nhà Date. Nhưng Masamune cũng là một người nóng tính và thất thường còn hơn cả Takeda Shingen và Tokugawa Ieyasu với những hành động không thể hiểu nổi. Nên tuy là đồng minh trung thành và mạnh mẽ nhất của nhà Mạc, Date Masamune vẫn không được Ieyasu hoàn toàn tin tưởng. Dù vậy, "Độc Nhãn Long của Sendai" là daimyo hùng mạnh nhất xuất hiện bên giường lúc Ieyasu đang hấp hối, tặng cho vị Shogun đầu tiên của nhà Mạc 1 bài thơ Zen.

Là ở bản Samurai Warriors 1. Masamune có vóc người nhỏ bé nhưng tính khí thì "không coi ai ra gì". Hầu như lúc nào cậu ta cũng có câu "Idiot" hay "Stupid" (ngu ngốc). Vũ khí là cặp kiếm gỗ kết hợp với Musou bắn ra những con rồng.

Nhân vật này không thuộc dạng mạnh khi đi màn vì range 2 thanh kiếm gỗ quá ngắn, Musou mang tính thẩm mỹ nhiều còn sức mạnh không được bao nhiêu. Thường, khi tung Musou, người chơi phải tính toán dồn địch vào 1 góc tường để Musou đạt hiệu quả cao, bởi nếu không Musou của Masamune chỉ bắn được 1 chiêu vào đối phương do không có khả năng giữ.

Tuy nhiên, Masamune lại là đối thủ khá khó xơi trong vs. Tuy ít chiêu unblock nhưng Masamune có những đòn vòng ra sau lưng bất ngờ. Cách đánh linh hoạt, Musou sử dụng tương đối dễ dàng so với đi màn. Chỉ vs 1-1 nên vòng sau lưng và dồn vào tường dễ, không sợ bị đánh sau lưng.

Masamune sẽ tái ngộ với người chơi ở bản Samurai warriors 2 với phong cách hoàn toàn khác. Vũ khí thay từ 2 cây kiếm gỗ sang 2 cây súng và 1 thanh kiếm (thật), chiêu thức mạnh, rộng, hiệu quả rất cao. Nhưng Masamune bản SW2 này tính khí vẫn không thay đổi, có lẽ Koei muốn khắc họa thật chính xác tính cách ngoài đời của ông vào trò chơi.

Phiên bản Warriors Orochi: Ông đi theo Orochi, sau khi thua tại trận Edo (WO2), rồi giúp quân Thục do phục kế hoạch của Magoichi Saika (WO1). Kế hoạch như sau:
Tiêu diệt các vị tướng ở phía trung tâm, phía Tây Nam, phía Đông Nam, xong thì hạ ông ta. Nên có Magoichi Saika để dễ bắt ông hàng hơn.


</doc>
<doc id="368612" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368612" title="Inderøy">
Inderøy

Inderøy là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Innherad. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Straumen. Inderøy tạ lạc trên một bán đảo ở khu vực bên trong Trondheimsfjorden, giáp Levanger, Mosvik, Steinkjer, Verdal và Verran. Kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp.
Tên đô thị này trong tiếng Na Uy Cổ là "Innriøy" và "Øyin innri".

Huy hiệu được phong ngày 5 tháng 10 năm 1984. Huy hiệu có bốn con cá trên nền màu đỏ. Loài cá (European plaice) này đã từng có nhiều ở khu vực này, là một trong những nguồn thu nhập của cư dân ở đây cho đến năm 1940.

Inderøy đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Các khu vực Røra và Sandvollan đã được tách ra từ Inderøy để lập các đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1907, nhưng lại được sáp nhập lại với Inderøy vào ngày 1 tháng 1 năm 1962.



</doc>
<doc id="368615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368615" title="Naoe Kanetsugu">
Naoe Kanetsugu

Ông là pháp sư duy nhất của dòng Samurai Warriors<br>
SW 2: kết bạn với Ishida Mitsunari, Sanada Yukimura để chiến đấu và danh dự, lẽ phải. Đoạn kết: cùng Yukimura và Keiji hướng về trời cao, nơi của Mitsunari (khi đấy ông bị chém đầu) và nói rằng Mitsunari luôn tồn tại trong trái tim họ

Warriors Orochi: theo chủ cũ Uesugi Kenshin rồi cùng ông gia nhập quân Oda Nobunaga chống Orochi. Ending: sau khi Orochi chết hoàn toàn mà 3 nhà Oda Nobunaga, Takeda Shingen và Uesugi Kenshin vẫn không thèm nhìn mặt nhau

Cây kiếm và lá bùa



</doc>
<doc id="368617" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368617" title="Lierne">
Lierne

Lierne là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Sandvika. 
Lierne đã được tách khỏi Snåsa vào ngày 1 tháng 1 năm 1874. Đô thị này đã được chia thành hai đô thị Nordli và Sørli, vào ngày 1/7/1915, nhưng lại được sáp nhập lại với nhau thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1964.
Vườn quốc gia Lierne nằm trong khu vực đô thị này, vườn quốc gia Blåfjella-Skjækerfjella có một phần tọa lạc ở Lierne.


</doc>
<doc id="368619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368619" title="Leksvik">
Leksvik

Leksvik là một thị trấn và là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Leksvik đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đây là một trong số ít các đô thị ở Na Uy không thay đổi ranh giới vào dịp đó.

In 2004, đô thị Leksvik có dân số 3.511 người, trong đó có 1.073 dân sống ở thị trấn Leksvik.

Leksvik và Vanvikan là nơi có ngành công nghệ cao. Nông nghiệp cũng đóng vai trò quan trọng. Phần lớn diện tích Leksvik là rừng và núi với các loại động vật hoang dã.



</doc>
<doc id="368620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368620" title="Meråker">
Meråker

Meråker là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Stjørdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Meråker. Phía bắc giáp Verdal, phía tây giáp Stjørdal, phía nam giáp Selbu và Tydal, phía đông giáp Thụy Điển.

Trung tâm hành chính của Meråker có cự ly khoảng 20 km so với Storlien ở Thụy Điển và 46 km so với trung tâm Stjørdal. Kinh tế địa phương gồm công nghiệp và nông nghiệp.

Meråker được lập thành đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1874 khi đô thị Øvre Stjørdal được chia ra thành 2 đô thị Hegra và Meråker.

Đô thị (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ "Meråker" (viết là "Mørakre" khoảng năm 1430), do nhà thờ đầu tiên đã được xây dựng ở đó.




</doc>
<doc id="368625" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368625" title="Oichi">
Oichi

Oda Oichi (Kana: お市; chữ Hán: 織田市, Hán Việt: Chức Điền Thị; 1547 - 14 tháng 6, 1583), còn được gọi là Thị Cơ (市姬) hoặc Tiểu Cốc chi Phương (小谷之方; お市の方; Oichi no Kata), bà là một nữ quý tộc nổi tiếng trong lịch sử Nhật Bản và là vợ của Azai Nagamasa và Shibata Katsuie.

Bà sống ở cuối thời kỳ Sengoku, được biết đến là một người có nhan sắc và kiên định. Ngoài ra, bà còn được chú ý bởi là mẹ của ba người con gái nổi tiếng trong lịch sử Nhật Bản, Yodo-Dono, Ohatsu và Oeyo.

Xuất thân thế gia daimyo nổi tiếng đương thời, Oichi xuất thân từ Gia tộc Oda (織田氏) hiển hách, có xuất xứ từ Gia tộc Taira, với tổ tiên là Taira no Chikazane, cháu nội của Taira no Shigemori. Cha bà là Oda Nobuhide, và anh trai bà là Oda Nobunaga, một daimyo nổi tiếng đương thời.

Theo Hảo cổ loại toản (好古類纂), bà được ghi có khuê dạnh là Tú Tử (秀子).

Vào năm 1567, trong cuộc xâm chiếm Mino, Oichi thành thân với Azai Nagamasa dưới sự sắp đặt của anh trai Oda Nobunaga, với mục đích chính trị là thiết lập liên minh "Oda-Azai". Oichi đã sinh được một người con trai và ba người con gái.

Mùa hè năm 1570, Nagamasa phản bội và cùng Gia tộc Asakura tấn công Nobunaga. Oichi nhớ tới tình anh em nên đã mật báo tin cho Nobunaga bằng một chiếc túi đựng hạt đậu thắt hai đầu với ý nghĩa là một chiếc bùa may mắn, nhưng thực chất là ngầm cảnh báo ông sẽ bị Asakura và Azai tấn công từ cả hai phía. Nhờ vậy, Nobunaga đã rút lui kịp thời.

Cuộc chiến kéo dài 3 năm tiếp theo, đến khi dòng họ Asakura và những lực lượng chống lại quân đội Oda đều bị tiêu diệt hoặc suy yếu. Oichi vẫn ở lại Thành Odani với Nagamasa trong suốt cuộc xung đột, ngay cả khi Toyotomi Hideyoshi, một thuộc hạ rất được Oda Nobunaga tín nhiệm, đang bắt đầu vây hãm thành. Lúc Hideyoshi vây hãm thành, Oda Nobunaga gửi mật thư yêu cầu Nagamasa gửi trả em gái mình, và Nagamasa đã đồng ý. Sau đó, Nagamasa gửi Oichi cùng ba người con gái về với Oda. Về phần Nagamasa, ông đã cùng con trai tự sát bằng seppuku.

Về với Oda Nobunaga, Oichi cùng 3 người con gái được Oda Nobunaga chu cấp rất tử tế. Năm 1582, Oda Nobunaga bị ám sát, những người con trai và tướng lĩnh chia làm 2 phe, đứng đầu bởi Shibata Katsuie và Hideyoshi. Trước tình thế đó, Oda Nobutaka, con trai thứ ba của Nobunaga, gả Oichi cho Shibata Katsuie để ràng buộc Katsuie với dòng họ Oda.

Năm 1583, Katsuie thua thảm bại trong Trận Shizugatake và rồi rút lui về Lâu đài Kitanosho. Khi Hideyoshi vây hãm thành, Katsuie khẩn cầu Oichi bỏ trốn cùng con gái. Oichi vẫn quyết định ở lại sau khi đưa 3 người con gái trốn thoát. Cuối cùng, Oichi và Katsuie chết khi thành bị phóng hỏa.


</doc>
<doc id="368628" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368628" title="Đập Aswan">
Đập Aswan

Aswan là thành phố nằm gần thác nước lớn đầu tiên trên sông Nile ở Ai Cập. Người ta xây dựng hai đập dạng chữ V trên đoạn này gồm đập mới có tên đập Aswan trên (; transliterated: as-Sad al-'Aly), và đập cũ tên đập Aswan hay đập Aswan dưới. Mục đích của các công trình này là ngăn lũ trên sông Nile, phát điện và cung cấp nước tưới cho nông nghiệp. Đập Aswan cách Cairo khoảng 1000 km về phía thượng nguồn, còn đập Aswan mới nằm phía trên đập cũ 4 km.

Nếu không có các công trình này, sông Nile có thể gây lũ lụt hàng năm trong suốt mùa hè, khi các dòng nước từ Đông Phi đổ vào dòng sông nó đã từng gây ngập lụt trong quá khứ. Các trận lũ này mang chất dinh dưỡng và khoáng chất làm cho đất hai bên sông Nile màu mỡ nên rất thuận lợi cho trồng trọt. Khi dân số dọc theo dòng sông tăng lên, người dân cần phải khống chế dòng nước lũ để bảo vệ đất đai và các cánh đồng bông. Trong những năm nước dâng cao, toàn bộ mùa vụ có thể bị tàn phá, còn những năm nước thấp thì gây ra hạn hán và đói.



</doc>
<doc id="368640" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368640" title="Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) năm 2008">
Danh sách quốc gia theo GDP (PPP) năm 2008

Sau đây là Tổng sản phẩm nội địa tính theo sức mua tương đương của các quốc gia, vùng và lãnh thổ, tính bằng dollar Mỹ, theo CIA World Factbook.

<noinclude>


</doc>
<doc id="368653" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368653" title="Bùi Quốc Huy">
Bùi Quốc Huy

Bùi Quốc Huy (sinh năm 1945) tên thường gọi Năm Huy, nguyên Thiếu tướng An ninh, Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh (1996-2001), Thứ trưởng Bộ Công an, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Anh hùng lực lượng vũ trang đã phạm tội liên quan đến Vụ án Năm Cam và đồng phạm. Bị cách chức, bị tước quân tịch, quân hàm, bị tù và đã được ân xá sau chưa đầy 2 năm.

Bùi Quốc Huy sinh ngày 23 tháng 12 năm 1945 tại tỉnh Sa Đéc (nay là tỉnh Đồng Tháp). Ông thường trú tại quận 11, Thành phố Hồ Chí Minh. Ông Huy có bằng Tiến sĩ Luật. Thân sinh Bùi Quốc Huy là ông Bùi Tương Tiếp và bà Đỗ Thị Đàm. Vợ ông là bà Trần Thị Ngọc Quế. Ông bà có hai người con: một trai, một và một gái sinh 1970 và 1976, con trai là Bùi Minh Tấn

Còn nhỏ ở với gia đình, ngụ tại xã Bình An Trung (nay đã chia thành hai xã Bình Thạnh Trung và Hội An Đông), huyện Lấp Vò, tỉnh Sa Đéc (nay là tỉnh Đồng Tháp). 
Năm 1960, tham gia cách mạng tại thị xã Long Xuyên, tỉnh An Giang, làm công tác Đoàn thanh niên học sinh và công tác sinh viên học sinh.

Năm 1963 công tác trong Đội an ninh mật của thị xã Long Xuyên, An Giang.

Từ năm 1965 đến 1968, hoạt động ban cán sự công vận của thị xã Long Xuyên, An Giang.

Từ năm 1968 đến 1972 là Chánh văn phòng thị xã Long Xuyên, An Giang kiêm Trưởng ban an ninh (từ 1970) .

Từ năm 1972 đến 30 tháng 4 năm 1975 là Trưởng ban an ninh thị xã, Chính trị viên thị đội, Phó bí thư thị xã Long Xuyên, An Giang. 
Năm 1980 là Phó ban chỉ huy an ninh của công an tỉnh An Giang.

Năm 1985 là Phó giám đốc phụ trách an ninh của Công an tỉnh An Giang.

Năm 1987 là Giám đốc Công an tỉnh An Giang. Theo Chánh thanh tra Bộ Công an Nguyễn Huy Tần, trong thời gian này thanh tra bộ Công an đã kết luận ông có sai phạm. Song ý kiến thanh tra không được ủng hộ, ông Năm Huy được chuyển về TP.HCM rồi được vào trung ương Việc được đề bạt lên chức của Bùi Quốc Huy khi đã có dư luận, ý kiến của Thanh tra Bộ công an, đã được điều tra nghiêm túc nhưng theo Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh vẫn không thể có kết luận về việc có chạy quyền, chạy chức.

Năm 1990 là Phó Tổng cục trưởng, năm 1991 là Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh, Bộ Công an.

Tháng 4/1996 là Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh.

Tháng 7/2001 là Thiếu tướng An ninh, Thứ trưởng Bộ Công an phụ trách công tác xây dựng lực lượng.

Năm 1995, thông qua Hồ Viết Sử cho Năm Cam, phần tử xấu, đến chơi nhà riêng số 7 Nguyễn Đình Chiểu, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội, 2 lần trong lúc đang là Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh 

Để người thân (vợ) thầu bãi gửi xe nhà hàng của Năm Cam để có thu nhập từ 200-350 triệu đồng/tháng

Có quan hệ lâu dài và thân thiết với Hồ Việt Sử từ những năm 1990, đây là phần tử xấu có tiền án tiền sự ở An Giang. Đã giúp đỡ cho Sử nhập hộ khẩu ở thành phố Hồ Chí Minh năm 1992, giới thiệu cho Sử làm đối tác liên doanh với Công ty Song Pha, thuộc Phòng Hậu cần, Công an thành phố Hồ Chí Minh khai thác khu đất 230 Nguyễn Trãi, quận 1 gây ra thiệt hại về mặt tài chính cho Công an TP HCM. Cho con là Bùi Minh Tấn làm phó giám đốc công ty liên doanh của Sử. Vay mượn tiền của Sử để mua xe và cho vợ đi ở Singapore, Trung Quốc là 22.000 USD và 15 triệu đồng (chưa trả) .

Chỉ trong vòng có mấy tháng làm Giám đốc Công an tỉnh An Giang đã xây nhà rất lớn, có đến 2 xe khách. Khi làm Giám đốc công an Thành phố Hồ Chí Minh thì bản thân và gia đình có nhiều xe ôtô đời mới, có nhiều nhà, còn đất lên đến hơn 5 hecta ở Củ Chi.

Thời gian làm Giám đốc công an tỉnh An Giang (tháng 9/1987 đến đầu năm 1990), Năm Huy đã chủ trương kinh doanh địa ốc, thành lập Công ty Thành Công thất bại, thiệt hại 2-3 tỷ đồng. Năm Huy chiếm dụng trên 7 ha đất của quần chúng, kéo theo một số cán bộ hậu cần của công an để kết cấu tham ô, gây thiệt hại lớn về cán bộ. Một số người đã bị tù 9-16 năm, đặc biệt nghiêm trọng hơn, một cán bộ là Phó giám đốc công an tỉnh đã tự sát (ông Phạm Thanh Sơn) Ngay cả con trai là Bùi Minh Tấn cũng bị tòa xác định là bỏ lọt tội.
Tháng 7/1997, Trương Văn Cam đi tập trung giáo dục cải tạo được tha về trước thời hạn, V26 Bộ Công an thông qua điện mật số 02 ngày 27/9/1997 giao cho Công an Thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục theo dõi và quản lý Trương Văn Cam. Đến tháng 1/1998, Năm Huy được Thân Thành Huyện (Ba Huyện), Phó Giám đốc phụ trách cảnh sát, cho biết Trương Văn Cam là đối tượng chuyên cờ bạc từ thời ngụy. Sòng bạc do Trương Văn Cam tổ chức có đàn em canh gác nên rất khó bắt. Khoảng tháng 10/1998, ông Năm Huy được bà Huyền Linh, cán bộ hưu trí ở quận 3 và một số cán bộ trong Thành uỷ cho biết ở Thành phố Hồ Chí Minh có nhóm đi đòi nợ thuê, đập phá nhà cửa của con nợ nhưng không ai dám tố cáo vì đó là đàn em của Trương Văn Cam. Trong quá trình chỉ đạo đấu tranh chuyên án CD99 và hai vụ án giết Phan Lê Sơn và vụ bắn Dung Hà, Năm Huy đã có thông tin về một số cán bộ có biểu hiện nghi vấn trong việc thực hiện chức trách nhiệm vụ mà ông giao cho họ nhưng vẫn không tổ chức kiểm tra, xác minh kết luận để có biện pháp xử lý, ngăn chặn..

Tuy biết Trương Văn Cam là đối tượng hình sự nguy hiểm, có nhiều hoạt động băng nhóm theo kiểu xã hội đen, hoạt động phạm tội nghiêm trọng, công khai, kéo dài trong các năm 1998, 1999, 2000 và 2001 nhưng Bùi Quốc Huy (Năm Huy) giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh (từ tháng 4/1996 đến tháng 7/2001), đã không chỉ đạo, tổ chức biện pháp đấu tranh có hiệu quả, để tội phạm có tổ chức xảy ra trong một thời gian dài, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng về trật tự an toàn xã hội trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh .
Khi công an Thành phố Hồ Chí Minh mở chuyên án đấu tranh với bọn tội phạm hoạt động cờ bạc và cá độ bóng đá, tuy lúc đầu chưa xác định được có hoạt động tội phạm của Trương Văn Cam hay không, nhưng đến đầu năm 2000, khi phát hiện có hoạt động của Trương Văn Cam và các tên đàn em nguy hiểm khác của Trương Văn Cam, Bùi Quốc Huy đã không chủ động đề ra các biện pháp tấn công triệt phá mà chỉ báo cáo xin ý kiến của Bộ công an. Sau đó thụ động chờ đợi, để băng nhóm tội phạm của Trương Văn Cam có thời gian hoạt động kéo dài đến hết năm 2001 mới được Bộ công an tấn công, triệt phá .

Về trách nhiệm trong quản lý, giáo dục cán bộ chiến sĩ: Trong thời gian Bùi Quốc Huy làm giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh đã để xảy ra tình trạng nhiều cán bộ bị tổ chức tội phạm của Trương Văn Cam mua chuộc, lôi kéo làm tha hóa biến chất. Thậm chí nhiều cán bộ cấp phòng quận của Công an Thành phố Hồ Chí Minh có hoạt động tiếp tay hoặc bao che tội phạm. Trong quá trình công tác, có nhiều thông tin về cán bộ có biểu hiện thoái hóa biến chất, vi phạm pháp luật và kỷ luật nhưng Năm Huy không có biện pháp có hiệu quả để chấn chỉnh ngăn chặn, dẫn đến việc trong chuyên án Z5-01 có trên 50 cán bộ chiến sĩ phải xử lý kỷ luật, nhiều người bị tước quân tịch, có 13 người phải truy cứu trách nhiệm hình sự .

Với những vi phạm nêu trên Cơ quan Cảnh sát điều tra đã kết luận ông Bùi Quốc Huy phạm tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, tội danh được quy định tại điều 285 BLHS..

Ngày 12 tháng 12 năm 2001 Năm Cam bị bắt. Do là cán bộ cao cấp của Công an, là người từng chịu trách nhiệm cao nhất về an ninh trật tự địa bàn thành phố Hồ Chí Minh lại có liên quan đến ""Vụ án Năm Cam và đồng bọn"". Vụ án Năm Cam và đồng bọn là vụ án hình sự lớn nhất cho tới lúc đó, rất phức tạp với 155 bị cáo trong đó có 3 cán bộ cao cấp bị khởi tố. Phiên tòa tiến hành xét xử từ ngày 25 tháng 2 năm 2003 đến ngày 05 tháng 6 năm 2003 với 6 án tử hình, 5 án chung thân, 2 án trên 20 năm tù giam, 4 án 20 năm tù giam, 28 án treo, 2 bị cáo bị cảnh cáo, 4 bị cáo trả hồ sơ về cho CQĐT, một bị cáo được miễn hình phạt. Số còn lại có mức án từ 1 đến 19 năm tù. Băng đảng Năm Cam được coi là "đỉnh cao" của tội phạm và đây là phiên toà lớn đầu tiên thực hiện nguyên tắc tranh tụng, toà án tạo điều kiện tốt để Luật sư tham gia tố tụng . Phiên tòa có đến gần 80 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo và bảo vệ quyền lợi cho cá nhân, tổ chức có liên quan Phiên tòa này rất được dư luận quan tâm. Phóng viên nước ngoài cũng xin được tham dự, đối với họ, việc xét xử các cán bộ cao cấp mà lại câu kết với tội phạm như Bùi Quốc Huy là một trong những minh chứng cho sự quyết tâm của Chính phủ Việt Nam trong việc chống tham nhũng, trừng trị tội phạm, làm trong sạch hàng ngũ cán bộ, tạo môi trường lành mạnh cho đầu tư và phát triển. Ông Bùi Hoàng Danh là Chủ tọa phiên tòa sơ thẩm, khẳng định vụ án Trương Văn Cam và đồng bọn là vụ án hình sự mang tính chất trị an, không phải là vụ án tham nhũng . Bùi Quốc Huy cùng với Phạm Sỹ Chiến là hai bị can được dư luận quan tâm nhất 

Vụ Nam Cam và đồng bọn có liên quan đến ngay chính Bùi Quốc Huy và các cán bộ cao cấp đương chức thuộc diện Trung ương quản lý như Trần Mai Hạnh Ủy viên Trung ương Đảng Tổng thư ký Hội Nhà báo Việt Nam, kiêm Tổng biên tập báo Nhà báo và Công luận, Phạm Sĩ Chiến Viện phó Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao nên Bùi Quốc Huy từ vai trò đang là Ủy viên Trung ương đảng, Thứ trưởng Công an, Ủy viên Trung ương đảng chịu trách nhiệm điều tra, xử lý tội phạm dần dần bị loại ra khỏi cuộc điều tra và tiến tới bị kỷ luật mất chức và ra tòa chịu án phạt tù giam. Thái độ của Huy cũng từ từ biến chuyển theo thời gian và đã chịu cúi đầu nhận tội. "Chuyên án Z501 - vụ án Năm Cam và đồng bọn" được khởi động từ giữa năm 2001 lúc Bùi Quốc Huy còn đương chức Thứ trưởng bộ Công an.

Ngày 1 tháng 3 năm 2002, Bùi Quốc Huy còn thay mặt Đảng uỷ Công an trung ương và lãnh đạo Bộ Công an ký quyết định về việc đình chỉ công tác đối với thượng tá Dương Minh Ngọc - Trưởng phòng Cảnh sát hình sự, và thượng tá Nguyễn Mạnh Trung - Phó trưởng phòng Cảnh sát điều tra Công an TP.Hồ Chí Minh nhằm làm rõ trách nhiệm của một số cá nhân có liên quan đến nhiều vụ trọng án liên quan đến băng tội phạm Năm Cam .

Tướng Nguyễn Việt Thành, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, phụ trách cụm III (phía Nam) được giao nhiệm vụ trưởng ban chuyên án Năm Cam.

Song đến tháng 6 năm 2002, Báo chí chính thức Việt Nam đưa công khai tin Bùi Quốc Huy (lúc đó đương là Thứ trưởng Bộ Công an) bị Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh cùng với Vũ Quốc Hùng, Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra trung ương Đảng và Trần Đại Hưng Phó trưởng Ban Nội chính trung ương, kiểm điểm trách nhiệm về 5 vấn đề. Cuộc kiểm điểm này kéo dài hai ngày 17/6/ 2002-18/6/2002. Trong đó có vấn đề thu nhập, tài sản, xe cộ, nhà đất lên đến hơn 3 hecta của cá nhân và gia đình.

Ngày 15 tháng 7 năm 2002, ông này bị công bố kỷ luật Đảng. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6 Khóa IX đã xem xét, kiểm điểm những sai lầm nghiêm trọng của Trần Mai Hạnh và Bùi Quốc Huy, và quyết định cách chức ủy viên trung ương đảng cả hai .

Ngày 29 tháng 7 năm 2002, Bộ Chính trị đã có văn bản số 19 và 20, thông báo chính thức đồng thời đề nghị các cơ quan nhà nước có thẩm quyền kỷ luật về mặt Nhà nước với Trần Mai Hạnh và Bùi Quốc Huy.

Ngày 8 tháng 8 năm 2002, Thủ tướng Phan Văn Khải ký quyết định kỷ luật số 664, cách chức Thứ trưởng Bộ Công an của Bùi Quốc Huy. Giáng cấp từ Trung tướng xuống Thiếu tướng.

Ngày 10 tháng 10 năm 2002, từ 6g30’ đến 11h30’, Bùi Quốc Huy bị khởi tố về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng theo Điều 285 Bộ luật Hình sự và bị khám xét nhà riêng ở Thành phố Hồ Chí Minh, cùng lúc với Trần Mai Hạnh Tổng thư ký Hội Nhà báo Việt Nam, kiêm Tổng biên tập báo Nhà báo và Công luận và Phạm Sĩ Chiến Viện phó Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao (lúc đó đang ở Hà Nội) và cả ba đều bị cấm dời khỏi nơi cư trú.

Tháng 11 năm 2002, Bùi Quốc Huy cùng với Trần Mai Hạnh và Phạm Sĩ Chiến bị triệu tập vào Thành phố Hồ Chí Minh ngay từ giai đoạn đầu của phiên tòa, bị can nào có dấu hiệu bỏ trốn sẽ bị bắt tạm giam.

Ngày 13 tháng 12 năm 2002, Bùi Quốc Huy nhận quyết định cấm đi khỏi nơi cư trú của Tòa và viết giấy cam đoan có mặt khi bị triệu tập.

Ngày 13 tháng 02 năm 2003, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định kỷ luật tước danh hiệu Công an nhân dân . Cùng với quyết định đó ông Huy mất quân hàm Thiếu tướng.

Bùi Quốc Huy được tại ngoại kể cả sau khi bị tòa Sơ thẩm tuyên án.

Ngày 27 tháng 2 năm 2003, ông được người nhà dùng xe máy đưa đến tòa Tòa án Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Luật sư bào chữa cho Huy là Ngô Ngọc Thủy.

Khi ra tòa, Bùi Quốc Huy còn tự thanh minh mình có hành vi thiếu trách nhiệm vì thiếu trình độ , ông nói rằng :
Ngày 24 tháng 5 năm 2003, tức ngày thứ 54 xét xử vụ án "Trương Văn Cam và đồng bọn", bị cáo Bùi Quốc Huy nói lời cuối cùng cảm ơn Hội đồng xét xử và Viện Kiểm Sát đã quan tâm đến lời bào chữa của luật sư đối với bị cáo và những nội dung trình bày của bị cáo, đồng thời ông mong được xét xử công minh. Ông mong tòa tuyên trắng án vì cho rằng mình vô tội .

Vào 14 giờ ngày 5 tháng 6 năm 2003, Tòa sơ thẩm Tòa án Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh tuyên xử vụ án Năm Cam và đồng bọn. Năm Huy bị phạt 4 năm tù giam về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Bị cáo Huy còn bị cấm đảm nhiệm chức vụ tại cơ quan nhà nước trong thời hạn 3 năm sau khi mãn hạn tù 

Ngày 05 tháng 9 năm 2003, Bùi Quốc Huy bị tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh bắt tạm giam cùng với Phạm Sĩ Chiến và Trần Mai Hạnh để bảo đảm cho việc xét xử tại phiên tòa phúc thẩm dự kiến diễn ra ngày 15 tháng 9 năm 2003 Về việc cho tại ngoại kéo dài của ông Huy cũng đã có dư luận thắc mắc.

Ngày 15 tháng 9 năm 2003, Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh khai mạc phiên Phúc thẩm (do có kháng cáo của 69 bị cáo, 6 người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan, 2 đại diện bị hại), khác với phiên sơ thẩm lần này Bùi Quốc Huy ra tòa trong bộ quần áo sọc do bị tạm giam trước đó, nhưng 3 nhân chứng để xác định rõ hành vi vi phạm của các bị cáo Bùi Quốc Huy là 2 nguyên phó giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh là Thân Thành Huyện và Võ Văn Măng, cùng nguyên chánh văn phòng Trần Thanh Tùng đều vắng mặt với lý do sức khỏe.

Ngày 6 tháng 10 năm 2003, tại Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh, Bùi Quốc Huy đã thay đổi thái độ chịu nhận tội và xin giảm nhẹ hình phạt.

Ngày 30 tháng 10 năm 2003, Hội đồng xét xử vụ án "Trương Văn Cam và đồng bọn" của Tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao tại Thành phố Hồ Chí Minh tuyên án Bùi Quốc Huy 4 năm tù giam về tội "Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng".
Chưa đầy hai năm sau, ngày 31 tháng 1 năm 2005, Bùi Quốc Huy ra tù trong đợt đặc xá cho hơn tám ngàn phạm nhân nhân kỷ niệm 75 năm thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3-2) và ngày Tết cổ truyền .


</doc>
<doc id="368654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368654" title="Quốc tế Tự do">
Quốc tế Tự do

Quốc tế Tự do (tiếng Anh: Liberal International) là một tổ chức chính trị quốc tế gồm các đảng chính trị theo chủ nghĩa tự do. Tổ chức này được thành lập tại Oxford (Anh) năm 1947 và đã trở thành mạng lưới ưu việt để củng cố chủ nghĩa tự do cho các đảng tự do trên toàn thế giới. Bản Tuyên ngôn Oxford đã mô tả các nguyên tắc chính trị căn bản của Quốc tế Tự do.

Tổ chức này có trụ sở chính tại số 1 Whitehall Place, London, SW1A 2HD trong National Liberal Club.

Hiến chế của "Quốc tế Tự do" (năm 2005) đưa ra các mục tiêu như "đạt được sự chấp nhận chung các nguyên tắc Tự do - có tính quốc tế trong bản chất của chúng - trên khắp thế giới, và nuôi dưỡng sự tăng trưởng một xã hội tự do, dựa trên sự tự do cá nhân, trách nhiệm cá nhân và sự công bằng xã hội, cùng cung cấp các phương tiện hợp tác và trao đổi thông tin giữa các đảng thành viên, và giữa mọi người trong mọi quốc gia chấp nhận các nguyên tắc này." Các nguyên tắc đã hợp nhất các đảng chính trị từ châu Phi, châu Mỹ, châu Á và châu Âu là: tôn trọng nhân quyền, bầu cử tự do và sòng phẳng, nền dân chủ đa đảng, công bằng xã hội, sự khoan dung, nền kinh tế thị trường xã hội, tự do mậu dịch, môi trường bền vững, và sự đoàn kết quốc tế theo nghĩa hẹp.

Các mục tiêu của Quốc tế Tự do cũng được đưa ra trong một loạt bảy bản Tuyên ngôn, được viết từ năm 1946 tới năm 1997 và được thúc đẩy bởi nhiều nhóm đoàn hội khác, kể cả một hội nghị gần như hàng năm của các đảng tự do và các cá nhân trên khắp thế giới.

Chủ tịch Quốc tế Tự do là Lord Alderdice, một nhà quý tộc Anh theo chủ nghĩa Dân chủ tự do, lãnh đạo đảng Liên minh Bắc Ireland. Phó chủ tịch là Hans van Baalen, phát ngôn viên về chính sách đối ngoại, châu Âu và Quốc phòng cho đảng Nhân dân Dân chủ và Tự do tại Hạ nghị viện Hà Lan. Tổng thư ký là Emil Kirjas, cựu chủ tịch Liên đoàn quốc tế Thanh niên Tự do.

Quốc tế Tự do có 2 ấn phẩm chính là: "LI-news" một hồ sơ hàng tuần về các tin tức liên quan tới các đảng thành viên hoặc các tổ chức hợp tác của Quốc tế và ấn phẩm thứ hai là "Liberal Matters", một tạp chí xuất bản mỗi năm nhiều lần về các đề tài đặc biệt quan trọng liên quan tới Tự do.




Quốc tế Tự do cũng có sự hợp tác không chặt chẽ với các tổ chức sau:




</doc>
<doc id="368669" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368669" title="Yzeures-sur-Creuse">
Yzeures-sur-Creuse

Yzeures sur Creuse là một xã trong tỉnh Indre-et-Loire, thuộc vùng hành chính Centre-Val de Loire của nước Pháp, có dân số là 1467 người (thời điểm 2006). Dân địa phương danh xưng tiếng Pháp là Yzeurois hay Yzeuroises.



</doc>
<doc id="368678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368678" title="Phạm Thư">
Phạm Thư

Phạm Thư (chữ Hán: 范雎, ?-255 TCN), hay Phạm Tuy (范睢), tự là Thúc (叔), là thừa tướng nước Tần thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Lúc sinh thời ông được phong đất Ứng Thành nên còn được gọi là Ứng hầu.

Phạm Thư nguyên là người nước Ngụy, quê ở Đại Lương. Theo Sử ký, ông là người "có tài bàn trời nói đất, có trí định nước yên dân" nhưng vì nhà nghèo không ai tiến dân nên phải đi làm môn hạ của quan đại phu nước Ngụy là Tu Giả.

Có lần Tu Giả đi sứ nước Tề có dẫn Phạm Thư đi theo hầu. Khi đến triều kiến vua Tề, Tu Giả bị vua Tề hỏi vặn việc nước Ngụy hợp quân với nước Yên đánh Tề khi trước, không biết trả lời ra sao. Phạm Thư đứng bên cạnh đỡ lời giúp Tu Giả nên được vua Tề cảm phục. Tề Tương vương muốn giữ ông lại làm khách khanh, lại ban cho hậu lễ mười cân hoàng kim và trâu, rượu để mời ở lại nhưng Phạm Thư từ tạ xin trở về.

Tu Giả biết chuyện của Phạm Thư, trong lòng tức giận, khi về nước nói với tướng quốc Ngụy Tề rằng ông có đem việc kín trong nước bảo cho Tề biết nên mới được vua Tề ban cho hậu như thế. Ngụy Tề nghe xong tức giận, sai dùng nhục hình với Phạm Thư nhưng ông nhất quyết không nhận tội thì bị Ngụy Tề sai đánh tới chết. Một lúc sau, Phạm Thư ngất đi. Ngụy Tề tưởng ông đã chết, bèn bảo tân khách ra mà tiểu vào xác, đem bỏ xác đi. Nhờ đó Phạm Thư thoát chết trở về, và nương nhờ Trịnh An Bình cũng là người nước Ngụy, đổi tên là Trương Lộc (张禄).

Cùng lúc đó, nước Ngụy sai sứ là Vương Kê đến nước Tần. Trịnh An Bình giả làm sai dịch để vào gặp Vương Kê, được yêu quý. Có lần Vương Kê hỏi nước Ngụy còn có người hiền nào, thì An Bình nói là có Trương Lộc. Vương Kê bèn mời ông đến gặp. Phạm Thư ứng đối trôi chảy làm Vương Kê cảm phục, muốn cùng đi tới nước Tần, bèn hẹn Phạm Thư đến phía Nam Tam Đình vắng vẻ sẽ đưa cả hai cùng đi.

Khi đến nước Tần, Vương Kê và Phạm Thư gặp xe của Thừa tướng nước Tần là Ngụy Nhiễm đang đi Huyền ấp. Phạm Thư nói:

"Tôi nghe Nhương hầu chuyên quyền ở nước Tần, ghen người hiền, ghét kẻ tài, không muốn dung tân khách các nước, cho nên tôi sợ bị nhục, vậy xin hãy ẩn vào trong hòm để lánh mặt."

Khi Phạm Thư trốn vào trong hòm thì xe của Ngụy Nhiễm đến. Sau khi nói chuyện ít lâu với Vương Kê thì Ngụy Nhiễm bỏ đi. Phạm Thư đoán rằng Ngụy Nhiễm là người đa nghi, sẽ sợ Vương Kê đem theo người khách nào đến nước Tần, nên cùng xe của Trnh An Bình chạy lên trước. Quả nhiên chỉ đi được 10 dặm thì gặp lính của Ngụy Nhiễm đến khám xét xe của Vương Kê. Do Phạm Thư đã tránh vào xe của Trịnh An Bình nên không bị phát hiện. Sau đó ông cùng Vương Kê vào Hàm Dương.

Vương Kê vào yết kiến Tần Chiêu Tương vương, tiến cử Trương Lộc nhưng vua Tần không tin, không triệu kiến. Phạm Thư từ đó ở lại nước Tần, nhưng đến nửa năm vẫn không được vua Tần gọi đến. Phạm Thư thấy Ngụy Nhiễm đánh đất Cương Thọ của Tề để mở rộng phong ấp bèn viết thư cho vua Tần, nói rằng:

"Kẻ bề tôi gửi trọ là Trương Lộc dám dâng lời tâu này, tội thật đáng giết. Tôi nghe nói rằng minh quân trị nước, người có công thì thưởng, kẻ có tài thì cho làm quan, công to thì lộc hậu, tài cao thì chức trọng, cho nên kẻ bất tài không dám lạm chức mà người có tài không đến bị bỏ sót. Tôi nay đợi mệnh ở hạ xá đã hơn một năm; nếu nhà vua cho tôi là có thể dùng được, xin cho tôi được chút thì giờ để giãi bày những điều tôi muốn nói; nhược bằng nhà vua cho tôi là vô dụng thì lưu tôi lại làm gì ? Quyền nói là ở tôi, quyền nghe là ở nhà vua, nếu tôi nói mà không đúng, thì bấy giờ sẽ xin chịu tội. Vậy chớ nên vì cớ khinh tôi mà khinh cả người tiến cử tôi vậy !""

Vua Tần nghe vậy, bèn quyết định triệu Phạm Thư vào cung gặp mặt. Phạm Thư đến li cung chờ vua Tần, đến khi thấy tên hoạn giả hô là có vua đến, Phạm Thư nói: "Nước Tần có vua sao, hay chỉ có Thái hậu với Nhương hầu". Khi Phạm Thư và tên hoạn giả đang cãi nhau thì vua Tần đến, Phạm Thư dùng lời lẽ nhún nhường. Vua Tần bèn triệu Phạm Thư vào cung. Lúc đó trong cung vắng người. Khi Tần Chiêu Tương vương hỏi thì ông vâng dạ ba lần, rồi mới trình bày với vua Tần rằng nước Tề cách Tần rất xa, nếu có đánh được Tề thì cũng không thể chiếm đất được và khuyên vua Tần dùng kế sách viễn giao cận công, đem quân tấn công Hàn, Ngụy, thân Tề, Sở. Vua Tần thán phúc, phong Phạm Thư làm Khách khanh. Theo ý kiến của Phạm Thư, vua Tần sai ngũ đại phu đem quân đánh Ngụy, chiếm ấp Hoài, hai năm sau lại chiếm Hình Khâu.

Năm 265 TCN, Phạm Thư thấy mình đã được tin dùng, bèn tâu với Tần Chiêu Tương vương rằng:

-"Trước kia tôi ở Sơn Đông, nghe nói ở Tề chỉ có Mạnh thường quân chứ không có vua Tề. Nay ở nước Tần cũng chỉ nghe nói có thái hậu, Nhương hầu, Hoa Dương quân, Cao Lăng quân, Kinh Dương quân, chứ không nghe nói có vua Tần. Đại phàm giữ quyền trị nước, ấy là vua, cho nên các quyền sinh sát, dữ, đoạt, người khác không được chuyên dùng. Nay thái hậu cậy mình là quốc mẫu, chuyên quyền không nể đã bốn mươi năm rồi; Nhương hầu một mình làm tướng Tần, Hoa Dương giúp sức, Kinh Dương, Cao Lăng đều có vây cánh, sinh sát tự do, tài sản của tư gia gấp mười nhà nước, đại vương chỉ chắp tay mà giữ cái tiếng là vua không, chẳng cũng nguy lắm ru? Trước kia Thôi Trữ chuyên quyền ở Tề rồi giết Trang công. Lý Đoái chuyên quyền ở Triệu rồi giết chủ phụ, nay Nhương hầu trong thì cậy thế thái hậu, ngoài thì trộm oai đại vương, dụng binh thì chư hầu sợ, giải giáp thì chư hầu mừng, đặt kẻ tai mắt làm tả hữu vua, tôi thấy đại vương đứng một mình ở trong triều đã bao nhiêu lâu rồi, e rằng sau khi đại vương trăm tuổi đi thì kẻ làm vua nước Tần không còn phải là con cháu đại vương nữa!"

Tần Chiêu Tương vương nghe lời của Phạm Thư, bèn phế bỏ thái hậu, cho thu tướng ấn của Nguỵ Nhiễm, bắt phải về ngay ấp phong, đuổi Hoa Dương quâb, Cao Lăng quân, Kinh Dương quân ra ngoài quan ngoại. Sau đó vua Tần phong cho Phạm Thư làm thừa tướng, ban đất Ứng để làm ấp phong. Tuy nhiên lúc đó ông vẫn giữ tên Trương Lộc.

Tần Chiêu Tương vương nghe theo lời Phạm Thư, thường đem quân đánh nước Ngụy. Năm 265 TCN, Ngụy An Ly vương sai Tu Giả đến Tần xin hòa. Phạm Thư nghe tin, cải trang làm người nghèo khổ xin được yết kiến Tu Giả. Tu Giả nhận ra Phạm Thư, động lòng thương, bèn giữ lại cùng ngồi, lại mời thức ăn. Sau đó Phạm Thư nói trở về mượn xe, rồi lấy cỗ xe lớn thắng bốn ngựa, thân đánh xe đến trước quán dịch, rồi cầm cương đánh xe chở Tu Giả vào tướng phủ. Người nước Tần thấy thừa tướng cầm cương thì chắp tay đứng ra bên đường hoặc chạy tránh xa. Tu Giả cứ ngờ là họ kính trọng mình, không có biết là họ vì Phạm Thư. Khi đến phủ, Phạm Thư xin Tu Giả vào bẩm thừa tướng. Tu Giả đợi rất lâu, không thấy Phạm Thư, bèn hỏi người lính canh mới biết Phạm Thư chính là thừa tướng. Tu Giả kinh sợ lột áo cởi đai trút mũ đi chân không quỳ ở ngoài cửa nhờ lính canh nói rằng kẻ có tội nước Ngụy là Tu Giả xin chịu tội chết. Khi được Phạm Thư triệu vào, Tu Giả dập đầu chịu tội. Phạm Thư hỏi: ""Mày có bao nhiêu tội?"". Tu Giả nói: "Dù nhổ hết tóc tôi để kể tội tôi cũng chưa hết". Phạm Thư nói: "Mày có ba tội. Vì mồ mả tiên nhân ta ở Ngụy nên ta không muốn làm quan ở Tề, vậy mà mày lại nghi ta tư thông với Tề, đó là một tội. Đang khi Ngụy Tề nổi cơn giận đánh ta đến gãy răng gãy xương, mày không hề can ngăn đó là hai tội. Đến khi ta đau quá ngất đi, bị bỏ vào chuồng xí mày lại đem tân khách ra mà đái vào ta, sao lại nhẫn tâm thế, đó là ba tội. Nhưng tao không chém đầu mày vì biết mày còn có lòng thương đến người cũ nên ta rộng lòng tha cho".

Rồi đuổi Tu Giả ra khỏi phủ. Tu Giả lạy tạ, đi ra. Ngày hôm sau, Phạm Thư vào yết kiến Tần Chiêu Tương vương, thú nhận thân phận thực sự. Vua Tần hứa sẽ giúp ông báo thù.

Khi Tu Giả vào từ biệt Phạm Thư, ông làm tiệc thết đãi, sau đó để Tu Giả ngồi ở phòng ngoài, có lính canh giữ. Phạm Thư lại mời khách trong phủ ngồi cùng dự tiệc, bắt Tu Giả ngôi ở một bàn nhỏ, sai hai tên tù bị tội thích chữ ngồi kèm hai bên, không cho ăn cơm rượu mà bắt ăn đậu rang. Ông bảo Tu Giả:

"Ngươi về nói với Ngụy vương, mau đem đầu Ngụy Tề đến đây, nếu không ta sẽ tự đem quân đến làm cỏ thành Đại Lương."

Tu Giả trở về nước nói với Ngụy Tề. Ngụy Tề cả sợ, vội bỏ chạy sang nước Triệu nương nhờ Bình Nguyên quân. Vua Tần nghe tin Ngụy Tề ở nước Triệu, bèn viết thư cho Bình Nguyên quân mời sang chơi. Bình Nguyên quân đích thân đến nước Tần, bị vua Tần uy hiếp nộp Ngụy Tề nhưng nhất định không nghe. Tần Chiêu Tương vương bèn đích thân viết thư cho vua Triệu, dọa bắt giam Bình Nguyên quân nếu Triệu không nộp Ngụy Tề. Tướng quốc Ngu Khanh khuyên vua Ngụy không được bèn cùng Ngụy Tề trốn sang nước Ngụy gặp Tín Lăng quân nhưng vừa sang đến nơi thì Ngụy Tề đã tự tử. Tín Lăng quân nghe lời sứ giả nước Triệu nộp đầu Ngụy Tề cho nước Tần để chuộc Bình Nguyên quân về nước. Tần Chiêu Tương vương bèn gửi Bình Nguyên quân về nước.

Năm 263 TCN, Sở Khoảnh Tương vương sắp mất, sai thái phó Hoàng Yết đón thái tử Hùng Nguyên đang làm con tin ở nước Tần về nối ngôi. Hoàng Yết sợ vua Tần sẽ giữ Hùng Nguyên không cho về, bèn nhờ Phạm Thư xin cho mình về trước, rồi dùng kế đánh tráo để đưa thái tử về. Ba tháng sau, Sở Khoảnh Tương vương chết, Hùng Nguyên lên nối ngôi, tức là Sở Khảo Liệt Vương. Tần Chiêu Tương vương định bắt Hoàng Yết tự sát nhưng Phạm Thư khuyên vua Tần thả Yết về để nước Sở mang ơn nước Tần, vua Tần nghe theo.

Năm 260 TCN, tướng nước Tần là Bạch Khởi đánh tan quân nước Triệu ở Trường Bình, rồi thừa thắng kéo quân vây Hàm Đan, định diệt nước Triệu. Do Phạm Thư vốn bất hòa với Bạch Khởi nên nước Triệu nhờ Tô Đại (em Tô Tần) làm thuyết khách sang nước Tần xúi giục Phạm Thư cho giảng hòa. Do sợ công lao của Bạch Khởi quá lớn sẽ lấn át mình, nên Phạm Thư lại xui Tần Chiêu Tương vương chấp nhận lui quân giảng hòa với điều kiện nước Triệu dâng hiến sáu thành.

Bạch Khởi biết Phạm Thư xui vua Tần rút quân nên xảy ra hiềm khích với ông, thường than vãn với mọi người. Tần Chiêu Tương vương nghe vậy hối tiếc, lại dùng Bạch Khởi làm tướng, muốn sai đánh Triệu nhưng do Bạch Khởi có bệnh không đi được nên sai Vương Lăng đi thay nhưng bị quân Triệu đánh bại.

Lúc bấy giờ Bạch Khởi đã khỏi bệnh, vua Tần muốn sai đem quân đánh Triệu nhưng Bạch Khởi không chịu. Vua Tần lại sai Phạm Thư đến khuyên nhưng Bạch Khởi căm giận Phạm Thư nên xưng bệnh không tiếp. Ông bèn gièm với vua Tần rằng Bạch Khởi muốn chống lệnh không đi. Vua Tần lại sai Vương Hạt đánh Triệu cũng không được, Phạm Thư nhân thể tâu với Tần Chiêu Tương vương, thế nào cũng phải cử Vũ An quân làm tướng nhưng Bạch Khởi lại xưng bệnh. Tần Chiêu Tương vương giận dữ, đày Khởi ra Âm Mật, rồi ép tự tử.

Sau khi làm thừa tướng, Phạm Thư nhớ ơn Trịnh An Bình và Vương Kê, đều tiến cử lên vua Tần. Vua Tần bèn sai An Bình đánh Triệu, nhưng An Bình lại đem hai vạn quân đầu hàng, bị giết cả họ. Theo luật nước Tần, người tiến cử cũng phải cùng tội nên Phạm Thư tự nằm lên cỏ khô đợi tội. Vua Tần không nỡ giết, ra lệnh không ai được nhắc đến nữa. Hai năm sau, Vương Kê thông mưu với nước Ngụy chống Tần, cũng bị giết. Phạm Thư biết chuyện, trong lòng áy náy không yên.

Một hôm, Phạm Thư vào chầu, thấy vua Tần thở dài, thì nói:

""Thần nghe, vua lo thì tôi nhục, vua nhục thì tôi phải chết. Nay đại vương ưu phiền, tất là thần có tội"".

Vua Tần bảo:

""Quả nhân thấy phàm việc không dự bị sẵn sàng, thì không ứng phó kịp trong khi thảng thốt; nay Võ An quân đã bị giết, Trịnh An Bình lại làm phản, ngoài nhiều cường địch mà trong không có lương tướng, vì thế quả nhân lấy làm lo.""

Phạm Thư lo sợ, lui ra. Sau đó có người nước Yên là Thái Trạch đến Tần, tự khoe mình sẽ thay Phạm Thư làm Thừa tướng. Phạm Thư nghe vậy bèn triệu Thái Trạch vào cung, định chế nhạo nhưng Thái Trạch dùng lời lẽ phân tích lợi hại, khuyên Phạm Thư nhường chức cho mình. Phạm Thư kính phục, tôn làm thượng khách, hôm sau lại vào gặp vua Tần xin tiến cử Thái Trạch. Vua Tần phong Trạch làm Khách khanh. Sau đó Phạm Thư xưng bệnh nộp lại tướng ấn nhưng vua Tần không cho. Ông bèn cáo đau nặng không dậy được. Vua Tần bèn cử Thái Trạch làm thừa tướng để thay Phạm Thư, phong làm Cương Thành quân. Phạm Thư về dưỡng lão ở Ứng thành.

Năm 255 TCN, Phạm Thư mất ở Ung Thành. Do không rõ Phạm Thư sinh năm nào nên không biết lúc mất, ông được bao nhiêu tuổi.


</doc>
<doc id="368792" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368792" title="Thu Minh">
Thu Minh

Thu Minh (tên đầy đủ: Vũ Thu Minh, sinh ngày 22 tháng 9 năm 1977) là một ca sĩ của Việt Nam, từng được đề cử 5 lần tại giải Cống hiến, giành 1 giải Mnet Asian Music Awards. Cô sở hữu quãng giọng rộng (D3 - C7) và chất giọng nữ cao nhẹ nhàng (Light lyric Soprano). Thu Minh cũng là một nghệ sĩ tích cực tham gia các chiến dịch như ủng hộ cộng đồng LGBT tại Việt Nam, lên tiếng về vấn đề bảo vệ tê giác, dự án âm nhạc chống nạn ấu dâm.

Cô được biết đến trước tiên với sự thể hiện thành công những ca khúc nhạc đỏ, nhạc tiền chiến, tình khúc 1954-1975, nhạc trữ tình, những bản nhạc pop, ballad, soul bằng tiếng Anh của các diva thế giới như Whitney Houston, Celine Dion và nhiều ca sĩ tên tuổi khác sau khi đoạt giải nhất cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh vào năm 16 tuổi. Ngoài ra, Thu Minh có thể hiện các ca khúc nhạc opera, nhạc jazz, nhạc tân cổ, nhạc cải lương, và nhạc vàng với nhiều thể nghiệm mới trong cách xử lý nhạc.

Bước ngoặt lớn nhất trong sự nghiệp âm nhạc của cô là sự thành công của những bài hát như "Nhớ anh", album ""Thiên Đàng"" với "Chuông gió", "Bóng mây qua thềm", "Mong anh về" và sau này "Đường cong", "Bay", "Taxi", "Xinh" trong album ""Body Language"" đã tiên phong mở đường cho trào lưu nhạc dance chuyên nghiệp tại Việt Nam.

Ngoài ra, cô từng đoạt danh hiệu "Nữ hoàng Khiêu vũ" - ngôi vô địch - trong chương trình Bước Nhảy Hoàn Vũ 2011. Năm 2012, Thu Minh làm giám khảo kiêm huấn luyện viên trong chương trình Giọng hát Việt bên cạnh Đàm Vĩnh Hưng, Hồ Ngọc Hà, và Trần Lập. Thí sinh Hương Tràm đội cô đã giành được ngôi vị quán quân Giọng hát Việt.

Năm 2013, sau khi tuyên bố dừng vai trò huấn luyện viên cho chương trình Giọng hát Việt, Thu Minh làm giám khảo khách mời cho hai chương trình lớn khác: và của mùa thi năm 2013. Trong cùng năm, liveshow cá nhân mang tên ""Dấu Ấn - Thu Minh"" được lên sóng truyền hình trực tiếp cả nước dưới sự chỉ đạo và dàn dựng của VTV9 trong khuôn khổ chương trình "Dấu Ấn".

Cô cũng là nghệ sĩ - ngôi sao đầu tiên tại Việt Nam công khai ủng hộ hôn nhân đồng giới tại Việt Nam.

Thu Minh tên đầy đủ là Vũ Thu Minh, sinh ngày 22 tháng 9 năm 1977 tại Hà Nội. Bố của Thu Minh nguyên quán ở Hà Đông. Thu Minh là con gái út của một gia đình năm người không có ai theo ngành nghệ thuật gồm có cô, bố, mẹ, một chị gái và một anh trai. Năm lên 5 tuổi, gia đình Thu Minh chuyển đến định cư tại một khu nhà chung cư trên đường Ngô Quyền, Quận 5, thành phố Hồ Chí Minh.

Chị gái cô hiện đã lập gia đình sống tại Mỹ, còn anh chị dâu sống cùng cha mẹ tại Thành phố Hồ Chí Minh. Theo một số nguồn tin báo chí đăng tải cha của Thu Minh là nghệ sĩ Hoàng Quân, tuy nhiên, thông tin trên là sai lệch bởi theo video clip phỏng vấn trực tiếp ông bởi YanTV năm 2010, ông cũng xác nhận cả gia đình trừ Thu Minh không ai liên quan đến nghệ thuật và tên ông là Vũ Ngọc Kim. Vì sinh vào một buổi sáng mùa thu tại Hà Nội, cha cô quyết định đặt tên con gái út là Thu Minh với hi vọng cô con gái sở hữu một nét đẹp như "vẻ đẹp trong ngần đầy êm dịu của buổi sáng mùa thu Hà Nội".

Thu Minh từng tham gia sinh hoạt âm nhạc tại Nhà thiếu nhi Quận 5 và các cuộc thi nhỏ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Sau khi tốt nghiệp cấp hai, cô theo học múa ballet chuyên nghiệp hệ 6 năm tại Trường múa Tp.HCM.

Năm 15 tuổi, Thu Minh tình cờ bắt gặp băng rôn của cuộc thi do đài truyền hình TP Hồ Chí Minh tổ chức, cô không tiết lộ với gia đình và tự đăng ký thi. Tuy nhiên, khi lọt vào đến vòng chung kết thì cô bị loại do Ban Giám khảo cuộc thi phát hiện ra cô chưa đủ tuổi tham dự cuộc thi theo thể chế của Ban Tổ chức. Thu Minh đã khóc hết nước mắt nhưng được sự động viên và khích lệ từ cha, cô tiếp tục tập luyện và trở lại cuộc thi năm 16 tuổi. Bất ngờ, Thu Minh trở thành thí sinh nhỏ tuổi nhất tham gia Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và đoạt giải Nhất với hai ca khúc có số điểm cao nhất là "Bóng cây Kơ-nia" và "Tình ca cho em". Đây là một bước đệm quan trọng đầu tiên cho sự nghiệp của cô và lập tức thu hút được sự chú ý của dư luận với giọng hát khỏe và cao vút khi thể hiện hoàn hảo ca khúc gạo cội "Bóng cây Kơ-nia" năm 1993. Gần 20 năm sau, bài hát "Tình ca cho em" mới được tiết lộ là một nhạc phẩm của cố nhạc sĩ "Nguyễn Nam" viết tặng riêng cho cô học trò Thu Minh trước khi đi thi chương trình này. Trong lễ tang và lễ tưởng niệm (trên sóng truyền hình) về vị cố nhạc sĩ này, Thu Minh mở đầu chương trình bằng việc dành những lời tưởng nhớ và tri ân chân thành, sâu sắc tới người thầy đầu tiên dẫn dắt cô trong sự nghiệp âm nhạc của mình và hát lại các ca khúc của ông, trong đó có ca khúc trên.

Mặc dù có được chiếc vé thông hành hoàn hảo và được giới chuyên môn đánh giá cao, những bước đường dài bình lặng sau đó không khỏi khiến nhiều người từng đặt cô vào vị trí "những ngôi sao không bao giờ tỏa sáng". Ngay cả khi Thu Minh là cái tên đại diện cho sự chăm chỉ và chịu khó với sức mạnh của đam mê, nhiệt huyết và lạc quan trên con đường của mình trong làng nghệ sĩ thì với khán giả hình ảnh Thu Minh vẫn chưa thực sự tỏa sáng với tài năng tiềm ẩn.

Tâm sự về bước đường bình lặng, Thu Minh cho rằng cô không tiếc nuối và thậm chí tự hào về sự nghiệp "cứ từ từ, chậm mà chắc" của mình. Mặc dù nhạc sĩ Hoài Sa lúc đó dư sức giúp Thu Minh hòa âm phối khí cho CD, Thu Minh tâm sự rằng vào thời điểm đó, cô thật sự không nghĩ đến việc ra đĩa CD âm nhạc để nổi tiếng. Cô chỉ đi hát vì muốn hát và muốn kiếm đủ tiền trang trải cho ba mẹ xây được căn nhà. Cô tập trung nhận show tại phòng trà, vũ trường vì thu nhập ổn định và dồi dào hơn đi diễn trên sân khấu. Khi hoàn thành được ước mơ của xây nhà cho ba mẹ, Thu Minh mới quyết định sản xuất và phát hành album. Đó là lý do cô hầu như không tham gia vào thị trường âm nhạc sôi nổi bấy giờ.

Thời kì thập niên 90 tại Việt Nam, Thu Minh thường xuất hiện bên các ca khúc nhạc đỏ, nhạc tiền chiến và nhạc nhẹ truyền thống. Ca khúc tân nhạc Việt cô đã và đang thể hiện được nhiều khán giả yêu thích hiện nay bao gồm ""Ngàn thu áo tím"" của nhạc sĩ Hoàng Trọng, ""Bóng cây Kơ-nia"" của nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu, ""Giọt mưa thu"" của nhạc sĩ Đặng Thế Phong, ""Thuyền viễn xứ"" của nhạc sĩ Phạm Duy, ""Thời hoa đỏ"" của nhà thơ Thanh Tùng. Ngoài ra các ca khúc nước ngoài lời Việt cũng được cô thể hiện thành công như ""Hội mùa hoa Domino"" từng được phát lại nhiều lần trên sóng truyền hình VTV.

Năm 2000, Thu Minh còn song ca với nhạc sĩ nổi danh Trần Tiến một trong những sáng tác được yêu thích nhất của ông, ""Cô bé vô tư"", trong liveshow riêng của ông mang tên "Ngẫu hứng Trần Tiến".

Trong suốt thời kì này (trước 2001), âm nhạc của Thu Minh khá đa dạng, cô thậm chí thường xuyên thể hiện các ca khúc nhạc Âu-Mỹ bằng tiếng Anh của các diva thế giới hơn nhiều ca sĩ Việt Nam cùng thời tại các tụ điểm âm nhạc, phòng trà, vũ trường và từ đây, cô đã rút ra nhiều kinh nghiệm và tự rèn giũa để tạo nên phong cách và kĩ thuật cho bản thân.

Sau thời gian dài bình lặng, Thu Minh chỉ thực sự thu hút sự chú ý của công chúng qua ca khúc hit ""Nhớ anh"" của nhạc sĩ Kỳ Phương trong album đầu tay "Ước mơ" năm 2001. Album Vol 2 "Lời cuối", Vol 3 "Nếu Như", Vol 4 "Tình Em" lần lượt ra đời. Nhưng phải đến năm 2004, liveshow riêng đầu tiên mới ra đời trong chương trình "Giai Điệu Bạn Bè" do HTV tổ chức.

Gần 6 năm sau kể từ ngày ca khúc ""Nhớ Anh"" thành công, các ca khúc hit tiếp theo mới được phát hành. Đánh dấu năm 2005, Thu Minh mới bước những bước đầu tiên sang thể loại nhạc dance đem sự thành công của album "Thiên Đàng" hợp tác cùng nhạc sĩ Võ Thiện Thanh đến cả công chúng và giới nghệ thuật. Liveshow cùng tên diễn ra tại nhà hát TP Hồ Chí Minh năm 2006 do chính cô tự dàn dựng và tổ chức đã mang lại thành công và nổi tiếng như một minh chứng cho hình ảnh của người nghệ sĩ chân chính đi lên từ thực lực và giọng hát. Album "Thiên Đàng" là một bước ngoặt lớn trong sự nghiệp âm nhạc của cô, mang đến hai ca khúc hit đặc sắc và có độ phủ sóng rộng lớn là ""Bóng mây qua thềm"" và ""Chuông gió"". Năm 2005, album này cũng mang lại cho Thu Minh một đề cử ở giải Cống Hiến. Năm 2007, Thu Minh cũng chia sẻ mong muốn rằng nhạc dance sẽ giúp cô vừa được sống với đam mê, vừa được khán giả đón nhận lại vừa ổn định tài chính.

Thể loại nhạc sở trường và cá tính âm nhạc thứ hai của cô là ballad. Thu Minh từng cover nhiều bản nhạc ballad và nhạc soul nước ngoài bất hủ của các ca sĩ nổi tiếng như Celine Dion, Mariah Carey, Whitney Houston và nhiều ca sĩ lớn khác. Điều này không xa lạ với công chúng Việt Nam yêu nhạc quốc tế từ thập niên 90 ở Việt Nam như ""All by Myself"", "Saving All My Love for You", ""The Reason"", ""Queen of the Night"", "It's All Coming Back to Me Now",""Feeling Good"", "Ave Maria" bản của Schubert đều được cô thể hiện rất thành công.

Trong nhiều ca sĩ lớn quốc tế, Thu Minh chịu nhiều ảnh hưởng lớn nhất từ Whitney Houston khi hình tượng Whitney đôi khi phảng phất đâu đó trong phong cách biểu diễn, thần thái lẫn kỹ thuật hát của cô đặc biệt với những nhạc phẩm tiếng Anh cover gồm ""I Will Always Love You"", ""Saving All My Love for You"" hay ""Queen of the Night"". Chia sẻ suy nghĩ về thần tượng Whitney Houston, Thu Minh đã dành những tình cảm lớn cho giọng ca của Diva quá cố này. "Quả thực Whitney sở hữu giọng ca trời phú hiếm có trên đời: vừa trầm ấm lại vừa cao. Riêng Whitney Houston, cô không chỉ có khả năng hát vừa phải, dễ nghe mà còn biết phiêu với những kỹ thuật lắt léo rất khó hát, thể hiện rõ đẳng cấp của mình. Whitney hội tụ tất cả những yếu tố tuyệt vời để trở thành diva của thế giới. Giọng cô đầy nội lực và năng lượng, khi thì véo von, khi lại cao ấm và lúc nào cũng đầy đặn, tràn trề âm thanh khỏe. Tôi tin rằng cô có một cấu trúc vòm họng, thanh quản và dây thanh đới hoàn hảo dành cho âm nhạc. Tôi cảm thấy giọng hát của cô lộng lẫy như một viên kim cương quý giá."

Sở hữu chất giọng cao và đầy nội lực soprano C, ở những quãng trầm xuống giọng, Thu Minh thể hiện không đặc sắc. Sau thời gian nỗ lực học hỏi từ các ca sĩ quốc tế và đặc biệt là Whitney Houston, cô dần khắc phục được nhược điểm này. Cô luôn quan niệm rằng "sự nổi tiếng không phải là điều làm mình hạnh phúc nhất, nhưng nghệ thuật cần sự khác biệt và độc đáo" nên cô "luôn cố gắng trao dồi và rèn luyện được cho mình một phong cách, một giọng hát, lối xử lý kỹ thuật của riêng Thu Minh". Thu Minh cũng từng thành thật rằng sự "cần kiệm", và sự "ngay thẳng, khó tính, cầu toàn" trong âm nhạc của mình được thừa hưởng từ mẹ là một điều tốt trong công việc vì nó giúp mang đến cho khán giả những sản phẩm ưng ý nhất, bất chấp thời gian thực hiện bao lâu như album "Body Language" tốn 2 năm để hoàn thành. Đó là những lý do mà năm 2007, Thu Minh quyết định dành thời gian du học Mỹ tại trường đại học âm nhạc Berklee College of Music, thành phố Boston, bang Massachusetts. Ban đầu Thu Minh rủ Đức Tuấn sau vì anh bận nên đã kéo Đoan Trang đi học cùng. Quãng thời gian này giúp Thu Minh cải thiện rõ rệt khả năng tiếng Anh cùng kĩ thuật âm nhạc. Cô chia sẻ ban đầu chỉ có thể giao tiếp thông thường nhưng sau khi học vốn từ chuyên môn tiếng Anh của mình đã vững vàng.

13 năm sau khi bước chân vào làng nhạc Việt, Thu Minh đột ngột có những sự thay đổi táo bạo và phong cách của cô được định hình rõ rệt đậm chất nhạc Pop Dance hơn cả. Album "Ruby - Giác Quan Thứ Sáu" và "Body Language" là hai sản phẩm nổi bật thời kì này. Hội đồng nghệ thuật của "Album Vàng" đánh giá album "Ruby - Giác Quan Thứ Sáu" của Thu Minh là một album đáng nghe. Đây là sản phẩm âm nhạc nhất quán từ màu sắc âm nhạc tới nội dung, và hình ảnh cùng toát lên sự hiện đại và chuyên nghiệp. Sự kết hợp mới mẻ của Thu Minh và Minh Khang đã tạo sắc màu lạ lẫm và mới mẻ cho album. Với "Body Language", album được xem là "giàu tính tiết tấu, trẻ trung, "hiện đại, văn minh", nội dung đa số là đề tài xã hội, giai điệu mới mẻ nhưng gần gũi" xuất hiện như "làn gió mới, đóng góp thiết thực vào sự phát triển của nhạc dance tại Việt Nam". Album được đề cử cho hạng mục "Ca sĩ của năm" ở giải "Cống Hiến"

Hóa thân trong dòng nhạc Dance, phong cách và giọng hát của cô trở nên quyến rũ, gợi cảm và mạnh mẽ hơn với khẳng định "Sexy là thương hiệu của tôi" . Phong cách mới này mang lại nhiều ý kiến trái chiều từ công chúng. Một số khán giả phản đối sự đổi mới trong phong cách âm nhạc của cô, nhưng không ít khán giả đồng tình và ủng hộ sự đột phá của cô đã mang lại sự đa màu sắc và một tư duy sáng tạo tiên phong trong phong cách âm nhạc. Về sự thay đổi này, cô chia sẻ trong chương trình "Leo&U" của kênh YanTV, sự thay đổi này bắt nguồn từ sự thay đổi thái độ có phần cực đoan ban đầu với nghề nghiệp. Cô mong muốn chia sẻ và mang âm nhạc của mình đến gần hơn với thị hiếu của công chúng. Ở dòng nhạc này, với độ dạn dày trong kinh nghiệm và giọng hát soprano C đầy nội lực, cô thực sự là người đi tiên phong cho một phong cách nhạc dance chuyên nghiệp qua lối hát mạnh mẽ, kỹ thuật và đầy cảm xúc thăng hoa. Mặc dù không hài lòng với sự thay đổi phong cách và cá tính của cô, phần đông khán giả vẫn tâm phục Thu Minh về giọng hát kĩ thuật và chuyên môn.

Ngoài ca hát, Thu Minh còn tham gia múa và diễn xuất. Năm 2005, Thu Minh thể hiện vai cô Liễu trong vở cải lương "Lan và Điệp" trên sân khấu và nhận được sự chào đón nồng nhiệt từ khán giả .

Năm 2011, Thu Minh tham gia chương trình Bước Nhảy Hoàn Vũ 2011 và đoạt cúp vàng cho ngôi vị "Nữ hoàng Khiêu Vũ". Khán giả được dịp biết đến một Thu Minh không chỉ có giọng hát tốt mà còn có những bước nhảy đẹp tinh tế và kĩ thuật điêu luyện. Với Thu Minh, cô đã chứng tỏ nỗ lực đầy nhiệt huyết và quyết tâm của mình trong quá trình luyện tập. Mặc dù được khán giả đánh giá cao từ đầu cho ngôi vị vô địch vì có nhiều lợi thế với nghề múa trước đó, Thu Minh chia sẻ ưu điểm này là khuyết điểm của cô vì ballet và dancesports ngược nhau về kĩ thuật đứng cũng như khi di chuyển chân nên cô phải học lại từ đầu và chỉnh sửa rất nhiều. Thu Minh chia sẻ, cô coi dance sport như "người tình, vẫn yêu nhưng không dám gặp lại vì sợ bị bùng phát tình cảm". Sau Bước nhảy Hoàn vũ 2011, Thu Minh đã bị "hẫng hụt một thời gian dài". Tâm sự của Thu Minh khiến nhiều khán giả và đồng nghiệp trong giới nghệ thuật đồng cảm trước những nỗ lực quyết liệt trong từng hoạt động nghệ thuật của cô, ở bất kì loại hình nghệ thuật nào, cô ca sĩ gốc Bắc này luôn dấn thân vào thử thách và cố gắng hết mình thể hiện tốt vai trò khi giám khảo Khánh Thi cũng nhận xét Thu Minh là thí sinh ít chiêu trò nhằm lấp liếm lỗi trong kĩ thuật nhảy, thay vào đó cô chú trọng kĩ thuật và mạnh dạn thử sức nhằm hướng tới phong cách nhảy của vũ công chuyên nghiệp trong phần thi.

Năm 2012, Thu Minh chính thức tham gia Giọng hát Việt (mùa 1) với tư cách huấn luyện viên - giám khảo. Cô được nhiều giọng ca sáng giá lựa chọn do vậy qua các đêm ở vòng thi giấu mặt tới thời điểm này, đội của Thu Minh vẫn đang được đánh giá cao cho ngôi vị quán quân năm nay. Chương trình đã cho thấy thêm một khía cạnh của Thu Minh với tài năng chuyên môn, sự nhạy cảm, phong cách tự nhiên, chân thành, dí dỏm nhưng không kém phần quyết liệt và khéo léo. Với sự đầu tư kĩ lưỡng từ địa điểm tập cao cấp - tòa lâu đài của Khải Silk, việc chọn người hỗ trợ ưu tú là nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong và diva nhạc Việt Hồng Nhung tới việc tận tình đem tất cả thí sinh đi biểu diễn và trực tiếp hướng dẫn, đội của Thu Minh được cho là sẽ hứa hẹn nhiều điều bất ngờ và thú vị cho những đêm thi.

Ngày 13/1/2013, Hương Tràm (thí sinh top 4 Giọng hát Việt thuộc đội Thu Minh) đã chính thức đăng quang quán quân Giọng hát Việt mùa đầu tiên sau màn biểu diễn với hỗ trợ xuất sắc của Thu Minh trong việc lựa chọn bài thông minh và cách dàn dựng bài hát công phu, tinh tế và sắc sảo.

Mặc dù khán giả không thực sự hài lòng với khâu công khai số lượng bình chọn minh bạch của Giọng hát Việt, tuy nhiên, hầu hết khán giả đều nhận định chiến thắng của Hương Tràm hoàn toàn thuyết phục và đề cao vai trò của Thu Minh trong chiến thắng này. Sau chiến thắng tại Giọng hát Việt, nhiều người dành tặng Thu Minh mỹ từ "Người đàn bà cao tay" để bày tỏ sự khâm phục đến tài năng huấn luyện, chuyên môn âm nhạc, sự thông minh và sắc sảo đến vị nữ huấn luyện viên này. Nhiều khán giả và các nghệ sĩ ở trường quay (Nathan Lee, Trấn Thành...) không ngừng phấn khích và cổ vũ nhiệt tình các tiết mục của Hương Tràm dưới bàn tay huấn luyện và lên ý tưởng công phu của Thu Minh. Với "Trên đỉnh Phù Vân", cách xây dựng bài hát mới mẻ và sắc bén đã giúp Hương Tràm có phần trình diễn được coi là điểm sáng nhất của đêm chung kết và được cho là đã thoát khỏi chiếc bóng lâu năm trong phiên bản của diva Mỹ Linh một cách ngoạn mục. Ở ca khúc thứ hai - "Queen of the Night" - Thu Minh đã chứng tỏ một cách nhìn gợi mở, sáng tạo, thú vị và thông minh khi đưa toàn bộ một dàn đồng ca lên sân khấu, trong đó có 13 thí sinh của đội cô đã ra đi trước đó, lên sân khấu hát bè làm nền cho hình tượng "tiểu diva" Hương Tràm. Đồng thời, hành động này cũng phần nào thể hiện hình ảnh đẹp về sự đoàn kết và chiến thắng tập thể của đội Thu Minh. Về điểm này Thu Minh thực sự đã làm được hơn cả sự chiến thắng của cá nhân Hương Tràm. Nhiều khán giả xúc động và ấn tượng khi chứng kiến huấn luyện viên Thu Minh đích thân đứng vai nhạc trưởng chỉ huy dàn hợp xướng chuyên nghiệp và nhiệt tình. Ở ca khúc thứ ba, dù thể hiện ca khúc gắn liền tên tuổi của mình cùng Hương Tràm trên sân khấu, khán giả một lần nữa chứng kiến cách xử lý thông minh của huấn luyện viên này trong việc tiết chế để tạo ra những điểm sáng và cơ hội cho thí sinh của mình với ca khúc hit "Đường Cong".

Điều khiến nhiều khán giả thực sự nuối tiếc là ngay chiều tối hôm 14/1/2013, Thu Minh đã chính thức lên sân bay sang châu Âu định cư một thời gian để toàn tâm toàn ý lo cho gia đình nhỏ của mình. Cô cũng khẳng định sẽ rời ghế huấn luyện viên vào mùa tới. Nếu có huấn luyện viên khác tin tưởng, cô vẫn sẵn sàng trong vai trò cố vấn vì trước mắt, cô không thể có mặt thường xuyên tại Việt Nam. Ngoài ra, nếu ban tổ chức có nhã ý, Thu Minh sẽ trở lại ghế huấn luyện viên vào những mùa sau.

Ngày 26/7/2013, Thu Minh tổ chức họp báo công bố sự ra mắt của 2 singles mới nhất là "Hot" và "Where did we go wrong", và tổ chức lễ ký tặng đĩa cho những người hâm mộ có mặt tại địa điểm họp báo. "Hot" là ca khúc electro dance của nhạc sĩ Dada và John Myers - người từng được đề cử Grammy hạng mục "best engineering" cho sản phẩm Yeah của Usher và Ludacris - cùng thực hiện tại Mỹ. "Where did we go wrong" là sự kết hợp của Thu Minh và Thanh Bùi. Dấu ấn của Thanh Bùi đậm đặc, từ lối hát đến cách hòa âm và Thu Minh, bên cạnh sự hòa hợp tuyệt vời vẫn chứng tỏ được chỗ đứng riêng của một giọng hát cao vút, sắc sảo, vừa ngọt ngào vừa quyến rũ trong giai điệu R&B sôi động. Đồng thời, Thu Minh cũng chính thức thông báo về liveshow cá nhân mang tên Dấu Ấn - Thu Minh được tổ chức vào ngày 3/8/2013. Cùng thời điểm, Thu Minh được lọt top 10 trong danh sách đề cử của MTV Vietnam các nghệ sĩ đi tranh giải hạng mục Best Worldwide Act tại MTV EMA 2013 tại Hà Lan. Mặc dù không giành danh hiệu quán quân bình chọn của đề cử Việt Nam và khiến nhiều người cảm thấy luyến tiếc, Thu Minh vẫn đứng hạng 4 về lượt bình chọn khi công bố kết quả chung cuộc MTV Vietnam.

Ngày 3/8/2013, liveshow cá nhân Dấu Ấn của Thu Minh chính thức được diễn ra tại Nhà thi đấu Nguyễn Du, TP Hồ Chí Minh truyền hình trực tiếp trên sóng đài truyền hình trung ương thành phố VTV9 và một số thành phố lớn khác như Hà Nội đã diễn ra thành công tốt đẹp, để lại nhiều ấn tượng tích cực trong lòng nhiều khán giả của cô. Liveshow cá nhân của cô thuộc chuỗi chương trình "Dấu ấn" tổ chức liveshow cho các nghệ sĩ hàng đầu Việt Nam - có nhiều đóng góp cho sự phát triển âm nhạc nước nhà và có sức ảnh hưởng lớn đến khán giả với sân khấu rộng 300m2, cùng 60m2 màn hình led. Thu Minh là ca sĩ đầu tiên nhận được lời mời. Toàn bộ đèn laser có trong TP HCM (>44 cây) sẽ được dùng để dàn dựng cho tiết mục "Hot" để tạo nên không gian ba chiều, biến toàn bộ sân khấu thành một vũ trường nhạc dance cùng vũ đoàn. Ngoài ra chương trình sẽ mời Phạm Hồng Minh - Vn GOT Talent mùa 2 - vẽ tặng nhân vật chính bức ký họa chân dung theo cách thể hiện đặc biệt ngay trên sân khấu. Một góc của chương trình dành để trưng bày những kỷ vật vô giá gắn liền với những cột mốc đáng nhớ trong sự nghiệp cũng như trong cuộc sống của nghệ sĩ Thu Minh. Nhiều người đánh giá sau liveshow rằng "bước đi âm thầm, có khi bật khóc vì mình không được như người ta, nhưng chính Thu Minh của hôm nay đã cho thấy mọi giấc mơ đều có thể trở thành sự thật nếu chúng ta hành động" và sự đóng góp nghệ thuật một cách chân chính phản ánh chân thực trong liveshow đã khiến "khán giả đã ở lại đến phút cuối cùng".

Với liveshow, Thu Minh đã đem đến những bất ngờ về màu sắc âm nhạc vô cùng đa dạng, tập trung vào âm nhạc, giọng hát và cảm xúc, không chiêu trò. Mở đầu với "Bóng cây Kơnia", phút ngẫu hứng giữa Thu Minh và Mỹ Linh, với saxphone Trần Mạnh Tuấn, với nhạc phẩm "Giọt mưa thu" hay cao trào hơn với "All by myself" và các ca khúc hit đã làm cho sân khấu bùng nổ với nhiều cung bậc cảm xúc tạo thành một trong những đêm "liveshow khó quên nhất trong showbiz Việt". Thu Minh hát liên tục suốt chương trình khoảng hơn 20 bài với chỉ vài phút thay trang phục hay chia sẻ ngắn. Nhiều khán giả đã bày tỏ sự bất ngờ, sự ngưỡng mộ, khâm phục lớn tới giọng hát đầy nội lực và tình yêu ca hát mạnh mẽ của cô. Đây có lẽ chính là thành quả của 20 năm gian nan và kiên trì theo đuổi mà khán giả mong đợi và chứng kiến.

Sau Liveshow ấn tượng, Thu Minh về Hà Lan và một số nước châu Âu cùng chồng sau đó trở về Việt Nam chóng vánh để quay lại Mỹ cho show diễn mới tại San Jose. Trong thời điểm này, ca khúc "Cứ thế mà đi" đánh dấu sự hợp tác chung của Thu Minh và Thanh Bùi cho phần nhạc phim Âm mưu giày gót nhọn sắp ra mắt đã có những phút khởi đầu hứa hẹn sẽ là ca khúc thú vị và hấp dẫn.

Cuối tháng 5/2015 khi đang ngồi ghế nóng cuộc thi Vietnam Idol 2015 nữ giám khảo đã tạm rời vị trí để sinh con trai đầu lòng. Sau 3 tuần sinh con, nữ giám khảo đã quay trở lại vị trí của mình với tinh thần rất thoải mái, sẵn sàng và một vóc dáng gọn gàng đầy bất ngờ.

Khoảng năm 2003, ca khúc mang tên ""Phút yêu đầu"" (""The first moment"") nằm trong album "Lời cuối" ra đời. Ca khúc này được nhiều bạn trẻ yêu thích sau khi xuất hiện trong một quảng cáo sữa Yomost dịp lễ tình nhân Valentine. Ca khúc này cũng được Thu Minh thể hiện cả bản tiếng Anh và tiếng việt. Nhiều bạn trẻ cho rằng bản tiếng Anh ""The first moment"" lan truyển rộng rãi trên mạng là của ca sĩ Martina McBride. Tuy nhiên, thông tin trên là sai lệch vì trong toàn bộ sự nghiệp ca nhạc và các album, Martina chưa từng thể hiện ca khúc nào mang tên ""The first moment"", đồng thời, hầu hết các đường dẫn ghi tựa đề Martina McBride bên cạnh bài hát này bắt nguồn từ Việt Nam.

Ngày 12 tháng 11 năm 2012, Thu Minh giới thiệu bản demo của single mang tên "Yêu Mình Anh" trên facebook của cô. Ca khúc này là ca khúc chính trong bộ phim "Mùa hè lạnh" ("Cold Summer") công chiếu vào cuối năm 2012. Đồng thời, đây cũng là tác phẩm đầu tay tại Việt Nam của nhà sản xuất có nghệ danh DADA – người có bề dày kinh nghiệm sản xuất nhạc phim lâu năm tại Singapore và Mỹ. Nhà sản xuất bày tỏ ấn tượng rất lớn với giọng hát và kĩ thuật của cô nên đã quyết định thay đổi cấu trúc và toàn bộ tinh thần bài hát sau hai giờ thu âm đầu tiên.

Ngày 17/9/2013, ca khúc "Cứ thế mà đi" chính thức được ra mắt đăng tải trên Zing. Ca khúc do Thanh Bùi sáng tác, và cũng là nhạc phim chính của "Âm Mưu Giày Gót Nhọn". Sau một số ca khúc cộng tác cùng nhau, Thu Minh và Thanh Bùi luôn là hai cái tên được khán giả chờ đợi bởi những sản phẩm chất lượng cao. Lần cộng tác này là một bất ngờ lớn của cả hai. Theo dự tính ban đầu, nhạc phim là một ca khúc khác hoàn toàn và Thu Minh đã không tham gia được do quá bận rộn với các kế hoạch riêng. Thanh Bùi cho biết: "Ngay sau khi viết xong phần nhạc, người tôi nghĩ đến đầu tiên và duy nhất chính là Thu Minh". Việc thực hiện ca khúc này cũng gian truân không kém. Thu Minh thực hiện phần thu của mình ngay tại Praha, Cộng hoà Séc vì cô đang có công việc tại đây và trong khoảng thời gian rất ngắn. Cô cho biết: "Thật bất ngờ khi Thanh Bùi có thể chuẩn bị được một phòng thu cho tôi ngay tại nơi này. Tuy phải làm việc một mình hơi khó khăn một chút. Nhưng kết quả thật tuyệt. Tôi rất thích giai điệu của "Cứ Thế Mà Đi". Ngay khi được nghe bản demo, tôi đã đồng ý ngay."
Ca khúc hiện đang nhận được nhiều phản hồi tích cực từ khán giả yêu nhạc. Đặc biệt hơn, phần lời được nhạc sĩ Huy Tuấn – người có rất nhiều kinh nghiệm khi làm nhạc phim tại Việt Nam thực hiện và được nhóm sản xuất nhạc Mozart and Friends (là nhóm sản xuất số 1 thế giới, đã làm việc cùng các nghệ sĩ lớn quốc tế như P.Diddy, DMX, Snoop Dogg với rất nhiều ca khúc hit nổi tiếng trên thế giới) thực hiện khâu hậu kỳ mix và master. Hiện tại, phần MV của ca khúc đang được gấp rút thực hiện để ra mắt khán giả sớm nhất vào ngày 28/9/2013.

Ngoài ra, Thu Minh cho thấy có khả năng hát giọng pha đến B5, thỉnh thoảng cô vẫn có support ở G#3, có thể thực hiện tốt các đoạn vocal run ở tốc độ vừa phải, stamina khá tốt, cô cũng là ca sĩ Việt Nam hiếm hoi có thể sử dụng whistle voice. Tiếng hát của Thu Minh rất nội lực, là 1 trong những ca sĩ có kĩ thuật thanh nhạc tốt nhất ở Việt Nam.


Sáng 22/10, một đoạn video lan truyền trên mạng ghi lại việc Thu Minh vô tư nói cười chia sẻ việc cô dùng mật gấu để trị chấn thương. Nữ ca sĩ còn nhấn mạnh cô mang mật gấu tươi trong giỏ xách để xoa bóp cho chân mau lành. Hành động này khiến cho dư luận lên án gay gắt khi Thu Minh đang là đại sứ bảo vệ động vật hoang dã tại Việt Nam.

Nữ ca sĩ đã lên tiếng phân trần, đoạn video này được quay vào năm 2011 khi cô đang tham gia Bước nhảy hoàn vũ. Trong quá trình tập luyện, chân tay bị bầm dập nhiều. Một fan đã gửi tặng cô lọ mật gấu đó và gợi ý rằng nó sẽ trị lành các vết bầm. ""Tôi cứ vô tư sử dụng vì lúc đó không hiểu biết gì về những câu chuyện thương tâm sau lọ mật gấu đó. Những chú gấu bị nuôi ở chuồng cũi, sống dở chết dở vì bị thọc kim tiêm vào lồng ngực mỗi ngày. Nếu biết được những điều này tôi sẽ không bao giờ sử dụng mật gấu"."

""Thu Minh của ba năm trước chỉ quan tâm và có sự hiểu biết hạn hẹp trong phạm vi chuyên môn ca hát của bản thân. Tôi cũng từng như nhiều người, bàng quan trước những câu chuyện về mật gấu, sừng tê giác, coi đó không phải là chuyện của mình". Nhưng bây giờ, Thu Minh cho biết, cô đã thay đổi, trưởng thành và nhận thức nhiều hơn những đúng, sai. Cô dành sự quan tâm và có hành động thiết thực để làm thay đổi những nhận thức sai lầm trong quá khứ. Và đó là lý do cô càng phải nhắc nhở bản thân tích cực hơn trong các chiến dịch vận động thay đổi ý thức của mọi người về vấn đề bảo vệ động vật hoang dã"."

Vụ việc bắt đầu từ ngày 5/4 khi nữ ca sĩ Thu Minh bất ngờ chia sẻ trên trang facebook cá nhân về những phiền toái khi mua 2 căn hộ penthouse chậm tiến độ tại dự án Léman Luxury Apartments do Công ty C.T Phương Nam, một thành viên của Tập đoàn C.T Group, làm chủ đầu tư. Các căn hộ hạng sang tọa lạc tại góc đường Nguyễn Đình Chiểu và Trương Định, ngay trung tâm quận 3, được khởi công vào tháng 3/2011, vừa mới hoàn tất khâu cất nóc trong quý I/2016. Theo cam kết trong hợp đồng, thời hạn bàn giao nhà là quý IV/2015 tuy nhiên, dự án bị chậm tiến độ khiến nữ ca sĩ mệt mỏi, đi từ quyết định thanh lý hợp đồng đến việc đâm đơn khởi kiện.

Đáp lại, ngay trong ngày 5/4, phía chủ đầu tư cũng có văn bản giải trình gửi đến các cơ quan báo chí, đồng thời cho biết sẽ kiện ngược lại nữ ca sĩ.

Trước phản ứng này, Thu Minh cho biết, cô rất bức xúc và cảm thấy tổn thương vì những chia sẻ trên mạng xã hội hoàn toàn đúng sự thật nhưng lại bị Công ty CT Phương Nam cáo buộc là thiếu trung thực. Vì vậy, vợ chồng cô quyết kiện đến cùng và sẽ đòi khoản tiền phạt bồi thường là 12 tỷ đồng chứ không phải 5,7 tỷ đồng như thoả thuận thanh lý trước đó.

Ngày 10/5/2016, Công ty Gia Hân đã gửi đơn lên Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (PC46) Công an Đồng Nai tố cáo Công ty Global Home (Cộng hòa Czech) nợ công ty này gần 20 tỷ đồng, bao gồm các đơn hàng đã giao và chưa nhận. Tại thời điểm ký kết các hợp đồng phát sinh tranh chấp thì ông Otto De Jager (chồng ca sĩ Thu Minh) là Tổng giám đốc Global Home.

Theo nội dung cuộc gặp giữa ông Otto với Hiệp hội mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP HCM (Hawa) ngày 24/8, phía Global Home hứa sẽ giải quyết công nợ trong hai tuần. Cụ thể, ông Otto sẽ đích thân gặp các công ty để thỏa thuận giải quyết số nợ với các công ty, trong đó gồm: Gia Hân, Cửu Long và Vinafor Đà Nẵng.

Ngày 25/8/2016, sau khi bàn bạc và thỏa thuận, hai bên (Vinafor Đà Nẵng & Global Home) đã đi tới quyết định cuối cùng là Global Home chấp nhận thanh toán cho Vinafor Đà Nẵng một nửa số tiền nợ và tiếp tục cùng nhau hợp tác.

Riêng với Gia Hân, ông Otto cho rằng việc công ty này gây áp lực với ông và đặc biệt là với ca sĩ Thu Minh là chưa đúng. Ngoài ra, ông khẳng định có đầy đủ bằng chứng để chứng minh Gia Hân sai. Còn ông Nguyễn Hữu Ngọc (đại diện đơn vị TNHH Gia Hân) cho biết: Khi làm việc cùng nhau, Gia Hân có nhận được tiền cọc 10.000 USD từ Global Home nhưng trên thực tế, cứ hàng chuyển đi là lại có đơn hàng mới ngay nhưng phải 30-37 ngày công ty mới nhận được tiền trả. Tuy nhiên, số tiền trả không hết hoàn toàn mà luôn giữ lại một phần để gối đầu theo tỷ lệ 40/60. Khi bị đối tác đòi tiền thì phía Global Home gửi email trả lời sẽ họp để thương thảo, nhưng 3 tiếng sau lại gửi một email cho rằng Gia Hân không trả lời mail nên hủy gặp mặt. Thực tế, đây là cách mà Global Home đang áp dụng với nhiều doanh nghiệp Việt. Tuy nhiên, luật quốc tế chưa có điều khoản nào quy định thời gian trả lời như cách mà Global Home đưa ra.

Về phía Công ty cổ phần Cửu Long, Phó giám đốc Phan Tiến Đam cũng cho biết...Tháng 7/2013, Global Home đến đặt hàng, có khả năng giao được bao nhiêu thì cứ đăng ký và hợp đồng gửi cho công ty này giống hệt với Gia Hân. Vì tin tưởng nên công ty giao cho Global Home được 15 container. Sau đó vì ngân hàng thay đổi chính sách nên công ty đã đề nghị Global Home hỗ trợ và đơn vị này đồng ý cho giao hàng chậm, nhưng đến đơn hàng trị giá 119.000 USD thì phía Global Home gửi mail nói rằng phạt giao hàng chậm lên tới 122.000 USD.

Thu Minh chia sẻ: ""Vụ việc kéo dài khoảng một năm nay và đặc biệt là mấy tuần gần đây nhưng tôi vẫn đứng đây và không làm gì hay có thái độ gì để ngăn chặn. Bởi tôi không có trách nhiệm hay vấn đề gì phải lẩn tránh. Với những hành vi vi phạm pháp luật bằng cách bôi nhọ danh dự Thu Minh, tôi chắc chắn sẽ nhờ sự can thiệp của luật sư. Trong việc làm ăn, giữa các công ty luôn có hợp đồng, điều khoản rõ ràng. Và mọi chuyện đúng hay sai cũng sẽ có pháp luật phân xử.""

Album phòng thu

Album tuyển tập

Đĩa đơn




Thu Minh có ít bạn tâm giao trong nghề, hai người đó là ca sĩ Minh Tú trong ban nhạc nữ Tam ca Áo trắng nổi tiếng một thời và ca sĩ Mỹ Lệ (con gái nhạc sĩ Hoàng Sông Hương). Ngoài ra, một số bạn bè thân thuộc trong giới nghệ thuật của cô bao gồm Đoan Trang, Nathan Lee, Đức Tuấn, Đàm Vĩnh Hưng, Phương Thanh... Tên thân mật của cô là Cat hoặc Mèo. Trong số các ca sĩ nữ cùng thời Thu Minh sở hữu vóc dáng của diễn viên múa ballet và chiều cao ưu thế hơn các ca sĩ đồng lứa: 1m62.

Thu Minh từng có mối tình đầu kéo dài hơn 8 năm với nhạc sĩ hòa âm Hoài Sa, hai người gặp và gắn bó với nhau sau nhiều buổi biểu diễn chung trên sân khấu khi Thu Minh (17 tuổi) mới chập chững bước chân vào nghiệp cầm ca còn Hoài Sa đang chơi đàn cho ban nhạc. Những nghệ sĩ trong nghề từng ví von cặp đôi vàng như "Kim đồng ngọc nữ" của làng nghệ thuật Việt bấy giờ.Thu Minh từng thẳng thắn thừa nhận cô quen mối tình thứ hai trước khi chia tay Hoài Sa và cô cho rằng đây là cách cư xử không đúng khi phũ phàng và gây tổn thương cho mối tình đầu. Nhưng điều đó cũng đã giúp cô không lặp lại sai lầm của mình sau này. Hoài Sa thừa nhận sau 3 năm tránh mặt, anh nhận ra lý do Thu Minh ra đi vì lối sống "lêu bêu", "không ổn định" của mình. Hoài Sa cũng dành lời khen Thu Minh là người phụ nữ "rất biết lo xa, thông minh, thành đạt", "đàng hoàng và nghiêm túc trong lựa chọn [tình yêu]" nên "chỉ người chân thật mới giành được tình cảm".

21/12/2012, trả lời báo chí về tin đồn đám cưới từ 2 tháng trước tại nước ngoài, Thu Minh xác nhận thời điểm này có thể nói rằng cô đã có chồng và đã đeo nhẫn cưới. Nhiều nguồn tin báo chí khẳng định tin tức này khi Thu Minh đang dần thay đổi hình ảnh thêm nữ tính đằm thắm và trên tay xuất hiện một chiếc nhẫn trơn kiểu nhẫn cưới trên ngón áp út, được xác nhận cùng là một cặp với chiếc trên tay vị hôn phu. Thu Minh cũng nhận định "nếu mọi người trông chờ một đám cưới rình rang mà truyền thông quan tâm thì không có đâu... Đám cưới của cô diễn ra ở một nơi yên tĩnh, chỉ có gia đình, họ hàng...". Nhiều nguồn tin cũng cho biết do mức độ giao thiệp trong giới nghệ sĩ của Thu Minh không rộng rãi và sự kín tiếng của cô trong chuyện tình cảm nên việc báo chí không nắm được thông tin trên là điều dễ hiểu.

Tháng 10/2013, Thu Minh là nghệ sĩ - ngôi sao đầu tiên của Việt Nam xuất hiện công khai ủng hộ hôn nhân đồng giới tại Việt Nam với logo ủng hộ cuộc vận động do Cồng Đồng LGBT Việt Nam tổ chức, góp phần chung vào cuộc vận động của Cộng đồng LGBT trên toàn thế giới. Trước Thu Minh, phóng viên Một Thế giới đã liên hệ với vài ngôi sao nhưng họ đều từ chối vì lý do nhạy cảm hoặc không đồng ý. Tuy nhiên khi đề cập vấn đề chụp ảnh "Tôi Đồng Ý" với Thu Minh, cô không những nhanh chóng sẵn sàng chụp mà còn bức xúc thay cộng đồng người đồng tính. Ngay sau khi chụp ảnh với logo "Tôi Đồng Ý" và thể hiện sự ủng hộ của mình, Thu Minh còn muốn gửi đi một thông điệp đến những người vẫn còn đang e dè: "Nếu như họ đến với nhau bằng tình cảm thật thì chúng ta không có lý do gì để phản đối cả. Mỗi một người khi sinh ra đều không thể tự lựa chọn giới tính cho mình. Trên thực tế, người đồng tính không có gì khác biệt với chúng ta. Họ cũng sống và cống hiến rất nhiều cho xã hội.Tôi hoàn toàn ủng hộ việc kết hôn đồng giới được thông qua ở Việt Nam. Tôi có rất nhiều bạn bè, đồng nghiệp và cả các fan hâm mộ là người đồng tính. Với tôi, họ là những người bạn tuyệt vời. Họ rất dễ thương, tài năng và óc sáng tạo rất cao. Nếu như họ được sống thoải mái hơn, được có quyền tự do yêu thương và đi đến hôn nhân thì biết đâu những tài năng đó của họ sẽ lại càng được phát huy nhiều hơn? Đã đến lúc, chúng ta nên trả lại cho người đồng tính những gì họ xứng đáng được nhận từ khi sinh ra là một con người."

Tháng 10-11/2014, dựa trên quan sát của giới truyền thông về ngoại hình thay đổi khác lạ ở cô và một số tin đồn, Thu Minh đang mang bầu tháng thứ 3 sau hơn 2 năm kết hôn cùng chồng Otto. Mặc dù Thu Minh, vốn nổi tiếng kín kẽ về đời sống cá nhân với giới truyền thông, liên tục không đưa ra khẳng định hay phủ nhận, đông đảo khán giả đều hiểu và gửi những lời chúc tới cô ca sĩ viên mãn hạnh phúc nhất nhì làng giải trí Việt Nam này.

Tháng 3, 2011, Uyên Linh cover lại bài ""Đường cong"" của Thu Minh và thể hiện rất thành công. Tuy nhiên, Uyên Linh đã vi phạm bản quyền tác giả khi thể hiện ca khúc này ở sân khấu ngoài cuộc thi nhưng không thông báo với nhạc sĩ Nguyễn Hải Phong. Ca khúc được sáng tác riêng cho ca sĩ Thu Minh và bản quyền ca khúc nằm trong tay Thu Minh và nhạc sĩ. Sau khi quản lý của Thu Minh thông báo cho Uyên Linh về sự việc này, Uyên Linh đã trực tiếp xin lỗi và hứa không sai phạm. Thu Minh ghi nhận lời xin lỗi của Uyên Linh và rộng lòng tha thứ, bỏ qua kiện tụng: "Chỉ cần cô ấy (Uyên Linh) rút kinh nghiệm bởi vì con đường của cô ấy còn rất dài, còn rất nhiều thứ đang đợi cô ấy ở phía trước". Ngày 15/01/2012, Uyên Linh đang trình diễn thì bất ngờ mời Thu Minh từ dưới khán đài lên cùng song ca với cô ca khúc hit ""Bay"" của Thu Minh và nhạc phẩm ""Tell him"" trong chương trình ""Gala giải thưởng Video âm nhạc Việt – VMVC"". Họ đã khiến khán giả bất ngờ với mối quan hệ thân thiết này và nồng nhiệt phiêu theo bài hát.

Trong thời gian tham gia Bước nhảy hoàn vũ 2011, một số khán giả bất bình và nghi ngờ Thu Minh đã vi phạm bản quyền ý tưởng một video clip của hai vũ công Bulgari trong phần thi điệu Samba của mình. So sánh cho thấy hai bài biểu diễn có sự tương đồng về ý tưởng con chim - người thợ săn và trang phục biểu diễn. Tuy nhiên, hai giám khảo chuyên môn của cuộc thi kiêm kiện tướng dancesport Việt Nam Khánh Thi và Chí Anh đều khẳng định "nói Thu Minh đạo ý tưởng bài nhảy của 2 vũ công nổi tiếng thế giới Max Kozhevnikov & Yulia Zagoruychenko thì thực sự quá oan ức cho cô". Theo Chí Anh, trong loại hình khiêu vũ không bao giờ có định nghĩa từ "đạo" ý tưởng hay "đạo" bước nhảy bởi vì các điệu nhảy thường giống nhau. Sự bắt chước là cần thiết cho sự học hỏi. Anh nhấn mạnh "điều quan trọng hơn, là làm sao ứng dụng điệu nhảy bắt chước đó phù hợp, mang sắc thái riêng của từng người".

Ngày 22/04/2012, trong chương trình Ngàn sao hội tụ được tổ chức tại sân khấu Cầu vồng 126 (Thành phố Hồ Chí Minh), Thu Minh đã xuất hiện trong một bộ trang phục được cho là " mát mẻ ". Sự việc này đã mang đến chút rắc rối cho nữ ca sĩ. Ngày 14/05/2012, Sở VHTT&DL TP HCM đã xử phạt 3,5 triệu đồng ca sĩ Thu Minh theo điều 16 khoản 1 điểm c của Nghị định số 75/2010/NĐ-CP ngày 12/7/2010 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động văn hóa. Về sự việc này, Thu Minh thừa nhận do "Sơ suất của tôi là đã chọn cho mình một trang phục không an toàn để trình diễn chứ không hẳn là phản cảm." Cô cảm thấy "Tiếc và buồn vì vẫn luôn tự hào mình đã gây dựng được một lý lịch "sạch" trong 20 năm làm nghệ thuật." Đây là một sự cố đáng tiếc trong sự nghiệp biểu diễn khá thành công của ca sĩ Thu Minh.

Đối mặt với tin đồn chương trình Giọng hát Việt và Giám đốc âm nhạc Phương Uyên bị tố dàn xếp kết quả vào tháng 9/2012, Thu Minh trực tiếp lên tiếng trấn an khán giả đầu tiên. Cô trấn an khán giả hãy yên tâm và mọi chuyện chỉ là "tình ngay lý gian". Thu Minh cũng khuyên khán giả "chuyện gì cũng có nhiều góc độ suy xét về một sự việc nên hãy là những người hiểu biết, điềm tĩnh và lạc quan để thấy cuộc sống này tươi đẹp, sống có ý nghĩa và thanh thản chứ đừng vội mất niềm tin hay vạch lá tìm sâu cho hả lòng hả dạ".

Khi đối mặt với vụ việc của Đàm Vĩnh Hưng-Thanh Lam-Hồ Ngọc Hà hồi tháng 8/2012, phần đông khán giả ủng hộ phản hồi từ Thu Minh. Thu Minh bộc bạch diva Thanh Lam là một "hình mẫu mà bao thế hệ ca sĩ đàn em phải học tập trong đó có bản thân cô", cô dành "sự ngưỡng mộ, trân trọng cho giọng hát thiên bẩm cũng như khả năng chuyên môn và cả tính bộc trực" của ca sĩ đàn chị này. Với Đàm Vĩnh Hưng, "anh là một người anh đồng nghiệp rất cá tính trong giọng hát, nhạy bén với thị hiếu số đông để có sự thành công không phải ai cũng có được như anh trong sự nghiệp của mình". Ở Hồ Ngọc Hà có "sự thông minh sắc sảo, cố gắng khẳng định bản thân và cách làm việc nghiêm túc, chuyên nghiệp mà ngay cả cô cũng phải học"..<br>Thu Minh kết luận cô không muốn mổ xẻ thêm vấn đề vì với cô cả ba người đều có những vũ khí riêng mà khi cộng vào sẽ làm nên một sự hoàn hảo. Cô nhấn mạnh điều quan trọng là ""Chúng tôi đều là đàn em của chị Thanh Lam. Có sự thành công của chị cho nhạc nhẹ Việt Nam vào những ngày tháng đặt nền móng mới có sự thành công của chúng tôi hôm nay. Nên, sự tôn trọng dành cho chị là điều nhất thiết phải có. Vậy, hãy cảm ơn chị vì những lời nói góp ý cho dù có sự là tổn thương. Sự tổn thương sẽ là động lực để khẳng định bản thân mình trong những ngày sắp tới."" Sự chín chắn, sắc sảo và thông minh trong ứng xử cũng như thể hiện quan điểm của Thu Minh đã khéo léo chiếm được tình cảm của nhiều khán giả.

Sau cuộc thi Giọng hát Việt, dư luận và giới truyền thông lại một lần nữa bày tỏ thán phục với tài năng của Thu Minh và xưng tụng "diva là đây, chính Thu Minh chứ đâu". Câu chuyện tranh cãi về danh hiệu "diva thứ 5" có nên hay không nên dành cho Thu Minh hay không lại tiếp diễn. Thu Minh vẫn giữ vững lập trường của mình từ năm 2005 khi được hỏi về chuyện cô đã không nhận danh hiệu Diva ở cuộc bình chọn "Diva Thế hệ Mới 2005" do Giai Điệu Xanh tổ chức. Khi đó, cô cũng phát biểu "e rằng chưa xứng đáng". Đối với Thu Minh của hiện tại, cô cũng thẳng thắn nhận xét rằng "trên thế giới thì diva là danh từ để ca ngợi sự đẳng cấp trong giọng hát, đặc biệt là sự đóng góp tạo nên những bài hát, xu hướng âm nhạc cũng như những cá tính và âm sắc rất riêng như một sự học hỏi cho thế hệ sau. Vậy là đủ, còn chuyện đời tư, tư cách, cá tính lập dị hay nghiện ngập như Whitney Houston thì không bàn tới". Cô cũng đưa ra những nhận xét thẳng thắn và khách quan về khả năng của mình, tuy nhiên vẫn kết luận rằng thích được gọi là "Người đương thời" hơn cả bởi "diva đâu phải ai cũng thích và có thẩm quyền công nhận". Cô ca sĩ Thu Minh cuối cùng tâm sự lạc quan rằng "không phải là diva cũng vẫn có rất nhiều sự ủng hộ và yêu mến nên đừng quá quan tâm đến vấn đề này" và cô cũng không muốn khán giả tiếp tục bàn tán sâu vào một vòng luẩn quẩn và phức tạp này thêm nữa.


</doc>
<doc id="368793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368793" title="Sorry, Sorry">
Sorry, Sorry

Sorry, Sorry là album phòng thu thứ ba của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior, được phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2009 tại Hàn Quốc. Chỉ trong vòng 1 tuần, hơn 150,000 bản đã được đặt trước. Theo Hanteo Charts, hơn 29,000 bản đã được bán hết ngay trong ngày đầu tiên.


</doc>
<doc id="368797" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368797" title="Nguyễn Tiến Minh">
Nguyễn Tiến Minh

Nguyễn Tiến Minh (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1983) là vận động viên cầu lông số một của Việt Nam. Thứ hạng cao nhất của anh từng đạt được là hạng 5 trên thế giới theo Bảng xếp hạng của Liên đoàn cầu lông thế giới. Với việc được tham dự Thế vận hội mùa hè Rio 2016 anh đi vào lịch sử khi trở thành vận động viên đầu tiên của Việt Nam 3 lần góp mặt ở Thế vận hội.
Anh sinh tại Thành phố Hồ Chí Minh trong một gia đình tương đối khá giả, đến với bộ môn cầu lông từ khá sớm. 10 tuổi anh đã đạt hạng nhất ở giải cấp phường. Tuy nhiên chỉ thực sự có tiếng vào năm 2004 khi anh đoạt chức vô địch giải quốc tế Malaysia Mở rộng vào tháng 11 năm 2004.

Là vận động viên đi lên chuyên nghiệp từ các giải phong trào, Tiến Minh không giống các vận động viên đẳng cấp cao khác khi anh dường như thiếu sự đào tạo bài bản từ nhỏ. Chính điều đó khiến anh thường xuyên bị hụt hơi trong các trận đấu, các giải đấu căng thẳng và kéo dài do thể lực không đảm bảo. Tuy nhiên, cũng chính vì lẽ đó mà Tiến Minh đã tự tìm cho mình những người thầy và những giáo án riêng, để từ đó cùng với năng khiếu bẩm sinh trở thành vận động viên khác biệt hoàn toàn với mọi vận động viên cầu lông khác ở Việt Nam.

Hiện tại, Tiến Minh đang thuộc biên chế của Sở Thể dục và Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh.

Được cha cho làm quen với cầu lông vào năm 10 tuổi, Tiến Minh ngay lập tức bị cuốn hút bởi môn thể thao này. Niềm yêu thích sớm trở thành đam mê khi năm 2001, khi 18 tuổi, anh đã đưa ra quyết định: trở thành vận động viên cầu lông chuyên nghiệp thay vì theo đuổi nghiệp học hành như mong muốn của gia đình. Quyết tâm của anh sớm được chứng minh bởi những thành quả khi cũng trong năm đó, anh được chọn vào đội tuyển quốc gia. Tuy nhiên, Nguyễn Tiến Minh chỉ thực sự được biết đến khi năm 2002, ở tuổi 19, anh giành thắng lợi trước tay vợt kỳ cựu Nguyễn Phú Cường để đoạt huy chương vàng ở nội dung đơn nam tại giải vô địch quốc gia.

Năm 2002, Nguyễn Tiến Minh chính thức được thi đấu chuyên nghiệp và có tên trong danh sách của Liên đoàn cầu lông thế giới BWF. Trong vòng 7 năm, thứ hạng của Tiến Minh đã tăng vượt bậc. Từ vị trí 252 năm 2002, tới năm 2006, anh đã có mặt trong top 50 thế giới và tới đầu năm 2008, Tiến Minh đã có vị trí thứ 28 - vị trí vừa đủ để anh có một suất tại Olympic Bắc Kinh. Tới cuối năm 2008, sau một loạt danh hiệu và những nỗ lực, anh đã có mặt trong top 20 và tới đầu năm 2009, vị trí cao nhất của Tiến Minh là vị trí thứ 13.

Ngày 11 tháng 6 năm 2009, Tiến Minh gây bất ngờ tại giải cầu lông Singapore mở rộng 2009 khi vượt qua tay vợt số một thế giới ở thời điểm đó là Lee Chong Wei (Malaysia) với tỷ số 2-1. Tỷ số các set lần lượt là 24/22, 20/22, 21/19 để giành quyền vào tứ kết giải này và đây là bất ngờ lớn nhất tại giải. Tiếc rằng là tại tứ kết, anh đã không thể vượt qua tay vợt hạng 16 thế giới người Trung Quốc là Bào Xuân Lai, tay vợt sau đó đã đoạt chức vô địch. Với thành tích này, Nguyễn Tiến Minh đã lên được vị trí số 11 thế giới, song anh không giữ được vị trí này lâu và phải chịu ở vị trí thứ 15 ngay 2 tuần sau đó.

Ngày 25 tháng 7 năm 2009, tại giải Grand Prix Thailand Open, Nguyễn Tiến Minh đã xuất sắc đánh bại tay vợt chủ nhà là Boonsak Ponsana với tỷ số 2-0 (21/16, 21/13) trong trận chung kết qua đó giúp anh lần đầu tiên vào top 10 thế giới với vị trí số 9. Anh tiếp tục tham dự giải Nhật Bản Mở rộng vào tháng 9 năm 2009. Nguyễn Tiến Minh lọt vào tới bán kết và một lần nữa gác vợt trước Bào Xuân Lai. Cuối tháng 9 năm 2009, Tiến Minh lần đầu tiên lên tới thứ hạng số 7 thế giới. Sau một thời gian dài thi đấu không thành công, tới tháng 3 năm 2010, Tiến Minh trở lại với vị trí số 7 và một tháng sau, anh vượt lên một bậc, trở thành tay vợt đứng thứ 6 trên thế giới theo xếp hạng của Liên đoàn Cầu lông Thế giới BWF. Ngày 2 tháng 12 năm 2010, Liên đoàn cầu lông thế giới (BWF) đã công bố bảng xếp hạng mới. Nguyễn Tiến Minh lần đầu tiên trong sự nghiệp lọt vào top 5 tay vợt mạnh nhất thế giới với số điểm 51.844 điểm (đây là thứ hạng cao nhất của anh cho đến hiện tại). Anh đã trở thành tay vợt đi vào lịch sử của môn cầu lông ở Việt Nam.

Ngày 9 tháng 8 năm 2013, tại Giải vô địch thế giới tổ chức tại Trung Quốc, Nguyễn Tiến Minh đã thắng tay vợt Jan Ø. Jørgensen (Đan Mạch, hạng 10 thế giới) sau 3 set với tỷ số lần lượt 21-8, 17-21, 22-20 để lần đầu tiên trong sự nghiệp lọt vào bán kết giải vô địch thế giới. Ngày 10 tháng 8 năm 2013, Tiến Minh để thua Lâm Đan - người sau đó giành chức vô địch - trong trận bán kết, chính thức giành huy chương đồng.

Năm 2014, Tiến Minh tham dự giải Asia Games (ASIAD) lần thứ 17 và dừng bước trước Lee Chong Wei tại vòng tứ kết với tỷ số 1-2 (23-21, 16-21, 17-21).

Tháng 12 năm 2015 Nguyễn Tiến Minh khẳng định anh đã có trong tay tấm vé tham dự Olympic Rio 2016 và đi vào lịch sử khi trở thành vận động viên đầu tiên của VN 3 lần góp mặt ở Thế vận hội. Đến tháng 5 năm 2016, Tiến Minh chính thức có vé dự Olympic khi đứng hạng 17 trong danh sách 38 tay vợt giành quyền tham dự. Anh cho biết sau Olympic 2016 sẽ gác vợt ở tuổi 33 để chuyển sang công tác huấn luyện.


Nguyễn Tiến Minh cùng tay vợt cầu lông Vũ Thị Trang làm lễ kết hôn vào cuối tháng 12 năm 2016.


</doc>
<doc id="368801" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368801" title="Hvaler">
Hvaler

Hvaler là một đô thị gồm một nhóm đảo ở tây nam hạt Østfold, Na Uy. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Skjærhalden, trên đảo Kirkeøy. Hvaler đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt).

Về phía nam của Skjærhalden là một dãy các đảo không có người ở. Các đảo lớn theo chiều kim đồng hồ là Nordre Sandøy, Søndre Sandøy, Hærføl, Søndre Lauer, và Nordre Lauer.



</doc>
<doc id="368802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368802" title="Halden">
Halden

Các thành phố sau kết nghĩa với Halden:



</doc>
<doc id="368803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368803" title="Fredrikstad">
Fredrikstad

Thành phố Fredrikstad đã được thành lập năm 1567 bởi vua Frederik II, và được lập thành một đô thị vào ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đô thị nông nghiệp Glemmen đã được sáp nhập với Fredrikstad vào ngày 1 tháng 1 năm 1964. Các đô thị nông nghiệp Borge, Onsøy, Kråkerøy, và Rolvsøy đã được sáp nhập với Fredrikstad vào ngày 1 tháng 1 năm 1994.
Fredrikstad có 5 vùng hành chính: Sentrum, Borge, Rolvsøy, Kråkerøy, và Onsøy.

Các thành phố sau kết nghĩa với Fredrikstad:



</doc>
<doc id="368804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368804" title="Vikna">
Vikna

Vikna là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Rørvik. Vikna đã được tách khỏi Nærøy vào ngày 1 tháng 7 năm 1869.
Đô thị này được đặt tên theo 3 hòn đảo lớn ở đô thị này: "Indre Vikna", "Mellomvikna", và "Ytre Vikna" (tiếng Na Uy Cổ: "Vikn").



</doc>
<doc id="368805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368805" title="Verran">
Verran

Verran là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Innherad. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Malm. Verran borders Các đô thị Rissa, Steinkjer, Leksvik, Mosvik, Namdalseid, và Inderøy.

Đô thị Mosvik og Verran đã được chia ra vào ngày 1 tháng 1 năm 1901 thành các đô thị Mosvik và Verran. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1964, Malm được sáp nhập với Verran để tạo đô thị như hiện nay.


</doc>
<doc id="368806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368806" title="Verdal">
Verdal

Verdal là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Innherad. Trung tâm hành chính của đô thị này là thị trấn Verdalsøra.

Verdal đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đây là một trong số ít các đô thị ở Na Uy không thay đổi ranh giới vào dịp đó.

Huy hiệu như hiện nay đã được ban hành sử dụng ngày 15 tháng 12 năm 1972.



</doc>
<doc id="368807" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368807" title="Stjørdal">
Stjørdal

Stjørdal đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Stjørdal đã được chia thành Øvre Stjørdal và Nedre Stjørdal vào ngày 1 tháng 1 năm 1850. Sau này Øvre Stjørdal đã được chia thành Hegra và Meråker vào ngày 1 tháng 1 năm 1874 và Nedre Stjørdal đã được chia thành Lånke, Skatval, và Stjørdal vào ngày 1 tháng 1 năm 1902. Tất cả các đô thị này (trừ Meråker) đã được sáp nhập lại để lập đô thị Stjørdal vào ngày 1 tháng 1 năm 1962.

Huy hiệu hiện nay đã được ban hành sử dụng ngày 25 tháng 11 năm 1983. 

Stjørdal bao gồm the các đô thị cũ Skatval, Hegra, Lånke và Stjørdal. Sông "Stjørdalselven" chảy qua thung lũng Stjørdal, với bán đảo Skatval về phía bắc.



</doc>
<doc id="368809" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368809" title="Namsos">
Namsos

Huy hiệu hiện nay đã được sử dụng từ ngày 5 tháng 5 năm 1961.



</doc>
<doc id="368810" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368810" title="Namdalseid">
Namdalseid

Namdalseid là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Namdalseid. Đô thị này giáp các đô thị Flatanger, Roan, và Osen về phía tây; Namsos về phía bắc; Åfjord và Verran về phía tây nam; và Steinkjer về phía nam.

Namdalseid đã được lập thành đô thị 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt), nhưng lại được sáp nhập với Beitstad vào ngày 1 tháng 1 năm 1846. Đơn vị này đã được tách khỏi Beitstad vào ngày 1 tháng 1 năm 1904.
Huy hiệu hiện nay được sử dụng từ ngày 8 tháng 12 năm 1989.

Kinh tế địa phương chủ yếu là nông nghiệp.



</doc>
<doc id="368811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368811" title="Nærøy">
Nærøy

Nærøy là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Thị trấn Kolvereid là trung tâm hành chính của đô thị này.

Nærøy đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Vikna đã được tách khỏi Nærøy vào ngày 1 tháng 7 năm 1869. Các đô thị Foldereid, Gravvik, và Kolvereid đã được sáp nhập với Nærøy vào ngày 1 tháng 1 năm 1964.


</doc>
<doc id="368812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368812" title="Mosvik">
Mosvik

Mosvik là một cựu đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Innherad. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Mosvik.

Đô thị Mosvik og Verran đã được chia ra vào ngày 1 tháng 1 năm 1901. Cho đến năm 1991, việc đi lại với Innherred phải dùng phà, ban đầu thông qua Ytterøy đến Levanger, nhưng sau này trực tiếp nối Inderøy qua tuyến phà Kjerringvik-Vangshylla. Năm 1991, cầu Skarnsund hoàn thành, chấm dứt việc dùng phà.

Huy hiệu như hiện nay được dùng từ ngày 13 tháng 7 năm 1984.


</doc>
<doc id="368813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368813" title="Namsskogan">
Namsskogan

Baisskogan là một đô thị ở hạt Nord, Na Uy. Namsskogan tọa lạc ở phần thượng lưu khu vực thung lũng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Namsskogan. Namsskogan đã được tách khỏi Đô thị Grong vào ngày 1 tháng 7 năm 1923.
Huy hiệu hiện nay được sử dụng từ ngày 21 tháng 12 năm 1984.


</doc>
<doc id="368814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368814" title="Steinkjer">
Steinkjer

Thị trấn Steinkjer đã được tách khỏi Stod để lập thành đô thị riêng vào ngày 23 tháng 10 năm 1858. Các đô thị Beitstad, Egge, Kvam, Ogndal, Sparbu, và Stod đã được hợp nhất với Steinkjer vào ngày 1 tháng 1 năm 1964. 

Thị trấn đã được đặt tên theo nông trang cũ "Steinkjer" (tiếng Na Uy Cổ: "Steinker").

Huy hiệu được ban hành sử dụng từ ngày 8 tháng 3 năm 1957. Các điểm là các làng cấu thành đô thị này: Beitstad, Egge, Kvam, Ogndal, Sparbu, và Stod.




</doc>
<doc id="368815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368815" title="Snåsa">
Snåsa

Snåsa () là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Innherad Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Snåsa. Snåsa đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Lierne đã được tách khỏi Snåsa vào ngày 1 tháng 1 năm 1874.

Snåsa có cự ly khoảng 180 kmvề phía tây bắc của Trondheim, còn biên giới với Thụy Điển ở phía đông bắc. Snåsa giáp các đô thị Overhalla, Grong, và Lierne ở phía bắc và đông, Steinkjer và Verdal ở phía tây và nam. Hồ lớn thứ 6 Na Uy, Snåsavatnet có một phần nằm ở đô thị này.


</doc>
<doc id="368816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368816" title="Røyrvik">
Røyrvik

Røyrvik (Sami: "Raavrevijhke") là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Røyrvik. Røyrvik đã được tách khỏi Đô thị Grong vào ngày 1 tháng 7 năm 1923.
Đô thị (ban đầu là một giáo khu) đã được đặt tên theo nông trang cũ "Røyrvik", do nhà thờ đầu tiên đã được xây dựng ở đó (năm 1828). 
Huy hiệu được ban vào ngày 13 tháng 12 năm 1985.


</doc>
<doc id="368817" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368817" title="Overhalla">
Overhalla

Overhalla là một đô thị ở hạt Nord-Trøndelag, Na Uy. Đô thị này thuộc vùng Namdalen. Trung tâm hành chính của đô thị này là làng Overhalla.

Overhalla đã được lập thành một đô thị ngày 1 tháng 1 năm 1838 (xem formannskapsdistrikt). Đô thị Sævik đã được sáp nhập với Overhalla vào ngày 1 tháng 1 năm 1846. Thị trấn Namsos đã được tách khỏi Overhalla năm 1855. Năm 1860, khu vực Sævik đã được tách khỏi Overhalla để lập đô thị riêng Namsos herred.

Dân số chủ yếu tâkp trung tại thung lũng sông Namsen at the center.


</doc>
<doc id="368818" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368818" title="Austevoll">
Austevoll

Austevoll là một đô thị ở hạt Hordaland, Na Uy. Austevoll đã được tách khỏi Sund vào ngày 1 tháng 1 năm 1886.

Đô thị này bao gồm nhiều đảo nằm ở phía tây nam của Bergen. Austevoll bao gồm 667 đảo ngoài khơi bờ tây Tây Na Uy. Đô thị này có tổng diện tích 114,0 km² và bờ biển dài 337 km. Điểm cao nhất ở Austevoll là núi Loddo, cao 244 mét trên mực nước biển.


Đô thị này giáp Sund, Bergen, và Os về phía bắc và đông bắc, Tysnes về phía đông, và Fitjar và Bømlo về phía nam. Biển Bắc nằm về phía tây của Austevoll.


Các đảo có người ở



</doc>
<doc id="368820" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368820" title="Alblasserdam">
Alblasserdam

Đô thị này được lập năm 1447, trước thời điểm này khu vực thuộc Oud-Alblas.



</doc>
<doc id="368821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368821" title="Alphen aan den Rijn">
Alphen aan den Rijn

Đô thị Alphen aan den Rijn also bao gồm các cộng đồng Aarlanderveen và Zwammerdam. 



</doc>
<doc id="368822" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368822" title="Boskoop">
Boskoop

Boskoop nằm hai bên bờ sông Gouwe giữa Alphen aan den Rijn (về phía bắc) và Waddinxveen (về phía nam), cả hai nằm dọc sông. Đô thị này về phía đông giáp Reeuwijk và Bodegraven, phía tây giáp Rijnwoude. 



</doc>
<doc id="368824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368824" title="Brielle">
Brielle

, cũng gọi là Den Briel (Brill in English) là một đô thị ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland, bên phía bắc đảo Voorne, tại cửa sông New Maas. Đô thị này có diện tích 31,12 km² (12,02 mile²) trong đó 3,63 km² (1,40 mile²) là diện tích mặt nước. Dân số năm 2004 là 15.948 người.

Đô thị Brielle also bao gồm các cộng đồng Vierpolders, và Zwartewaal.



</doc>
<doc id="368825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368825" title="Dirksland">
Dirksland

Đô thị Dirksland also bao gồm các cộng đồng Herkingen và Melissant.



</doc>
<doc id="368826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368826" title="Dordrecht">
Dordrecht



</doc>
<doc id="368827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368827" title="Gorinchem">
Gorinchem

Gorinchem (), also called Gorkum (), là một thành phố và đô thị ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có diện tích 21,99 km² (8,49 mile²) trong đó 3,03 km² (1,17 mile²) là diện tích mặt nước. Dân số là 34.623 trong năm 2004.



</doc>
<doc id="368828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368828" title="Gouda">
Gouda

Gouda (dân số 71.797 người trong năm 2004) là một thành phố và đô thị ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Gouda, được công nhận thành phố năm 1272, nổi tiếng với pho mát Gouda và tòa thị chính thế kỷ 15.




</doc>
<doc id="368830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368830" title="Katwijk">
Katwijk

Katwijk nằm ở phía bắc Biển Bắc, về phía tây bắc của Leiden và 16 km về phía bắc của The Hague. Đô thị này nằm dọc theo sông Oude Rijn, sông chảy vào Biển Bắc ở Katwijk aan Zee. Đô thị này giáp các đô thị Noordwijk, Teylingen, Oegstgeest, Leiden, và Wassenaar. Katwijk hiện là thị xã lớn nhất ở Duin- en Bollenstreek. Đô thị này có diện tích 31,06 km² (11,99 mile²), trong đó 6,41 km² (2,47 mile²) là diện tích mặt nước.
Thị xã bao gồm các khu vực dân cư sau:




</doc>
<doc id="368832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368832" title="Họ Thuốc giun">
Họ Thuốc giun

Họ Thuốc giun hay họ Hàng vân (danh pháp khoa học: Hanguanaceae) là một họ thực vật có hoa. Họ này chỉ được một ít các nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống APG II năm 2003 công nhận họ này và đặt nó trong bộ Commelinales của nhánh commelinids trong thực vật một lá mầm. Đây là sự thay đổi nhỏ so với hệ thống APG năm 1998, trong đó người ta để họ này ngoài các bộ, nhưng vẫn trong cùng một nhánh (mặc dù có tên gọi khi đó là "commelinoids"). Họ này chỉ chứa khoảng 2-6 loài thực vật nhiệt đới sống lâu năm tại Sri Lanka, Đông Nam Á và Australia trong 1 chi có danh pháp "Hanguana" (đồng nghĩa: "Susum").

Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="368834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368834" title="Hardinxveld-Giessendam">
Hardinxveld-Giessendam

Đô thị Hardinxveld-Giessendam bao gồm the hai trung tâm dân cư Giessendam/Neder-Hardinxveld và Boven-Hardinxveld. Cho đến khi hai khu vực này được sáp nhập vào nhau năm 1957, Giessendam và Hardinxveld đã là hai đông thị.

 


</doc>
<doc id="368836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368836" title="Hellevoetsluis">
Hellevoetsluis

Hellevoetsluis () (dân số: 40,164 người trong năm 2004) là một đô thị on Voorne-Putten Island in the phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có diện tích 46,14 km² (17,81 mile²) trong đó 14,57 km² (5,63 mile²) là diện tích mặt nước.

Đô thị Hellevoetsluis cũng bao gồm các trung tâm dân cư Nieuw-Helvoet, và Nieuwenhoorn.



</doc>
<doc id="368837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368837" title="François Villon">
François Villon

François Villon (tên thật là François de Montcorbier hoặc François des Loges – sinh khoảng năm 1431 hoặc 1432, mất khoảng sau năm 1463, trước năm 1491) là nhà thơ lớn cuối cùng của thơ ca Trung cổ Pháp. François Villon còn nổi tiếng là một tên đạo chích, một kẻ lãng du, là nhà thơ thiên tài của nhiều bài thơ nổi tiếng. Câu hỏi ""Mais où sont les neiges d'antan?"" (But where are the snows of yesteryear? - Nhưng đâu rồi những bông tuyết ngày xưa?) từ bài "Ballade des dames du temps jadis" (The Ballad of Yesterday's Belles – Bài thơ về những người đẹp ngày xa) do Dante Gabriel Rossetti dịch sang tiếng Anh đã trở thành một câu truyền miệng yêu thích nhất xưa nay trong thế giới Anh ngữ.

Về cuộc đời của François Villon – chủ yếu là qua những phỏng đoán và truyền thuyết. Ta biết rằng François Villon sinh ở Paris. Mồ côi năm lên 8 tuổi, được linh mục Guillaume de Villon – người mà nhà thơ coi là "còn hơn cả bố" (plus que père) – nhận làm con nuôi. Năm lên 12 tuổi vào học khoa dự bị Đại học Paris và đến năm 1449 nhận bằng cử nhân, năm 1452 nhận bằng thạc sĩ. Cuộc sống sinh viên khốn khó của nước Pháp thời "Chiến tranh trăm năm" (tiếng Anh: "Hundred Years' War", tiếng Pháp: "Guerre de Cent Ans") khiến Villon dễ bị lôi kéo tham gia vào thế giới tội phạm.

Ngày mồng 5 tháng 6 năm 1455 trong một vụ đánh nhau vì phụ nữ, Villon đã đâm linh mục Philippe Chermoye bị thương nặng sau đó dẫn đến cái chết của vị linh mục này. Villon phải bỏ trốn khỏi Paris, mặc dù tòa án sau đấy không kết tội Villon vì cho rằng đấy là hành động để tự vệ và chính nạn nhân cũng thừa nhận mình là người có lỗi. Bảy tháng lang thang trong cảnh không tiền, Villon tiếp xúc với nhiều nhóm tội phạm và tham gia vào 2 vụ trộm. Trở về Paris, Villon cùng 3 tên trộm khác trộm của trường "Collège de Navarre" trong đêm trước Giáng sinh 500 đồng tiền vàng và ngay sau đấy liền bỏ trốn khỏi Paris. Ngay sau vụ trộm trong đêm trước Giáng sinh này Villon đã sáng tác "Le petit testament" (Chúc thư nhỏ). Vụ trộm này sau đó được tìm ra nên Villon không thể quay lại Paris. Từ đây bắt đầu một thời kỳ phiêu bạt của ông từ "la Manche" ở phía bắc nước Pháp cho đến "Roussillon" ở Địa trung hải. Một thời gian Villon ở lại dinh cơ của nhà thơ, bá tước Charles d'Orléans. Nhà thơ, bá tước tổ chức một cuộc thi thơ về đề tài "Chết khát bên bờ suối". François Villon viết bài thơ "Ballade du concours de Blois" (Bài ballade về cuộc thi thơ ở Blois) sau này nổi tiếng cả với tên "Ballade des Contradictions" (Bài ballade của những mâu thuẫn). Theo thể lệ cuộc thi các nhà thơ cần viết một bài thơ có tính chất khôi hài, vui nhộn nhưng bài thơ của Francois Villon thì lại đầy chất triết lý và bi kịch:

Mùa hè năm 1460 Villon đang ở trong tù và chờ ngày bị tử hình thì được thả nhờ một chuyến viếng thăm Orleans của gia đình bá tước trong một dịp lễ. Tháng 10 năm 1462 Villon bị giam ở nhà tù Maine-et-Loire cũng được phóng thích nhờ vào dịp nhà vua Louis XI đi qua đây. Cuối năm này ông quay trở về Paris vì đã cảm thấy yếu sức. Thời gian cuối của cuộc đời ông đã viết những tác phẩm có giá trị nhất như "Epitaphe, Le grand testament…"

Tháng 11 năm 1463 Villon lại bị bắt vì bị nghi ăn trộm nhưng sau đó mấy ngày được thả vì không có chứng cứ. Cũng trong thời gian này xảy ra một vụ ẩu đả và một viên chưởng khế bị thương nặng, mặc dù không trực tiếp tham gia nhưng Villon vẫn bị bắt vào tù và bị kết án treo cổ (trong tù Villon viết bài ballade về người bị treo cổ và một số bài thơ tứ tuyệt). Ba ngày sau đó Villon trốn được khỏi tù và tiếp tục phiêu du nhưng từ đây dấu tích không một ai rõ. "Biên bản của tòa thị chính thành phố Paris" ngày 5 tháng 1 năm 1463 là văn bản cuối cùng về François Villon.





</doc>
<doc id="368838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368838" title="Hendrik-Ido-Ambacht">
Hendrik-Ido-Ambacht

Hendrik-Ido-Ambacht () (dân số: 25.120) là một đô thị ở phía tây Hà Lan. Đô thị này thuộc tỉnh Zuid-Holland, trên đảo IJsselmonde, và giáp với Zwijndrecht, Ridderkerk, và sông Noord. Đô thị này có diện tích 11,99 km² (4,63 mile²) trong đó 1,26 km² (0,49 mile²) là diện tích mặt nước.



</doc>
<doc id="368839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368839" title="Hillegom">
Hillegom

Hillegom () là một thị xã ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có diện tích 13,48 km² (8,38 mile²) trong đó 0,61 km² (0,38 mile²) là diện tích mặt nước.

Đô thị này giáp các đô thị Bloemendaal, Bennebroek (về phía bắc), Haarlemmermeer (về phía đông), Lisse (về phía nam), và Noordwijkerhout (về phía tây).

Dân số ngày 1 tháng 1:



</doc>
<doc id="368840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368840" title="Korendijk">
Korendijk

Với việc tổ chức lại đô thị Hoeksche Waard vào ngày 1 tháng 1 năm 1984, Đô thị Korendijk đã được lập từ các đô thị cũ of Goudswaard, Nieuw-Beijerland, Piershil (location of town hall), Zuid-Beijerland, và đảo Tiengemeten. Ngoài các làng này còn có các trung tâm dân cư Nieuwendijk và Zuidzijde.

Phía nam giáp cửa sông Haringvliet, phía tây giáp sông Spui, giáp đô thị Oud-Beijerland và Cromstrijen về phía bắc và phía đông.

 


</doc>
<doc id="368841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368841" title="Krimpen aan den IJssel">
Krimpen aan den IJssel

(dân số: 28.800 trong năm 2006) là một đô thị ở phía tây Hà Lan, trong tỉnh Zuid-Holland. Đô thị này có diện tích 8,93 km² (3,45 mile²) trong đó 1,10 km² (0,42 mile²) là diện tích mặt nước.



</doc>
<doc id="368842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368842" title="Maassluis">
Maassluis




</doc>
<doc id="368843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368843" title="Leerdam">
Leerdam

Đô thị này có diện tích 34,32 km² (13,25 mile²) trong đó 0,53 km² (0,20 mile²) là diện tích mặt nước. Đô thị này gồm thị trấn Leerdam, làng Kedichem, Schoonrewoerd và Oosterwijk.



</doc>
<doc id="368844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368844" title="Leiden">
Leiden

Leiden nằm bên sông Rhine Cổ, có khoảng cách khoảng 20 km (12 dặm) từ Den Haag về phía nam của nó và khoảng 40 km (25 dặm) từ Amsterdam về phía Bắc. Khu vực giải trí các hồ Kaag (Kagerplassen) nằm ngay phía đông bắc của Leiden.
Là một thành phố đại học từ năm 1575, thành phố này có đại học Leiden, trường đại học lâu đời nhất của Hà Lan, và Trung tâm Y tế Đại học Leiden. Thành phố kết nghĩa với Oxford, là thành phố có trường đại học lâu đời nhất nước Anh.




</doc>
<doc id="368845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368845" title="Leiderdorp">
Leiderdorp

Đô thị này có diện tích 12,29 km² (4,75 mile²) trong đó 0,56 km² (0,22 mile²) là diện tích mặt nước. Leiderdorp hiện đã trở thành ngoại ô thành phố Leiden, du sông Oude Rijn và Zijl tách hai đô thị này ra. Tuyến đường sắt cao tốc HSL-Zuid giữa Amsterdam và Brussels hiện đang được xây ở Leiderdorp.

 


</doc>
<doc id="368846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368846" title="Lisse">
Lisse



</doc>
<doc id="368847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368847" title="Midden-Delfland">
Midden-Delfland

Đô thị này được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 2004, thông qua việc sáp nhập các đô thị cũ:

Đô thị này gồm các trung tâm dân cư Hodenpijl, Den Hoorn, Gaag, Maasland, Negenhuizen, Schipluiden, 't Woudt, Zouteveen, và De Zweth.



</doc>
<doc id="368848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368848" title="Schiedam">
Schiedam




</doc>
<doc id="368849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368849" title="Schoonhoven">
Schoonhoven

 


</doc>
<doc id="368850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368850" title="Teylingen">
Teylingen

Teylingen () là một đô thị trong tỉnh Zuid-Holland, Hà Lan. Đô thị được lập ngày 1 tháng 1 năm 2006 thông qua việc hợp nhất Sassenheim, Voorhout, và Warmond. Tên được đặt theo lâu đài Teylingen tọa lạc ở rìa bắc Sassenheim, Voorhout.

Đô thị này giáp Noordwijkerhout và Lisse về phía bắc, Haarlemmermeer và Alkemade về phía đông, Leiderdorp và Leiden về phía nam, và Oegstgeest và Katwijk về phía tây. Kagerplassen nằm ở phía của Sassenheim.



</doc>
<doc id="368851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368851" title="Vlaardingen">
Vlaardingen

Vlaardingen () là một thị xã ở tỉnh Zuid-Holland in the Hà Lan. Thị xã này tọa lạc bên bờ bắc sông Nieuwe Maas/Nieuwe Waterweg tại hợp lưu với sông Oude Maas. Về phía đông bị chia tách khỏi Schiedam bởi một xa lộ. Các địa phương gần đó là Maassluis về phía tây và Schipluiden và Delft về phía bắc. Đô thị này có diện tích 26,71 km², trong đó có 23,81 km² mặt đất, dân số 71.938 người (tháng 5 năm 2006).
Vlaardingen bao gồm 8 phường:

1. Vlaardingen centrum 
2. Westwijk 
3. Vettenoordsepolder
4. Vlaardingen oost
5. Ambacht/Babberspolder
6. Holy Zuid
7. Holy Noord
8. Broekpolder



</doc>
<doc id="368853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368853" title="Koksijde">
Koksijde

Koksijde là một đô thị ở tỉnh Tây Flanders bên bờ Biển Bắc. Đô thị này gồm thị trấn Koksijde, Oostduinkerke, St-Idesbald và Wulpen. 
Tại thời điểm 1 tháng 1 năm 2006, Koksijde có dân số 21.269 người. Tổng diện tích là 43,96 km² với mật độ dân số là 484 người trên mỗi km².




</doc>
<doc id="368854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368854" title="Họ Huyết bì thảo">
Họ Huyết bì thảo

Họ Huyết bì thảo (danh pháp khoa học: Haemodoraceae) là một họ thực vật có hoa. Họ này được nhiều nhà phân loại học công nhận. Họ phân bố chủ yếu ở Nam bán cầu, được tìm thấy ở Nam Phi, Australia, New Guinea và châu Mỹ (từ đông nam Hoa Kỳ tới vùng nhiệt đới Nam Mỹ).

Có lẽ được biết đến nhiều nhất là các loài vuốt kangaroo được trồng làm cảnh tại Australia của hai chi có quan hệ họ hàng gần, với danh pháp "Anigozanthos" và "Macropidia".

Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Commelinales thuộc nhánh commelinids của thực vật một lá mầm. Họ này bao gồm khoảng 14 chi và 75-116 loài cây thân thảo sống lâu năm.

Các lá lớn, bóng như da, mép lá nguyên, hình gươm. Lá được bao bọc trong áo lá, mọc so le thành 2 dãy.

Các loài trong họ này là lưỡng tính. Thụ phấn chủ yếu nhờ côn trùng, nhưng cũng nhờ chim và đôi khi cả thú nhỏ. Các hoa có lông tơ mọc tại đầu các cuống không lá thành xim (với các cành bên), chùy hay chùm hoa.


Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="368856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368856" title="Sân bay Braunschweig-Wolfsburg">
Sân bay Braunschweig-Wolfsburg

Sân bay Braunschweig là một sân bay ở Braunschweig, Đức .

Sân bay Braunschweig-Wolfsburg nằm gần Braunschweig giữa Osnabrück và Magdeburg trên tuyến đường Amsterdam-Berlin. Đường băng dài 1680 m và rộng 30 m. Braunschweig-Wolfsburg được sử dụng cho các chuyến bay không thường lệ và bay khảo sát thời tiết.



</doc>
<doc id="368857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368857" title="Sân bay Dortmund">
Sân bay Dortmund

Sân bay Dortmund là một sân bay quốc tế ở Dortmund, Đức. Khẩu hiệu của sân bay là "Näher als man denkt" ("gần hơn bạn nghĩ"). Sân bay này có năng lực 2,5 triệu lượt hành khách mỗi năm và đã phục vụ 2,3 triệu lượt khách năm 2008.



</doc>
<doc id="368859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368859" title="Sân bay Düsseldorf">
Sân bay Düsseldorf

Sân bay quốc tế Düsseldorf () , là sân bay lớn thứ 3 ở Đức, tọa lạc ở Düsseldorf, thủ phủ của bang North Rhine-Westphalia.

Với 18,15 triệu lượt khách thông qua trong năm 2008, sân bay này xếp thứ ba ở Đức về lượng khách, sau Sân bay quốc tế Frankfurt và Sân bay quốc tế München. Đây là trung tâm của hãng Air Berlin và công ty con của mình là LTU, và cũng là một trung tâm thứ nhì của Lufthansa, với 300 chuyến bay mỗi ngày tới 53 tuyến. Sân bay này có 750 lượt máy bay cất cánh mỗi ngày.

Sân bay Düsseldorf có cự ly 9 km so với trung tâm thành phố Düsseldorf, Đức, là sân bay hàng đầu vùng Rhine-Ruhr, vùng đô thị lớn nhất Đức, một trong những vùng đô thị lớn nhất thế giới.

Düsseldorf International có hai đường băng dài 3000 mét và 2700 mét.

Sân bay này có 107 chỗ đỗ máy bay. Công suất nhà ga là 22 triệu lượt khách mỗi năm. 
Chủ sở hữu sân bay này gồm:

Thống kế lượt khách:



</doc>
<doc id="368860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368860" title="Họ Cỏ đuôi lươn">
Họ Cỏ đuôi lươn

Họ Cỏ đuôi lươn (danh pháp khoa học: Philydraceae) là một họ thực vật có hoa. Họ này không được nhiều nhà phân loại học công nhận.

Hệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi từ hệ thống APG năm 1998) công nhận họ này và đặt nó trong bộ Commelinales của nhánh commelinids trong thực vật một lá mầm. Họ này bao gồm 3-4 chi và 5-6 loài cây thân thảo vùng nhiệt đới, sống lâu năm tại Đông Nam Á và Australia.


Cây phát sinh chủng loài dưới đây lấy theo APG III.



</doc>
<doc id="368862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368862" title="Baliza">
Baliza

Baliza là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 1.317 người.


</doc>
<doc id="368863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368863" title="Aurilândia">
Aurilândia

Aurilândia là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 4.220 người.


</doc>
<doc id="368865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368865" title="Avelinópolis">
Avelinópolis

Avelinópolis là một đô thị ở bang Goiás. Dân số đô thị này năm 2004 ước khoảng 2.595 người.


</doc>
<doc id="368869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368869" title="Ultra Series">
Ultra Series






1998 Ultra Seven Series


1999 Ultra Seven Series


2001 Heisei Ultraman Side Stories


2002 Ultra Seven Series


2007 Ultraman Mebius Side Story: Hikari Saga


2008 Ultraman Mebius Side Story: Armored Darkness


2009 Ultraman Mebius Side Story: Ghost Reverse


2010 


2011 Ultraman Zero Side Story: Killer the Beatstar





</doc>
<doc id="368874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368874" title="Holiday (bài hát của Madonna)">
Holiday (bài hát của Madonna)

"Holiday" là một bài hát của ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu đầu tay mang chính tên cô (1983). Nó được phát hành bởi Sire Records như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 7 tháng 9 năm 1983. Sau đó, "Holiday" còn xuất hiện với bản phối mới trong tuyển tập remix "You Can Dance" (1987) và tuyển tập hit "The Immaculate Collection" (1990), cũng như bản gốc trong tuyển tập "Celebration" (2009). Được sáng tác bởi Curtis Hudson và Lisa Stevens của Pure Energy, ca khúc được nhà sản xuất của Madonna John "Jellybean" Benitez giao cho cô thể hiện khi nữ ca sĩ đang tìm kiếm một bản hit tiềm năng cho album đầu tay của cô. Sau khi chấp nhận bài hát, cô và Jellybean đã bắt tay thực hiện hoàn chỉnh nó và thay đổi thành phần của nó bằng cách thêm một đoạn solo piano được thực hiện bởi người bạn của họ, Fred Zarr.

"Holiday" bao gồm những âm thanh nhạc cụ từ guitar, tiếng vỗ tay điện tử, tiếng chuông, và một sự sắp xếp chuỗi tổng hợp, trong khi lời bài hát của nó nói về cảm giác khi tham gia một kỳ nghỉ. Nó đã nhận được những sự tán dương bởi các nhà phê bình, và trở thành đĩa đơn lọt top 20 đầu tiên trong sự nghiệp của nữ ca sĩ trên Billboard Hot 100, đứng đầu bảng xếp hạng nhạc dance, cũng như tiến vào top 10 và top 40 các bảng xếp hạng của nhiều nước châu Âu. Madonna đã biểu diễn "Holiday" trong hầu hết các tour diễn của mình kể từ khi phát hành - gần nhất là tại Rebel Heart Tour (2015-2016). Bài hát thường xuất hiện trong màn kết chương trình hoặc phát lại khi khép màn sân khấu. Đã có nhiều nghệ sĩ hát lại bài hát này, và nó cũng xuất hiện trong bộ phim sitcom "Will & Grace".

Tại Vương quốc Anh, "Holiday" đã được phát hành tổng cộng 3 lần: vào tháng 1 năm 1984 và đạt hạng 6, vào tháng 8 năm 1985 và đạt vị trí thứ 2 (chỉ sau đĩa đơn "Into the Groove" của chính Madonna). Việc phát hành lần thứ ba vào năm 1991 bao gồm những hình bìa mới để quảng bá cho "The Immaculate Collection" với một phiên bản EP mang tên "The Holiday Collection", trong đó bao gồm các bản nhạc bị bỏ sót từ khâu biên soạn; phiên bản này đạt vị trí thứ 5. Dù không phải là bài có thứ hạng cao nhất của Madonna, ca khúc đã trở thành một trong những bài hát thương hiệu của cô, được biết đến rộng rãi trên toàn thế giới.










</doc>
<doc id="368877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368877" title="Chất lỏng">
Chất lỏng

Chất lỏng là một trạng thái vật chất khá phổ biến. Chất lỏng là một chất lưu gần như không nén được mà các phân tử cấu tạo nên nó có liên kết không chặt so với liên kết rắn và có hình dạng phụ thuộc vào vật chứa nó. Chất lỏng là một trong bốn trạng thái cơ bản của vật chất (gồm chất rắn, chất lỏng, chất khí và plasma). Không giống chất khí, chất lỏng không phân tán đều trong vật chứa mà duy trì mật độ tương đối ổn định. Một tính chất đặc biệt của chất lỏng là sức căng bề mặt, gây ra sự ướt.

Hình dạng của chất lỏng được xác định bởi vật chứa nó nên có thể nói các hạt chất lỏng (thường là các phân tử) có thể chuyển động tự do trong khối chất lỏng, nhưng chúng tạo thành một bề mặt rõ ràng không nhất thiết phải giống với bình chứa. Không giống với chất khí, hình dạng của nó không khớp hoàn toàn với bình chứa. 

Ở nhiệt độ bên dưới điểm sôi, chất lỏng sẽ bốc hơi, trừ khi bình được đậy kín, cho đến khi nồng độ hơi của nó đạt đến trạng thái áp suất riêng phần cân bằng ở thể khí. Do đó, không có chất lỏng nào tồn tại trong môi trường chân không tuyệt đối. Bề mặt chất lỏng ứng xử như một màng đàn hồi do xuất hiện sức căng bề mặt cho phép tạo thành các giọt và bong bóng. Hiện tượng mao dẫn là một trường hợp của sức căng bề mặt. Chỉ có chất lỏng mới thể hiện tính không trộn lẫn và tính dính ướt. Hỗn hợp của hai chất lỏng không trộn lẫn được thường gặp nhất trong đời sống hàng ngày là dầu thực vật và nước. Hỗn hợp tương tự khác của các chất lỏng có thể trộn lẫn là nước và rượu. Các chất lỏng ở tại điểm sôi tương ứng sẽ chuyển thành khí (trừ khi đun quá sôi), và tại điểm đông nó chuyển thành chất rắn (trừ khi quá lạnh). Thậm chí bên dưới điểm sôi chất lỏng bốc hơi trên bề mặt của nó. Các vật thể khi nhúng trong chất lỏng sẽ có hiện tượng đẩy nổi, là hiện tượng cũng được quan sát trong các chất lưu khác, nhưng là một trường hợp rất đặc biệt trong chất lỏng vì chúng có tỷ trọng cao. Các thành phần của chất lỏng trong hợp chất có thể tách riêng biệt bởi quá trình chưng cất phân đoạn.

Thể tích của một lượng chất lỏng được xác định bởi nhiệt độ và áp suất của nó. Trừ khi thể tích này khích hoàn toàn với thể tích của bình chứa, thì cần xem xét đến một hoặc nhiều bề mặt của nó. Các chất lỏng trong trường trọng lực, cũng giống như tất cả các chất lỏng khác, đều tác động áp suất lên các mặt của bình chứa cũng như những vật bên trong chúng. Áp suất này được truyền đi theo tất cả các hướng và tăng dần khi càng xuống sâu. Trong các nghiên cứu về động lực học chất lưu, các chất lỏng thường được sử dụng như là chất không nén được, đặc biệt khi nghiên cứu dòng không nén được.

Nếu chất lỏng chỉ chịu tác dụng của trọng lực, thì áp suất formula_1 tại một điểm xác định bởi

với:

Công thức trên dùng để tính áp suất tai một điểm bất kỳ với áp suất tại mặt thoáng là 0, và không tính đến ảnh hưởng của sức căng bề mặt.
Các chất lỏng thường giãn nở khi bị nung nóng, và co lại khi bị lạnh. Nước ở nhiệt độ trong khoảng 0 °C và 4 °C là một trường hợp ngoại lệ; đó là lý do tại sao các tảng băng lại nổi. Các chất lỏng có độ nén rất ít: ví dụ, tỷ trọng của nước không thay đổi một cách rõ ràng trừ khi tác dụng áp suất lên đến hàng trăm bar, vào khoảng 4000 bar (58,000 psi), nước chỉ giảm 11% khối lượng.

Các chất lỏng thường gặp khác như dầu khoáng và dầu hỏa, và ở dạng hỗn hợp như sữa, máu, và các dung dịch gốc nước khác như thuốc tẩy. Chỉ có sáu nguyên tố ở dạng lỏng trong điều kiện nhiệt độ và áp suất trong phòng như: thủy ngân (chất lỏng đặc), brôm, franxi, xêzi, gali và rubidi. Trong nghiên cứu về định cư trên các hành tinh, nước lỏng được xem là cần thiết cho sự tồn tại của sự sống.

Lượng chất lỏng thường được tính bằng đơn vị thể tích theo đơn vị SI là mét khối (m³), và đơn vị thường được sử dụng là đề-xi-mét khối (dm), còn gọi là lít (1l=1dm=0.001m), và xăng-ti-mét khối (cm), còn gọi là mi-li-lít (1ml=1 cm=0.001l=10m).

Chất lỏng có nhiều ứng dụng như bôi trơn, dung môi, và chất làm lạnh. Trong hệ thống thủy lực, chất lỏng được dùng để truyền năng lượng.

Trong lĩnh vực nghiên cứu chuyển động giữa các bề mặt, các chất lỏng được nghiên cứu các tính chất của chúng dùng làm các chất bôi trơn. Các chất bôi trơn như dầu được chọn vì các đặc điểm về độ nhớt và dòng chảy của nó ổn định trong một khoảng nhiệt độ làm việc của các bộ phận. Các loại dầu thường được dùng trong các động cơ, hộp số, gia công các chi tiết máy, và hệ thống thủy lực vì tính bôi trơn tốt của chúng.

Nhiều chất lỏng được dùng làm dung môi để hòa tan các chất lỏng khác hoặc chất rắn. Các dung dịch có nhiều ứng dụng như sơn, keo dán. Naptha và acetone thường được dùng trong công nghiệp để làm sạch dầu, mỡ, và tar từ các bộ phận máy móc. Dịch cơ thể là những dung dịch gốc nước.

Các chất hoạt động bề mặt thường được tìm thấy trong xà phồng và chất tẩy rửa. Các dung môi như alcoholthươ2ng được dùng làm chất kháng sinh. Chúng có trong mỹ phẩm, mực, và laser nhuộm lỏng. Chúng được dùng trong công nghiệp thực phẩm như chiết xuất dầu thực vật. 
Chất lỏng dẫn nhiệt tốt hơn chất khí, và có khả năng tạo thành dòng chảy để giải nhiệt từ các bộ phận cơ khí. Nhiệt có thể được loại bỏ bằng kênh chất lỏng đi qua bộ giải nhiệt hoặc nhiệt có thể được loại bỏ bằng chất lỏng qua quá trình bốc hơi. Các chất làm mát như nước hoặc glycol được dùng để giữ cho động cơ không quá nóng. Các chất làm mát được dùng trong các lò phản ứng hạt nhân gồm nước và các kim loại lỏng như natri hoặc bismuth. Nhiên liệu đẩy lỏng được dùng để làm mát các buồng đốt đẩy của tên lửa.



</doc>
<doc id="368880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368880" title="Phạm Kiệt">
Phạm Kiệt

Phạm Kiệt, tên thật là Phạm Quang Khanh (1910-1975), quê ở xã An Phú, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi; là nhà cách mạng Việt Nam, Đại biểu Quốc hội Việt Nam các khóa III, IV; Trung tướng Công an Nhân dân Việt Nam; nguyên Thứ trưởng Bộ Công an, Tư lệnh kiêm Chính ủy Lực lượng Công an nhân dân vũ trang.

Ông tham gia Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội từ năm 1929. Tháng 6 năm 1931, bị thực dân Pháp bắt, kết án tù chung thân, đày đi Buôn Ma Thuật. Năm 1943, được trả tự do.

Ông đã lãnh đạo, xây dựng và là đội trưởng đầu tiên đội du kích Ba Tơ; tham gia lãnh đạo khởi nghĩa Ba Tơ (ngày 11 tháng 3 năm 1945) . Tháng 8 năm 1945, ông là Ủy viên Ủy ban Khởi nghĩa và lãnh đạo giành chính quyền ở tỉnh Quảng Ngãi.


Năm (1961-1975) Tư lệnh kiêm Chính ủy Công an nhân dân vũ trang, Trung tướng, Thứ trưởng Bộ công an. 
Ông được tặng Huân chương Hồ Chí Minh,năm 2012 ông được Nhà nước truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân;và một số trường phổ thông trung học tại huyện Ba Tơ (đặt tại Xã Ba Vì), huyện Sơn Hà (Trường Trung hoc phổ thông Phạm Kiệt được xây dựng tại xã Sơn Kỳ) thuộc tỉnh Quảng Ngãi được mang tên ông . Nhà Lưu niệm Trung tướng Phạm Kiệt đặt tại xã Tịnh Minh, huyện Sơn Tịnh do Bộ Chỉ huy Biên phòng tỉnh Quảng Ngãi đầu tư xây dựng.


</doc>
<doc id="368885" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368885" title="Ion Corvin, Constanța">
Ion Corvin, Constanța

Ion Corvin là một đô thị ở hạt Constanţa, România. Xã này gồm 5 làng:


</doc>
<doc id="368889" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368889" title="Frédéric Passy">
Frédéric Passy

Frédéric Passy, sinh ngày 20.5.1822 tại Paris, từ trần ngày 12.6.1912 tại Neuilly-sur-Seine, là một chính trị gia người Pháp đã hiến dâng cuộc đời cho lý tưởng hòa bình, và đã đoạt giải Nobel Hòa bình đầu tiên (chung với Henri Dunant).

Sinh ra trong một gia đình nổi tiếng trong chính trị và khoa học với người chú (bác) là Hippolyte Passy làm bộ trưởng thời vua Louis-Philippe I của Pháp và thời Napoléon III của Pháp. Frédéric Passy học ngành luật học và làm cán sự hành chính ở Hội đồng Nhà nước một thời gian, sau đó bắt đầu làm ký giả.

Vào lúc kết thúc cuộc vận động của mình trên báo Le Temps nhằm chống chiến tranh giữa Pháp và Phổ, ông lập ra Liên đoàn quốc tế Hòa bình ("Ligue Internationale de la Paix") ngày 21.5.1867, rồi Hội trọng tài giữa các dân tộc ("Société d'arbitrage entre les Nations") năm 1870 (tiền thân của Hội Quốc Liên và Tổ chức Liên Hiệp Quốc sau này). Sau đó ông lập tiếp Liên minh quốc tế vì Hòa bình ("Union Internationale pour la paix") năm 1889 và tạo điều kiện dễ dàng cho sự xích lại gần nhau giữa Pháp và Anh.

Năm 1877, ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Đạo đức và Chính trị ("Académie des sciences morales et politiques"). Trong các kỳ bầu cử năm 1881 và 1885, ông trúng cử vào Quốc hội Pháp. Trong cuộc bầu cử năm 1889, ông bị thất cử. Ông chống đối chính sách thực dân của Jules Ferry và được nhớ đến như một nghị sĩ muốn cấm đoán chiến tranh. Ông cũng là tác giả một đạo luật về tai nạn lao động, có lợi cho công nhân, thợ thuyền.

Năm 1888, đứng đầu một phái đoàn nghị sĩ quốc hội Pháp, ông đã gặp William Randal Cremer (giải Nobel Hòa bình năm 1903), người lãnh đạo phái đoàn nghị sĩ Anh. Sau cuộc họp này, một nhóm các nghị sĩ Pháp, Anh, Ý, Tây Ban Nha, Đan Mạch, Hungary, Bỉ và Hoa Kỳ đã lập ra Liên minh liên nghị viện ("Union interparlementaire") và Frédéric Passy là một trong các chủ tịch đầu tiên của Liên minh.

Ông là người đam mê ngành sư phạm và không hề từ bỏ thiên hướng của mình, vẫn tiếp tục dạy học cho tới tuổi 81 và đã viết nhiều tác phẩm. Là người theo thuyết nam nữ bình quyền từ sớm, ông ủng hộ việc bãi bỏ án tử hình. Về kinh tế, ông là người tán thành chủ trương mậu dịch tự do và việc tiết kiệm.

Passy kết hôn với Marie-Blanche Sageret dù rằng, theo anh em Goncourt mô tả, "là người xấu khủng khiếp và chán ngấy"». Ông là cha của Paul Passy và cha vợ của Charles Mortet.

Năm 1856 ông mua được ngôi vườn nổi tiếng Désert de Retz của bà quả phụ Bayard.

Ngày 10.12.1901, ông được nhận giải Nobel Hòa bình đầu tiên, chung với người Thụy Sĩ Henri Dunant, người sáng lập phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế.




</doc>
<doc id="368890" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368890" title="Lipnița">
Lipnița

Lipniţa là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 7 làng:


</doc>
<doc id="368891" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368891" title="Các nước lớn trong chiến cục 1972 tại Việt Nam">
Các nước lớn trong chiến cục 1972 tại Việt Nam

Các nước lớn Hoa Kỳ, Liên Xô, Trung Quốc đều ủng hộ bên này hoặc bên kia trong Chiến tranh Việt Nam một cách riêng rẽ. Nhưng trong Chiến cục năm 1972 tại Việt Nam, họ đã hình thành những quan hệ song phương Mỹ - Trung, Mỹ - Xô có ảnh hưởng đáng kể đến toàn bộ chiến cục và bản Hiệp định Paris

Mặc dù được phía Liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam giữ bí mật tối đa các nhưng lực lượng tình báo CIA và MACV của Hoa Kỳ đã thông qua các hệ thống tình báo thu thập
hình ảnh (IMINT), hệ thống tình báo thu tập tín hiệu (SIGINT) và hệ thống tình báo con người (HUMINT) trong đó có điệp viên được cắm trong chủ lực miền của Quân giải phóng (nhân vật này hiện được tạm biết tới với bí danh UT) cùng các tài liệu trinh sát khác đã nắm được phần nào ý đồ tấn công mở chiến cục năm 1972 của Quân đội nhân dân Việt Nam. Theo tài liệu được giải mật năm 2005 của Bộ Quốc phòng Mỹ , trong buổi tóm tắt tin tức tình báo của MACV ngày 8 tháng 1 năm 1972, thuyết trình viên đã thông báo: "Vào tháng 11 năm 1971 với những dữ liệu thu thập đủ để có thể thử nghiệm phương thức đánh dấu những mục tiêu xâm nhập, các trạm giao liên T54, T5, T61 và T62 (thuộc các binh trạm 35 và 38) được chọn để thử nghiệm.

Với các toán đầu của đoàn xâm nhập đang trên đường hướng về B3 (Tây Nguyên), chiều ngày 6 tháng 12, B-52 oanh tạc các trạm giao liên T54 và T61. Chiều ngày 14 tháng 12, hai phi tuần B-52 (2 tốp, mỗi tốp 3 chiếc) oanh tạc trạm T62. Từ ngày 18 tháng 12, các đơn vị thuộc sư đoàn 320 (320A) sẽ đi ngang các trạm giao liên T31, T35 và T36, MACV đã rải máy điện tử báo động và truy tìm. Sáng ngày 23 tháng 12, B-52 ném bom trạm giao liên T31 bằng bom CBU. Chiều 24 và sáng 25, không quân chiến thuật và B-52 tiếp tục tấn công trạm giao liên này bằng bom CBU. Trạm T36 tiếp tục bị tấn công ngày 28, trạm T35 bị tấn công này 29. Ngày 1 tháng 1 năm 1972, T62 bị tấn công với hơn 500 tiếng nổ phụ".

Đại tướng Creighton Abrams kết luận: "Vì đây là kế hoạch tối mật, tất cả sĩ quan có mặt tại đây không được bàn về chương trình Island Tree hay những gì mà các ông biết được, nghe được về chương trình này ở bất kỳ chỗ nào, trừ căn phòng này".

28/12/1971, tướng Abrams họp với các tư lệnh sư đoàn, lữ đoàn Hoa Kỳ còn đóng ở Nam Việt Nam báo động về cuộc tấn công sắp đến của Bắc Việt Nam năm 1972.
20/1/1972, tướngAbrams họp với Đại sứ Ellsworth Bunker, Phó đại sứ Hoa Kỳ ở Sài Gòn Samuel Berger, Đại tướng John Daniel Lavelle-Tư lệnh Tập đoàn không quân số 7, chỉ huy trưởng các phòng: hành quân, tình báo và tham mưu của MACV, thông qua tờ trình gửi Tư lệnh Quân đội Hoa Kỳ ở Thái Bình Dương-Đô đốc John McCain- và Chủ tịch Hội đồng tham mưu trưởng liên quân -Tướng Thomas Moorer về cuộc tấn công năm 1972 của Bắc Việt Nam. Trong tờ trình, Abrams xin phép được ném bom với cường độ cao nhất vào các căn cứ quân sự, nhà kho, các giàn tên lửa SAM-2 và các nơi tập trung quân Bắc Việt Nam ở Bắc vĩ tuyến 17 và Hạ Lào. Các cấp khác của MACV không được biết tin này. Ngày 21 tháng 1, đại sứ Bunker điện cho Tổng thống Richard Nixon nhấn mạnh: "Cuộc tấn công của Cộng sản Bắc Việt sẽ xảy ra sau Tết, khoảng trung tuần tháng 2-1972". Nixon gọi Henry Kissinger đến tham vấn và nói: "Trong trận này, thế nào cũng có một bên chết"..

Phía Mỹ biết trước cuộc tiến công của Liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam trong Chiến cục năm 1972 nhưng không xác định được thời gian khởi chiến. Hoa Kỳ cũng không xác định được hướng tấn công chính của Liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam trong Chiến cục năm 1972 nói chung và tại mặt trận Trị Thiên nói riêng. Ngày 2 tháng 4, khi chiến sự đã dễn ra được ba ngày, Đại tướng Abrams vẫn không tin là Cộng sản Bắc Việt dám xé bỏ Hiệp định Giơ ne vơ, cho lục quân vượt vĩ tuyến 17 tấn công Quảng Trị.Theo Vương Hồng Anh , Hoa kỳ chờ cho hai bên bị tiêu hao nặng rồi mới tổ chức phản công bằng không quân.

Ngày 28/4/1972, Nixon cho rút tiếp 20.000 quân nhân Mỹ khỏi miền Nam nhưng đã thuyết phục được Quốc hội Mỹ chuẩn chi khoản viện trợ 2 tỷ 382,5 triệu USD cho Việt Nam Cộng Hòa (cao nhất trong các năm chiến tranh Việt Nam). Phần lớn khoản viện trợ là hàng quân sự gồm: 700 máy bay các loại, 540 khẩu pháo, 400 xe tăng và hơn 2 triệu tấn bom, đạn, khí tài, trang bị quân sự. v.v...

Đồng minh Liên Xô tuy ủng hộ VNDCCH trên mọi phương diện để giữ thế là quốc gia đứng đầu phe XHCN (vai trò này đang bị Trung Quốc tranh chấp). Nhưng ở thời điểm năm 1972, Liên Xô không thể ủng hộ tích cực hơn do phải hợp tác với Mỹ về giảm đối đầu hạt nhân và đối phó với Trung Quốc đang bắt tay với Mỹ chống lại mình.

Năm 1972, Liên Xô đang trong quá trình đàm phán với Hoa Kỳ về vấn đề hạn chế vũ khí hạt nhân chiến lược giai đoạn 1 (SALT I). Dự kiến ngày 20/5/1972, Nixon sẽ đến Moscow và hòa đàm SALT I sẽ khai mạc tại đó. Mặt khác, Liên Xô muốn làm trung gian hòa giải giữa Mỹ và Việt Nam. Nixon nói trong cuộc họp báo ngày 4/3/1972 tại Nhà Thắng: "Không có sự hợp tác của Liên Xô thì Mỹ gặp nhiều khó khăn thúc đẩy nhanh tiến trình giải quyết Cuộc chiến tranh ở Việt Nam". Do đó, Liên Xô muốn Bắc Việt Nam chưa nên tấn công vào thời điểm này. Ngày 15/3/1972. V.N.Serbakov, đại sứ Liên Xô tại Hà Nội gặp ngoại trưởng Nguyễn Duy Trinh thông báo: "1- Kissinger chuyển lời nhắn: "Nếu phía Việt Nam muốn thảo luận nghiêm túc các con đường đi tới giải pháp thì Hoa Kỳ sẽ có thái độ tương tự..." 2- Nếu không như vậy thì bế tắc... VNDCCH có thể rơi vào tình thế hết sức khó khăn do các đơn vị chủ lực đã tung hết vào Nam và sa lầy, đối phương có thể mở một chiến dịch lớn ngay trên lãnh thổ VNDCCH". Ngày 6/4/1972, khi được tin Liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-Quân đội Nhân dân Việt Nam mở cuộc tấn công lớn, Nixon dọa: "Tôi không thể dự Hội nghị cấp cao (SALT I) và chạm cốc với Brezhnev khi xe tăng Xô Viết chạy ầm ầm qua Huế hay Quảng Trị. Hội nghị cấp cao chẳng đáng một trinh, không cần mua bằng thất bại ở Việt Nam". Cuối tháng 4/1972, Kissinger báo cáo xác nhận với Nixon: "Người Xô viết đã không đáp ứng yêu cầu mới nào về trang bị của Bắc Việt Nam; cũng không đáp ứng yêu cầu của Việt Nam chở hàng viện trợ vào Hải Phòng mà đi vòng vèo qua Trung Quốc". Ngày 25/4/1972, Trưởng ban đối ngoại Đảng Cộng sản Liên Xô C.Katusev sang Hà Nội khuyên VNDCCH đáp ứng đề nghị của Mỹ: Hai bên cùng giảm bạo lực để đi đến giải pháp chính trị. Tuy nhiên ông ta chỉ nhận được lời hứa của Thủ tướng Phạm Văn Đồng là sẽ cân nhắc mức độ hành động quân sự . Trên thực tế, từ cuối năm 1971, người Nga đã giảm bớt cung cấp vũ khí hạng nặng cho VNDCCH. Đạn tên lửa SAM-2 giảm từ 45 cơ số/năm xuống 12 cơ số/năm. Phụ tùng MiG-21 từ 50 đơn vị/năm xuống còn 20 đơn vị/năm. Không đưa các loại vũ khí mới hơn cho Việt Nam: Xe tăng T-62, tên lửa SAM-3, máy bay MiG-23...

Ngày 28/2/1972, Chu Ân Lai và Richard Nixon ký Thông cáo chung Thượng Hải; có 3 điểm liên quan đến Việt Nam 

Theo đánh giá của tác giả Lưu Văn Lợi, bằng kinh nghiệm lịch sử của bản thân, VNDCCH hiểu rằng đồng minh Trung Quốc đã bán đứng mình, Việt Nam đã trở thành món hàng mặc cả để giữ thế cân bằng lực lượng giữa các cường quốc đối với các vấn đề Đông Nam Á và thế giới.



</doc>
<doc id="368893" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368893" title="Nicolae Bălcescu, Constanța">
Nicolae Bălcescu, Constanța

Nicolae Bălcescu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có hai làng:


</doc>
<doc id="368894" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368894" title="Oltina">
Oltina

Oltina là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 4 làng:


</doc>
<doc id="368898" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368898" title="Ostrov, Constanța">
Ostrov, Constanța

Ostrov là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 6 làng:



</doc>
<doc id="368900" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368900" title="Pantelimon, Constanța">
Pantelimon, Constanța

Pantelimon là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 5 làng:


</doc>
<doc id="368901" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368901" title="Peștera">
Peștera

Peştera (, có nghĩa "hang động" trong tiếng România) là một xã ở hạt Constanţa, România. Đô thị này gồm 5 làng:


</doc>
<doc id="368904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368904" title="Gia đình siêu nhân">
Gia đình siêu nhân

Gia đình siêu nhân ("The Incredibles") là một bộ phim hoạt hình máy tính thuộc thể loại siêu anh hùng được Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Phim được Brad Bird, một cựu đạo diễn và cố vấn điều hành trong chương trình "The Simpsons", viết kịch bản và đạo diễn. Bộ phim có sự tham gia của các diễn viên Holly Hunter, Craig T. Nelson, Sarah Vowell, Spencer Fox, Jason Lee, Samuel L. Jackson và Elizabeth Peña. Bộ phim nói về gia đình siêu anh hùng Parr, mỗi người có một quyền năng khác nhau. Sau khi chính phủ ra lệnh các siêu anh hùng phải sống ẩn dật trong đời thường, Robert Parr (Craig T. Nelson), trước kia là siêu anh hùng có biệt hiệu là "Mr. Incredible", đã sống lại những ngày siêu anh hùng của mình sau lưng gia đình. Đồng thời, các người con của ông đã cảm nhận được những quyền năng của họ trong khi vợ ông nghi ngờ về các hoạt động của ông.

"The Incredibles" thoạt tiên được phát triển như một phim hoạt hình truyền thống cho hãng Warner Bros., nhưng sau khi hãng này đóng cửa bộ phận làm phim hoạt hình, Bird đem lại kịch bản đến Pixar và làm việc lại với John Lasseter. "The Incredibles" là bộ phim thứ 6 từ Pixar. Nó được Buena Vista Distribution, một công ty con của Disney, phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 5 tháng 11 năm 2004, và tại Anh và Cộng hòa Ireland trong ngày 26 tháng 11 cùng năm. Đây là bộ phim dài đầu tiên của Pixar mà tất cả các nhân vật chính đều là người. Ngày 15 tháng 3 năm 2005, nó được phát hành ra một bộ DVD hai đĩa tại Hoa Kỳ.

Tại lễ trao giải Oscar năm 2004, bộ phim giành giải phim hoạt hình hay nhất (đây là phim thứ nhì trong 4 phim mà Pixar đã giành được giải này) và biên tập âm thanh. Phim còn được đề cử cho giải kịch bản gốc hay nhất và âm thanh hay nhất, nhưng không thắng giải.

Trong đêm tân hôn với Elasticgirl (Cô gái co giãn), Mr. Incredible đã dành thì giờ để ghé thăm thành phố Metroville. Trong lúc đang đuổi theo Bomb Voyage sau một cuộc cướp ngân hàng, Buddy Pine, một người hâm mộ Mr. Incredible, đã tìm cách giúp Mr. Incredible's bằng cách trở thành "IncrediBoy". Buddy xém chết vì sự quấy rầy của mình, và Mr. Incredible phải giải cứu Buddy và để Voyage thoát, và đến lễ cưới vừa đúng lúc. Tuy vậy, vì các hành động của Mr. Incredible, công chúng bắt đầu phản đối những siêu anh hùng, tỏ ra sợ hãi đối với họ và bắt đầu kiện cáo họ để họ khỏi làm hại dân chúng trong lúc cứu họ. Những siêu anh hùng bị buộc phải rời bỏ lối sống cứu người và thích nghi với đời thường. Mr. Incredible và Elastigirl đến sống ở một khu ngoại ô dưới cái tên Bob và Helen Parr để nuôi gia đình; con cái họ cũng đều có siêu quyền năng - cậu con trai nghịch ngợm Dash có thể chạy với vận tốc siêu phàm, trong khi cô con gái rụt rè Violet có phép tàng hình và có thể tạo ra một trường lực. Tuy vậy, cậu con trai út của họ, Jack-Jack thì chưa biểu hiện quyền năng nào.

Bob đã bắt đầu chán nản với công việc tại công ty bảo hiểm của mình, và đã cùng với người bạn thân (từng là một siêu anh hùng) Lucius Best, biệt danh là Frozone, trốn nhà đi đánh tội phạm vặt. Bob bị mất việc khi ông gây thương tích cho ông sếp Gilbert Huph trong lúc bị cản đánh cướp. Khi Bob về nhà, ông khám phá ra một thông điệp bí ẩn từ một phụ nữ tên là Mirage, hứa hẹn sẽ trả thật nhiều tiền nếu ông đánh một con robot đã bị nổi điên tên là Omnibot 9000 trên một hòn đảo xa xôi. Bob nhận công việc này, và tuy cuộc chiến đấu với con robot rất khó khăn vì ông không tập luyện, ông đã chiến thắng. Khi được Mirage hứa hẹn cho nhiều công việc nữa, Bob giả vờ vẫn còn có việc làm tại công ty bảo hiểm nhưng thật sự tập luyện mỗi ngày. Bob tìm đến người đã từng thiết kế trang phục cho các siêu anh hùng Edna Mode, và đã được Mode thiết kế một bộ đồ mới.

Một ít lâu sau đó, Bob nhận được công việc mới từ Mirage và đi đến hòn đảo. Ông mới biết được mình đã bị lừa, vì một con Omnidroid mới không co điểm yếu của phiên bản trước bắt đầu tấn công Bob. Bob khám phá ra rằng con Omnidroid đang được Buddy Pine điều khiển, nay đang dùng biệt danh Syndrome, đang báo thù vì không được nhận làm đệ tử lần trước. Bob bị buộc phải trốn tránh Syndrome và con robot và tìm ra được một bộ xương của một siêu anh hùng khác, và dẫn ông đến kế hoạch của Syndrome. Bob lẳn vào sào huyệt trên đảo và khám phá qua một siêu máy tính rằng nhiều siêu anh hùng khác đã phải bỏ mạng trong lúc phải chiến đấu với những phiên bản ngày càng tinh vi của con Omnidroid.

Trong lúc này, Helen bắt đầu nghi ngờ về các hoạt động của Bob và khám phá rằng ông đã tìm đến Edna. Edna, trong lúc đang thiết kế bộ đồ cho Bob, cũng đã thiết kế những bộ đồ cho tất cả mọi thành viên trong gia đình Parr, mà trong đó có một thiết bị báo địa điểm cho mỗi bộ đồ. Helen dùng chức năng này để khám phá địa điểm của Bob trên hòn đảo, nhưng việc đó đã báo động đến Syndrome và Bob bị bắt lại. Helen kiếm ra một chiếc máy bay phản lực để tìm Bob, nhưng khám phá rằng Dash và Violet cũng đã trốn theo trên chiếc máy bay. Khi Syndrome bắn tên lửa để bắn hạ máy bay, cả ba được trốn thoát nhờ bộ đồ chống lửa của Helen. Bob giơ tay ra bắt và giết Syndrome nhưng bị Mirage nhảy vào. Bob dọa sẽ giết Mirage nếu Syndrome không thả ông ra. Syndrome không tin Bob và thách ông làm điều đó, nhưng Bob tha mạng Mirage sau khi nhận thấy rằng ông sẽ không làm được điều gì nếu ông giết cô. Trên đảo, Helen cứu chồng mình trong lúc Dash và Violet chạy trốn các thuộc hạ của Syndrome. Cả gia đình gặp lại nhau nhưng lại bị Syndrome bắt lại; Syndrome cho biết ông sẽ đưa con Omnidroid mới nhất vào Metroville, và dùng một bộ điều khiển từ xa để điều khiển con robot và giả vờ cứu thành phố để được trở thành một siêu anh hùng. Sau khi con robot đã được đem đi, Mirage cứu gia đình Parr và họ đi trên một hỏa tiễn thứ nhì để đuổi theo con robot.

Gia đình Parr đến Metroville trong lúc con Omnidroid đang tàn phá thành phố. Với sự trợ giúp của Frozone, gia đình Parr giành được bộ điều khiển và phá hủy con robot. Họ trở về nhà, nhưng Syndrome đã khám phá ra nơi ở của họ và bắt cóc Jack-Jack. Tuy nhiên, khi Syndrome đem Jack-Jack lên máy bay, Jack-Jack biến dạng làm Syndrome phải đánh rơi. Bob ném Helen lên để chụp Jack-Jack, sau đó ông ném chiếc xe mới lên máy bay, làm cái áo choàng của Syndrome bị rơi vào cách quạt, kéo luôn Syndrome vào đó. Gia đình Parr trở về cuộc sống bình yên. Tuy nhiên, khi thành phố bị một kẻ gian mới tên là The Underminer tấn công, gia đình siêu nhân chuẩn bị chiến đấu.


"The Incredibles" nhận khen thưởng nồng nhiệt từ giới phê bình, giành được mức độ 97% "tươi" từ website phê bình kết hợp Rotten Tomatoes, trở thành phim hành động hay thứ 12 và là phim Top 20 duy nhất có hơn 100 phê bình. Metacritic đánh giá "The Incredibles" "universal acclaim" với số điểm 90/100. Nhà phê bình Roger Ebert cho bộ phim 3½ trên 4 điểm, và viết rằng bộ phim đã "xen kẽ hành động nhanh với sự châm biếm của cuộc sống ngoại ô" và là "một ví dụ nữa của sự tinh thông của Pixar trong lĩnh vực hoạt họa đại chúng". "Rolling Stone" cho phim 3½ ngôi sao và nói rằng phim là "một trong những [bộ phim] hay nhất trong năm", và "không có vẻ hoạt hình, mà có vẻ sự thật." Cũng cho bộ phim 3½ ngôi sao, tạp chí "People" cho rằng "The Incredibles" "có một câu chuyện mạnh mẽ, thú vị, và đầy những nét hài hước."

Eleanor Ringel Gillespie của tờ "Atlanta Journal-Constitution" thì cho rằng phim này chỉ là tác phẩm cóp nhặt từ những bộ phim hành động trước đó, và kết luận rằng "những nhân tài tại Pixar đã làm những gì họ làm rất tốt; nhưng mình ước gì là họ đang làm việc khác." Tương tự, Jessica Winter của tờ "Village Voice" chỉ trích bộ phim vì chỉ là một bộ phim hành động mùa hè bình thường mặc dù được ra mắt đầu tháng 11.

Các nhà làm phim "The Fantastic Four" phải thay đổi kịch bản và thêm hiệu ứng vì câu chuyện có nội dung tương tự với The Incredibles."

Mặc dù có lo ngại về số doanh thu sẽ không đạt được như hy vọng, bộ phim đã giành được $70.467.623 trong tuần mở đâu trên 7.600 màn ảnh tại 3.933 rạp, với doanh thu bình quân là $17.917 mỗi rạp hay $9.272 mỗi màn ảnh, và là doanh thu mở đầu cao nhất cho một bộ phim của Pixar. Bộ phim cũng giành được vị trí cao nhất trong tuần thứ nhì, giành được thêm, $50.251.359, và chỉ bớt 29%, và dễ dàng đánh bại bộ phim hoạt hình "The Polar Express" đã ra mắt tuần đó. Bộ phim thu được tổng cộng $261.441.092 tại Hoa Kỳ, số doanh thu cao thứ nhì cho một bộ phim Pixar (sau "Finding Nemo") và là phim có doanh thu đứng thứ 5 trong năm 2004. Toàn cầu, bộ phim thu được $631.436.092, đứng vị trí thứ 4 trong năm. Bộ phim cũng có doanh thu thứ nhì trong các bộ phim hoạt hình trong năm, sau "Shrek 2".



</doc>
<doc id="368909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368909" title="Horace">
Horace

Horace (tên đầy đủ bằng Latin: Quintus Horatius Flaccus. 8 tháng 12 năm 65 tr. CN – 27 tháng 11 năm 8 tr. CN) – là nhà thơ của thế kỷ vàng trong văn học La Mã. Ông sáng tác vào thời Nội chiến và những thập niên đầu của chính quyền Octavian Augustus.

Horace sinh ở Venosa, miền nam nước Ý, trong một gia đình nô lệ đã được giải phóng. Sau đó gia đình chuyển về Roma, Horace được học trong những trường nổi tiếng nhất thời đấy. Khoảng năm 45 tr. CN Horace sang Athens học tiếp về văn học Hy Lạp và triết học. Năm 44 tr. CN Ceasar bị giết chết, Horace đứng về phía Brutus. Năm 22 tuổi ông được phong chức "tribunus militum" và hộ tống Brutus đến vùng Tiếu Á.

Năm 42 tr. CN Horace tham gia trận đánh Philippi (Battle of Philippi) nhưng Brutus thua trận. Horace được tha, sau đó ông trở về Rome và bắt đầu con đường văn học

Khoảng năm 38 tr. CN những bài thơ của Horace gây được sự chú ý của Virgil và Licius Varius Rufus. Hai nhà thơ nổi tiếng này giới thiệu Horace với Maecenas – bạn thân của Augustus. Maecenas nhận Horace là bạn và sau đó trở thành mạnh thường quân của Horace.

Khoảng năm 35 tr. CN cuốn sách đầu tiên (Sermonum) gồm 10 bài thơ được xuất bản. Khoảng năm 30 tr. CN xuất bản cuốn thứ hai... các tác phẩm của Horace lần lượt được xuất bản. Hầu hết các tác phẩm của Horace đều đề tặng Maecenas. Horace mất năm 8 tr. CN và được mai táng gần mộ của Maecenas mất trước đó không lâu.

Horace trở thành biểu tượng nhà thơ – người thầy của văn hóa châu Âu. Nếu như Virgil dạy người đời sự nhận thức và cắt nghĩa thế giới này thì Horace dạy cách ứng xử trong đời. Ông là sự hiện thân của sự khôn ngoan, hiểu biết mọi thứ và không ngạc nhiên trước bất cứ điều gì, tiếp nhận cả thành công cũng như thất bại một cách tĩnh lặng, biết từ chối cái không hợp với sức mình, biết vui với những niềm vui bình thường, coi khinh thói bon chen của người trần, bền bỉ trong việc tự hoàn thiên bản thân để đạt đến sự tĩnh lặng trong tâm hồn và tự do cho ý chí. Nguyên tắc "trung dung" của Horace đã trở thành lời có cánh, mang trong mình lời di huấn của văn minh cổ đại đối với Thời đại mới. Khi nói về thơ ca châu Âu các thế kỷ XVII – XVIII người ta gọi những bài thơ về tình yêu nhẹ nhàng, về rượu là "thơ Anacreon" con những bài thơ mang chất triết lý, đạo đức hay nguyên tắc ứng xử "trung dung" là "thơ Horace" – đấy là lời cảm tạ đối với nhà thơ lớn, người đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành thơ mới châu Âu.





</doc>
<doc id="368910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368910" title="Poul Hartling">
Poul Hartling

Poul Hartling () (14.8.1914 – 30.4.2000), là một chính trị gia Đan Mạch thuộc đảng Venstre, đã từng làm thủ tướng (từ 19.12.1973 tới 13.2.1975), Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn từ năm 1978 tới 1985.

Poul Hartling sinh tại Copenhagen, là con của giáo viên kiêm hiệu trưởng M. R. Hartling, người đã trở thành bộ trưởng bộ Giáo dục Đan Mạch trong chính phủ của thủ tướng Knud Kristensen từ 1945-1947.

Poul Hartling học lớp 5 ở trường Østrigsgade Skole, nơi cả cha và mẹ đều làm giáo viên. Ông đậu bằng candidatus theologiae (tương đương thạc sĩ thần học) năm 1939 rồi làm mục sư và giáo viên từ năm 1945. Năm 1959, ông làm hiệu trưởng trường sư phạm N. Zahles.

Ông được bầu vào Quốc hội Đan Mạch năm 1957, nhưng bị thất cử trong cuộc bầu cử năm 1960. Năm 1964 ông lại trúng cử vào Quốc hội. Năm 1965, ông làm chủ tịch đảng và truởng nhóm nghị sĩ quốc hội của đảng Venstre thay thế Erik Eriksen. Khi chính phủ của thủ tướng Jens Otto Krag thuộc đảng Dân chủ xã hội ở vào vị trí thiểu số (trong Quốc hội) và phải từ chức năm 1968, thì Hilmar Baunsgaard đứng ra lập chính phủ liên minh giữa 3 đảng Venstre (đảng Tả), Konservative Folkeparti (đảng Nhân dân bảo thủ) và Radikale Venstre (đảng Cánh Tả cấp tiến), và Hartling làm bộ trưởng bộ giáo dục trong 4 năm.

Sau cuộc bầu cử quốc hội năm 1973, Hartling lập chính phủ thiểu số, dù đảng Venstre của ông bị mất 8 ghế trong quốc hội, chỉ còn 22 ghế (nhưng không có đảng đối lập nào có đủ đa số ghế trong quốc hội). Hartling tổ chức cuộc bầu cử năm 1975 và mặc dù đảng của ông tăng gấp đôi số ghế trong quốc hội, nhưng đảng Dân chủ xã hội nắm nhiều ghế hơn và Anker Jørgensen của đảng này đã lập chính phủ.

Sau thất bại của đảng Venstre trong cuộc bầu cử năm 1977, Poul Hartling rời bỏ chính trường, sau đó trở thành Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn từ năm 1978 tới năm 1985. Ở cương vị này, năm 1981 ông đã thay mặt Tổ chức UNHCR để nhận giải Nobel Hòa bình.

Poul Hartling vẫn hoạt động chính trị tới lúc cao tuổi: Trong thời gian 1987-1989 ông làm trưởng ban cố vấn cho Trung tâm Nhân quyền của Đan Mạch, và từ năm 1990 tới 1995 ông làm chủ tịch Quỹ Dân chủ của Bộ Ngoai giao Đan Mạch.

Ông được thưởng Huân chương Dannebrog (của Đan Mạch) năm 1986.

Poul Hartling được mai táng ở Nghĩa trang Hørsholm.



</doc>
<doc id="368911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368911" title="Rasova">
Rasova

Rasova là một xã ở hạt Constanţa, România. Xã này gồm hai làngs:


</doc>
<doc id="368913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368913" title="Bút hiệu của Hồ Chí Minh">
Bút hiệu của Hồ Chí Minh



"(xếp hạng thứ tự theo bảng chữ cái)"


Chỉ dùng để hoạt động bí mật, không dùng để viết sách báo.

Nguyễn Ái Quốc là danh hiệu được dùng ký đại diện cho Hội những người An Nam yêu nước ("Association des Patriotes Annamites") trong bản "Yêu sách của nhân dân An Nam" ("Revendications du peuple annamite"). Văn bản này được gửi tới Hội nghị Versailles vào năm 1919 nhân khi các cường quốc đang nhóm họp. Nguyễn Ái Quốc cũng là cái tên mới mà Nguyễn Tất Thành (Hồ Chí Minh) tự gọi mình, ít nhất kể từ tháng 9 năm 1919, và sẽ sử dụng trong suốt 23 năm sau đó.

Về tác giả và bút hiệu Nguyễn Ái Quốc của bản yêu sách trên, nhà sử học Dương Trung Quốc viết đó là: ""một nhóm các nhà ái quốc Việt Nam sống ở Pháp, được gọi là nhóm Ngũ Long đứng đầu là cụ Phan Châu Trinh và trẻ tuổi là Nguyễn Tất Thành cùng viết một văn bản gửi Hoà hội Versailles đưa ra 'Những yêu sách của người An Nam' và được ký bằng cái tên chung là "Nguyễn Ái Quốc""".

Daniel Hémery cũng cho rằng "Nguyễn Ái Quốc" là bút hiệu chung của nhóm bốn người hoạt động tranh đấu cho dân quyền Việt Nam tại Pháp vào đầu thế kỷ 20, đó là Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền và Nguyễn Tất Thành. Theo Sophie Quinn-Judge, căn cứ trên bản tiếng Pháp của yêu sách "Revendications du peuple annamite" (Thỉnh nguyện thư của dân tộc An Nam) được đăng trên báo "L'Humanité" (Nhân đạo) ngày 18 tháng 6 năm 1919 thì luật sư Phan Văn Trường là người soạn.. Vì ba ông Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền đã sinh hoạt tại Pháp khá lâu nên cả ba bị mật thám Pháp theo dõi chặt chẽ nên không dám lộ diện. Riêng Nguyễn Tất Thành vì là người mới tới (từ Anh sang Pháp năm 1919) nên nhà chức trách ít cản trở hơn cả, lại được giao nhiệm vụ liên lạc với giới báo chí nên danh hiệu "Nguyễn Ái Quốc" sau này gắn liền với Nguyễn Tất Thành.

Nguyễn Tất Thành là người đã đưa tận tay bản kiến nghị cho các thành viên chủ yếu của nghị viện và tổng thống Pháp, cũng như trao bản kiến nghị cho các đoàn đại biểu Đồng minh và sau đó tự gọi mình là Nguyễn Ái Quốc. Theo William Duiker, nhà cầm quyền Pháp lần đầu biết đến cái tên "Nguyễn Ái Quốc" là ở bản yêu sách này. Tổng thống Pháp đã yêu cầu Toàn quyền Đông Dương Albert Sarraut xác định danh tính của người có tên Nguyễn Ái Quốc. Đến tháng 8 năm 1919, cùng bản yêu sách, cái tên Nguyễn Ái Quốc đã được lan truyền rộng rãi ở miền Bắc Việt Nam. Tháng 9 năm 1919, trong một cuộc phỏng vấn bởi phóng viên Mỹ của một tờ báo tiếng Hoa ở Paris, Nguyễn Tất Thành công khai nhận mình là Nguyễn Ái Quốc tuy vẫn giấu tên thật. Theo báo cáo năm 1920 của Pierre Guesde cho Bộ thuộc địa, mật thám Pháp đã nhận dạng chính xác Nguyễn Ái Quốc là Nguyễn Tất Thành. Từ đó, cái tên Nguyễn Ái Quốc đã được Nguyễn Tất Thành sử dụng trong suốt 30 năm sau đó.


</doc>
<doc id="368914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368914" title="Saraiu">
Saraiu

Saraiu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng:


</doc>
<doc id="368915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368915" title="Săcele, Constanța">
Săcele, Constanța

Săcele là một xã ở hạt Constanţa, Dobruja, România. Năm 2011, Săcele có 2,027 người România (99.51%), 4 người Tatar (0.20%), 6 người dân tộc khác (0.29%).

Các làng trong xã Săcele:



</doc>
<doc id="368921" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368921" title="Nguyễn Đình Tuân">
Nguyễn Đình Tuân

Nguyễn Đình Tuân (1867-1941; thường gọi là ông Nghè Sổ) người xã Trâu Lỗ, tổng Mai Đình, huyện Hiệp Hòa, phủ Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang (nay thuộc làng Trâu Lỗ, xã Mai Đình, huyện Hiệp Hòa, Bắc Giang), đỗ Đình nguyên khoa thi năm Tân Sửu 1901 thời Nguyễn. 

Thân sinh ra ông là cụ Nguyễn Đình Khiêm, một nhà nho nghèo, đỗ tú tài, đứng thứ hai khoa thi Hương năm Giáp Tý 1864. Cụ Khiêm là một bậc nho học uyên thâm ngạch trực, nhân hậu, liêm khiết.

Từ thuở thiếu thời đến khi trưởng thành rồi trí sỹ, cuộc đời Nguyễn Đình Tuân đều gắn bó với quê cha đất tổ làng Trâu Lỗ. Còn nơi chôn rau cắt rốn lại ở làng Thù Sơn có tên Nôm là làng Thùa, nay thuộc xã Hòa Sơn, huyện Hiệp Hòa. Cũng vì sinh ra ở làng Thùa nên cụ Tú Khiêm đã đặt tên con trai mình là Thùa với ý nguyện giữ mãi kỷ niệm nơi ông mở trường dạy học. Làng Trâu Lỗ có ba tên gọi từ xưa tới nay: làng Sổ, Trâu Lỗ và Ba Lỗ.

Thuở nhỏ, ông nổi tiếng là thông minh dĩnh ngộ và rất giỏi thơ. Năng khiếu bẩm sinh cùng sự kèm cặp nghiêm khắc theo khuôn phép đạo Khổng của người cha đã chắp cánh cho sự nghiệp văn chương của ông sớm hanh thông và thành đạt. Có thể nói, với 75 tuổi đời, ông đã ngót 70 tuổi thơ. Năm 6 tuổi học thuộc Tam Tự Kinh trong 18 ngày. Năm 16 tuổi thi Hạch phủ, đỗ thứ hai trong 96 người. Do vậy ông nổi tiếng thần đồng. Năm 18 tuổi ông đi dạy học, làm gia sư. 

Năm Đinh Dậu 1897, ông đi thi Hương đỗ Cử nhân, đạt điểm cao nhất trong số 10 người của xứ Kinh Bắc. Năm 35 tuổi ông đi thi Hội tại Kinh đô Huế. Khoa thi năm Tân Sửu (1901) cả nước có chín người đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân, ông đỗ đầu – Đình nguyên (nhà Nguyễn không lấy Trạng nguyên). Danh sách 9 người đỗ ghi trong Văn bia đề danh Tiến sĩ khoa Tân Sửu niên hiệu Thành Thái năm thứ 13 (1901) đặt trong khu Văn Khánh thuộc cố đô Huế. Cùng khoa thi có cụ Nguyễn Sinh Sắc, thân phụ của Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng thi đỗ với học vị Phó bảng.

Theo lệ xưa, những tiến sĩ tân khoa, khi vào chơi vườn thượng uyển mỗi người được hái một bông hoa mà mình ưa thích. Ai hái bông nào, vua sẽ cho đánh bằng vàng to đúng bằng bông hoa thật để tặng cho vị đó. Hầu hết các vị tiến sĩ đều hái những bông hoa to: hồng, cúc đại đóa... Có vị còn hái cả hoa dâm bụt. Riêng Nguyễn Đình Tuân chỉ hái bông hoa mai. Điều đó đã nói lên cốt cách cao quý của ông, vì hoa mai là biểu tượng của các bậc quân tử.

Cuộc đời làm quan của ông Nghè Sổ cũng nhiều phen lên bổng xuống trầm và chủ yếu là làm học quan. Đỗ đạt vinh quy, ông không muốn đi vào nghiệp "hoạn lộ". Mãi sau hai năm thi đỗ, tức năm 1903, ông mới chịu nhậm chức Tri huyện Việt Yên và nổi tiếng là một ông quan thanh liêm. Chưa đầy hai năm làm Tri huyện, ông xin cáo quan về nghỉ vì mâu thuẫn với viên Đại lý người Pháp (một chức quan dưới Công sứ, phụ trách một vùng vài phủ huyện). Một năm sau, ông lại nhận được "chỉ" đi nhậm chức Giáo thụ tỉnh Yên Bái. Sau đó lại được đổi về làm Đốc học tỉnh Ninh Bình, rồi Đốc học trường Quy Thức, Hà Nội. Do ông giao du, kết bạn với các nhân sĩ Đông Kinh Nghĩa Thục như Nguyễn Thượng Hiền, Đào Nguyên Phổ, Nguyễn Quyền, Ngô Đức Kế nên khi trường Đông Kinh Nghĩa Thục bị đàn áp thì trường Quy Thức cũng bị giải tán. Ông Nghè Sổ lại về làm Đốc học tỉnh Ninh Bình, sau đó đổi ra làm Đốc học tỉnh Hà Đông ngót 10 năm.

Từ khi làm giáo thụ tỉnh Yên Bái rồi làm Đốc học nhiều tỉnh trong nhiều năm liền, ông Nghè Sổ nổi tiếng là thầy hay chữ, có nhiều học trò đỗ đạt, đồng thời cũng nổi tiếng là người đức độ, vừa nghiêm khắc vừa khoan hòa, nhất là không kết thân với Pháp, "không biết chiều theo ý quan trên" (câu ghi trong gia phả), lúc nào cũng giữ vững nhân cách hanh cao của một nhà nho chân chính. Ông luôn cố gắng tận tâm cho sự nghiệp giáo dục đào tạo nhân tài, xứng đáng với vị trí của một người thầy mẫu mực.

Thời gian làm Đốc học Hà Đông ông bị cái vạ thủ bò - "thủ bò chi họa". Năm 1910 gặp kỳ "thu tế" Đức Khổng Tử, nhận được giấy sức của Bộ Lễ, Nguyễn Đình Tuân thông sức cho văn hội của mình đến tế tại Văn Miếu. Tế xong, hội bàn chia phần, có người nêu ý kiến đặt cái đầu bò thui lên hương án sơn son thiếp vàng, rồi che lọng khiêng đến biếu quan Tổng đốc gọi là lộc thánh. Cụ Tuân nghe theo, viên Tổng đốc nhận lễ rất hài lòng. Nhưng sau đó vài ngày ở cổng trường học của Nguyễn Đình Tuân xuất hiện một bài thơ "Vịnh thủ bò" ghi rõ nhờ gửi đến quan Tổng đốc. Nội dung bài thơ: "Ơn nhờ cha mẹ được làm to, Văn chương chữ nghĩa dốt như bò, Thôi thôi thu xếp về đi chứ, Ở lại làm chi chúng chửi cho". Bài thơ lan truyền nhanh đến tai Tổng đốc, viên Tổng đốc cay cú lắm chờ dịp trả thù. Đầu năm sau nhân kỳ thăng thưởng, Thống đốc "vui vẻ" báo tin cho Nguyễn Đình Tuân: "Phủ Thống sứ đặc cách cử quan lớn lên làm Án sát tỉnh Cao Bằng". Lên Cao Bằng được 3 tháng, ngán ngẩm về thói đời nhỏ nhen và để tránh hậu họa ông đã cáo bệnh từ quan về làng dạy học và bốc thuốc.

Sau một thời gian cáo quan về quê bốc thuốc, dạy học ông lại nhận được "chỉ" đi làm Án sát tỉnh Bắc Ninh. Ở Bắc Ninh được thời gian ngắn, ông lại bị đổi lên làm Án sát tỉnh Thái Nguyên, sau đó kiêm chức Tuần phủ Thái Nguyên cho đến ngày về hưu.

Tháng 2 năm 1384, vua Trần Phế Đế mở khoa thi Thái học sinh ở chùa Vạn Phúc, núi Tiên Du, Bắc Ninh, Đoàn Xuân Lôi người làng Sổ đã đỗ đầu trong số 30 Tiến sĩ. Ở đồng bằng Bắc Bộ hiếm có làng có hai người đỗ đầu trong hai kỳ thi thời phong kiến.

Đương thời ông sáng tác nhiều thơ văn, soạn nhiều văn bia, câu đối cho các địa phương nơi mình cư quan nhậm chức nhưng đến nay bị thất lạc nhiều. Di văn của ông, còn lại đến nay tại trên các di tích nơi ông từng qua thăm viếng. Thơ ông chủ yếu là những bài mừng tặng, thăm hỏi thân nhân bằng hữu, ca tụng cảnh trí thiên nhiên mỹ lệ.

Tác phẩm đồ sộ nhất ông để lại cho hậu thế là bộ sử mang tên "Đại Việt quốc sử cải lương" bao gồm 765 trang chữ Hán chia thành hai quyển, ghi lại lịch sử nước nhà từ thời Hồng Bàng đến đầu thế kỷ 20, được viết trong thời kỳ ông làm Đốc học Hà Đông (1911 - 1919). Sách chưa được xuất bản bằng tiếng Việt. Các học giả đánh giá cao về giá trị của một bộ sử được biên soạn cuối cùng dưới thời phong kiến. Bộ sách này hiện được bảo quản tại Thư viện Viện nghiên cứu Hán Nôm mang ký hiệu A1146/1 và A1146/2.

Một tác phẩm nổi tiếng khác của Nguyễn Đình Tuân là bài "Văn sách thi Đình" , nội dung trả lời vua về việc cai trị thiên hạ, đưa ra nhiều kế sách cho các bậc đế vương trị nước và cũng đề cập đến nhiều lĩnh vực của xã hội đương thời. Lời đối sách khá dài, đề cập đến nhiều lĩnh vực của xã hội, sau đây là một vài trích đoạn:

"Dám thưa! Kẻ bề tôi từng nghe dùng hình phạt với dân và vẫn ẩn chứa điều thiện, dùng văn trị lại thuận theo thời thế để thi hành cho phù hợp là cách cai trị của các bậc thánh vương đời trước. Trộm nghĩ, bậc thánh vương phải tùy thời mà trị dân, nhưng cũng chỉ có hai vấn đề cốt yếu là dùng Hình luật và Giáo hóa. Ôi! cái nghĩa của chữ tùy thời lớn lao làm sao. Các bậc thánh vương nhân thời thế, thời cuộc mà định ra chính sách. Thiên hạ không công bằng thì lấy Hình luật mà làm cho cân bằng khoảng cách thấp cao. Phong tục chưa tốt thì giáo hóa để ngày thêm thuần hậu. Phàm xem xét việc định ra kế trị nước và thi hành đạo trị nước, tất yếu phải biết tùy nghi, khéo léo ứng xử theo thời thế. Xét về kinh điển, có câu rằng: Phải quan sát tình hình dân chúng mà thiết định phương pháp giáo hóa. Về cách thức làm người trị nước, sách truyện có câu: Lãnh đạo dân chúng, phải công bằng về pháp luật. Trong việc giáo hóa dân chúng, phải xem xét thiên hạ, biết được sự đổi thay của xã hội, từ đó hiểu được đời sống của dân chúng rồi đặt ra sự giáo hóa... Làm được như vậy thì dân chúng sẽ nghiêm cẩn mà có lòng tin, pháp luật sẽ bồi bổ cho việc trị nước. Làm chính sự mà lấy đạo để thi hành, bình đẳng về pháp luật thì dân chúng tránh được tội lỗi mà hiểu rõ được lễ nghĩa, liêm sỉ..."

"Hình luật là để đất nước bình yên... việc hưng thịnh hay rối loạn của đất nước đều ở tay người cầm quyền. Hình luật có chỗ khác nhau, quyền là do tình thế mà giữ cho cân. Nước tràn, lửa cháy có cách xử lý của nó. Cho nên dùng đức để cai trị, không câu nệ, không thiên lệch, thì cái đẹp của đức ấy tự làm cho xã hội không sinh ra cái tệ bè đảng..."

"Dựng nhà học, lại mời các danh nho đến dạy, thì dù không có phép tắc thời Tam đại, người ta vẫn kéo đến học một cách đông đảo, nhàn nhã. Thành tựu của sự học là đáng quý lắm. Sở dĩ đạo trị nước cần đề cao sự học cũng bởi nó làm cái gốc của thiên hạ thái bình vậy..."
Khải Định Quý Hợi hạ (1923) Nguyễn Đình Tuân có làm bài thơ "Tự cổ danh sơn tú" ghi trên bức hoành phi treo ở Đền IA, huyện Hiệp Hòa, ca ngợi công đức của Thánh Hùng Linh Công được thờ trong Đền. Phiên âm nội dung bài thơ: "Tự cổ danh sơn tú, Anh chung cái thế hào, Việt Nam hồng hữu duệ, Giang Bắc nhạn vô sào, Kiến tiết hùng đãng trọng, Bình tàn vũ lược cao, Thiên thu hoàn tụ xứ, Trường thử úy quần cao". Dưới bài thơ ông tự ghi danh: "Tân Sửu Đình nguyên Bắc Ninh Án sát Trâu giang Hữu mai Nguyễn Đình Nguyên bái đề". Dịch thơ :

"Chùa cổ tô núi thắm"

"Danh thơm rạng công hầu"

"Việt Nam hồng đắp tổ"

"Giang Bắc nhạn về đâu"

"Dựng nước ngời văn hiến"

"Diệt thù tỏ tài cao"

"Ngàn năm miền hội tụ"

"Vạn thuở nghiệp anh hào"

Làng Sổ có Đền Sổ được nhà nước cấp bằng Di tích kiến trúc nghệ thuật từ năm 1964, năm 1674 triều đại Lê Gia Tông đã có sắc phong cho ngôi đền. Trong đền trên cửa cung cấm, trước hậu cung treo bức đại tự do Nguyễn Đình Tuân cung tiến vào năm 1923 đề 4 chữ Hán "Hệ xuất thần minh" (nghĩa là các thế hệ nối tiếp noi gương sáng của thần) để ca ngợi công lao và khí tiết của Đức Thánh Tam giang - Trương Hống, Trương Hát.

Trước kia Tân Cương là một vùng rừng núi hoang vu. Năm 1919 có 11 "lính chào mào" giải ngũ, phần lớn là người gốc Nam Định, Thái Bình nhưng không có ruộng đất, không có điều kiện về quê sinh sống nên được Pháp cho vào ở vùng Tân Cương khai khẩn kiếm kế sinh nhai.

Rồi một số người dân, trong đó có cả một số nhà nho bị nạn cường hào truy bức hoặc dính dáng tới cuộc khởi nghĩa chống Pháp của Nguyễn Thiện Thuật không thể sống ở quê vùng xuôi, đã trốn tránh phiêu bạt lên vùng này và vào vùng Tân Cương dựng lán làm nhà. Năm 1921, vùng Tân Cương đã có vài chục nóc nhà trong đó có những ông đồ như cụ đồ Hai, cụ đồ Nhĩ. Là những nhà nho nên các cụ được ông Nghè kết bạn mặc dù danh phận, ông Nghè Tuân là Tuần Vũ, chức quan đứng đầu một tỉnh. Ngày nay, con cháu cụ đồ Nhĩ nhớ lại rằng lúc nhỏ tuổi đã thấy ông Nghè về chơi với cụ đồ và nhiều lần cho lính về rước mấy cụ ở Tân Cương lên dinh Tuần phủ uống rượu đánh cờ.

Do không muốn bị phụ thuộc và cũng do khoảng cách khá xa với các xã lân cận nên dân Tân Cương xin với ông Nghè cho lập ra một xã riêng, cũng có nghĩa là lập ra một đơn vị hành chính mới. Ông Nghè chuẩn y, cho tiến hành các thủ tục thành lập xã mới và ông đặt tên xã là Tân Cương. Sau khi xã được thành lập, nhân dân Tân Cương mời ông Nghè Sổ về cắm hướng đình. Ngày 10-2 năm Nhâm Tuất 1922, ông Nghè về cắm hướng đình và đình được chính thức khởi công xây dựng, hơn một năm sau thì xong và ông Nghè Sổ được dân suy tôn và thờ làm Thành hoàng sống. Ngày khánh thành đình, ông Nghè không về được nhưng cho lính khiêng hoành phi câu đối về tặng. Điều đáng ngạc nhiên là cách nay bảy tám chục năm mà hoành phi câu đối của ông Nghè tặng cho đình Tân Cương có nội dung rất mới.

Do đình bị phá năm 1947 khi Pháp nhảy dù tấn công Việt Bắc, nên bức hoành phi câu đối khảm xà cừ treo giữa đình không còn nữa, nhưng ngày nay các cụ già ở Tân Cương còn nhớ rất rõ nội dung. Tấm hoành phi đặt giữa đình có ba chữ "Đại thắng lợi" và đôi câu đối hai bên viết bằng chữ Nôm: "Thái Nguyên giàu đẹp muôn muôn thuở, Tân Cương cường thịnh vạn vạn niên". Điều đáng khâm phục là nội dung câu đối này ngày nay vẫn rất phù hợp.

Lễ tế đình, tức là Thành hoàng mà Thành hoàng còn sống cũng rất đặc biệt. Trên bàn thờ Thành hoàng có đủ ngai thờ, bài vị và "ảnh phóng đại" của ông Nghè Sổ mặc dù ông còn sống, và khi tế xong thì đem phần tế lên dinh Tuần phủ biếu ông Nghè. Mấy năm sau, ông Nghè hưu trí về sống ở quê, hàng năm xã Tân Cương vẫn cử người đi chúc Tết và đem phần tế đến quê ông Nghè. Huyện Hiệp Hòa có hai danh nhân được dân dựng Đình và Đền thờ cúng lúc còn sống, đó là Nguyễn Đình Tuân và Hùng Linh Công sống ở đời Hùng Vương thứ 6, thật là một sự việc hiếm có.

Theo kể lại thì vùng Tân Cương ngày ấy đồi núi mênh mang, hoang vu rậm rạp, đêm đêm nghe tiến nai tác hổ gầm, rồi chuyện hổ về bắt trâu, bắt lợn xảy ra như cơm bữa. Đây là vùng bán sơn địa, mà sơn nhiều địa ít, dân khai phá nương rẫy, gieo lúa trồng khoai vất vả mà làm nhiều ăn ít, thu nhập chẳng là bao, lắm khi mấy tháng liền không nhìn thấy hạt gạo, chỉ ăn toàn khoai toàn sắn.

Thấy vậy, ông Nghè Sổ có sáng kiến và bàn với dân Tân Cương là đem giống chè về trồng để dân có thêm thu nhập. Theo chỉ dẫn và có phần chu cấp của ông Nghè, cụ Vũ Văn Hiệt là tiên chỉ đầu tiên của xã Tân Cương cùng một số trai tráng và mấy người lính của ông Nghè phái đi, lặn lội lên Phú Thọ để xin giống chè về. Sau nhiều chuyến đi như thế, cây chè Tân Cương cứ nhân ra mãi. Trong tự truyện của ông Nghè có kể là lúc đi nhậm chức Giáo thụ tỉnh Yên Bái có qua thăm và nghỉ nhà ông Cử Đoàn ở Phú Thọ, vốn là bạn đồng khoa thi Hương. Vì thế mà ông Nghè biết giá trị kinh tế của cây chè nên đã cử người Tân Cương tới gặp bạn để xin giống chè. Nhưng cây chè từ Phú Thọ đem về Tân Cương thì chất lượng khác hẳn, có hương vị riêng không nơi nào có được. Chính là điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng thích hợp tạo nên hương vị thơm ngon đặc biệt của cây chè Tân Cương. Năm 1925, Tân Cương đã được thu hoạch chè và lúc đầu còn gọi là chè Bạch Hạc, có lẽ do lấy cây giống từ vùng Bạch Hạc, tỉnh Phú Thọ.

Đối với xã Tân Cương, ông Nghè Sổ không chỉ là người khai lập xã, cắm hướng đình và được thờ làm Thành hoàng mà còn có thể coi là vị tổ nghề đối với cây chè Tân Cương nổi tiếng.

Xưa nay có câu "Chè Thái, gái Tuyên", tức là chè Thái Nguyên ngon nổi tiếng, con gái Tuyên Quang rất xinh đẹp. Nói đến chè Thái Nguyên là phải nói đến chè Tân Cương. Hiện nay vùng chè Tân Cương không chỉ bó hẹp trong xã Tân Cương, mà là cả mênh mông nhấp nhô vườn chè của 5 xã chung quanh (Tân Cương, Tân Thịnh, Thịnh Đán, Phúc Trìu, Phúc Xuân). Vùng chè Tân Cương nằm ở lưu vực sông Công, dưới chân Tam Đảo, được trời ban cho chất đất và ánh sáng quý giá phù hợp với loại chè ngon ngang ngửa với chè Sri Lanka, Ấn Độ, Trung Quốc. Hiện nay vùng này đã xây dựng Nhà máy Chè Tân Cương, ra mắt khách hàng rất nhiều sản phẩm mang nhãn hiệu Tân Cương - Hoàng Bình, chủ yếu là chè đen, chè xanh cao cấp dùng làm quà biếu như Lan Đình trà, Tri Âm trà, Trúc Lâm trà, Queenli trà, giá bán từ 12.000 đến 320.000 đồng /hộp và một số loại khác như chè túi lọc ướp hương nhài, hương sen phục vụ văn phòng hội họp, chè vu quy dùng trong cưới hỏi, chè dùng cho lễ hội, chùa chiền. Chè Tân Cương đã xuất khẩu sang nhiều nước trên thế giới. Tân Cương cách trung tâm thành phố Thái Nguyên 13 km về phía Tây.

Trong số hậu duệ ông Nghè có ông Nguyễn Tái Chương, cán bộ tiền khởi nghĩa, đỗ Cử nhân, nhà giáo lão thành là con trai duy nhất của ông Nghè; ông Ngô Duy Phương, cán bộ lão thành cách mạng, những năm 1960 đã làm Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân tỉnh Bắc Giang, là con rể út của ông Nghè; bà Nghiêm Chưởng Châu, nguyên Phó Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân thành phố Hà Nội, nguyên Thứ trưởng thường trực Bộ Giáo dục, là cháu ngoại ông Nghè và nhiều người là trí thức, cán bộ trung cao cấp phần đông đang sống và công tác ở Hà Nội.

Cháu nội của cụ Nghè Sổ: Nguyễn Thái Lai làm Thứ trưởng Bộ Tài nguyên Môi trường, kiêm giữ chức Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban sông Mê Công Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ ban hành.





</doc>
<doc id="368923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368923" title="Seimeni, Constanța">
Seimeni, Constanța

Seimeni là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 3 làng:


</doc>
<doc id="368924" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368924" title="Siliștea, Constanța">
Siliștea, Constanța

Siliştea là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có hai làng:


</doc>
<doc id="368925" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368925" title="Carpe diem">
Carpe diem

Carpe diem – thành ngữ Latin có nghĩa là ""Hãy sống với ngày hôm nay""", đôi khí còn gọi là """Nắm bắt khoảnh khắc"" hoặc ""Nắm bắt thời điểm"", theo nghĩa bóng là ""Hãy tận hưởng cái phút giây mà ta đang có"" hoặc ""Đừng bao giờ hoãn lại hạnh phúc hiện tại".

Thành ngữ nổi tiếng này thể hiện một ý tưởng rằng cuộc đời của con người có thể chấm dứt đột ngột trong mọi thời điểm bất kỳ, bởi thế con người cần cố gắng tận hưởng mỗi ngày trong cuộc đời như là ngày cuối cùng để đến khi nhắm mắt xuôi tay anh ta có thể nói được rằng đã sống một cuộc đời không uổng phí.

Nói một cách khác đấy là lời kêu gọi hành động trong mọi khoảnh khắc của đời sống: Nắm bắt khoảnh khắc! – Hãy làm ngay bây giờ! Đừng bao giờ để sang ngày mai những gì có thể làm trong ngày hôm nay vì rằng cuộc đời có thể chấm dứt trong mọi thời khắc bất kỳ.

Quan điểm này lần đầu tiên được nhà thơ La Mã cổ đại Horace thể hiện đầy đủ trong một bài thơ của mình:



... Omar Khayyam cho rằng cuộc đời người là vốn quý, mỗi người cần được nhận về phần hạnh phúc của mình. Hạnh phúc không phải ở chốn thiên đàng hay nơi cực lạc sau khi chết như tôn giáo vẫn khẳng định mà hạnh phúc trên cõi đời này và trong ngày hôm nay. 
Cuộc đời người ngắn ngủi. Cái chết không ai tránh khỏi. Đôi khi Khayyam cảm thấy sự vô nghĩa của cuộc đời này. Nhưng Khayyam không tin vào cuộc đời ở thế giới bên kia mà chỉ mong nhận hết những gì có thể ở cuộc đời này. 
Không tin vào thiên đàng ở trên trời Khayyam vẽ ra thiên đàng dưới mặt đất. Đó là bãi cỏ xanh bên bờ suối, là buổi chiều tà, là gương mặt dịu dàng của người tình cùng chén rượu, là khi mà không còn phân biệt được màu môi của người tình hay màu của rượu hồng hơn, say người tình hay rượu say hơn. 
Hoặc cảnh sum vầy quanh bạn bè, bên chén rượu, đêm trăng 
Nhưng rồi cũng có lúc ta thấy chỉ còn lại một mình Khayyam và rượu – người bạn hiền duy nhất không bao giờ từ giã Khayyam. 
Trong thơ Khayyam ta bắt gặp thật nhiều bài ca ngợi rượu. Hình tượng rượu trong thơ ông có rất nhiều nghĩa, nhiều cách giải thích. Những bài sau đây có nghĩa thông thường. 
Rượu trong thơ Khayyam là hình tượng thi ca dùng để thể hiện, khẳng định mình. Rượu là tượng trưng cho hạnh phúc của con người, là sự phản kháng đối với những cấm đoán khắt khe của tôn giáo, ca ngợi tự do của con người. Khayyam không đồng tình với học thuyết Hồi giáo về thiên đàng: nếu ngoan đạo là phải từ chối những lạc thú ở đời này để sau khi chết sẽ được lên thiên đàng có tiên, có rượu, có suối mát, có mật ngọt chảy thành sông và một cuộc sống hạnh phúc đời đời. Còn logíc của Khayyam là tại sao trên đời này cũng có người đẹp, có rượu, có thơ, có nhạc, có buổi chiều tà, có suối róc rách và chim hót trên cành thì không hưởng đi mà phải đợi đến sau khi chết. 
Khayyam không hoàn toàn phủ nhận sự hiện diện của thiên đàng mà thường nói "chắc gì" nhưng theo Khayyam con người phải là sự kết hợp của hồn và xác. Nếu có thiên đàng thì chỉ cho "hồn" còn "xác" vĩnh viễn nằm lại trên mặt đất, trở thành đất cát cho người đời sau đem đóng gạch xây nhà hoặc cho thợ gốm đem nặn thành bình, thành chén... 
Trong thơ Khayyam người đẹp, rượu, hoa cỏ, thiên nhiên dưới mặt đất đối trọng với tiên nữ, rượu, vườn hoa, suối mật trên thiên đàng, kẻ hoài nghi với người tin vào giáo điều mù quáng, lòng chân thành với sự giả dối, cuộc sống với cái chết, thực tại với hư vô...

Bảy cậu bé (Neil Perry, Todd Anderson, Knox Overstreet, Charlie «New Wonder» Dalton, Richard Cameron, Steven Meeks và Gerard Pitts) là những học sinh của một trường phổ thông nổi tiếng, được giáo dục theo các nguyên tắc: "Truyền thống, Danh dự, Kỷ luật và Hoàn thiện" (Tradition, Honour, Discipline and Excellence). Tuy nhiên các học sinh này lại theo đuổi những nguyên tắc khác, như họ vẫn gọi ngôi trường của mình là "Hellton" (Địa ngục): "Bắt chước, Khiếp sợ, Suy đồi và Cặn bã" (Travesty, Horror, Decadence, and Excrement).

Một hôm họ được một thầy giáo mới, John Keating – là người có phương pháp dạy mới, khác hẳn với phương pháp truyền thống của trường này dạy. Thầy giáo bắt đầu dạy các em học sinh về cái chết không tránh khỏi và giải thích rằng cuộc đời người ngắn ngủi và chóng hết, bởi thế họ cần tuân thủ nguyên tắc "Carpe diem" (Nắm bắt khoảnh khắc, thời điểm) – đây cũng là phương châm của trường phái triết học Epicurus. Phần còn lại của bộ phim là sự thức tỉnh mà người xem phim sẽ hiểu rằng những người lớn cần làm gương. Các cậu bé tham gia sinh hoạt ở câu lạc bộ văn học có tên "Hội các nhà thơ chết" mà thầy giáo John Keating là một thành viên.

Bộ phim nêu ra một loạt đề tài và những vấn đề của xã hội hiện đại. Vấn đề quyền con người, vấn đề lựa chọn con đường riêng trong cuộc sống, đề tài tình bạn và sự phản bội, đấu tranh với hoàn cảnh, sự không hiểu nhau giữa các thế hệ vv…






</doc>
<doc id="368926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368926" title="Târgușor">
Târgușor

Târguşor là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="368927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368927" title="Topalu">
Topalu

Topalu là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="368929" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368929" title="Topraisar">
Topraisar

Topraisar là một xã ở Hạt Constanţa, România.

Xã này có 4 làng:


</doc>
<doc id="368932" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368932" title="Tortoman">
Tortoman

Tortoman là một xã ở hạt Constanţa, România.

Xã này có 2 làng:


</doc>
<doc id="368940" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368940" title="Mặt trận Tây Nguyên và Bắc Bình Định năm 1972">
Mặt trận Tây Nguyên và Bắc Bình Định năm 1972

Mặt trận chính Bắc Tây Nguyên và mặt trận phối hợp Bắc Bình Định năm 1972 là một trong các chiến trường chính của Chiến tranh Việt Nam năm 1972.

Đầu tháng 2 năm 1972, tướng Ngô Du, tư lệnh Vùng chiến thuật II, điều 2 trung đoàn và sở chỉ huy tiền phương của sư đoàn 22 Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) từ Bình Định lên Tân Cảnh. Đầu tháng 3, ngay sát trước chiến dịch, đại tá Lê Đức Đạt được bổ nhiệm thay tướng Lê Ngọc Triển làm tư lệnh sư đoàn 22, đại tá Lý Tòng Bá thay tướng Võ Văn Cảnh làm tư lệnh sư đoàn 23.. Từ ngày 15/3 đến ngày 25/3, tiểu đoàn công binh thuộc sư đoàn 320A Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam làm giả hai con đường cơ giới phía Tây Bắc thị xã Kon Tum. QLVNCH điều lữ đoàn dù 2 ra phá đường. Sư 320A dùng trung đoàn 52 chặn đánh nhưng không truy kích. Ngày 23 tháng 3, QLVNCH điều tiếp liên đoàn 22 biệt động quân ra phá đường, cũng bị trung đoàn 52 chặn đánh.. Ngày 26 tháng 3, trung đoàn 95, tiểu đoàn 6 (bảo vệ 559) và đại đội 1 (địa phương) cắt đường 14 ở Chư Thoi, Tân Phú (nam Kon Tum).

Ngày 30 tháng 3, 2 trung đoàn (1 và 3) của sư 320A (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) đồng loạt tấn công 5 tiền đồn phía Tây sông Poko do 3 tiểu đoàn biệt động quân QLVNCH đóng giữ. Tướng Ngô Du điều 2 tiểu đoàn của lữ đoàn dù 2 từ Tân Cảnh về các cứ điểm phía Tây sông Poko để tăng cường phòng thủ, điều 1 trung đoàn của sư đoàn 2 đánh ra tăng phái cho 2 đại đội quân địa phương chốt giữ Ngọc Rinh Rua và Ngọc Bờ Biêng, lập ba căn cứ hỏa lực "Rocket Ridge", "Charlie" và Delta" được trang bị pháo Bofors và đại liên Vulcan để chặn sư 320A, chỉ để lại 1 trung đoàn bộ binh, sư bộ sư 22 và tiểu đoàn 11 giữ Tân Cảnh. Cố vấn John Paul Vann gọi thêm máy bay cường kích Hoa Kỳ từ Thái Lan đến ném bom xung quanh các cứ điểm này. Tuy nhiên, do bị lộ trận địa để không quân Mỹ và QLVNCH oanh tạc dễ dàng và công tác chỉ huy, phối hợp hiệp đồng pháo binh - bộ binh - phòng không chưa chặt chẽ, thông tin liên lạc kém, trung đoàn 52 (sư 320A) bị tổn thất thương vong nhiều. QLVNCH cho rằng "kế hoạch này phối trí tốt đẹp lúc đầu".

Sau khi bổ sung quân số và điều chỉnh lại đội hình, ngày 31 tháng 3, Trung đoàn 52 tiếp tục tấn công, chiếm các cứ điểm Ngọc Rinh Rua và Ngọc Bờ Biêng, cô lập 3 cứ điểm A, B, C ("Rocket Ridge", "Charlie" và Delta") ở tây sông Poko.. Từ ngày 3 tháng 4 đến ngày 11 tháng 4, trung đoàn 52 (sư 320A) tấn công cứ điểm "Charlie" (1049). Trung đoàn 3 tấn công cứ điểm "Rocket Ridge" (1015). Vào lúc 22h30 ngày 11 tháng 4, trung đoàn 52 (sư 320A) chiếm được căn cứ "Charlie". Tiểu đoàn dù 11 (QLVNCH) bị thiệt hại phải rút về Võ Định; tiểu đoàn trưởng Nguyễn Đình Bảo bị tử thương. Cố vấn John Paul Vann yêu cầu sư đoàn 22 QLVNCH phải dụ sư đoàn 320(A) Quân Giải phóng miền Nam Việt Namvào thật sâu để dùng B-52 tiêu diệt. Ngày 14 tháng 4, 9 máy bay B-52 ném bom hủy diệt căn cứ "Charlie" trong khi nhiều thương binh QLVNCH còn đang ở đó và các tử sĩ QLVNCH chưa được chôn cất. Trung đoàn 52 cũng bị thiệt hại do không kịp rút ra phòng tránh..

Ngày 15 tháng 4, trung đoàn 3 Sư 320A đánh chiếm cứ điểm "Rocket Ridge" (1015), đánh tan tiểu đoàn dù 11 (lữ dù 3), bắn rơi 9 máy bay trực thăng. Cùng ngày, trung đoàn 1 (sư 320A) chiếm cứ điểm "Delta" (1338) và phục kích toán quân còn lại của tiểu đoàn dù 11 chạy về đây. Ngày 19 tháng 4, trung đoàn 24 (độc lập) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công tuyến Plei Cần - Đắc Moi, tiêu diệt 287 quân trong số 350 quân của tiểu đoàn 1, trung đoàn 42 QLVNCH đóng tại đây.

Ở giữa mặt trận, ngày 24 tháng 3, trung đoàn 28 cắt đứt đường 14 ở Diên Bình, bao vây Võ Định, đánh thiệt hại nặng tiểu đoàn 23 thủy quân lục chiến quân lực VNCH. Ngày 7 tháng 4, trung đoàn 28 pháo kích Võ Định phá hủy 9 pháo, 20 xe vận tải và 3 kho đạn của QLVNCH ở Kong Trang Lang Loi. Ngày 10 tháng 4, các lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chuẩn bị tấn công Đắc Tô - Tân Cảnh đã tập kết xong ở Đông Bắc Tân Cảnh trong khi tướng Ngô Du vẫn cho rằng sư 320(A) sẽ đánh Kontum từ phía Tây.

Ở nam Kon Tum, trung đoàn 95 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức 7 chốt hỏa lực cắt đường 14 ở Chư Thoi. Tướng Ngô Du điều các trung đoàn 45 và 52 (sư 23) và 2 chi đoàn thiết giáp ra giải tỏa nhưng lại bị giam chân ở đây.

Lực lượng chủ công Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công Đắc Tô - Tân Cảnh gồm trung đoàn 66, tiểu đoàn 37 đặc công, đại đội 7 xe tăng, đại đội 53 cao xạ tự hành "ZSU-57-2".(Trinh sát đường không của QLVNCH cho rằng "ZSU-57-2" là xe tăng), đại đội 29 tên lửa chống tăng B-72, 4 đại đội cối 81 và 120. Trung đoàn 675 pháo binh chiến dịch có nhiệm vụ pháo kích mở màn và yểm hộ tấn công. Bộ tư lệnh Mặt trận B3 sử dụng trung đoàn 141 để tấn công quận lỵ Đắc Tô, trung đoàn 1 tấn công Đắc Tô 2. Trung đoàn 40 pháo binh yểm hộ hướng này.

Cứ điểm Đắc Tô (bắc Tân Cảnh) gồm quận lỵ Đắc Tô, chốt Ngọc Tu, có các tiểu đoàn 4, 8 (trung đoàn 47), tiểu đoàn 9 (lữ đoàn dù 3) và 1 chi đội xe tăng bảo vệ. Cứ điểm Tân Cảnh của QLVNCH có trung đoàn 42 (sư 22) gồm 3 tiểu đoàn 1, 2, 4; thiết đoàn 14 (20 xe tăng M-41, 21 xe bọc thép M-113); 1 tiểu đoàn pháo (4 khẩu 155 mm, 6 khẩu 105 mm); 1 đại đội vệ binh; 1 đại đội trinh sát; 1 đại đội công binh, bố trí thành 13 khu phòng thủ.

Sáng 24 tháng 4, tiểu đoàn 8, trung đoàn 47, sư đoàn 22 QLVNCH bất ngờ chạm súng với các đơn vị đi đầu của trung đoàn 141 sư đoàn 2 liên minh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang chiếm lĩnh vị trí xuất phát. Trung đoàn 675 pháo binh (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) được lệnh khai hỏa, pháo kích tất cả các vị trí của cụm phòng ngự Đắc Tô - Tân Cảnh bằng pháo 122 mm và hỏa tiễn H12. Đại tá Lê Đức Đạt điều 10 xe tăng ra phản kích thì bị tên lửa B-72 bắn cháy 8 chiếc, đứt xích 2 chiếc (trước ngày này, QLVNCH ở Kon tum chưa bết đến B-72 mà cho rằng đây chỉ là loại đạn chống tăng Sagger AT-3). Lúc 10h30 sáng ngày 24 tháng 3, sở chỉ huy tiền phương sư đoàn 22 QLVNCH tại Tân Cảnh bị pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắn trúng, 20 sĩ quan QLVNCH chết và bị thương, các phương tiện thông tin liên lạc bị phá hủy. Tân Cảnh mất liên lạc với Kon Tum và không thể chỉ huy được các đơn vị thuộc quyền. Các chi đội thiết giáp 1 và 2 (thiết đoàn 14 QLVNCH) đang phòng ngự Bến Hét xin đại tá Đạt cho rút về phòng ngự Tân Cảnh nhưng liên lạc bị đứt, hai đơn vị này tự rút về Tân Cảnh. Chi đội 1 bị tiểu đoàn 7, trung đoàn 24 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phục kích ở cầu Đắc Mốt, 5 xe tăng M-41 bị phá hỏng, chi đội trưởng (thiếu úy Nguyễn Thi) và các binh sĩ dưới quyền bị bắt. Chiều 24 tháng 3, thêm 12 xe thiết giáp của QLVNCH bị diệt trong đó có 2 chiếc M-41 bị 2 chiếc T-54 hạ tại Đắc Tô. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mất 3 xe tăng PT-76 ở Đắc B'Rung do trúng tên lửa TOW từ máy bay AC-130. Tuy nhiên, 15 chiếc T-54 và PT-76 còn lại vẫn tiếp tục tấn công. Lúc 17 giờ chiều 24 tháng 4, Sư đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm được cứ điểm Đắc Moi và quận lỵ Đắc Tô (Đắc Tô I). Các trung đoàn 41, 47, 2 chi đội thiết giáp (1 và 14), một tiểu đoàn của trung đoàn 42, tiểu đoàn 9 (lữ dù 3), 2 tiểu đoàn pháo binh QLVNCH mất sức chiến đấu và tan rã. Đại tá Lê Đức Đạt, sư đoàn trưởng sư đoàn 22 và 1 cố vấn Mỹ tử thương. Sư đoàn phó Vi Văn Bình và khoảng 1.000 binh sĩ QLVNCH bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt sống. Cùng ngày, trung đoàn đặc công 400 (chủ lực khu 5) phối hợp với trung đoàn 28 tấn công Võ Định, buộc sở chỉ huy lữ dù 3 (QLVNCH) phải rút về Kon Tum.
Tướng Ngô Du và ban tham mưu quân đoàn 2 không thể tăng viện cho Đắc Tô - Tân Cảnh vì đường 14 đã bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cắt đức ở Diên Bình. Căn cứ Võ Định, tiền đồn phía Bắc của Kon Tum đã bị mất. Lúc này, sư đoàn 22 QLVNCH chỉ còn lại trung đoàn 42 (thiếu) đang phòng thủ Bình Định, Quân đoàn 2 (QLVNCH) chỉ còn sư đoàn 23 để phòng thủ Kon Tum. Ngày 27 tháng 4, Đại tá Lý Tòng Bá tư lệnh sư 23 được chỉ định làm tư lệnh mặt trận Kon Tum. Tướng Ngô Du bị lên cơn đau tim cấp, không chỉ huy được. Nguyễn Văn Thiệu và Cao Văn Viên đề nghị một số Trung tướng ở Sài Gòn lên thay nhưng không ai chịu lên. Cuối cùng tổng thống Thiệu chọn thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn. Tướng Toàn hứa với Nguyễn Văn Thiệu và Cao Văn Viên sẽ tử thủ tại Kon Tum. John Paul Vann cử Rhotenberry là cố vấn trưởng cho sư 23. Để chống lại xe tăng T-54 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Lý Tòng Bá lệnh cho các tiểu đoàn lập các tổ chống tăng và tập bắn súng M72 LAW vào các xe tăng M-41 đã bị cháy. Ngày 30 tháng 4, tướng Toàn tăng viện cho sư 23 thêm 1 trung đoàn bộ binh, 1 liên đoàn biệt động quân, 20 xe tăng M-48 và nhiều phương tiện, đạn dược... Cố vấn John Paul Vann hứa cấp đủ 100 box B-52 (300 lần chiếc) yểm hộ từ trên không..

xxxxnhỏ|phải|256px|Chiến sự tại thị xã Kon Tum 1972]]

Từ ngày 26 tháng 4 đến ngày 10 tháng 5, các trung đoàn 28 (độc lập), 1 và 3 (sư đoàn 320A) đánh thiệt hại nặng liên đoàn 6 biệt động quân QLVNCH ở căn cứ Biển Hồ, hình thành thế vây ép cụm phòng ngự Kon Tum từ hướng Đông Bắc. Trung đoàn 95 (độc lập) chốt chặn đường 14 ở Chư Thoi, đánh tan 4 đại đội bộ binh QLVNCH thuộc các trung đoàn 45 và 53 nhưng không chặn được các trung đoàn 44, 45 và 53 (sư 23 QLVNCH) tăng viện cho Kon Tum. Trung đoàn 52 (320A) đánh chiếm cứ điểm K'Leng, diệt tiểu đoàn 62 biệt động quân QLVNCH áp sát phía Tây Kon Tum. Riêng Trung đoàn 66 do chủ quan, khinh địch, hiệp đồng lỏng lẻo, cán bộ không sâu sát, báo cáo sai tình hình... nên khi đánh tiểu khu Plei Cần bị thiệt hại nặng, phải rút ra củng cố.

Từ ngày 3 đến ngày 13 tháng 5, trung đoàn 54 pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam liên tục bắn phá thị xã Kon Tum bằng pháo 130 mm, 122 mm và hỏa tiễn H12. Mục tiêu đánh nhiều nhất là sân bay Phượng Hoàng (TX Kon Tum), gây khó khăn cho tiếp vận hậu cần của QLVNCH. Ngày 13 tháng 5, mạng lưới do thám điện đài (SIGINT) của Mỹ chặn bắt được bức điện của Bộ Tư lệnh B3:
Cũng trong ngày 13 tháng 5, tướng Nguyễn Văn Toàn bố trí lại lực lượng phòng thủ Kon Tum với 3 trung đoàn 44, 45 và 53 được tăng viện nhưng cũng bị Sái Gòn rút lữ đoàn dù ném ra mặt trận Trị Thiên-Huế. Đại tá Lý Tòng Bá được lệnh đưa trung đoàn 53 giữ hướng bắc, đông và nam dọc sông Đắc B'La; trung đoàn 44 giữ ngã ba Trung Tín-Đường Ngang ở Tây Bắc. Trung đoàn 45 giữ căn cứ Lôi Hổ làm lực lượng dự bị. Thiết đoàn 14 mới được phục hồi làm lực lượng cơ động tăng cường cho hướng bị uy hiếp mạnh nhất. Số quân còn lại của liên đoàn 6 biệt động quân phòng thủ vòng trong thị xã. Tướng Toàn và đại tá Bá lệnh cho các đơn vị phòng thủ không được ra khỏi hầm khi đối phương nổ súng tấn công để B-52 ném bom rải thảm vào đội hình của họ.

17h ngày 13 tháng 5, 75 lần chiếc B-52 và hơn 100 lần chiếc cường kích A-37 Dragonfly và AD-6 của sư đoàn 6 không quân QLVNCH ném hơn 3.000 quả bom từ 50 kg đến 250 kg vào khu vực Bắc Kon Tum, đánh đòn phản chuẩn bị từ trên không vào đội hình sư đoàn 320 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Không quân VHCH bị mất một chiếc AD-6. Tuy không rõ số thương vong cụ thể nhưng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải tạm dừng kế hoạch tấn công. Tướng Hoàng Minh Thảo ra lệnh cho các đơn vị thuộc quyền niêm phong tất cả các điện đài, chuyển sang sử dụng điện thoại hữu tuyến và liên lạc viên. Bộ tư lệnh B3 phải điều chỉnh lại kế hoạch đánh Kon Tum, chia làm hai bước: Bước 1: bóc các tuyến phòng ngự vòng ngoài; bước 2: tiến đánh các mục tiêu trong thị xã.
Từ ngày 15 đến ngày 23 tháng 5, trung đoàn 3, sư 320A có 1 đại đội xe tăng yểm hộ đánh thiệt hai nặng trung đoàn 44 ở Trung Tín nhưng bị máy bay B-52 ném bom ngăn chặn, không giữ được trận địa. Trung đoàn 1 tấn công căn cứ Lôi Hổ cũng bị QLVNCH có không quân yểm hộ đẩy lùi, thương vong lớn. Hai trung đoàn 28 và 141 (Sư đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) đánh chiếm được hai cứ điểm Kon Tiêu và Kon Kơ Pát nhưng bị trung đoàn 53 dùng chiến thuật phòng ngự phân tán và vận động chiến cầm chân. Ở phía Nam, các trung đoàn 95 và 24 tập trung lực lượng cắt đứt hẳn đường 14 ở ba đoạn: Chư Thoi, Chư Pao và Tân Phú. Kon Tum hoàn toàn bị cô lập bằng đường bộ, QLVNCH phải tổ chức cầu hàng không đường ngắn, dùng trực thăng vận tải CH-47 Chinook của sư đoàn 6 không quân từ sân bay Plei Ku tiếp tế cho Kon Tum.

Ngày 23 tháng 5, Quân đoàn 2 QLVNCH điều 2 liên đoàn biệt động quân (2, 6), 1 tiểu đoàn biệt động biên phòng, 1 chi đoàn thiết giáp, có pháo và không quân yểm hộ mở cuộc hành quân "Bắc Bình Vương 72" đánh ra phía Nam Kon Tum nhưng không mở thông được đường 14, 1.000 quân bị thương vong, trong đó có phó tư lệnh sư đoàn 23 Tạ Đình Liên và chi đoàn trưởng chi đoàn thiết giáp Diêm Phú Hưng. QLVNCH mất 62 xe, (trong đó có 2 xe M-48 và 11 xe M-113, 4 pháo 105 mm.

Đêm 24 rạng ngày 25 tháng 5, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mở cuộc tổng công kích TX Kon Tum. Các tiểu đoàn 3 (trung đoàn 3), 6 (trung đoàn 141), 1 trung đoàn 1 và đại đội 209 đặc công vượt sông Đắc B'La đánh sân bay, khu cơ giới và dinh tỉnh trưởng và trụ lại đánh QLVNCH phản kích. Đại tá Nguyễn Bá Long, tỉnh trưởng Kon Tum phải rút sang sở chỉ huy sư đoàn 23. Trung đoàn 1, sư đoàn 2 có xe tăng yểm hộ đánh chiếm sở chỉ huy trung đoàn 53 (QLVNCH) ở Ngọc Hồi, chiếm khu kho 41 và bệnh viện dã chiến ở bắc Biệt khu 24. Ngày 25/5, QLVNCH phản kích chiếm lại 1/3 sân bay, 1/2 khu cơ giới, dùng 1 đại đội trinh sát quân báo của sư đoàn 23 tấn công đại đội đặc công 209 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trụ ở nghĩa địa nhưng không thành công, QLVNCH mất 2 xe tăng.Sở chỉ huy sư đoàn 23 phải rời về Nam thị xã, sở chỉ huy trung đoàn 44 phải lui về trận địa của tiểu đoàn pháo 43.

Trong ngày, Không lực Hoa Kỳ sử dụng 10 box B-52 (30 lần chiếc) ném bom vào đội hình tấn công của trung đoàn 3 và trung đoàn 52. Hai đơn vị này bị tổn thất, không đột phá được trận địa phòng ngự của trung đoàn 44 QLVNCH ở ngã ba Trung Tín. Các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã vào được thị xã bị máy bay cường kích của Không lực Hoa Kỳ và các máy bay A-37 Dragonfly, UH-1 Iroquois của sư đoàn 6 không quân liên tục ném bom, bắn phá gây thương vong nặng. Để chi viện cho mặt trận Kon Tum, Bộ tư lệnh B3 sử dụng 1 đại đội đặc công địa phương đánh sân bay Plei Ku, phá hủy 3 máy bay vận tải C-130, đốt cháy 1 kho xăng, phá nổ 1 kho đạn.

Ngày 6 tháng 6, xét thấy không còn khả năng đánh chiếm thị xã Kon Tum do quân số thương vong lớn, gạo thiếu, đạn dược không đủ, Bộ tư lệnh B3 tung trung đoàn 66 là lực lượng dự bị cuối cùng vào trận, yểm hộ cho các đơn vị đã vào trong thị xã rút ra ngoài.

Ngày 9 tháng 6, trên đường bay thị sát căn cứ của sư đoàn 23 trở về Plei Ku, chiếc UH-1 chở cố vấn Hoa Kỳ John Paul Vann bị trúng đạn phòng không của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và rơi. John Paul Vann chết ở khu B1-Gia Lai.

Chiến dịch Bắc Tây nguyên 1972 kết thúc. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giữ được cụm cứ điểm Đắc Tô - Tân Cảnh chiếm được từ đầu chiến dịch. QLVNCH giữ được thị xã Kon Tum.

Địa bàn Bắc Bình Định với các huyện Hoài Ân, Hoài Nhơn và Phù Mỹ có tai trò quan trọng đối với chiến cục ở miền trung năm 1972. Từ đây có hơn 50 km đường quốc lộ 1 đi qua, có đường 19 nối với Kon Tom, Pleiku trên Tây Nguyên, là điểm nối hiểm yếu giữa vùng chiến thuật I của QLVNCH với các vùng chiến thuật khác. QLVNCH đóng tại Bắc Bình Định có Sư đoàn bộ binh 22 (thiếu) gồm 2 Trung đoàn 40 và 41, 3 chi đoàn xe tăng, xe bọc thép hỗn hợp, 42 khẩu pháo, 50 đại đội bảo an à 200 trung đội dân vệ bán võ trang. Lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tham gia chiến đấu tại đây có Sư đoàn bộ binh 3 Sao Vàng, 2 tiểu đoàn đặc công của Khu V và một số đơn vị nhỏ du kích.

Ngày 9 tháng 4, Trung đoàn 21 (Sư đoàn 3 Sao Vàng) tấn công cứ điểm Gò Lôi. Trung đoàn 21 tiến đánh các cứ điểm Bàu Đá, Bàu Sen, Phú Khương, Gò Thị, Đồng Bịch, chiếm cầu Bến Vách. Liên đoàn bảo an 48 QLVNCH đóng tại đây phải rút về Gò Dê, các lực lượng còn lại co cụm ở ngã Ba Tân Thành. Ngày 10 và 11, chỉ huy tiểu khu quân sự Hoài Ân của QLVNCH tung 4 đại đội bảo an thuộc các Liên đoàn bảo an 46 và 47 có 11 trực thăng yểm hộ lên giải toả khu vực Gò Lôi nhưng không thành công, bị đối phương tiêu diệt một đại đội, mất 7 trực thăng.

Sư đoàn 22 QLVNCH tổ chức Chiến đoàn 40 gồm Trung đoàn 40 và 2 chi đoàn thiết giáp tiến về giải toả ngã ba Tân Thành. Liên đoàn 48 bảo an (QLVNCH) có động chiếm lĩnh cứ điểm Hòn Bồ (nơi rước đây, quân của Sư đoàn Không Kỵ số 1 của Hoa Kỳ đóng giữ). Ngày 11 tháng 4, Trung đoàn 12 (Sư đoàn 3 Sao Vàng) hoạt động độc lập ở hướng An Khê đã cắt đường 19 ở Đông và Tây An Khê, cô lập Lữ đoàn Mãnh Hổ của quân Hàn Quốc ở An Khê đồng thời cắt đứt giao thông giữa Tây nguyên và ven biển qua đường 19.

Ngày 14 tháng 5, 2 tiểu đoàn đặc công Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tập kích sở chỉ huy Sư đoàn 22 ở Phù Mỹ. Đêm 14, hai tiểu đoàn này tiếp tục tập kích các căn cứ Tam Quan và Đệ Đức (sở chỉ huy trung đoàn 40). Ngày 15 tháng 5, Trung đoàn 2 (Sư đoàn 3 Sao Vàng) tấn công Hòn Bồ, cô lập Chiến đoàn 40. Chiều 15 tháng 5, chiến đoàn nhận được điện quay về Phù Mỹ và điện đài Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng bắt được bức điện này. Sư đoàn 3 Sao Vàng chia quân vừa tổng công kích Hòn Bồ, vừa phục kích QLVNCH đang trên đường rút lui, Chiến đoàn 40 bị thiệt hại đáng kể, hơn 400 binh sĩ chết, thêm 17 xe thiết giáp bị bắn cháy.

Từ ngày 18 đến ngày 19 tháng 4, Trung đoàn 21 của Sư đoàn 3 tiếp tục đánh chiếm các vị trí Đồi 75, Truông Sỏi, Núi Mộ, cầu Giáo Ba, Núi Bụt, Du Tự, Thanh Tú. Sư đoàn 22 QLVNCH không còn bàn đạp nào phía Bắc Phù Mỹ để phản kích. Sáng 19 tháng 4, Trung đoàn 40 QLVNCH rút khỏi Hoài Ân sau khi phá 5 kho đạn vì không thể đem theo. Sư đoàn 6 không quân QLVNCH đưa 12 máy bay A-37 yểm hộ cho Trung đoàn 40 rút quân nhưng vẫn không ngăn được Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam truy kích đơn vị này. Trưa 19 tháng 4, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam hoàn toàn làm chủ quận lỵ Hoài Ân.

5 giờ sáng ngày 25 tháng 5, Trung đoàn 2 và Trung đoàn 21 (sư đoàn 3 Sao Vàng) được tăng cường Tiểu đoàn đặc công 40, 2 Đại đội đặc công 71 và 72 tấn công gần 20 chốt của QLVNCH từ Nam Bồng Sơn đến Đèo Nhông và vây lấn Tiểu khu Bình Dương. Sở chỉ huy Sư đoàn 22 QLVNCH điều Trung đoàn 41 và Địa phương quân Hoài Nhơn đánh mở vây cho Tiểu khu Bình Dương nhưng bị chặn lại ở Kim Sơn, Trung Lương và Phú Văn. Ngày 27 tháng 4, Tiểu khu Bình Dương di tản chiến thuật nhưng không thoát, 480 binh sĩ VNCH bị quân của các Tiểu đoàn 2 và 3 (Trung đoàn 2) vây và bắt sống tại cánh đồng ấp Vĩnh Bình.

Ngày 29 tháng 4, các đơn vị của Sư đoàn 3 Sao Vàng đồn loạt tấn công cứ điểm Tam Quan và quận lỵ Bồng Sơn (huyện Hoài Nhơn). Đến 11 giờ trưa, quận lỵ Bồng Sơn lọt vào tay Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Do bị bao vây và chủ lực QLVNCH đang phải giải quyết mặt trận Kon Tum nên không thể ứng cứu cho Bồng Sơn.

Sáng ngày 1 tháng 5, đến lượt căn cứ Đệ Đức bị vây đánh. 1.200 quân nhân QLVNCH đóng tại đây bị cắt làm 2 cụm, cụm bên trong hon 500 quân, cụm bên ngoài hơn 600 quân. Ngày 2 tháng 5, cụm quân phía ngoài rút lui về Tam Kỳ, Quảng Nam. Cụm quân phía trong căn cứ bị tràn ngập. Căn cứ Đệ Đức và thị trấn Tam Quan lọt vào tay Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam.

Từ tháng 5 năm 1972 đến thời điểm ký Hiệp định Paris, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại bắc Bình Định không đủ sức tiếp tục tấn công. QLVNCH cũng không đủ lực lượng để giành lại các địa bàn đã mất. Hai bên giữ thế cầm cự giằng co và còn tiếp tục giao chiến nhiều trận nhỏ đến tháng 3 năm 1975.


</doc>
<doc id="368943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368943" title="Sân bay St. Gallen-Altenrhein">
Sân bay St. Gallen-Altenrhein

Sân bay St. Gallen-Altenrhein là một sân bay tại Altenrhein (đô thị Thal) trong bang St. Gallen, Thụy Sĩ .




</doc>
<doc id="368945" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368945" title="Sân bay Ohrid">
Sân bay Ohrid

Sân bay Ohrid (, "Aerodrom Ohrid"), hay Sân bay Ohrid St. Paul the Apostle (tiếng Macedonia: Аеродром Охрид "Св. Апостол Павле", "Aerodrom Ohrid "Sv. Apostol Pavle""), là một sân bay ở Ohrid, Cộng hòa Macedonia. Sân bay này có cự ly/tọa lạc 9 km (6 mi) so với Ohrid, dọc theo tuyến đường Struga-Kičevo-Skopje.

Các hãng sau đang hoạt động tại sân bay Ohrid (tháng 5 năm 2009):


</doc>
<doc id="368954" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368954" title="Ngụy (nước)">
Ngụy (nước)

Ngụy quốc (Phồn thể: 魏國; Giản thể: 魏国) là một quốc gia chư hầu trong thời kỳ Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Lãnh thổ của quốc gia này hiện tại tương ứng với phía Nam của tỉnh Sơn Tây, phía Bắc của Hà Nam và phần lớn tỉnh Thiểm Tây.

Nhà nước này tồn tại từ năm 403 TCN khi Ngụy Tư được Chu Uy Liệt Vương phong tước Hầu, tức Ngụy Văn hầu. Năm 344 TCN, Ngụy Huệ Thành vương xưng Vương, bắt đầu thời kì Vương quốc của nước Ngụy và nước này nhanh chóng trở thành một trong những quốc gia hưng thịnh nhất thời kì Chiến Quốc, được liệt vào hàng ngũ Chiến Quốc Thất hùng. Năm 225 TCN, Ngụy vương Giả bị tướng nước Tần là Vương Bí bắt, Ngụy quốc chính thức diệt vong, tồn tại tổng cộng 179 năm.

Nước Ngụy cùng nước Triệu và nước Hàn là 3 quốc gia được hình thành sau sự tan rã của nước Tấn, vì vậy cả ba nước này còn được gọi là Tam Tấn (三晉).

Theo huyền sử thì thủy tổ các đời quân chu nước Ngụy vốn họ Cơ, hậu duệ của Tất công Cao, em trai thứ 15 của Chu Vũ vương, từ đó lấy họ Tất, nhiều đời làm trọng thần thời Tây Chu. Đến cuối thời Tây Chu, Tất quốc bị quân Tây Nhung diệt vong, hậu duệ Tất công Cao sang tị nạn ở nước Tấn, phục vụ cho các vua Tấn thời Xuân Thu. Đến thời Tất Vạn, do công lao phò tá Tấn Hiến công tiêu diệt các nước Hoạch, Ngụy và Cảnh, được phong làm đại phu và được phong đất Ngụy cũ để làm thực ấp, từ đó lấy Ngụy làm họ.

Từ thời Tấn Văn công, do có nhiều công lao giúp vua Tấn làm bá chủ chư hầu, thế lực họ Ngụy ngày càng lớn mạnh. Trong thời gian dài nước Tấn làm bá chủ, nhiều thế hệ họ Ngụy tiếp tục đóng vai trò khanh tướng trong bộ máy chính quyền nước Tấn. Họ Ngụy với họ Triệu, họ Hàn, họ Trí, họ Trung Hàng và họ Phạm dần dần nắm giữ các chức vụ quan trọng trong nước, lấn át quyền lực vua Tấn, được gọi chung là Lục khanh.

Sau đó Lục khanh tranh chấp quyền lực và tiêu diệt lẫn nhau, Ngụy tồn tại được qua cuộc chiến nhiều năm này, cùng 2 họ Hàn và Triệu. Năm 403 TCN, trước thực tế là thế lực của 3 họ đã rất lớn mạnh, Chu Uy Liệt vương phong cho 3 họ làm chư hầu. Năm 376 TCN, Ngụy cùng Hàn và Triệu chiếm nốt phần đất còn lại của vua Tấn Tĩnh công, tiêu diệt hoàn toàn nước Tấn.

Năm 403 TCN là năm đánh dấu mốc thành lập chính thức của nước Ngụy.

Nước này tiếp giáp về phía tây với nước Tần, về phía đông với nước Tề, về phía tây nam là nước Hàn, về phía nam là nước Sở và về phía bắc là nước Triệu.

Lãnh thổ của nước Ngụy bao gồm các khu vực ngày nay là bắc Hà Nam, nam Sơn Tây và phần lớn các tỉnh Hà Bắc, Thiểm Tây.

Sau khi dời đô từ An Ấp (nay ở phía tây bắc huyện Hạ tỉnh Sơn Tây) tới Đại Lương (nay là Khai Phong) trong thời kỳ trị vì của Ngụy Huệ Thành vương (369 TCN-319 TCN), thì nước Ngụy còn được gọi là "Lương".

Nhà nước này đạt tới đỉnh cao của sự phát triển trong thời kỳ trị vì của 2 vị quân chủ đầu tiên là Văn hầu Ngụy Tư và Vũ hầu Ngụy Kích.

Huệ Thành vương Ngụy Oanh, vị quân chủ thứ ba, tập trung vào việc phát triển kinh tế, bao gồm cả các dự án thủy lợi tại khu vực sông Hoàng Hà. Đây là vị vua Ngụy xưng vương đầu tiên, tuy nhiên, sự suy yếu của nhà nước này cũng đã bắt đầu từ thời Huệ Thành vương. Vị vua này cho rằng nước Tần ở phía tây là một nước yếu không có khả năng đe dọa sự ổn định của Ngụy và đất đai của họ chỉ là vùng đất hoang vu, vì thế ông tập trung vào việc xâm chiếm các vùng đất màu mỡ ở phía đông nhưng sự bành trướng của Ngụy về phía đông đã bị cản trở vài lần trong một loạt các trận chiến, bao gồm cả trận Mã Lăng diễn ra năm 341 TCN.

Mặt khác, những cải cách của nước Tần vào cùng thời kỳ đó đã làm cả kinh tế lẫn quân sự của Tần phát triển mạnh mẽ đến mức chưa từng thấy. Sau đó, Ngụy đã mất khu vực miền tây hành lang Hà Tây (một khu vực chăn thả có ý nghĩa chiến lược tại bờ tây sông Hoàng Hà, tại khu vực ngày nay là ranh giới giữa hai tỉnh Sơn Tây và Thiểm Tây) vào tay nước Tần, và kể từ đó trở đi Ngụy liên tục bị Tần xâm lược cho tới khi sụp đổ. Điều này buộc Ngụy phải dời đô từ An Ấp tới Đại Lương.

Sức mạnh quân sự của Tần đã phá vỡ liên minh giữa Ngụy và Hàn trong trận Y Khuyết năm 293 TCN.
Dù vậy Ngụy vẫn có thể chinh phục tiểu quốc Vệ năm 254 TCN.
Ngụy mất vào tay Tần năm 225 TCN, sau khi đại tướng nước Tần là Vương Bí cho tháo nước sông Hoàng Hà vào Đại Lương.

Ngụy cũng có một số tướng lĩnh và chính khách giỏi, bao gồm:

Từ thời Xuân Thu, dòng họ Triệu phục vụ cho nước Tấn đã được ban tước Tử. Từ khi được Chu Uy Liệt Vương phong chư Hầu thì thăng lên tước Hầu, đến đời thứ 3 thì xưng Vương.


Theo "Sử ký" (史記) của Tư Mã Thiên viết trong thế kỷ 1 TCN thì danh sách các vị quân chủ hơi khác một chút, với Ngụy Huệ Thành vương chết năm 335 TCN và con trai là Ngụy Tương vương kế nghiệp năm 334 TCN. Ngụy Tương vương chết năm 319 TCN và Ngụy Ai vương kế nghiệp cho tới khi ông này mất năm 296 TCN rồi tới con trai kế nghiệp, tức Ngụy Chiêu vương.

Tuy nhiên, phần lớn các học giả và các nhà phê bình khác cho rằng Ngụy Ai vương, với tên tuổi không rõ, là không có thật. Dường như là Tư Mã Thiên đã gán nửa sau của thời kỳ trị vì của Ngụy Huệ Thành vương (bắt đầu năm 334 TCN, vào thời điểm mà người ta cho rằng Ngụy Oanh xưng vương) cho con trai ông là Ngụy Tương vương và bổ sung thêm Ngụy Ai vương vào để lấp chỗ trống cho giai đoạn từ 319 TCN tới 296 TCN. Ngược lại, một số nhà sử học vẫn cho rằng Ngụy Ai vương là có thật.



</doc>
<doc id="368961" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368961" title="Ngày nước Nga">
Ngày nước Nga

Ngày nước Nga (ngày 12 tháng 6) (tiếng Nga: День России, tương đương với quốc khánh - День независимости) là một trong những ngày lễ lớn của Liên bang Nga.

Ngày 12 tháng 6 năm 1990, lần đầu tiên Đại biểu của Quốc hội RSFSR (РСФСР - Росси́йская Сове́тская Федерати́вная Социалисти́ческая Респу́блика - "Hội đồng Liên bang Cộng hòa xã hội Nga") thông qua ""Tuyên bố chủ quyền nhà nước của RSFSR"".

Ngày 12 tháng 6 là ngày lễ từ năm 1992 của Liên bang Nga. Sau khi các sự kiện của mùa thu năm 1993, ngày lễ này đã được phê duyệt lại (năm 1994) theo Nghị định của Tổng thống Nga - Boris Eltsina xem đây như là ""Ngày của Tuyên bố về chủ quyền của Nhà nước Nga"" (День принятия декларации о государственном суверенитете России).

Từ năm 2002, kỳ nghỉ ngày 12 tháng 6 được tổ chức như là ""Ngày nước Nga"".



</doc>
<doc id="368962" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368962" title="Felicity Huffman">
Felicity Huffman

Felicity Kendall Huffman (sinh 9 tháng 12 năm 1962) là một nữ diễn viên Mỹ. Bà nổi tiếng với vai diễn Lynette Scavo trong loạt phim truyền hình giành giải Emmy, "Desperate Housewives". Vai diễn một người đàn ông chuyển đổi giới tính trong "Transamerica" cũng được giới phê bình đánh giá cao và đem lại cho bà một đề cử Oscar.

Huffman sinh ra tại Bedford, New York, là con gái của Grace Valle Ewing, một nữ diễn viên và Moore Peters Huffman, một ông chủ ngân hàng. Cha mẹ li dị khi bà được 1 tuổi và bà Ewing giành quyền nuôi con. Bà có 6 chị em gái và một anh trai, Moore. Bà nhập học tại The Putney School tại Putney, Vermont và tốt nghiệp Học viện nghệ thuật Interlochen ở Michigan. Sau trung học, bà tới Đại học New York và lấy bằng cử nhân Nghệ thuật tạo hình trong kịch nghệ năm 1988.

Huffman nổi tiếng với vai diễn trong "Desperate Housewives" và "Transamerica". Trên truyền hình, bà đóng vai chính Dana Whitaker trong "Sports Night", và là khách mời trong "Frasier", "The X-Files", "The West Wing" và "Studio 60 on the Sunset Strip".
Năm 2001 bà xuất hiện trên phim điện ảnh làm cho truyền hình "Snap Decision" cùng với Mare Winningham. Huffman cũng tham gia những phim điện ảnh như "Raising Helen" và "Christmas with the Kranks". Năm 2003 bà là diễn viên chính trong loạt phim "Out of Order".

Huffman dành một giải Emmy cũng như hai Giải SAGA cho vai diễn trong "Desperate Housewives". Diễn xuất của Huffman trong "Transamerica" cũng được hoan nghênh và nhận được một Quả cầu vàng cho nữ chính cùng với đề cử Giải SAGA và Oscar nữ chính. Huffman cũng là một thành viên bỏ phiếu của AMPAS.. Huffman cũng là đồng tác giả của cuốn sách cẩm nang "A Practical Handbook for the Boyfriends". Bà là nữ diễn viên duy nhất xuất hiện đồng thời trong cả ba chương trình truyền hình của Âron Sorkin ("Sports Night", "The West Wing" và "Studio 60 on the Sunset Strip").

23 tháng 6 năm 2008, Huffman và chồng William H. Macy được công bố trong danh sách được gắn sao trên Đại lộ danh vọng Hollywood năm 2009.

Felicity Huffman đang có dự định trở lại New York và Broadway.

Huffman kết hôn với diễn viên William H. Macy năm 1997 và có cùng ông hai con gái Sofia Grace (1 tháng 8 năm 2000) và Georgia Grace (14 tháng 3 năm 2002). Vợ chồng bà đã tham gia cùng nhau trong nhiều chương trình phim và truyền hình, và thường được biết đến với biệt danh "Filliam H. Muffman", một kiểu ghép tên quen thuộc dành cho những cặp đôi nổi tiếng, như "Bennifer" (Jennifer Lopez & Ben Affleck, "Brangelina" (Brad Pitt & Angelina Jolie) và "TomKat" (Tom Cruise & Katie Holmes).

Năm 2005, Huffman tiết lộ rằng bà đã từng trải qua cả bệnh chán ăn và bệnh cuồng ăn từ năm 18, 19 tuổi cho đến tận gần 30 tuổi. Trong những lúc bệnh cuồng ăn lên cao độ, bà phải xổ ruột 6 lần trong một ngày. Khi cân nặng lên tới 98 pao thì triệu chứng mới chấm dứt, và bà phải đi bộ để giảm cân. Huffman cùng nổi tiếng với khiếu hài hước tự châm chích bản thân và luôn tin rằng mình "không xinh đẹp".

Bà là một người hâm mộ cuồng nhiệt Tina Turner và mơ ước trở thành một ca sĩ. Khi Huffman được mời trong talkshow Oprah Winfrey, Oprah đã gây bất nhờ cho bà với sự xuất hiện của khách mời Tina Turner và hai người đã cùng nhau song ca một bài.

Giải Quả cầu vàng

Giải Emmy

Giải OBIE

Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh




</doc>
<doc id="368964" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368964" title="Rashōmon (phim)">
Rashōmon (phim)

Rashomon (羅生門 Chữ Nhật/Hán: La Sinh Môn) là một bộ phim Nhật Bản của đạo diễn Kurosawa Akira công chiếu năm 1950. Với dàn diễn viên quen thuộc của Kurosawa gồm Mifune Toshirō, Shimura Takashi, Mori Masayuki, Chiaki Minoru và nữ diễn viên mới Kyō Machiko, "Rashōmon" đề cập tới một vụ án giết người và cưỡng bức qua lời kể của nhiều nhân chứng khác nhau, cốt truyện này được dựa theo truyện ngắn Yabu no naka của nhà văn Akutagawa Ryūnosuke và do Hashimoto Shinobu cùng Kurosawa Akira viết kịch bản. "Rashōmon" sau khi ra đời đã giành được hai giải thưởng điện ảnh quan trọng là giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venezia và giải Oscar danh dự (tương đương giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất) tại lễ trao giải Oscar. Tác phẩm này được coi là một trong những bộ phim xuất sắc nhất của Kurosawa cũng như là một trong những kiệt tác của điện ảnh thế giới.

"Rashōmon" có cốt truyện mang tính cách mạng đối với điện ảnh thế giới khi nó đề cập tới một sự việc cụ thể là vụ án giết người-cưỡng bức thông qua góc nhìn của rất nhiều nhân vật khác nhau, một cách xây dựng vốn trước đó chỉ xuất hiện trong tác phẩm văn học. Tính trung thực của mỗi lời kể được Kurosawa để cho khán giả tự do lựa chọn, qua đó mỗi người xem sẽ có cho riêng mình một cốt truyện theo họ là chính xác.

Tại ngôi đền đổ nát Rashōmon dưới trời mưa dữ dội, một người tiều phu và một vị sư lần lượt kể lại cho người khách trú mưa cùng họ vụ án tàn bạo mà hai người được chứng kiến và làm nhân chứng. Theo lời người tiều phu, trong lúc kiểm củi ông ta tình cờ phát hiện được thi thể một samurai bị giết chết bằng kiếm, bên cạnh là vài dấu vết của một phụ nữ, người tiều phu quá hoảng sợ trước khung cảnh tội ác và lập tức đi báo quan về vụ án. Còn theo nhà sư thì ông ta đã thấy samurai và người phụ nữ đi cùng nhau vào ngày xảy ra vụ án mạng. Tình cờ khi hai người báo án thì một tên cướp khét tiếng là Tajōmaru cũng bị bắt. Theo lời tên này thì chính hắn đã lừa người samurai vào rừng rồi trói lại hòng cưỡng đoạt vợ ông ta. Tajōmaru thừa nhận chính hắn sau đó đã giết viên samurai nhưng là theo lời đề nghị của người phụ nữ. Trái ngược hoàn toàn với lời kể của Tajōmaru, vợ người samurai lại thừa nhận rằng chính cô là người đã giết chồng vì quá sợ hãi trước ánh mắt lạnh lùng của chồng nhìn mình sau vụ cưỡng bức. Bản thân nạn nhân cũng hiện hồn qua bà đồng cốt để nói rằng chính ông ta đã tự tử vì quá đau khổ sau khi nghe thấy vợ mình gợi ý cho Tajōmaru giết chồng để đi theo gã kẻ cướp.

Cuối cùng sau khi bị người khách trú mưa dồn ép, người tiều phu thừa nhận rằng mình đã nói dối vì không muốn dính dáng đến vụ án. Thực ra ông ta đã chứng kiến vụ án ngay từ đầu, theo đó sau vụ cưỡng bức người phụ nữ bị cả Tajōmaru và viên samurai ghét bỏ, vì quá tức giận cô quay lại chửi mắng cả hai người và cho rằng cả hai đều không đáng mặt làm đàn ông. Vụ án kết thúc bằng cuộc đấu kiếm giữa người samurai và Tajōmaru tuy nhiên Tajōmaru giết được người samurai chủ yếu là nhờ may mắn chứ không phải vì thực lực của gã.

Lúc đó, cuộc bàn luận của ba người khách trú mưa bị gián đoạn vì tiếng khóc trẻ con phát ra từ ngôi đền. Họ tìm thấy một em bé sơ sinh bị bỏ lại giữa đống đổ nát của Rashōmon. Ngay lập tức người khách qua đường cướp lấy chiếc áo kimono, tài sản đáng giá duy nhất để lại cạnh em bé. Khi bị người tiều phu chửi mắng và giành lại chiếc áo, người khách qua đường tuyên bố rằng thực tế thì chẳng ai là người tốt, ai cũng nói dối và vì lợi riêng, ngay cả người tiều phu cũng đã giấu chiếc dao đắt tiền của người phụ nữ mà không trình báo với quan. Sau khi người khách bỏ đi cùng chiếc áo, người tiều phu xin vị sư cho mình giữ lại đứa bé để nuôi nấng. Khi nhà sư tỏ ý nghi ngờ, người tiều phu nói rằng mình đã có 6 đứa con, vì vậy có nuôi thêm một đứa cũng không sao. Trước lời giải thích đó, nhà sư xin lỗi người tiều phu và nói rằng hành động của người tiều phu đã giúp ông giữ được lòng tin về nhân tính.

Sau khi ra đời, "Rashōmon" đã giành được hai giải thưởng điện ảnh quốc tế lớn là giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venezia và giải Oscar danh dự (tương đương giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất) tại lễ trao giải Oscar. Đây là một trong những bộ phim Nhật Bản đầu tiên được biết tới rộng rãi ở tầm quốc tế và nó cũng đưa Kurosawa Akira lên vị trí một trong những đạo diễn hàng đầu của thế giới. Tuy vậy trong giai đoạn đầu giới phê bình phim Nhật lại không đánh giá cao bộ phim vì cho rằng nó được làm theo phong cách quá "Tây hóa" và chỉ được giải cao vì tính độc đáo chứ không phải vì đó là một phim xuất sắc.

Sau khi ra đời, "Rashōmon" đã có ảnh hưởng lớn tới điện ảnh thế giới về cách xây dựng cốt truyện hay cách sử dụng khuôn hình và ánh sáng để đặc tả nhân vật. Tương tự một số tác phẩm khác của Kurosawa, "Rashōmon" đã được Hollywood làm lại với bối cảnh Viễn Tây, đó là bộ phim "The Outrage" với sự tham gia của Paul Newman, Claire Bloom và Edward G. Robinson. Cách xây dựng sự kiện chính thông qua lời kể của nhiều nhân vật khác nhau sau này đã được rất nhiều phim khác sử dụng lại, có thể kể tới "Anh hùng", "Vantage Point", "Courage Under Fire", "The Usual Suspects", "One Night at McCool's", "Basic" hay "Hoodwinked!".




</doc>
<doc id="368967" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368967" title="Identified">
Identified

Identified là tên album phòng thu thứ hai của Vanessa Hudgens, phát hành dưới hãng đĩa Hollywood Records ngày 1 tháng 7 năm 2008 ở Hoa Kỳ, 24 tháng 6 năm 2008 ở Nhật Bản, 13 tháng 2 năm 2009 ở hầu hết các nước châu Âu và 16 tháng 2 năm 2009 ở Anh. Album nhận được những đánh giá trái ngược nhau từ các nhà phê bình. Cho tới nay chỉ mới có đĩa đơn "Sneakernight" được phát hành.

Sửa đổi iTunes

13. "Vulnerable" - 3:11

Phiên bản Nhật Bản / Đức / Anh / Italia

13. "Set It Off - 3:04

14. "Committed" - 2:35

15. "Vulnerable" - 3:11


</doc>
<doc id="368968" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368968" title="Élie Ducommun">
Élie Ducommun

Élie Ducommun (19.2.1833 – 7.12.1906) là một ký giả Thụy Sĩ và người hoạt động cho hòa bình. Ông đã đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1902, chung với Charles Albert Gobat.

Sinh tại Genève, ông làm việc như một gia sư, giáo viên ngôn ngữ, ký giả, biên tập viên, cũng như thông dịch viên cho Phủ thủ tướng Liên bang Thụy Sĩ (1869-1873). Năm 1867 ông giúp việc thành lập Liên minh hòa bình và tự do ("Ligue de la paix et de la liberté"), mặc dù vẫn làm việc ở các chức vụ khác, trong đó có chức thư ký cho Công ty Thép Jura-Simplon từ năm 1873 tới năm 1891.

Năm này, ông được bổ nhiệm làm giám đốc Phòng Hòa bình Quốc tế ("Bureau international de la paix"), một tổ chức phi chính phủ mới được thành lập đặt trụ sở ở Bern (Thụy Sĩ). Ông đã từ chối nhận tiền lương, nói rằng mình mong được phục vụ trong khả năng chỉ vì lý tưởng. Tài tổ chức khéo léo của ông đã bảo đảm cho sự thành công của nhóm này.

Năm 1902, ông được thưởng Giải Nobel Hòa bình chung với Charles Albert Gobat. Ông tiếp tục làm giám đốc Phòng Hòa bình Quốc tế cho tới khi từ trần, năm 1906.



</doc>
<doc id="368976" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=368976" title="Charles Albert Gobat">
Charles Albert Gobat

Charles Albert Gobat (21.5.1843 –16.3.1914) là một luật sư, nhà quản lý giáo dục kiêm chính trị gia người Thụy Sĩ đã cùng đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1902, chung với Élie Ducommun cho việc lãnh đạo Phòng Hòa bình quốc tế của họ.

Gobat sinh ngày 21.5.1843 tại Tramelan, Thụy Sĩ, là con của một mục sư đạo Tin Lành và là cháu của Samuel Gobat, một nhà truyền giáo đã trở thành Giám mục của Jerusalem. Gobat học tại các trường Đại học Basel, Đại học Heidelberg, Đại học Bern và Đại học Paris. Ông đậu bằng tiến sĩ luật khoa của Đại học Heidelberg năm 1867.

Sau khi đậu bằng tiến sĩ, Gobat bắt đầu hành nghề luật tại Bern và dạy môn luật dân sự của Pháp ở Đại học Bern. Sau đó ông mở phòng luật sư ở Delémont thuộc bang Bern. Phòng này nhanh chóng trở thành hãng luật dẫn đầu trong khu vực.

Sau khi hành nghề luật 15 năm, ông tham gia vào lãnh vực chính trị và giáo dục. Năm 1882, ông được bổ nhiệm làm người quản lý giáo dục công cộng của bang Bern, một chức vụ mà ông đã giữ trong 30 năm. Ông là người cấp tiến trong triết lý giáo dục và đã thực hiện nhiều cải cách quan trọng trong hệ thống giáo dục.

Ông được hoan nghênh về tác phẩm uyên bác "République de Berne et la France pendant les guerres de religion" ("Cộng hòa Berne và Pháp trong các cuộc chiến tranh tôn giáo"), xuất bản năm 1891 và cũng được nhiều người nhìn nhận về tác phẩm "Histoire de la Suisse racontée au peuple" ("Lịch sử Thụy Sĩ kể cho nhân dân"), xuất bản năm 1900.

Ông cũng theo đuổi một sự nghiệp chính trị và được bầu vào nhiều chức vụ quan trọng, như vào Đại hội đồng bang Bern năm 1882. Từ năm 1884 tới năm 1890, ông là thành viên trong Hội đồng các bang Thụy Sĩ và từ năm 1890 cho tới khi qua đời năm 1914, ông là thành viên của Hội đồng quốc gia, một cơ quan khác của ngành lập pháp trung ương Thụy Sĩ. Trong cả chính trị lẫn giáo dục, ông là người có khuynh hướng cải cách tự do. Năm 1902, ông đỡ đầu nhiều việc làm luật áp dụng nguyên tắc "trọng tài" trong các hiệp ước thương mại.

Gobat cũng làm việc với "Liên minh liên nghị viện" ("Inter-parliamentary Union"), do William Randal Cremer (người đoạt giải Nobel Hòa bình năm 1903) thành lập trong năm 1889. Năm 1892 ông trở thành chủ tịch của Liên minh này trong kỳ đại hội lần thứ 4, được tổ chức ở Bern để thành lập Văn phòng liên nghị viện ("Bureau Interparlementaire"). Ông làm Tổng thư ký của Văn phòng này, một văn phòng đảm nhiệm việc thông tin về phong trào hòa bình, việc hòa giải quốc tế, và việc liên lạc giữa các nghị viện quốc gia. Đại hội lần thứ ba của Liên minh, tổ chức tại Roma năm 1891, thành lập Phòng Hòa bình Quốc tế ("International Peace Bureau"), trong đó Gobat làm giám đốc, khi Phòng này được tặng thưởng giải Nobel Hòa bình 1910.

Năm 1902, cùng chung với Élie Ducommun, Gobat được trao tặng giải Nobel Hòa bình, về việc lãnh đạo "Phòng Hòa bình quốc tế" của họ.

Sau khi Élie Ducommun từ trần năm 1906, Gobat lên thay thế đảm nhiệm chức giám đốc "Phòng Hòa bình quốc tế". Ông từ trần ngày 16.3.1914 ở Bern khi đang tham dự Hội nghị Hòa bình ở đây. Ông đứng dậy để phát biểu, nhưng quị xuống và chết khoảng một giờ sau.



</doc>
<doc id="369248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369248" title="Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội">
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội

Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn là một trường đại học thành viên của Đại học Quốc gia Hà Nội. Trụ sở chính của Trường đặt tại số 336 Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội. Hiện nay, Nhà trường đang đào tạo 13.000 sinh viên các hệ, trong đó có 3.100 học viên cao học và 292 nghiên cứu sinh. Số lượng cán bộ, giảng viên là 500 người, trong đó có 13 Giáo sư, 72 Phó Giáo sư, 138 Tiến sĩ khoa học và Tiến sĩ cùng 192 Thạc sĩ.

Ngày 10 tháng 10 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 45/SL thành lập Ban Đại học Văn khoa - tiền thân của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. Tuy vậy, các văn bản của Bộ Quốc gia Giáo dục được ban hành từ sau Sắc lệnh số 45/SL đều ghi tên đơn vị là Trường Đại học Văn khoa.

Ngày 15 tháng 11 năm 1945, Lễ khai giảng đầu tiên của Trường Đại học Quốc gia Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ tọa được tổ chức tại Viện Đại học Đông Dương (cũ) - số 19 Lê Thánh Tông, Hà Nội. Trường bao gồm 5 ban (Y khoa, Khoa học, Văn khoa, Chính trị Xã hội, Mỹ thuật), trong đó có Ban Văn khoa do GS. Đặng Thai Mai làm Giám đốc - gồm 10 khoa được xếp thành 4 chuyên khoa: Triết lý, Việt học, Hán học, Sử ký - Địa dư học.

Ngày 5 tháng 6 năm 1956, Chính phủ Việt Nam ra Quyết định số 2183/TC thành lập Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội trên cơ sở các trường tiền thân (Đại học Khoa học, Đại học Văn khoa, Đại học Khoa học cơ bản, Dự bị Đại học Liên khu IV), trở thành trường đại học khoa học cơ bản đầu tiên (khoa học tự nhiên - khoa học xã hội và nhân văn) sau khi hòa bình được lập lại tại miền Bắc Việt Nam.

Ngày 10 tháng 12 năm 1993, Thủ tướng Võ Văn Kiệt ký Nghị định 97/CP về việc thành lập Đại học Quốc gia Hà Nội, trong đó có Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn được xây dựng trên cơ sở các đơn vị đào tạo/nghiên cứu về khoa học xã hội và nhân văn của Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội.

Tháng 9 năm 1995, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn chính thức được thành lập, trở thành đơn vị độc lập nằm trong Đại học Quốc gia Hà Nội. Hiệu trưởng đầu tiên của Nhà trường là GS.TS Phùng Hữu Phú (Nguyên Bí thư Đảng ủy, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội).

Được thành lập từ năm 1990, Khoa Báo chí (Trường Đại học Tổng hợp) - nay là Khoa Báo chí và Truyền thông (Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn) là một trong những trung tâm đào tạo và nghiên cứu báo chí và truyền thông lớn nhất ở Việt Nam, lần đầu tiên việc đào tạo và nghiên cứu báo chí được tổ chức tại một trường đại học không nằm trong hệ thống trường Đảng. Từ đó cho đến nay, Khoa đã tiến hành đào tạo khoảng 10.000 cử nhân hệ chính quy và phi chính quy, cùng hàng trăm thạc sĩ, phục vụ hiệu quả cho nền báo chí và ngành công nghiệp truyền thông Việt Nam.

Dự án đầu tư chiều sâu xây dựng trung tâm đào tạo thực nghiệm được Đại học Quốc gia Hà Nội phê duyệt (với tổng kinh phí đầu tư trị giá gần 60 tỷ đồng) đã giúp Khoa trở thành cơ sở đào tạo báo chí và truyền thông có hệ thống trang thiết bị đào tạo hiện đại, đồng bộ nhất ở Việt Nam hiện nay.

Khoa Du lịch học thành lập vào năm 1995, là cơ sở trọng điểm quốc gia đào tạo về ngành Quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, ngành Quản trị khách sạn. Gần 3000 sinh viên chính quy và 400 học viên cao học đã tốt nghiệp hiện đang công tác tại các doanh nghiệp du lịch - khách sạn, các khu du lịch, các cơ quan quản lý nhà nước về du lịch, các trường đại học và cao đẳng có đào tạo du lịch trên cả nước. Khoa được đánh giá là một đơn vị tích cực tham gia các hoạt động chung đối với ngành du lịch Việt Nam và Hà Nội.

Khoa Du lịch học hiện là cơ sở duy nhất trên cả nước đào tạo thạc sĩ chuyên ngành Du lịch.

Từ năm 1993, ngành Đông phương học được thành lập tại Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, sau 2 năm đào tạo thử nghiệm - đến năm 1995, Khoa Đông phương học chính thức trở thành khoa trực thuộc Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. Khoa có nhiệm vụ đào tạo cử nhân thuộc 5 chuyên ngành: Nhật Bản học, Trung Quốc học, Korea học, Ấn Độ học và Đông Nam Á học (trong đó Thái Lan học được coi là tâm điểm trong nghiên cứu về Đông Nam Á học). Hằng năm, điểm tuyển sinh đầu vào của sinh viên Khoa Đông phương học luôn dẫn đầu Nhà trường. Khoa Đông phương học cũng là một trong những khoa đứng đầu về quan hệ hợp tác với hàng chục trường đại học danh tiếng trong khu vực và trên thế giới (Đại học Bắc Kinh, Đại học Tokyo, Đại học Osaka, Đại học Seoul, Đại học Pusan, Đại học Chulalonkon, Đại học Jawaharlal Nehru, Đại học Delhi...).

Các học bổng trợ cấp, học bổng du học và những đợt thực tập nước ngoài là điểm hấp dẫn nổi bật của Khoa. Hàng năm, sinh viên Khoa Đông phương học đều nhận được nhiều suất học bổng trợ cấp của các trường đối tác, các Đại sứ quán hoặc doanh nghiệp nước ngoài như Japan Foudation, Korea Foudation, Toshiba Foudation,…

Bộ môn Khoa học chính trị có từ năm 1995 (tên gọi ban đầu là Bộ môn Tư tưởng Hồ Chí Minh và Khoa học chính trị) được phát triển thành Khoa Khoa học chính trị vào năm 2011, đây là cơ sở đầu tiên đào tạo đại học ngành Chính trị học trong khối các trường đại học của Việt Nam. Chương trình đào tạo của Khoa được xây dựng trên cơ sở thâm nhập vào chương trình đào tạo khoa học chính trị của thế giới, mở rộng quan hệ quốc tế, và hình thành một ngành khoa học chính trị đúng nghĩa, đồng thời đảm bảo tính chính trị của Việt Nam. Cho đến nay, Khoa đã và đang đào tạo 283 học viên cao học, 46 nghiên cứu sinh, 447 sinh viên đại học và khai giảng 9 khóa Bồi dưỡng giảng viên môn học Tư tưởng Hồ Chí Minh, số lượng học viên đã tốt nghiệp phần lớn là giảng viên ở các trường đại học, cao đẳng.

Chủ nhiệm đầu tiên và hiện nay của Khoa Khoa học chính trị là GS.TS Phùng Hữu Phú - ông là Hiệu trưởng đầu tiên của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn.

Năm 2002, Bộ môn Khoa học quản lý trực thuộc Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn được thành lập trên cơ sở hợp nhất Bộ môn Quản lý xã hội (thuộc Khoa Triết học, có từ năm 1995) và Bộ môn Khoa học luận (thuộc Khoa Xã hội học, có từ năm 1999). Đến năm 2006, Khoa Khoa học Quản lý được thành lập trên cơ sở tiền thân là Bộ môn Khoa học quản lý trước đó.

Năm 1956, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội lúc đầu chỉ có hai ban là Ban Khoa học và Ban Văn khoa. Trong năm đó, Ban Văn khoa được chia thành hai khoa: Văn học và Lịch sử, Khoa Lịch sử chính thức ra đời từ đây. Khoa Lịch sử là một trong những khoa khoa học cơ bản hàng đầu của Trường Đại học Khoa học Xã hội Nhân văn, là cơ sở hàng đầu của cả nước trong nghiên cứu và đào tạo sử học. Khoa có đội ngũ cán bộ trình độ cao, nhiều chuyên gia đầu ngành như: GS. Trần Văn Giàu, GS. Đinh Xuân Lâm, GS. Phan Huy Lê, GS. Hà Văn Tấn, PGS. Lê Mậu Hãn, GS Phan Đại Doãn, GS. Vũ Dương Ninh, GS. Trần Quốc Vượng, GS.TS. Phan Hữu Dật, PGS.TS. Hán Văn Khẩn, PGS.TS. Hoàng Văn Khoán, PGS. Nguyễn Quốc Hùng, PGS. Vương Đình Quyền, PGS.TS. Nguyễn Thừa Hỷ, PGS. Nguyễn Văn Hàm, GS.TS. Phùng Hữu Phú, GS.TSKH Vũ Minh Giang...

Khoa Lịch sử cũng là đơn vị có quan hệ hợp tác quốc tế rộng rãi về đào tạo và nghiên cứu khoa học, đã và đang có quan hệ với nhiều trường đại học, viện nghiên cứu của các nước như Pháp, Đức, Hà Lan, Nga, Úc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Thái Lan... Nhiều cán bộ và sinh viên của Khoa được tu nghiệp, được đào tạo ở nước ngoài, nhiều học giả, sinh viên nước ngoài cũng đẫ đến Khoa trao đổi học thuật và học tập là kết quả tốt đẹp của sự hợp tác này. Khoa cũng đã hợp tác tốt với các trường đại học, các viện nghiên cứu nước ngoài triển khai nhiều hội thảo quốc tế, nhiều chương trình nghiên cứu khoa học.


Khoa Ngôn ngữ học được thành lập vào năm 1996 trên cơ sở ngành Ngôn ngữ học của Khoa Ngữ Văn, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội (1956 -1996).

Khoa là đơn vị duy nhất ở Việt Nam đào tạo ngôn ngữ học, sứ mệnh của Khoa là nghiên cứu các vấn đề ngôn ngữ và văn hoá, đào tạo các nhà nghiên cứu, giảng dạy và ứng dụng về ngôn ngữ học, về tiếng Việt và văn hoá Việt Nam, ngôn ngữ và văn hoá các dân tộc ở Việt Nam và Đông Nam Á.

Khoa Ngôn ngữ học đã đào tạo hơn 1500 cử nhân, hơn 400 thạc sĩ và 130 tiến sĩ về Ngôn ngữ học, Việt ngữ học, Ngôn ngữ và văn hoá các dân tộc thiểu số ở Việt Nam. Các sinh viên tốt nghiệp từ Khoa Ngôn ngữ học hiện đang làm việc ở nhiều trường đại học, trung tâm nghiên cứu, các cơ quan thông tấn, báo chí...


Khoa Quốc tế học được thành lập vào năm 1995. Hiện nay khoa đào tạo cả ba chương trình cử nhân Quốc tế học, thạc sĩ và tiến sĩ chuyên ngành Quan hệ quốc tế. Chương trình đào tạo cử nhân của Khoa gồm 4 chuyên ngành là: Quan hệ quốc tế, Nghiên cứu Phát triển quốc tế, Châu Mỹ học và Châu Âu học.

Khoa Tâm lý học là cơ sở đào tạo, nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu khoa học tâm lý có uy tín trên toàn quốc. Ngay từ khi thành lập, Khoa đã đề ra nhiệm vụ xây dựng chương trình đào tạo tiên tiến theo hướng hội nhập khu vực và quốc tế, mỗi năm khoa có khoảng 70 - 80 cử nhân tốt nghiệp, 20 - 25 học viên được nhận bằng thạc sĩ và 5 - 7 nghiên cứu sinh bảo vệ thành công luận án tiến sĩ. Khoa có 5 chương trình đào tạo dành cho cả ba hệ cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ.


Được thành lập từ năm 1976, Khoa Triết học hiện là một trong những cơ sở đào tạo đại học và sau đại học hàng đầu về chuyên ngành triết học ở Việt Nam, là một trong những trung tâm nghiên cứu và tổ chức các hội thảo triết học trong nước và quốc tế có uy tín ở Việt Nam. Khoa là cơ sở giảng dạy các môn khoa học Mác - Lênin và triết học cho toàn bộ các đơn vị đào tạo thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội từ cử nhân đến sau đại học.

Khoa hợp tác với nhiều cơ sở giảng dạy và nghiên cứu lớn trong nước như Viện Triết học và một số viện khác thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Khoa Triết học - Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Khoa Triết học - Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh,…; hợp tác quốc tế ở Đức, Áo, Nga, Pháp, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan,…

Ra đời vào năm 1956, trải qua nhiều lần tách nhập với các tên gọi khác nhau như Khoa Xã hội, Khoa Văn-Sử, Khoa Ngữ văn, cho đến nay, Khoa Văn học đã đi qua một chặng đường sáu mươi năm xây dựng và phát triển. Khoa Văn học là một trong những cơ sở đầu ngành đại học của cả nước về giảng dạy và nghiên cứu Văn học Việt Nam từ dân gian đến hiện đại, Hán Nôm, Lý luận văn học, Nghệ thuật học, Văn học Trung Quốc, Văn học Nga, Văn học Pháp, Văn học Đức, Văn học Anh, Văn học Hy Lạp - La Mã...

Từ năm 1956 đến nay, hàng ngàn sinh viên tốt nghiệp từ Khoa Văn học đã và đang làm việc ở các viện nghiên cứu, các trường đại học và cao đẳng, các cơ quan quản lý, các nhà xuất bản, các cơ quan truyền thông báo chí, phát thanh và truyền hình, các cơ quan văn hoá - nghệ thuật ở trung ương và địa phương. Trong số đó, nhiều người đã trở thành giáo sư, giảng viên, nhà khoa học, nhà văn, nhà thơ, nhà báo nổi tiếng.



Là một chuyên ngành của Khoa Triết học từ năm 1990, Bộ môn Tôn giáo học đã hoàn thiện được hệ thống đào tạo gồm các bậc học: Đại học, Thạc sĩ và Tiến sĩ ngành Tôn giáo học, chính thức trở thành một bộ môn trực thuộc Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn vào năm 2016.

Năm 2016, Nhà trường cho phép tuyển sinh năm đầu tiên ngành Tôn giáo học với chỉ tiêu là 50 sinh viên.





Cao Xuân Huy, Đào Duy Anh, Đặng Thai Mai, Đinh Gia Khánh, Đinh Xuân Lâm, Hà Minh Đức, Hà Văn Tấn, Hoàng Như Mai, Hoàng Xuân Nhị, Lê Đình Kỵ, Lê Văn Lan, Nguyễn Tài Cẩn, Phan Cự Đệ, Phan Huy Lê, Trần Đình Hượu, Trần Đức Thảo, Trần Quốc Vượng, Trần Văn Giàu.





</doc>
<doc id="369254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369254" title="Chất hóa dẻo">
Chất hóa dẻo

Chất hóa dẻo là những chất khi cho vào vật liệu làm tăng độ mềm dẻo của vật liệu. Chất hóa dẻo được sử dụng nhiều khi gia công các vật liệu polyme. Hàm lượng chất hóa dẻo thường từ 35-50%. Chất hóa dẻo thường là este của các hợp chất hữu cơ như DBP - dibutyl Phtalat, DOP - dioctyl phtalat, DIOP - diizooctyl phtalat...

Chất hóa dẻo làm giảm nhiệt độ thủy tinh hóa T, và nhiệt độ nóng chảy T của polyme. Nó làm giảm tính cứng nhưng tăng tính bền, dai của vật liệu.


</doc>
<doc id="369256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=369256" title="Tránh thai">
Tránh thai

Tránh thai hay ngừa thai là phương pháp dùng hành động, dụng cụ hoặc thuốc men nhằm ngăn chặn việc mang thai. Có nhiều cách để ngừa thai, tuy nhiên có thể phân thành hai loại lớn: một là ngăn chặn việc tinh trùng kết hợp với trứng dẫn đến thụ tinh (contraception), hai là ngăn chặn hình thành những tế bào đầu tiên sau khi thụ tinh (contragestion). Ngừa thai là một phương pháp dùng trong kế hoạch hóa gia đình.

Lịch sử của việc ngừa thai bắt đầu khi người ta phát hiện ra sự liên quan giữa việc giao cấu và việc mang thai. Những phương pháp lâu đời nhất là xuất tinh ngoài âm đạo, chặn âm đạo và uống thảo dược.

Các phương pháp ngừa thai khác nhau có những đặc điểm khác nhau trong đó dùng bao cao su là phương pháp duy nhất tránh các bệnh lây truyền đường tình dục. Các quan điểm về phương diện văn hóa hoặc tôn giáo về ngừa thai rất khác nhau.
Có nhiều phương pháp vật lý, trong số đó có: chặn tinh trùng xâm nhập vào cơ quan sinh sản nữ, dùng hoocmon ngặn chặn rụng trứng, diệt tinh trùng trong âm đạo, phẫu thuật thắt ống dẫn tinh hoặc ống dẫn trứng. Độ đơn giản, tiện lợi và hiệu quả tùy thuộc từng phương pháp.

Dùng một dụng cụ để chặn không cho tinh trùng đi vào bên trong cơ quan sinh sản nữ.

Tại Việt Nam, trong số gần 80% phụ nữ trong độ tuổi sinh sản sử dụng các biện pháp tránh thai thì cao nhất là đặt vòng (44%), tiếp đó là tránh thai cổ điển (11%), dùng thuốc uống (10%), bao cao su (8%) và cấy/dán/tiêm (6%).



</doc>
