<doc id="476993" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476993" title="Lupus ban đỏ hệ thống">
Lupus ban đỏ hệ thống

Lupus ban đỏ hệ thống (tiếng Anh: Systemic lupus erythematosus, SLE hay lupus), là một bệnh tự miễn của mô liên kết, có thể ảnh hưởng đến mọi bộ phận cơ thể. Cũng như trong các bệnh tự miễn khác, hệ miễn dịch tấn công các tế bào và mô của cơ thể, gây viêm và hủy hoại mô.

Lupus ban đỏ hệ thống gây nguy hiểm nhiều nhất cho tim, các khớp, da, phổi, các mạch máu, gan, thận, và hệ thần kinh. Quá trình phát triển bệnh rất khó đoán trước, có những giai đoạn bị ốm xen kẽ với những giai đoạn phục hồi. Bệnh này phổ biến ở phụ nữ nhiều hơn gấp 9 lần ở đàn ông, đặc biệt là ở lứa tuổi từ 15 đến 50, và phổ biến hơn ở những người không có nguồn gốc châu Âu.

Lupus ban đỏ hệ thống có thể điều trị được bằng cách điều trị các triệu chứng của bệnh, chủ yếu bằng các corticosteroid và các chất ức chế miễn dịch; nhưng chưa có biện pháp chữa trị triệt để nào. Lupus ban đỏ hệ thống có thể nguy hiểm chết người, nhưng với những tiến bộ trong y học hiện nay, tử vong đang trở nên hiếm hơn. Tỉ lệ sống sót ở những bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống ở Hoa Kỳ, Canada, và châu Âu là khoảng 95% trong 5 năm, 90% trong 10 năm, và 78% ở 20 năm.

Lupus ban đỏ hệ thống là một trong những bệnh có các triệu chứng giống và dễ bị nhầm với các bệnh khác (được gọi là "nhóm bệnh bắt chước"). Bệnh này là một ví dụ điển hình trong chẩn đoán phân biệt, bởi vì các triệu chứng của nó rất khác nhau và xuất hiện không lường trước được. Vì thế bệnh rất khó chẩn đoán, nhiều người phải chịu đựng những triệu chứng của bệnh lupus ban đỏ hệ thống mà không rõ nguyên nhân và không được điều trị đúng trong nhiều năm.

Những triệu chứng ban đầu và kéo dài phổ biến bao gồm sốt, khó ở, đau khớp, mỏi cơ, mệt mỏi, và mất khả năng nhận thức tạm thời. Bởi vì các triệu chứng này cũng thường thấy ở những bệnh khác, chúng không phải là những tiêu chí chẩn đoán bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Tuy nhiên, khi xảy ra cùng với những triệu chứng khác (xem sau đây), chúng có thể được coi là những gợi ý cho bác sĩ nghĩ đến bệnh này.

Khoảng 30.5% bệnh nhân có các triệu chứng về da liễu (và 65% có các triệu chứng đó trong một thời điểm nào đó), với khoảng 30% từ 50% bị triệu chứng điển hình của bệnh là phát ban má (hay "phát ban hình bướm"). Một số có thể bị vảy nến màu đỏ và dày trên da (gọi là lupus dạng đĩa). Rụng tóc; loét miệng, mũi và âm đạo; và các thương tổn trên da cũng là những dấu hiệu có thể xuất hiện.

Triệu chứng được khám nhiều nhất là đau khớp, những khớp nhỏ ở tay và cổ tay thường bị ảnh hưởng nhất, mặc dù tất cả các khớp đều có nguy cơ. Tổ chức về Bệnh Lupus ở Hoa Kỳ ước lượng có khoảng 90% bệnh nhân bị đau khớp hoặc cơ trong một thời điểm nào đó trong quá trình phát triển bệnh. Không giống như viêm khớp dạng thấp, viêm khớp trong lupus ít gây tàn tật và thường không gây hủy hoại trầm trọng cho khớp. Ít hơn 10% bệnh nhân viêm khớp lupus bị biến dạng bàn tay và bàn chân. Bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống cũng có nguy cơ bị lao xương khớp.

Cũng có thể có những mối liên quan giữa viêm khớp dạng thấp và lupus ban đỏ hệ thống, và lupus ban đỏ hệ thống có liên quan đến nguy cơ rạn xương ở phụ nữ trẻ tuổi.

Thiếu máu và thiếu sắt có thể xảy ra ở 50% các ca bệnh. Số lượng tiểu cầu và bạch cầu thấp có thể do bệnh gây ra hoặc do tác dụng phụ của các loại thuốc điều trị gây ra. Bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống cũng có liên quan đến Hội chứng kháng phospholipid -tiếng Anh là Antiphospholipid syndrome (một loại rối loạn huyết khối), trong đó kháng thể chống lại phospholipid có trong huyết thanh người bệnh. Hội chứng kháng thể kháng phospholipid bao gồm việc kéo dài thời gian kích hoạt thromboplastin bán phần - Partital thromboplastin time- (thường chỉ xảy ra trong các bệnh xuất huyết) và xét nghiệm dương tính đối với kháng thể kháng phospholipid; trường hợp có cả hai kết quả đó được gọi là "chất chống đông lupus-dương tính" (lupus anticoagulant - positive). Một loại kháng thể tự miễn khác trong bệnh này là kháng thể kháng cardiolipin (anticardiolipin antibody), kháng thể này có thể gây dương tính giả khi xét nghiệm bệnh giang mai.

Bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống có thể bị viêm các phần khác nhau ở tim, ví dụ như viêm màng ngoài tim (còn gọi là viêm ngoại tâm mạc), viêm cơ tim, và viêm màng trong tim (còn gọi là viêm nội tâm mạc). Viêm màng trong tim ở bệnh này thuộc dạng không viêm nhiễm điển hình (viêm màng trong tim Libman-Sacks) và có thể ở van hai lá hoặc van ba lá. Xơ vữa động mạch cũng biểu hiện nhiều hơn và tiến triển nhanh hơn ở bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống.

Viêm phổi và màng phổi có thể gây ra bệnh viêm màng phổi, tràn dịch màng phổi, viêm phổi lupus, bệnh xơ cứng khe phổi mãn tính (chronic diffuse interstitial lung disease), tăng huyết áp phổi, nghẽn mạch phổi, xuất huyết phổi, và hội chứng co phổi (shrinking lung syndrome).

Huyết niệu (có máu trong nước tiểu) hoặc protein niệu (có protein trong nước tiểu) là dấu hiệu về thận duy nhất. Việc hủy hoại thận cấp tính hoặc mãn tính có thể phát triển viêm thận lupus, dẫn tới suy thận cấp tính hoặc giai đoạn cuối. Nếu chẩn đoán ra và điều trị sớm lupus ban đỏ hệ thống thì suy thận giai đoạn cuối chỉ xảy ra ở ít hơn 5% các ca bệnh.

Dấu hiệu xác nhận về mô học của bệnh lupus ban đỏ là viêm cầu thận màng với hình ảnh bất thường có dạng "vòng dây". HÌnh ảnh đó là do ứ đọng các phức hợp miễn dịch dọc theo lớp màng nền cầu thận (glomerular basement membrane), tạo ra hình ảnh hạt điển hình khi xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang.

Những hội chứng về thần kinh - tâm thần có thể xuất hiện khi bệnh lupus ban đỏ hệ thống ảnh hưởng tới hệ thần kinh trung ương hoặc hệ thần kinh ngoại biên. Trường Thấp khớp học Hoa Kỳ đã xác định 19 hội chứng thần kinh - tâm thần ở bệnh này. Việc chẩn đoán các hội chứng thần kinh - tâm thần đi kèm với lupus ban đỏ hệ thống là một trong những thách thức khó khăn nhất trong y học, bởi vì nó còn liên quan đến rất nhiều triệu chứng khác, một số có thể bị nhầm với những dấu hiệu của bệnh viêm nhiễm hoặc đột quỵ.

Biểu hiện thần kinh - tâm thần mà bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống mắc phải nhiều nhất là đau đầu, mặc dù vậy, người ta còn đang tranh cãi việc có loại đau đầu lupus đặc hiệu riêng không và có phương pháp tiếp cận tối ưu đối với đau đầu ở lupus ban đỏ hệ thống hay không.
Các biểu hiện thần kinh - tâm thần phổ biến khác là sa sút trí tuệ, rối loạn tính khí, các bệnh về mạch máu não, động kinh, bệnh đa dây thần kinh, rối loạn lo âu, và loạn tâm thần (psychosis). Có thể xuất hiện hội chứng tăng huyết áp trong sọ (intracranial hypertension syndrome) nhưng rất hiếm, với đặc điểm là áp suất trong sọ tăng cao, phù gai thị (papilledema) (sưng đầu dây thần kinh thị giác, và đau đầu và đôi khi bị liệt nhẹ dây thần kinh vận nhãn ngoài, không có những tổn thương chiếm không gian trong sọ hoặc tâm thất nở rộng, và các thành phần huyết học và chất hóa học trong dịch não tủy đều bình thường.

Một biểu hiện hiếm gặp nữa là mê sảng, hội chứng Guillain-Barré, viêm màng não vô trùng (aseptic meningitis), các bệnh thần kinh tự miễn, hội chứng thoái hóa myelin (Demyelinating disease), bệnh một dây thần kinh (mononeuropathy) (có thể biểu hiện ở dạng bệnh một dây thần kinh nhiều chỗ (mononeuritis multiplex)), rối loạn vận động (cụ thể là chứng múa giật - chorea), chứng nhược cơ (myasthenia gravis), bệnh tủy sống, bệnh dây thần kinh sọ và tổn thương đám rối (plexopathy).

Mệt mỏi ở bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống có nhiều nguyên nhân và liên quan không chỉ đến những diễn biến hay biến chứng bệnh như thiếu máu hay suy giáp mà còn do đau; trầm cảm; ngủ không ngon; thiếu cân đối thể chất và ít nhận được sự hỗ trợ xã hội.

Lupus ban đỏ hệ thống không có nguyên nhân đặc hiệu nào cả. Tuy nhiên có một số yếu tố kích hoạt từ môi trường xung quanh và một số yếu tố gen liên quan.

Cơ chế bệnh đầu tiên có thể phát sinh do gen. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng bệnh lupus ban đỏ hệ thống có mối liên quan về mặt di truyền học. Bệnh di truyền theo gia đình, nhưng không có một gen riêng lẻ nào được xác định là nguyên nhân gây bệnh. Nhiều gen có thể có ảnh hưởng đến nguy cơ phát triển bệnh khi có những yếu tố môi trường kích hoạt. Những gen quan trọng nhất nằm ở vùng gen kháng nguyên bạch cầu người (HLA) trên nhiễm sắc thể số 6, những đột biến có thể là ngẫu phát ("de novo") hoặc di truyền. Kháng nguyên bạch cầu người nhóm I, nhóm II, và nhóm III có liên quan đến bệnh, nhưng chỉ có nhóm I và nhóm II có góp phần độc lập tới việc tăng nguy cơ bệnh. Những gen khác có thể chứa đựng nguy cơ cho bệnh là "IRF5", "PTPN22", "STAT4", "CDKN1A", "ITGAM", "BLK", "TNFSF4" và "BANK1"., một số gen có thể đặc hiệu cho từng nhóm dân cư.

Cơ chế bệnh thứ hai có thể do các yếu tố từ môi trường. Những yếu tố này không chỉ làm bệnh nặng thêm mà còn có thể kích hoạt quá trình hình thành bệnh. Chúng bao gồm: các loại thuốc (như một số thuốc chống trầm cảm và kháng sinh), trầm cảm nặng, phơi nắng, hoóc môn, và viêm nhiễm. Tia UV kích hoạt việc hình thành các vùng phát ban lupus và một số bằng chứng cho thấy tia UV cũng có thể thay đổi cấu trúc DNA, dẫn đến việc hình thành các kháng thể tự miễn. Hoóc môn sinh dục (như estrogen) có vai trò quan trọng trong sự hình thành bệnh, và thực tế cho thấy trong thời kỳ sinh sản ở người, tần số bệnh này ở phụ nữ cao gấp 10 lần ở đàn ông.

Các nhà nghiên cứu cũng đang tìm kiếm mối liên hệ với nhiễm khuẩn (virus và vi khuẩn), nhưng chưa có nguồn bệnh nào có liên hệ chặt chẽ với lupus ban đỏ hệ thống. Một số nhà khoa học thấy rằng những phụ nữ bơm ngực bằng silicone tạo ra kháng thể chống lại collagen của chính họ, nhưng không rõ kháng thể này ở những người bình thường có xuất hiện nhiều hay không, và cũng không có dữ liệu nào cho thấy những kháng thể này gây ra các bệnh về mô liên kết như lupus ban đỏ hệ thống. Có một số bằng chứng nhỏ, nhưng đang càng ngày càng nhiều hơn, về mối liên hệ giữa bệnh này và việc sử dụng son môi, nhưng các nhà sản xuất son không tỏ ra quan tâm lắm đến điều này.

Lupus do thuốc gây ra là tình trạng phản ứng thuốc ở những người đang điều trị các bệnh lâu dài. Lupus do thuốc gây ra cũng giống như Lupus ban đỏ hệ thống. Tuy nhiên, các triệu chứng của lupus do thuốc gây ra thường biến mất khi dừng sử dụng loại thuốc gây ra lupus. Có khoảng 400 loại thuốc có thể gây ra tình trạng này, những loại phổ biến nhất là procainamide, hydralazine, quinidine, và phenytoin.
Lupus ban đỏ dạng đĩa chỉ có các triệu chứng về da và có thể được chẩn đoán bằng cách làm sinh thiết các phát ban trên da mặt, cổ và da đầu.

Một biểu hiện của lupus ban đỏ hệ thống là rối loạn quá trình tự hủy tế bào (apoptosis), một quá trình chết tế bào được lập trình sẵn trong quá trình sinh trưởng và hoạt động bình thường, trong đó các tế bào đã già hoặc bị tổn thương sẽ được thải loại gọn gàng.
Hệ miễn dịch của bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống sản sinh ra kháng thể chống lại bản thân cơ thể mình, đặc biệt là chống lại các protein trong nhân tế bào. Bệnh được kích hoạt bởi các yếu tố môi trường chưa rõ ràng.

"Tất cả các thành phần quan trọng trong hệ miễn dịch đều tham gia vào cơ chế bệnh [lupus ban đỏ hệ thống]", theo tác giả Rahman, và bệnh này là bệnh tự miễn nguyên mẫu. Hệ miễn dịch luôn phải có 1 sự cân bằng (cân bằng nội môi) giữa sự nhạy cảm vừa đủ để chống lại sự viêm nhiễm, với sự quá nhạy cảm dẫn đến việc tấn công protein của chính cơ thể mình (tự miễn). Theo quan điểm tiến hóa, của tác giả Crow, cộng đồng người cần phải có sự đa dạng về di truyền để chống lại vô số các nguy cơ lây nhiễm; trong đó một số tổ hợp di truyền dẫn đến hiện tượng tự miễn. Những tác nhân trong môi trường thường kích thích bệnh bao gồm tia cực tím, một số loại thuốc, và một số loại virus. Những kích thích này gây ra quá trình tự hủy tế bào và phơi bày DNA, các protein histone, và các loại protein khác, đặc biệt là các thành phần của nhân tế bào. Vì sự đa dạng di truyền trong các thành phần khác nhau của hệ miễn dịch, ở một số người, hệ miễn dịch tấn công các protein trong nhân tế bào và sản sinh ra kháng thể chống lại chúng. Cuối cùng, những phức hợp kháng thể này phá hủy các mạch máu trong một số vùng trọng yếu trong cơ thể, ví dụ như búi mao mạch tiểu cầu của thận; sự tấn công của kháng thể tạo ra bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Các nhà nghiên cứu đang xác định các gen, cùng với các protein tạo ra từ các gen đó, và chức năng của chúng trong hệ miễn dịch. Mỗi protein là một mắt xích trong chuỗi phản ứng tự miễn, và các nhà khoa học cũng đang cố gắng tìm ra các loại thuốc có thể phá vỡ những mắt xích đó.

Bệnh này là một bệnh viêm mãn tính, và được cho là thuộc loại phản ứng quá mẫn loại III (do phức hợp miễn dịch) và có thể liên quan đến cả loại II (phụ thuộc vào kháng thể).


Đại thực bào Tingible body (Tingible body macrophage-TBM) – loại thực bào lớn có ở trung tâm mầm của các hạch bạch huyết thứ cấp – biểu hiện protein CD68 (dấu ấn kháng nguyên đặc trưng trên bề mặt tế bào monocyte/đại thực bào). Những tế bào này thường tiêu hóa các tế bào lympho B bị tự hủy sau khi trải qua siêu đột biến thân (somatic hypermutation). Ở một số bệnh nhân, số lượng TBM giảm đáng kể, và các tế bào này cũng hiếm khi chứa các thành phần của tế bào lympho B bị tự hủy. Đồng thời, phía bên ngoài các tế bào TBM cũng thấy có các nhân bị tự hủy không được tiêu hóa. Những thành phần đó có thể đe dọa sự dung hòa các tế bào lympho B và T. Các tế bào tua trong trung tâm mầm có thể thực bào các thành phần kháng nguyên đó và trình diện nó cho tế bào lympho T và hoạt hóa chúng. Đồng thời, các nhân và chất nhiễm sắc (chromatin) bị tự hủy cũng có thể bám vào bề mặt của các tế bào tua trong nang (follicular dendritic cell) vì thế chúng có thể hoạt hóa một số tế bào lympho B nhạy cảm với protein của chính mình do quá trình siêu đột biến thân ngẫu nhiên tạo ra.

 Cơ chế chính xác của sự hình thành bệnh lupus ban đỏ hệ thống vẫn chưa rõ ràng, vì có sự đóng góp của rất nhiều yếu tố. Ngoài những nguyên nhân nói trên, khả năng thải loại các tế bào chết bị giảm sút cũng có thể là một nguyên nhân. Sự giảm sút này bao gồm: giảm hoạt động thực bào, thiếu các thành phần huyết thanh và tăng quá trình tự hủy tế bào.

Các tế bào bạch cầu đơn nhân (monocyte) tách triết từ máu toàn phần của bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống có ít dấu ấn CD44 trên bề mặt (các dấu ấn này liên quan đến việc tiêu hóa các tế bào tự hủy). Đa số các tế bào monocyte và đại thực bào tingible body (TBM) (có trong trung tâm mầm của các hạch bạch huyết) thậm chí còn biểu hiện các dạng hình thái khác thường: chúng nhỏ hơn hoặc hiếm hơn và chết sớm hơn. Các thành phần huyết thanh (như bổ thể, protein phản ứng C - C-reactive protein (CRP), và một số glycoprotein có vai trò trong hoạt động thực bào) cũng thường biến mất, giảm số lượng hoặc hoạt động không hiệu quả.

Việc thải loại các tế bào tự hủy là một chức năng quan trọng đối với những cơ thể đa bào. Nó dẫn đến quá trình tự hủy và cuối cùng là hoại tử thứ cấp tế bào nếu khả năng này bị giảm sút. Những tế bào hoại tử giải phóng các mảnh nhân tế bào. Những mảnh nhân đó có thể là những kháng nguyên tự miễn và là dấu hiệu nguy hiểm trong nội môi, dẫn đến sự trưởng thành của các tế bào tua (DC), vì tế bào đã mất sự toàn vẹn của màng. Sự xuất hiện nhiều tế bào tự hủy cũng gây ra việc thải loại không hiệu quả. Nó làm của tế bào tua trưởng thành và trình diện các kháng nguyên nội bào, thông qua các phân tử MHC.
Sự tự miễn có thể là kết quả của việc trình diện rộng rãi các kháng nguyên tự miễn trong nhân và thành phần nội bào sinh ra từ các tế bào tự hủy chậm hoặc hoại tử thứ phát. Sự dung hòa của tế bào lympho B and T đối với các tế bào tự hủy cũng không còn, tế bào lympho bị hoạt hóa bởi các kháng nguyên tự miễn này; quá trình viêm và việc sản xuất kháng thể tự miễn bới các tế bào plasma được khởi động. Việc giảm khả năng thải loại tế bào tự hủy trên da cũng diễn ra ở những bệnh nhân bị lupus ban đỏ dạng đĩa.
Ở người bình thường, những tế bào lympho bị tự hủy sẽ được các tế bào thực bào chuyên trách và các đại thực bào tingible body (TBM) tiêu hóa ở trung tâm mầm, vì thế không có sự tự hủy tự do và không tồn tại chất nào có thể trở thành kháng nguyên tự miễn. Ở một số người bị lupus ban đỏ hệ thống, có thể quan sát thấy sự tích tụ các mảnh rác tế bào tự hủy ở trung tâm mầm vì việc thải loại các tế bào tự hủy bị giảm sút. Gần giống với các TBM, các tế bào tua trong nang (FDC) có mặt tại trung tâm mầm gắn các mảnh kháng nguyên lên bề mặt của chúng và (ngược lại với các tế bào tua trưởng thành từ tủy xương) không tiêu hóa mà cũng không trình diện các kháng nguyên đó bằng các phân tử MHC của chúng.

Các tế bào lympho B tự miễn có thể vô tình sinh ra trong quá trình siêu đột biến thân và di chuyển tới vùng sáng của trung tâm mầm. Các tế bào đó nếu ngẫu nhiên trưởng thành thì thường cũng không nhận được tín hiệu sống từ các kháng nguyên trên tế bào tua trong nang, và vì thế bị loại bỏ bởi quá trình tự hủy. Trong trường hợp giảm sút khả năng thải loại, các mảnh nhân tế bào tự hủy tích tụ tại vùng sáng của trung tâm mầm và gắn với các tế bào tua trong nang. Chúng trở thành dấu hiệu sống cho các tế bào lympho B tự miễn trong trung tâm mầm. Sau khi di chuyển đến vùng vỏ trung tâm mầm, các tế bào B tự miễn đòi hỏi phải có thêm các tín hiệu sống từ các tế bào lympho T tự miễn, nếu có tín hiệu đó chúng sẽ kích thích sự trưởng thành của các tế bào plasma và tế bào B nhớ, và từ đó dẫn đến bệnh tự miễn trên hệ thống cơ thể và trở thành mãn tính.

Kháng thể tự miễn chống lại ribonucleoprotein trong nhân (nRNP) A và C đầu tiên chỉ tấn công các motif giàu proline. Các kháng thể này sau đó bám lan sang các epitope khác. Sự tương đồng và phản ứng chéo giữa các mục tiêu ban đầu của kháng thể tự miễn kháng nRNP và Sm (Sm là viết tắt của Smith - tên một bệnh nhân chết vì bệnh lupus ban đỏ hệ thống, người ta đã tìm ra kháng nguyên Sm ở mô của cô và kháng nguyên đó đã trở thành nguyên lý để xét nghiệm bệnh này) cho thấy cơ chế tương đồng và điểm tập trung của sự lan tỏa epitope giữa các phân tử.
Sản phẩm của gen HMGB1 biểu hiện nhiều hơn trong huyết thanh của người và chuột bị lupus ban đỏ hệ thống, High Mobility Group Box 1 (HMGB1) là một loại protein trong nhân tế bào tham gia vào cấu trúc của chromatin và điều hòa việc phiên mã. Gần đây có nhiều bằng chứng cho thấy HMGB1 tham gia vào cơ chế của các bệnh viêm mãn tính và bệnh tự miễn vì có chức năng trong việc kích thích miễn dịch và quá trình trước viêm.

Xét nghiệm tìm kháng thể kháng nhân (antinuclear antibody - ANA) và kháng - kháng nguyên nhân tách triết được (anti-extractable nuclear antigen - anti-ENA) là các loại xét nghiệm huyết học chính cho bệnh lupus ban đỏ hệ thống. Có một số phương pháp để phát hiện ANA. Phương pháp được sử dụng nhiều nhất trong lâm sàng là miễn dịch huỳnh quang gián tiếp. Đặc điểm hình ảnh huỳnh quang cho thấy loại kháng thể có trong huyết thanh của bệnh nhân.

Kết quả ANA dương tính có ở nhiều bệnh về mô liên kết và các bệnh tự miễn khác, và có thể có cả ở người bình thường. Các loại kháng thể kháng nhân bao gồm: kháng thể kháng Sm và kháng DNA sợi đôi (dsDNA) (liên quan đến bệnh lupus ban đỏ hệ thống) và kháng thể kháng histone (liên quan đến lupus do các loại thuốc gây ra). Kháng thể kháng DNA sợi đôi đặc hiệu cao đối với bệnh lupus ban đỏ hệ thống; chúng có mặt ở 70% các trường hợp, và chỉ có ở 0.5% người không mắc bệnh này. Hàm lượng kháng thể kháng DNA sợi đôi cũng thể hiện diễn biến bệnh, mặc dù không phải ở tất cả bệnh nhân. Các ANA khác có thể có ở bệnh này là: kháng thể kháng U1 RNP (anti-U1 RNP) (cũng có trong bệnh chai da toàn thân - systemic sclerosis), SS-A (hoặc anti-Ro) và SS-B (hoặc anti-La); cả hai loại đó đều phổ biến ở hội chứng Sjögren). SS-A và SS-B gây nguy cơ ngừng dẫn truyền tim ở bệnh lupus trẻ sơ sinh.

Các xét nghiệm thường xuyên khác cho bệnh này bao gồm: mức độ của hệ thống bổ thể (mức độ thấp chứng tỏ đang được hệ miễn dịch huy động), các chất điện giải và chức năng thận (bị giảm nếu thận bị ảnh hưởng), men gan, và công thức máu.

Trước đây, xét nghiệm tế bào lupus ban đỏ không được sử dụng rộng rãi để chẩn đoán vì các tế bào này chỉ thấy ở khoảng 50–75% các ca lupus ban đỏ hệ thống, và cũng thấy ở bệnh nhân viêm khớp dạng thấp, chai da, và phản ứng với thuốc. Vì thế, xét nghiệm tế bào lupus hiện nay chỉ hiếm khi được thực hiện và chỉ có ý nghĩa lịch sử.

Một số bác sĩ chẩn đoán dựa trên tiêu chuẩn phân loại của Trường Thấp khớp học Hoa Kỳ (ACR). Tuy nhiên các tiêu chuẩn này chủ yếu dùng cho nghiên cứu khoa học bao gồm cả thử nghiệm ngẫu nhiên có kiểm soát đòi hỏi mức độ chắc chắn cao hơn, nên một số bệnh nhân có thể không đạt đủ tiêu chuẩn.

Trường Thấp khớp học Hoa Kỳ đã thiết lập 11 tiêu chuẩn vào năm 1982, và được chỉnh sửa vào năm 1997 để làm công cụ phân loại để áp dụng được định nghĩa bệnh lupus ban đỏ hệ thống trong thử nghiệm lâm sàng. Chúng không thực sự phù hợp để chẩn đoán bệnh nhân. Để đạt mục đích chọn bệnh nhân cho thử nghiệm lâm sàng, bệnh nhân được xác định là bị bệnh này nếu có đồng thời hoặc liên tiếp 4 trên 11 triệu chứng sau đây trong hai đợt bệnh khác nhau:


Một số bệnh nhân, đặc biệt là những người có hội chứng kháng phospholipid, có thể bị lupus ban đỏ mà không có đủ 4 tiêu chuẩn, và bệnh cũng có những đặc điểm khác ngoài những tiêu chuẩn kể trên.

Phương pháp thống kê hàm bộ phận (recursive partitioning) đã được sử dụng để xác định tiêu chuẩn gọn hơn. Phương pháp này cho thấy 2 cây phân loại chẩn đoán sau:


Ngoài ra còn có một số tiêu chuẩn khác.

Là một bệnh mãn tính chưa có cách chữa khỏi, việc điều trị bệnh lupus ban đỏ hệ thống cũng mang tính hệ thống. Về cơ bản nghĩa là phải phòng chống các đợt bộc phát bệnh và giảm mức độ cũng như thời gian ảnh hưởng của những cơn bệnh đó.

Điều trị có thể bằng các thuốc corticosteroid và thuốc chống sốt rét. Một số loại viêm cầu thận lupus như viêm cầu thận tăng sinh lan tỏa đòi hỏi phải có thuốc gây độc cho tế bào như cyclophosphamide và mycophenolate.

Vì triệu chứng và hệ quan cơ bị ảnh hưởng rất khác nhau, cần đánh giá mức độ trầm trọng của mỗi người để có thể điều trị hiệu quả. Trường hợp nhẹ và giảm dần thì có thể không cần điều trị. Nếu cần có thể dùng các loại thuốc chống viêm không steroid và thuốc chống sốt rét.
Thuốc chống thấp khớp thay đổi được bệnh (Disease-modifying antirheumatic drug - DMARD) được dùng để phòng các đợt bộc phát bệnh, tiến triển bệnh, và giảm nhu cầu sử dụng các loại steroid; bản thân cơn bộc phát bệnh được điều trị bằng corticosteroid. Các loại DMARD phổ biến là các thuốc chống sốt rét như plaquenil và các chất ức chế miễn dịch (như methotrexate và azathioprine). Hydroxychloroquine là thuốc chống sốt rét được FDA công nhận để điều trị các triệu chứng thuộc thể chất, về da liễu hoặc khớp. Hydroxychloroquine có tương đối ít tác dụng phụ, và có khả năng tăng tỉ lệ sống của bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống.
Cyclophosphamide được dùng cho trường hợp bị viêm cầu thận nặng hoặc các biến chứng hủy hoại các cơ quan khác. Axit mycophenolic cũng được dùng để điều trị viêm cầu thận lupus, nhưng chưa được FDA công nhận vì FDA đang kiểm tra các báo cáo nghi ngờ khả năng gây dị tật bẩm sinh nếu phụ nữ mang thai dùng thuốc này.

Trong những trường hợp bệnh nặng, cần dùng đến các loại thuốc điều hòa hoạt động của hệ miễn dịch (chủ yếu là các corticosteroid và các thuốc ức chế miễn dịch) để kiểm soát bệnh và ngăn ngừa các đợt bệnh tái phát (hay các cơn bộc phát bệnh). Tùy vào liều lượng, những bệnh nhân dùng steroid có thể bị hội chứng Cushing và các tác dụng phụ như béo phì, mặt phù, đái tháo đường, thèm ăn, khó ngủ và loãng xương. Các tác dụng phụ đó có thể giảm nếu liều lượng thuốc lớn ban đầu được giảm đi, nhưng nếu dùng lâu dài thì kể cả liều lượng thấp cũng gây tăng huyết áp và cườm thủy tinh thể mắt.

Có rất nhiều loại thuốc ức chế miễn dịch mới đang được thử nghiệm trong điều trị bệnh này. Thay vì ức chế hệ miễn dịch một các không đặc hiệu, như cơ chế của các loại corticosteroid, các loại thuốc mới tập trung đến các đáp ứng của từng loại tế bào miễn dịch. Một số loại thuốc đã được FDA công nhận để điều trị viêm khớp dạng thấp. Xem thêm về thuốc Belimumab và Rituximab.

Vì một tỉ lệ lớn bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống phải chịu đau mạn tính, bác sĩ có thể phải kê các loại thuốc giảm đau mạnh hơn nếu những loại thuốc không cần kê đơn (chủ yếu là thuốc chống viêm không steroid - NSAID) không có hiệu quả. Các thuốc NSAID mạnh như indomethacin và diclofenac lại thường chống chỉ định đối với bệnh này vì chúng làm tăng nguy cơ suy thận và suy tim.

Những cơn đau trung bình có thể điều trị bằng các chất gây tê loại nhẹ như dextropropoxyphene và co-codamol. Nhưng cơn đau trung bình đến nặng phải dùng các loại thuốc gây nghiện mạnh hơn như hydrocodone hoặc tác dụng kéo dài hơn như oxycodone, MS Contin, hoặc methadone. Miếng dán trên da Fentanyl chứa duragesic cũng được dùng rộng rãi trong điều trị đau mãn tính vì thời gian tác dụng kéo dài và dễ sử dụng. Khi thuốc gây nghiện được dùng kéo dài thì có thể dẫn tới dung hòa thuốc, phụ thuộc thuốc và nghiện. Việc nghiện thuốc không phải là mối lo lớn vì các triệu chứng bệnh thường không thể khỏi hoàn toàn. Vì thế việc điều trị các triệu chứng đau mãn tính bằng thuốc gây nghiện suốt đời (đi kèm với việc xác định lại hàm lượng thuốc định kỳ cho phù hợp) thường là phổ biến. Việc xác định lại hàm lượng định kỳ cũng là thường xuyên đối với bất kỳ phác đồ điều trị bằng thuốc gây nghiện nào.

Thay đổi chính đối với bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống là phải tránh ánh sáng mặt trời, vì ánh sáng mặt trời làm bệnh nặng thêm. Nếu bệnh nhân phải dùng các loại thuốc khác không liên quan đến lupus thì chỉ nên dùng nếu chắc chắn loại thuốc đó không làm bệnh nặng thêm. Phơi nhiễm nghề nghiệp đối với silica, thuốc trừ dịch hại và thủy ngân cũng có thể làm bệnh nặng hơn.

Ghép thận là phương pháp điều trị phổ biến trong trường hợp bị bệnh thận giai đoạn cuối, là một trong những biến chứng của viêm cầu thận lupus, nhưng sau đó 30% trường hợp vẫn bị tái phát bệnh.
Vì bệnh lupus ban đỏ hệ thống chưa được hiểu rõ nên cũng chưa thể phòng ngừa được, tuy nhiên khi bị bệnh, người ta có thể giảm thiểu tác hại, tăng cường chất lượng cuộc sống bệnh nhân bằng cách ngăn ngừa những đợt phát bệnh. Những dấu hiệu cảnh báo cho một cơn phát bệnh sắp xảy ra có thể là: mệt mỏi, đau, phát ban, sốt, đau bụng, đau đầu, và chóng mặt. Nếu sớm nhận ra các dấu hiệu cảnh báo và thường xuyên liên hệ với bác sĩ, bệnh nhân có thể chủ động hơn, ít đau hơn và giảm số lần đi bệnh viện.

Vì tuổi thọ của bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống đang tăng lên, khả năng xảy ra các biến chứng cũng nhiều hơn đối với: bệnh tim mạch, viêm nhiễm, loãng xương, và ung thư. Cần có các biện pháp phòng ngừa tiêu chuẩn và rà soát các bệnh liên quan vì nguy cơ tăng cao do tác dụng phụ của các loại thuốc. Đặc biệt, bác sĩ và bệnh nhân luôn phải cảnh giác cao đối với các bệnh ung thư có liên quan đến hệ miễn dịch.
Mặc dù đa số các bà mẹ mắc lupus ban đỏ hệ thống thường sinh con khỏe mạnh, các bà mẹ bị bệnh này khi mang thai nên tiếp tục theo dõi điều trị cho đến lúc sinh. Lupus bẩm sinh rất hiếm, nhưng nếu xác định được những trường hợp mang thai có nguy cơ cao thì có thể có biện pháp điều trị trước và sau khi sinh. Ngoài ra, các cơn phát bệnh có thể xảy ra trong khi mang thai, nếu điều trị đúng có thể duy trì sức khỏe tốt cho bà mẹ lâu dài hơn. Những phụ nữ mang thai có kháng thể anti-Ro (SSA) hoặc anti-La (SSB) thường nên làm siêu âm tim trong khoảng tuần thứ 16 đến 30 để theo dõi tim và hệ thống mạch máu xung quanh.

Các biện pháp kiểm soát sinh sản và tránh thai thường được chỉ định cho phụ nữ mắc bệnh này vì mang thai trong giai đoạn bệnh đang phát có thể nguy hiểm. Viêm cầu thận lupus là biến chứng phổ biến nhất. Tỉ lệ trẻ sống khi sinh là khoảng 72.7%; nguyên nhân phổ biến nhất gây sẩy thai là hư thai và thai chết lưu. Các tác hại trong thai sản nhiều hơn khi bệnh nhân có các cơn phát bệnh trong khi mang thai.

Bệnh lupus ban đỏ hệ thống không chữa khỏi được, nhưng có thể điều trị được.

Vào những năm 1950, đa số bệnh nhân sống không quá 5 năm. Những tiến bộ trong chẩn đoán và điều trị đã làm tăng tỉ lệ sống, hiện nay, hơn 90% bệnh nhân có thể sống được trên 10 năm, và nhiều người có thể sống mà không có triệu chứng gì. Tiên lượng ở đàn ông và trẻ em thường xấu hơn ở phụ nữ; tuy nhiên, nếu các triệu chứng xuất hiện sau 60 tuổi thì bệnh thường lành tính hơn. Chết sớm trong vòng 5 năm thường do suy các cơ quan nội tạng hoặc do viêm nhiễm quá nặng. Nhưng 2 nguyên nhân đó đều có thể kiểm soát được nếu chẩn đoán và điều trị sớm. Nguy cơ tử vong thường cao hơn gấp 5 lần so với người bình thường ở giai đoạn cuối, do các bệnh tim mạch gây ra bởi các loại thuốc corticosteroid. Các bệnh tim mạch cũng là nguyên nhân gây tử vong cao nhất ở bệnh nhân lupus ban đỏ hệ thống.

Để giảm thiểu nguy cơ về tim mạch, cần ngăn ngừa và điều trị triệt để tình trạng huyết áp cao và cholesterol cao. Chỉ nên dùng các loại thuốc dạng steroid ở liều lượng thấp nhất trong thời gian ngắn nhất có thể, và nên dùng các loại thuốc khác để giảm triệu chứng nếu có thể. Hàm lượng creatinine trong huyết thanh cao, huyết áp cao, hội chứng hư thận (nephrotic syndrome), thiếu máu và giảm albumin trong máu là những yếu tố tiên lượng không tốt.

Xét nghiệm kháng thể kháng nhân (ANA) là xét nghiệm sàng lọc nhạy nhất để đánh giá, còn xét nghiệm kháng thể anti-Smith là đặc hiệu nhất. Kháng thể kháng sợi đôi DNA cũng tương đối đặc hiệu và thường thay đổi theo tiễn triển bệnh, vì thế nên nồng độ sợi đôi DNA đôi khi được dùng để giảm sát các cơn phát bệnh hoặc đáp ứng điều trị.

Tỉ lệ bệnh lupus ban đỏ hệ thống rất khác nhau giữa các nước, dân tộc, giới tính, và thay đổi theo thời gian. Ở Hoa Kỳ, tỉ lệ hiện hành của bệnh là khoảng 53 trên 100.000 người, nghĩa là khoảng 159.000 trong tổng số 300 triệu dân ở Mỹ đang mắc bệnh. Ở Bắc Âu, tỉ lệ này là khoảng 40 trên 100.000 người. Bệnh có xu hướng nhiều hơn và nặng hơn trong cộng đồng người không phải gốc châu Âu. Tỉ lệ này lên tới 159 trên 100.000 ở cộng đồng người gốc châu Phi ở Caribe.

Lupus ban đỏ hệ thống, cũng như các bệnh tự miễn khác, ảnh hưởng tới phụ nữ nhiều hơn đàn ông, với tỉ lệ khoảng 9:1.

Tỉ lệ mắc mới bệnh này ở Hoa Kỳ tăng từ 1,0 năm 1955 lên đến 7,6 năm 1974. Tuy nhiên, chưa rõ tỉ lệ này tăng là do việc chẩn đoán tốt hơn hay do tần suất bệnh tăng lên.

Có một số giải thích về việc dùng cụm từ lupus erythematosus (lupus ban đỏ). Lupus trong tiếng Latinh nghĩa là chó sói, và "erythro" bắt nguồn từ chữ ερυθρός, trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là "đỏ." Các cách giải thích đều bắt nguồn từ phát ban má màu đỏ, hình bướm trên mũi và má đặc trưng của bệnh.

Lịch sử của bệnh lupus ban đỏ hệ thống có thể chia làm 3 giai đoạn: cổ điển, tân cổ điển, và hiện đại. Giai đoạn cổ điển bắt đầu khi bệnh được ghi nhận lần đầu tiên vào thời Trung Cổ và có những mô tả về các triệu chứng da liễu của bệnh. Từ "lupus" được một thầy thuốc tên là Rogerius vào thế kỷ 12 đặt ra để mô tả hiện tượng phát ban má điển hình. Giai đoạn tân cổ điển bắt đầu vào năm 1872 khi Móric Kaposi ghi nhận biểu hiện hệ thống của bệnh. Giai đoạn hiện đại bắt đầu vào năm 1948 với sự phát hiện ra tế bào LE -lupus erythematosus (hay tế bào lupus ban đỏ- một cách gọi sai vì tế bào này cũng có ở những bệnh khác) và có nhiều bước tiến trong kiến thức về sinh lý bệnh học và các đặc điểm lâm sàng-cận lâm sàng của bệnh, cũng như những tiến bộ trong điều trị.

Các nhà sử gia về y học đã đưa ra giả thuyết rằng những người bị rối loạn chuyển hóa porphyrin (tiếng Anh là porphyria- một bệnh có nhiều triệu chứng giống lupus ban đỏ hệ thống) đã gây ra những câu chuyện dân gian về ma cà rồng và người sói, do chứng sợ ánh sáng, vảy nến trên da, mọc tóc, và răng bị đỏ nâu do porphyrin khi bị rối loạn chuyển hóa porphyrin nặng (hoặc rối loạn kết hợp, còn gọi là rối loạn chuyển hóa porphyrin kép/ đồng hợp/ hoặc dị hợp kép).

Loại thuốc điều trị hiệu quả đầu tiên được phát hiện vào năm 1894 là quinine. Bốn năm sau, việc sử dụng các salicylate kết hợp với quinine tỏ ra hiệu quả hơn. Đây cũng là liệu pháp tốt nhất cho đến giữa thế kỷ 20, khi Hench khám phá ra công dụng của corticosteroid trong điều trị bệnh này.



</doc>
<doc id="476996" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476996" title="Tatsuta (tàu tuần dương Nhật)">
Tatsuta (tàu tuần dương Nhật)

Tatsuta (tiếng Nhật: 龍田) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc thứ hai trong lớp "Tenryū" bao gồm hai chiếc. Tên "Tatsuta" của nó được đặt theo sông Tatsuta tại tỉnh Nara. Nó đã được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã bị tàu ngầm Mỹ "Sand Lance" đánh chìm trên đường hộ tống một đoàn tàu vận tải tăng cường cho Saipan vào năm 1944.

Lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Tenryū" có thiết kế thực chất là những tàu khu trục mở rộng, chịu ảnh hưởng và được thiết kế theo cùng khái niệm với lớp tàu tuần dương "Arethusa" và lớp "C" của Hải quân Hoàng gia Anh. Những chiếc này được thiết kế để hoạt động như soái hạm của các hải đội tàu khu trục.

Với những cải tiến về kỹ thuật động cơ turbine đốt dầu, lớp "Tenryū" có công suất động lực mạnh hơn gấp đôi so với "Chikuma" và có khả năng đạt được tốc độ tối đa lên đến 61 km/h (33 knot).

"Tatsuta" được hoàn tất vào ngày 31 tháng 3 năm 1919 tại xưởng hải quân Sasebo. Trong năm tiếp theo, nó được phân về Hạm đội 2 và tuần tra dọc theo bờ biển nước Nga, hỗ trợ cho Lục quân Nhật Bản trong các chiến dịch Can thiệp Siberi chống lại Hồng quân Liên Xô của Bolshevik. Vào ngày 19 tháng 3 năm 1924, "Tatsuta" liên quan đến một tai nạn ngoài khơi cảng Sasebo, Nagasaki, nơi nó va chạm và làm chìm một tàu huấn luyện.

Chiếc tàu tuần dương được tái trang bị từ tháng 3 năm 1927 đến tháng 3 năm 1930, khi nó được trang bị cột buồm phía trước dạng ba chân. Từ năm 1937 đến năm 1938, "Tatsuta" được giao nhiệm vụ tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc, trong khi mối quan hệ giữa Nhật Bản và Trung Quốc ngày càng xấu đi, dẫn đến cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Trong đợt tái trang bị vào năm 1939, nó được bổ sung thêm hai súng máy phòng không 13 mm.

Vào cuối năm 1940, "Tatsuta" được đặt căn cứ tại Truk trong quần đảo Caroline, cùng với chiếc tàu chị em với nó "Tenryū" trong Hải đội Tuần dương 18 thuộc Hạm đội 4 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Marumo Kunimori. Vào lúc xảy ra trận tấn công Trân Châu Cảng, Hải đội Tuần dương 18 đang trong thành phần của lực lượng tấn công đảo Wake. "Tenryū" bị càn quét bởi hỏa lực súng máy của một chiếc máy bay tiêm kích Grumman F4F Wildcat của Thủy quân Lục chiến Mỹ vào ngày 11 tháng 12 năm 1941, nhưng không gây ra thiệt hại nào trong trận đảo Wake lần thứ nhất. Sau đó chiếc tàu tuần dương còn tham gia đợt tấn công thứ hai và chiếm đó thành công đảo Wake vào ngày 21 tháng 12.

Vào ngày 20 tháng 1 năm 1942, "Tatsuta" và "Tenryū" được giao nhiệm vụ bảo vệ đoàn tàu vận tải chở quân trong cuộc đổ bộ lên Kavieng trên đảo New Ireland trong quần đảo Bismarck. Trong một đợt tái trang bị tại Truk vào ngày 23 tháng 2, hai khẩu đội 25 mm Kiểu 96 phòng không nòng đôi được trang bị phía sau đuôi tàu như một phần của sự tăng cường cảnh giác đối với mối đe dọa ngày càng tăng cao của máy bay Mỹ.

Từ tháng 3 đến tháng 5, Hải đội Tuần dương 18 cùng "Tatsuta" đã bảo vệ cho nhiều cuộc đổ quân suốt trong khu vực quần đảo Solomon và New Guinea, bao gồm Lae và Salamaua, Buka, Bougainville, Rabaul, Shortland, Kieta, đảo Manus, quần đảo Admiralty, Tulagi, và đảo Santa Isabel. Sau đó, "Tatsuta" quay trở về Nhật Bản vào ngày 23 tháng 5 và ở lại đó một tháng để sửa chữa.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, trong một đợt cải tổ sâu rộng Hải quân Nhật, Hải đội Tuần dương 18 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Mitsuharu Matsuyama được điều về Hạm đội 8 Nhật Bản vừa mới được thành lập dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Gunichi Mikawa. Ngày 20 tháng 7, "Tenryū" được giao nhiệm vụ bảo vệ cho cuộc đổ bộ quân đội Nhật Bản lên Buna thuộc New Guinea. Lực lượng đổ bộ bị các máy bay ném bom Không lực Lục quân Hoa Kỳ B-17 Flying Fortress và B-26 Marauder tấn công, nhưng "Tatsuta" thoát được mà không bị hư hại.

Vào ngày 25 tháng 8, một lần nữa "Tatsuta" bị các máy bay ném bom B-17 tấn công khi nó đang hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của một lực lượng 1.200 quân thuộc Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt Kure Số 5 tại vịnh Milne, New Guinea, nhưng nó lại thoát được mà không bị thiệt hại. Đến ngày 6 tháng 9, "Tatsuta" nằm trong thành phần của lực lượng được giao nhiệm vụ triệt thoái các đơn vị còn sống sót sau thất bại của họ, và trong quá trình rút lui đã đánh chìm chiếc tàu hàng Anh Quốc 3.199 tấn "Anshun". Đến ngày 6 tháng 10, "Tatsuta" được giao nhiệm vụ vận chuyển Tập đoàn quân 17 cùng binh lính đến Guadalcanal.

"Tatsuta" quay trở về Maizuru, Kyoto vào ngày 19 tháng 1 năm 1943 để sửa chữa, rồi ở lại Nhật Bản cho đến tháng 10 tiến hành các chuyến đi huấn luyện trong vùng biển Nội địa cùng các tàu khu trục vừa mới được đưa vào hoạt động. Ngày 8 tháng 6, trong khi "Tatsuta" đang neo đậu gần Hashirajima, chiếc thiết giáp hạm "Mutsu" bị nổ tung và chìm do một tai nạn nổ hầm đạn. "Tatsuta" đã tham gia vào việc cứu hộ và đã vớt được 39 người bị thương còn sống sót.

Ngày 20 tháng 10 năm 1943, "Tatsuta" quay trở lại Truk, thực hiện nhiều chuyến đi vận chuyển binh lính đến Ponape những tuần lễ tiếp theo. Trên đường quay trở về Nhật Bản vào ngày 5 tháng 11, đoàn tàu vận tải của "Tatsuta" bị tàu ngầm "Halibut" tấn công gần Bungo Suido. Tuy nhiên, mục tiêu chính của "Halibut" là chiếc tàu sân bay "Junyo" và thiết giáp hạm "Yamashiro", nên "Tatsuta" bị bỏ qua. Sau đó "Tatsuta" ở lại Nhật Bản, tiến hành các hoạt động huấn luyện cho đến tháng 3 năm 1944.

Ngày 11 tháng 3 năm 1944, "Tatsuta" được giao nhiệm vụ hộ tống một đoàn tàu vận tải lớn đến tăng cường cho Saipan. Ngày 13 tháng 3 năm 1944, đoàn tàu vận tải bị tàu ngầm Mỹ "Sand Lance" tấn công trong chuyến tuần tra đầu tiên trong chiến tranh của nó tại vị trí 64 km (40 dặm) Bắc Đông Bắc Hachijōjima (tọa độ ). Hai trong số bốn quả ngư lôi bắn ra đã trúng "Tatsuta", và đã đánh chìm chiếc tàu tuần dương, làm 26 thủy thủ đoàn thiệt mạng. Các tàu khu trục "Nowaki" và "Uzuki" đã vớt những người sống sót trong đó có Thuyền trưởng, Đại tá Takemi Torii và Chuẩn Đô đốc Takama Tamotsu.

"Tatsuta" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 5 năm 1944.



</doc>
<doc id="476997" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476997" title="Tenryū (tàu tuần dương Nhật)">
Tenryū (tàu tuần dương Nhật)

Tenryū (tiếng Nhật: 天龍) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó bao gồm hai chiếc. Tên "Tenryū" của nó được đặt theo sông Tenryū chảy qua các tỉnh Nagano và Shizuoka. Nó đã được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã bị tàu ngầm Mỹ "Albacore" đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal vào năm 1942.

Lớp tàu tuần dương hạng nhẹ "Tenryū" có thiết kế thực chất là những tàu khu trục mở rộng, chịu ảnh hưởng và được thiết kế theo cùng khái niệm với lớp tàu tuần dương "Arethusa" và lớp "C" của Hải quân Hoàng gia Anh. Những chiếc này được thiết kế để hoạt động như soái hạm của các hải đội tàu khu trục.

Với những cải tiến về kỹ thuật động cơ turbine đốt dầu, lớp "Tenryū" có công suất động lực mạnh hơn gấp đôi so với "Chikuma" và có khả năng đạt được tốc độ tối đa lên đến 61 km/h (33 knot).

"Tenryū" được hoàn tất vào ngày 20 tháng 11 năm 1919 tại xưởng hải quân Yokosuka. Trong năm tiếp theo, nó được phân về Hạm đội 2 và tuần tra dọc theo bờ biển nước Nga, hỗ trợ cho Lục quân Nhật Bản trong các chiến dịch Can thiệp Siberi chống lại Hồng quân Liên Xô của Bolshevik.

Chiếc tàu tuần dương được tái trang bị từ tháng 3 năm 1927 đến tháng 3 năm 1930, khi nó được trang bị cột buồm phía trước dạng ba chân. Từ năm 1931 đến năm 1933, "Tenryū" được giao vai trò tuần tra sông Dương Tử tại Trung Quốc và đã tham chiến trong Sự kiện 28 tháng 1 tại Thượng Hải vào năm 1932.

Từ năm 1937 đến năm 1938, "Tenryū" lại được giao nhiệm vụ tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc, trong khi mối quan hệ giữa Nhật Bản và Trung Quốc ngày càng xấu đi, dẫn đến cuộc Chiến tranh Trung-Nhật. Trong đợt tái trang bị vào năm 1939, nó được bổ sung thêm hai súng máy phòng không 13 mm. Từ năm 1939 đến năm 1941, chiếc tàu tuần dương hoạt động chủ yếu như một tàu huấn luyện.

Vào cuối năm 1940, "Tenryū" được đặt căn cứ tại Truk trong quần đảo Caroline, cùng với chiếc tàu chị em với nó "Tatsuta" trong Hải đội Tuần dương 18 thuộc Hạm đội 4 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Marumo Kunimori. Vào lúc xảy ra trận tấn công Trân Châu Cảng, Hải đội Tuần dương 18 đang trong thành phần của lực lượng tấn công đảo Wake. "Tenryū" bị càn quét bởi hỏa lực súng máy của một chiếc máy bay tiêm kích Grumman F4F Wildcat của Thủy quân Lục chiến Mỹ, làm hư hại ba quả ngư lôi trên sàn tàu vào ngày 11 tháng 12 năm 1941, nhưng dù sao không gây ra thiệt hại đáng kể nào khác trong trận đảo Wake lần thứ nhất. Sau đó chiếc tàu tuần dương còn tham gia đợt tấn công thứ hai và chiếm đó thành công đảo Wake vào ngày 21 tháng 12.

Vào ngày 20 tháng 1 năm 1942, "Tatsuta" và "Tenryū" được giao nhiệm vụ bảo vệ đoàn tàu vận tải chở quân trong cuộc đổ bộ lên Kavieng trên đảo New Ireland trong quần đảo Bismarck. Trong một đợt tái trang bị tại Truk vào ngày 23 tháng 2, hai khẩu đội 25 mm Kiểu 96 phòng không nòng đôi được trang bị phía sau đuôi tàu như một phần của sự tăng cường cảnh giác đối với mối đe dọa ngày càng tăng cao của máy bay Mỹ.
Từ tháng 3 đến tháng 5, Hải đội Tuần dương 18 cùng "Tenryū" đã bảo vệ cho nhiều cuộc đổ quân suốt trong khu vực quần đảo Solomon và New Guinea, bao gồm Lae và Salamaua, Buka, Bougainville, Rabaul, Shortland, Kieta, đảo Manus, quần đảo Admiralty, Tulagi, và đảo Santa Isabel. Sau đó, "Tenryū" quay trở về Nhật Bản vào ngày 23 tháng 5 và ở lại đó một tháng để sửa chữa.

Vào ngày 14 tháng 7 năm 1942, trong một đợt cải tổ sâu rộng Hải quân Nhật, Hải đội Tuần dương 18 dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Mitsuharu Matsuyama được điều về Hạm đội 8 Nhật Bản vừa mới được thành lập dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Gunichi Mikawa. Ngày 20 tháng 7, "Tenryū" được giao nhiệm vụ bảo vệ cho cuộc đổ bộ quân đội Nhật Bản lên Buna thuộc New Guinea. Lực lượng đổ bộ bị các máy bay ném bom Không lực Lục quân Hoa Kỳ B-17 Flying Fortress và B-26 Marauder tấn công, nhưng "Tenryū" thoát được mà không bị hư hại.

Ngày 9 tháng 8 năm 1942, "Tenryū" tham gia Trận chiến đảo Savo cùng với các tàu tuần dương "Yūbari", "Aoba", "Kako", "Kinugasa", "Furutaka" và "Chōkai" cùng tàu khu trục "Yūnagi". Chúng bị tấn công bởi Đội Đặc nhiệm 62.6 hạm đội Mỹ vốn đang hộ tống đoàn tàu vận tải Đồng Minh tấn công đổ bộ lên Guadalcanal. Trong các đợt tấn công bắn pháo và ngư lôi vào ban đêm, "Tenryu" đã đánh chìm tàu tuần dương "Quincy" bằng hai quả ngư lôi, đồng thời góp công vào việc đánh chìm các tàu tuần dương "Astoria" và "Vincennes" cùng tàu khu trục Australia "Canberra". Thêm vào đó, tàu tuần dương "Chicago" cùng các tàu khu trục "Ralph Talbot" và "Patterson" đều bị hư hại. Đổi lại, "Tenryū" cũng bị "Chicago" bắn trúng khiến 23 thủy thủ đoàn thiệt mạng. "Tenryū" tiếp tục đặt căn cứ tại Rabaul cho đến cuối tháng 8, hộ tống các đoàn tàu vận tải chở binh lính và tiếp liệu.

Vào ngày 25 tháng 8, một lần nữa "Tenryū" bị các máy bay ném bom B-17 tấn công khi nó đang hỗ trợ cho cuộc đổ bộ của một lực lượng 1.200 quân thuộc Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt Kure Số 5 tại vịnh Milne, New Guinea, nhưng nó lại thoát được mà không bị thiệt hại. Đến ngày 6 tháng 9, "Tenryū" nằm trong thành phần của lực lượng được giao nhiệm vụ triệt thoái các đơn vị còn sống sót sau thất bại của họ, và trong quá trình rút lui đã đánh chìm chiếc tàu hàng Anh Quốc 3.199 tấn "Anshun".

Ngày 1 tháng 10, chiếc tàu tuần dương trúng phải bom thả từ một chiếc máy bay ném bom B-17 của Liên đội Ném bom 19 thuộc Không lực 5 trong khi ở tại Rabaul, làm thiệt mạng 30 người nhưng chỉ gây hư hại nhẹ cho con tàu. Sau đó "Tenryū" được giao thực hiện những chuyến đi vận chuyển "Tốc hành Tokyo" từ Rabaul đến Tassafaronga, Guadalcanal, cho đến đầu tháng 11. Ngày 8 tháng 11, đoàn tàu vận tải của "Tenryū" bị những chiếc tàu tuần tra phóng lôi PT-37, P-39, và PT-61 tấn công, nhưng nó thoát được mà không bị thiệt hại.

Ngày 13 tháng 11 năm 1942, "Tenryū" khởi hành rời Shortland hướng đến Guadalcanal trong thành phần lực lượng đặc nhiệm Nhật Bản tiến hành bắn phá sân bay Henderson. Lực lượng này bị tấn công vào ngày hôm sau bởi tàu ngầm "Flying Fish" và những máy bay ném ngư lôi xuất phát từ tàu sân bay "Enterprise" cũng như những chiếc Grumman TBF Avenger Thủy quân Lục chiến cất cánh từ Guadalcanal. Trong trận chiến tiếp theo sau đó, "Kinugasa" bị đánh chìm và "Chōkai" bị hư hại nhẹ. Một máy bay ném bom bổ nhào Douglas SBD Dauntless đã đâm trúng chiếc tàu tuần dương "Maya". "Tenryū" không bị hư hại và quay trở về Shortland.

Ngày 16 tháng 12 năm 1942, "Tenryū" khởi hành đi Madang, New Guinea, trong một lực lượng tấn công cùng với các tàu khu trục "Isonami", "Inazuma", "Suzukaze" và "Arashio" cùng các tàu buôn tuần dương vũ trang "Aikoku Maru" và "Gokoku Maru"; và đã đổ bộ thành công vào ngày 18 tháng 12.

Ngày hôm sau, khi "Tenryū" khởi hành, nó bị tàu ngầm Mỹ "Albacore" tấn công, bắn ba quả ngư lôi vào một chiếc tàu vận tải và ba quả khác vào một chiếc mà nó nhận định là một tàu khu trục. Các quả ngư lôi đã trượt khỏi chiếc tàu vận tải, nhưng một quả đã đánh trúng vào đuôi chiếc "Tenryū". Chiếc tàu tuần dương chìm vào lúc 23 giờ 20 phút ngày 19 tháng 12 năm 1942 tại tọa độ . Hai mươi ba thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng, nhưng "Suzukaze" vớt được những người còn sống sót, trong đó có Thuyền trưởng Ueda Mitsuharu.

"Tenryū" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 20 tháng 1 năm 1943.




</doc>
<doc id="476999" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=476999" title="Dilophosaurus">
Dilophosaurus

Dilophosaurus ( hay ); là một chi khủng long theropoda, nó sống vào đầu kỷ Jura, khoảng 193 triệu năm trước. Mẫu vật đầu tiên được mô tả năm 1954.
Tên Dilophosaurus ("thằn lằn hai mào") đến từ tiếng Hy Lạp di (δι) nghĩa là "hai", lophos (λόφος) nghĩa là "mào", và sauros (σαυρος) nghĩa là "thằn lằn".



</doc>
<doc id="477007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477007" title="RT-20">
RT-20

RT-20 là loại súng bắn tỉa công phá của Croatia được phát triển bởi RH-Alan giữa những năm 90. Tên của nó là viết tắt của Ručni Top 20 hay còn gọi là "thần công cầm tay 20 mm". Hoạt động với việc lên đạn bằng tay, nó bắn một viên đạn 20 mm và phải nạp đạn mỗi lần bắn. Với việc sử dụng loại đạn lớn nó là một trong những súng trường công phá mạnh nhất và được sử dụng bởi nhiều quốc gia, nó được so sánh với NTW-20 của Nam Phi và Vidhwansak của Ấn Độ.

Một tính năng độc đáo của vũ khí là có bộ phận chống giật hay một lỗ thông khí ở phía sau nòng súng. Chúng chống lại phản ứng phản lực của khí nén mà viên đạn tạo ra, giống như hệ thống giảm giật của súng trường hay súng phóng tên lửa.

Hệ thống này là hiếm khi được sử dụng trong các loại vũ khí nhỏ cũng như có nhược điểm riêng của nó. Loại súng này không thể bắn trong môi trường chật hẹp, ví dụ như chiến đấu trong công sự, các bức tường quá gần nhau có thể làm mất khả năng tác chiến. Và một nhược điểm nữa là hơi (khói) tòa ra từ hệ thống thông khí có thể làm cho vị trí bắn tỉa bị lộ.

Một điều quan trọng cần lưu ý nữa là phạm vi hiệu quả tối đa của RT-20 phụ thuộc vào bản chất của mục tiêu.



</doc>
<doc id="477011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477011" title="Sao chẳng về đây">
Sao chẳng về đây

Sao chẳng về đây là một bài thơ hay của thi sĩ Nguyễn Bính, sáng tác năm 1941
Năm 1941 Nguyễn Bính vào Nam, khi đó những bài thơ của Nguyễn Bính đã làm độc giả Nam Bộ mến mộ, vì vậy có nhiều tờ báo thời đó mời Nguyễn Bính tham gia. Ông Tế Xuyên tức (Hoàng Hữu Tiếp) là chủ bút một tờ báo, đã đặt Nguyễn Bính làm một bài thơ cho báo mình để đăng trên số báo xuân năm đó. Bài thơ Sao chẳng về đây được ra đời trong hoàn cảnh đó.

Lúc ban đầu định với giá một hào một chữ, sau mặc cả mãi thành một đồng một câu. Nguyễn Bính thấy Tế Xuyên cò kè hà tiện quá, mới nghĩ cách chơi lại một vố.

Nguyễn Bính làm bài thơ này dài 40 câu, nhưng chưa đưa vội, đến khi sắp in báo, ông vẫn nói chưa xong. Chủ bút rất lo, thay bài khác cũng được, nhưng thiếu thơ Nguyễn Bính thì không được, báo sẽ ế ! vả lại, đã giới thiệu quảng cáo rồi. Tế Xuyên phải đến nói khó với Nguyễn Bính làm cho kịp in. Bấy giờ Nguyễn Bính mới đưa bài thơ ra. Tế Xuyên đọc, thấy bài thơ quả là rất hay, nhưng trong đó có câu: Làm Thơ đem bán cho thiên hạ. Thiên hạ đem thơ đọ với tiền thì Tế Xuyên cho là Nguyễn Bính xỏ mình, đề nghị Nguyễn Bính sửa câu đó và phải sửa ngay mới kịp đưa in. Nguyễn Bính đồng ý sửa ngay nhưng giá phải gấp đôi! Bí quá chủ bút đành nhận lời. Nguyễn Bính sửa: "Xót xa một buổi soi gương cũ. Thấy lệch bao nhiêu mặt chữ điền" thế là ông chủ bút phải trả 80 đồng. Thời đó một chỉ vàng là 8 đồng, thế là bài thơ này tiền nhuận bút tương đương một cây vàng.


</doc>
<doc id="477012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477012" title="218 Bianca">
218 Bianca

218 Bianca là một tiểu hành tinh lớn kiểu S, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 4.9.1880 ở Pola và được đặt theo tên ca sĩ opera người Áo-Hung nổi tiếng thời đó là Bianca Bianchi (tên thực là Bertha Schwarz). Các báo xuất bản ở Viên có nhiều bài viết về các tình huống chung quanh vinh dự dành cho nữ danh ca này trong mùa xuân năm 1882.
Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu đường cong ánh sáng, dùng để rút ra các trạng thái quay tròn và kiểu mẫu hình dạng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có "218 Bianca".

Bianca cũng là tên một vệ tinh của Sao Thiên Vương.



</doc>
<doc id="477013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477013" title="221 Eos">
221 Eos

221 Eos là một tiểu hành tinh khá lớn, thuộc kiểu K, ở vành đai chính. Tên nó được dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Eos.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 18.01.1882 ở Viên và được đặt theo tên Eos, nữ thần rạng đông trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477014" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477014" title="222 Lucia">
222 Lucia

222 Lucia là một tiểu hành tinh lớn, kiểu C, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng vật liệu carbonate nguyên thủy. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 9.2.1882 ở Viên và được đặt theo tên Lucia, con gái của nhà thám hiểm Áo-Hung, Graf Wilczek.



</doc>
<doc id="477018" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477018" title="Sawajiri Erika">
Sawajiri Erika

, sinh ngày 8 tháng 4 năm 1986 tại Nerima, Tokyo, là một nữ diễn viên, người mẫu, nhạc sĩ Nhật Bản. Cô hiện đang liên kết với hãng thu âm Sony Music Entertainment Nhật Bản.

Sinh năm 1986, tại Tokyo, Erika là con út trong gia 3 anh chị em, mang trong mình hai dòng máu, cha là người Nhật, mẹ là người pháp (Algerian French). Tuổi thơ cô bé ko êm ả khi sớm đối mặt với những mất mát lớn. Năm thứ 3 trung học cơ sở, cha của cô bé qua đời vì bệnh ung thư. Và năm thứ nhất phổ thông cơ sở anh trai cả qua đời vì tai nạn xe.
Hâm mộ và mong muốn gặp ca sĩ nổi tiếng Namie Amuro, Erika quyết định bước chân vào giới giải trí năm 13 tuổi khi lọt qua vòng tuyển chọn của Stardust, công ty giải trí tên tuổi tại Nhật, và khởi đầu là người mẫu ảnh áo tắm.

Dần dần được góp mặt trong một số phim truyền hình qua những vai phụ, nhưng với khuôn mặt biểu cảm, diễn xuất có hồn, Erika nhanh chóng được một số đạo diễn điện ảnh tin tưởng giao cho những vai có chiều sâu hơn trong một số phim điện ảnh như là "Shinobi"(2005) và đặc biệt "Pacchigi" (2005) bên cạnh Joe Odagiri, mà nhờ đó Erika được đề cử giải Newcomer of the year của Japanese Academy Awards (giải thưởng của viện hàn lâm Nhật Bản) và đoạt giải best new actress của Blue Ribbon Awards (giải thưởng phim uy tín do hội các báo phê bình phim Tokyo tổ chức).

Đối với khán giả màn ảnh nhỏ thì cô bé thực sự bước vào trái tim người hâm mộ qua vai Aya trong phim truyền hình gây tiếng vang One litre of tears, khởi chiếu cuối năm 2005. Bộ phim dựa trên câu chuyện có thật qua nhật ký của một cô bé 15 tuổi biết mình mắc chứng bệnh "spinocerebellar degeneration" (người bệnh từ từ mất hết khả năng điều khiển cơ thể). Đây là một vai diễn khó, nhiều thử thách với một diễn viên trẻ như Erika, nhưng cô bé thục toả sang và làm tròn vai diễn. Tuy không đoạt giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của giải phim truyền hình lần thứ 47 nhưng diễn xuất của cô bé được giới chuyên môn đánh giá cao nhất (kate note: quy tắc giải dựa trên 3 yếu tố: bình chọn khán giả, bình chọn của ban giám khảo, và bình chọn của báo chí). Nhưng qua khả năng và bước đi trên con đường nghệ thuật của Erika, người hâm mộ có quyền tin cô bé sẽ còn đem lại nhiều vai diễn "lớn".



</doc>
<doc id="477045" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477045" title="Atlanta (định hướng)">
Atlanta (định hướng)


Atlanta có thể là:


</doc>
<doc id="477049" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477049" title="Barrett M99">
Barrett M99

Barrett 99 "Big Shot" loại súng bắn tỉa bắn phát một được giới thiệu năm 1999 bởi công ty sản xuất vũ khí Barrett (Hoa Kỳ). Công ty này được biết đến nhiều vì đã sớm phát triển loại đạn súng trường cỡ.50, khẩu bán tự động M82A1, và khẩu M95 nạp đạn từng viên. Giống như loại M95 loại súng này có một chỗ nạp đạn phía sau tay cầm, tuy nhiên nó không dùng để gắn băng đạn vì đây là loại súng bắn phát một tức là phải nạp đạn trực tiếp sau mỗi lần bắn. Tốc độ lên đạn nhanh nhất khoảng 1,5~2,5s/viên. Trong khi đó súng bắn tỉa bán tự động có tốc độ bắn nhanh hơn. Tuy nhiên uy lực của Barrett M99 lại vượt trội hơn hẳn.(đủ để bắn phá vỏ ngoài các khí tài mang giáp nhẹ). Ngoài ra Barrett M99 có trọng lượng tương đối, không cần khí tài để vận chuyển nên có tính cơ động tốt, kể cả so với súng bắn tỉa đời sau là Barrett M107

Loại súng này có một số biến thể. Loại.416 Barrett là một ví dụ theo lý thuyết nó có độ chính xác cao hơn.50 BMG vì tốc độ xoáy cao hơn và kích thước nhỏ hơn (làm cho nó có tính khí động học cao hơn). Tuy nhiên nếu nói đến trọng lực tác động thì.50 BMG sẽ có lợi thế hơn khi ở tầm bắn cực xa..416 Barrett loại mới có loại nòng 813 mm.50 BMG loại mới có các loại nòng 635 mm, 737 mm và 813 mm.

Ngoài ra Barrett còn có thể bắn xuyên được kính chống đạn.



</doc>
<doc id="477057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477057" title="Zastava M76">
Zastava M76

M76 là loại súng bắn tỉa bán tự động đã dược các xạ thủ phát triển và được sản xuất bởi công ty sản xuất vũ khí Zastava của Kragujevac, Nam Tư.

Công ty sản xuất vũ khí Zastava đã cho ra đời khẩu M76 giữa những năm 1970. Từ đó nó trở thành súng trường tiêu chuẩn của xạ thủ bắn tỉa trong quân đội Serbia cũng như tiền thân của nó là Quân đội Quốc gia Nam Tư. Trong chiến tranh Nam Tư, nó được sử dụng bởi rất nhiều phe và được thấy khi đang được sử dụng ở Croatia, Bosnia và Kosovo.

Khẩu M76 có thể nói là hoạt động khá giống với khẩu bắn tỉa Dragunov SVD của Nga, hoạt động bán tự động và có khả năng khai thác tối đa sức mạnh của hộp đạn 10 viên dựa trên thết kế của AK-47. Tuy nhiên, M76 lại có thiết kế gần giống với AK-47 hơn Dragunov SVD. Thay vì là một bản sao của Dragunov SVD, nó giống như một AK-47 với nòng súng được kéo dài ra và nặng hơn. Cũng như ổ đạn của Dragunov SVD sử dụng loại đạn 7,62x54R thì M76 sử dụng tốt hơn với loại đạn 7,92x57mm Mauser. Đạn 7,92x57mm Mauser đã được chọn làm loại đạn thông dụng với chuẩn súng máy được sử dụng bởi Quân đội Quốc gia Nam Tư sau khi M76 được chấp nhận và cũng được dùng trong Zastava SARAC M53 một bản sao MG42 của Đức. Thay vì như Dragunov SVD có một piston nén khí rên, M76 có kiểu piston giống như AK gắn với khoang chứa đạn. Với một khoang chứa được làm giống như AK-47 tuy nhiên được làm dài hơn để có thể gắn và sử dụng đạn 7,92x57mm Mauser. Kiểu AK có dụng cụ xoay viên đạn, khoang chứa đạn, nòng và nhiều thứ linh tinh khác được làm dài hơn khiến nó trở nên nặng hơn để có thể phù hợp. Hộp tiếp đạn bằng thép 10 viên có thể giữ cho bộ khóa nòng mở sau khi bắn viên cuối cùng. Vì hiện tại lúc đó chưa có thiết bị giữ cho bộ khóa nòng ở phía sau nên búa điểm hỏa sẽ đẩy lên phía trước gây khó khăn cho việc tháo băng đạn. Chỉ có chế độ bắn bán tự động kiểu AK chỉ có hai chế độ là bắn và khóa an toàn, nòng súng được thiết kế phù hợp cho đạn 7,92x57mm Mauser và có hình dạng giống như nòng của Dragunov SVD nhưng nhỏ hơn với thiết kế chống chớp sáng và có điểm ruồi để ngắm. Lưỡi lê của súng AKM có thể gắn vào bộ phận gắn lưỡi lê bên dưới bộ phận ngắm. Điểm giống Dragunov SVD và không có trong AK-47 là M76 có các lỗ thoát khí trên nòng súng cho phép khí nén thoát ra để tránh bị giật.

Với các đặc điểm như tay cầm rời giống như Dragunov và có các rãnh giống như súng ngắn thay vì lỗ để nhét ngón tay cái vào như Dragunov. Tay cầm được làm bằng nhựa được thấy tại dòng vũ khí Zastava M70. Với báng súng bằng gỗ thì không có chỗ để công cụ làm sạch.Với mẫu mới báng súng gỗ được thay bằng vật liệu nhựa tổng hợp có chỗ để chứa đồ phụ tùng như dụng cụ làm sạch và giảm trong lượng khẩu súng đi 0.5 kg.

Ngoại trừ cơ chế thông khí, khả năng tháo dỡ và lắp ráp tất cả đều hoạt động giống như dòng vũ khí AK-47/AKM.

Ngoài ra M76 còn có các mẫu đạn mới có thể bắn với vận tốc 730 m/s (2395 ft/s) như mẫu đạn 7.92x57 IS nặng 12.8 g (198 gr) với hình dạng khí động học hiệu quả hơn đạn sS có thể đạt tới tốc độ âm thanh và có thể bay xa 910 m (995 yd) trong môi tường khí quyển tiêu chuẩn tại mặt nước biển với mật độ không khí ρ = 1,225 kg/m³

Để có thể gắn ống ngắm, một rãnh thép được gắn vào mặt bên trái của súng nơi làm bằng hợp kim có thanh trược để có thể gắn ống ngắm bình thường và ống ngắm hồng ngoại. Các dụng cụ được gắn vào trên thanh trược có thể tháo rời và gắn lại một cách dễ dàng. Các đặc điểm giống như loại AKM được thêm vào và nâng cấp như bộ phận ngắm điểm ruồi có thể ngắm với khoảng cách 1000 m.

Loại ống ngắm có thể được sử dụng là ZRAK M-76 4x 5°10’ được sản xuất ở nhà máy ZRAK tại Sarajevo, Bosnia và Herzegovina. Loại ống ngắm này tương tự với loại PSO-1 4x24 được gắn trên khẩu SVD của Nga và .O.R. LPS 4x6° TIP2 4x24 của Rumani được gắn trên khẩu PSL. Sự bắt sáng của ống ngắm ZRAK M-76 4x 5°10’ được thực hiện bởi sự phóng xạ của chất trilium. Nguồn bắt sáng phải thay mỗi 8-12 năm nếu không chúng sẽ từ từ bị mờ (tối) chung với sự phân rã phóng xạ.


</doc>
<doc id="477074" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477074" title="216 Kleopatra">
216 Kleopatra

216 Kleopatra () là một tiểu hành tinh tương đối lớn, đo được 217 × 94 × 81 km, ở vành đai chính. Căn cứ trên cường độ phản chiếu ánh sáng của nó, người ta tin rằng nó được cấu tạo bằng kim loại rời tập hợp với nhau.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 10.4.1880 ở Pola, và được đặt theo tên Cleopatra, nữ hoàng Ai Cập.

Kleopatra có hình dạng không bình thường, có thể so sánh với khúc xương ống của chó. Hình dạng 2 thùy (ở 2 đầu) của nó được phát hiện khi các nhà thiên văn dùng kỹ thuật quang học thích nghi ("adaptive optics") bằng kính viễn vọng ESO 3,6 m ở La Silla, của đài thiên văn Nam bán cầu của châu Âu ("European Southern Observatory"). Do vô số các tín hiệu radar ngoài tiểu hành tinh này, một đội các nhà thiên văn học sử dụng kính viễn vọng vô tuyến của đài thiên văn Arecibo tại Puerto Rico đã có thể triển khai một mô hình bằng computer nhiều chi tiết hơn về hình dạng của nó, xác nhận hình dạng giống như khúc xương ống của chó. Lời giải thích tốt nhất về hình dạng này cho rằng Kleopatra là một tiểu hành tinh do 2 tiểu hành tinh tiếp xúc với nhau ("contact binary asteroid"): 2 tiểu hành tinh có cùng kích thước tương tự, chạm vào nhau và gắn với nhau thành một, thay vì vỡ riêng ra.

Tháng 9 năm 2008, Franck Marchis và các cộng sự viên của ông loan báo là họ sử dụng hệ quang học thích nghi của kính viễn vọng ở đài thiên văn W. M. Keck, đã khám phá ra 2 vệ tinh di chuyển theo quỹ đạo quanh Kleopatra. Chúng được tạm đặt tên là S/2008 (216) 1 và S/2008 (216) 2. Vệ tinh bên ngoài có đường kính chừng 5 km, còn đường kính của vệ tinh bên trong khoảng chừng 3 km.




</doc>
<doc id="477078" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477078" title="220 Stephania">
220 Stephania

220 Stephania là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc kiểu P, nghĩa là trương đối tối và được cấu tạo bằng silicate giàu hợp chất hữu cơ, cacbon và silicate khan.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 19.5.1881 ở Viên. Đây là tiểu hành tinh đầu tiên mà ông phát hiện sau khi ông thuyên chuyển từ đài thiên văn ở Pula (Croatia) tới Viên.

Tên của tiểu hành tinh này để vinh danh công chúa Stéphanie của Bỉ, vợ của thái tử nối ngôi Rudolf của Áo. Cặp vợ chồng này kết hôn trong năm tiểu hành tinh này được phát hiện. Đây là lần đầu tiên tên một tiểu hành tinh được đặt để kỷ niệm một đám cưới và dùng như một quà cưới.

Các dữ liệu đường cong ánh sáng của nó đã được các nhà quan sát ở đài thiên văn Antelope Hill ghi chép. Đây là đài thiên văn chính thức do Trung tâm Tiểu hành tinh chỉ định.



</doc>
<doc id="477079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477079" title="223 Rosa">
223 Rosa

223 Rosa là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C và kiểu P. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng vật liệu carbonate giàu băng (nước). Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 9.3.1882 ở Viên. Nguồn gốc tên của nó không được biết.



</doc>
<doc id="477081" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477081" title="Đậu hoàng hậu">
Đậu hoàng hậu

Đậu hoàng hậu có thể là một trong 3 hoàng hậu cùng mang họ Đậu của nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc:


</doc>
<doc id="477082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477082" title="224 Oceana">
224 Oceana

224 Oceana là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó là tiểu hành tinh kiểu M, nhưng không cấu tạo bằng kim loại.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 30.3.1882 ở Viên, và được đặt theo tên Thái Bình Dương.

"224 Oceana" là một trong 5 tiểu hành tinh mà năm 1993 NASA cho phép các nhà thiên văn học nghiệp dư sử dụng kính viễn vọng không gian Hubble để nghiên cứu.



</doc>
<doc id="477086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477086" title="226 Weringia">
226 Weringia

226 Weringia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 19.7.1882 và được đặt theo tên Währing, khu vực của thành phố Viên, nơi tiểu hành tinh được phát hiện.



</doc>
<doc id="477087" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477087" title="Đậu hoàng hậu (Hán Văn Đế)">
Đậu hoàng hậu (Hán Văn Đế)

Hiếu Văn Đậu hoàng hậu (chữ Hán: 孝文竇皇后; 205 TCN - 135 TCN), còn gọi Hiếu Văn thái hoàng thái hậu (孝文太皇太后) hay Đậu thái hậu (竇太后), là Hoàng hậu tại vị duy nhất của Hán Văn Đế Lưu Hằng, mẹ sinh của Hán Cảnh Đế Lưu Khải và là bà nội của Hán Vũ Đế Lưu Triệt. Bà trải qua chức vị Hoàng hậu (皇后), Hoàng thái hậu (皇太后) và Thái hoàng thái hậu (太皇太后), với hơn 40 năm giữ vị trí "Mẫu nghi thiên hạ".

Đậu thái hoàng thái hậu là nữ chính trị gia có ảnh hưởng rất lớn đến thời đại Văn Cảnh chi trị (文景之治), được ví là thời đại vàng son của nhà Hán dưới triều cai trị của Hán Văn Đế và Hán Cảnh Đế. Bà là người bảo trợ Đạo giáo (道教), tích cực chủ trương dùng Đạo giáo để trị nước. Đậu thái hoàng thái hậu cũng đóng vai trò quan trọng trong những năm đầu cai trị của hoàng tôn Hán Vũ Đế, và cũng là vị Hoàng đế vĩ đại nhất của nhà Hán.

Hiếu Văn hoàng hậu khuê danh là Đậu Y Phòng (Phồn thể: 竇猗房; giản thể: 窦漪房), xuất thân trong gia đình nghèo ở đất Quan Tân, Thanh Hà (清河) (Nay là Hà Bắc, Trung Quốc). Do có nhan sắc nên thời Lữ hậu cầm quyền, bà được tuyển vào cung và phục vụ như 1 cung nữ cho Lữ hậu. Bà có 2 em trai, Đậu Trường Quân (竇長君) và Đậu Quảng Quốc (竇廣國), từ khi nhập cung bà cũng mất liên lạc với 2 người em.

Lữ hậu lúc này là Hoàng thái hậu nhiếp chính, tự mình xưng chế nhiều năm cầm quyền, muốn vỗ về các Vương hầu bèn quyết định tặng các cung nữ cho các vương gia, từ những người có công được phong tước đến các hoàng thân là các con trai khác của Hán Cao Tổ. Đậu Y Phòng cũng nằm trong số đó. Quê nhà của bà là một phần của nước Triệu, nên bà đã hối lộ 1 viên hoạn quan đưa mình về nhà. Nhưng vị hoạn quan đó quên bẵng đi mất, đã gửi nhầm Đậu Y Phòng đến nước Đại, một nước chư hầu gần đó.

Đến nước Đại, Đậu Y Phòng thông minh xinh đẹp lại được Đại vương Lưu Hằng (劉恆) - hoàng đệ của Hán Huệ Đế, con thứ tư của Hán Cao Tổ sủng ái. Sau khi sinh được con gái Lưu Phiếu (劉嫖), bà sinh ra con trai Lưu Khải (劉啟) vào năm 188 TCN, và năm 184 TCN bà sinh ra con trai thứ là Lưu Vũ (劉武). Lúc đó chính cung Đại Vương hậu (代王后) của Lưu Hằng mất sớm cùng với 3 người con đầu bà sinh nên Đậu cơ trở thành Vương hậu mới của Đại vương Hằng.

Năm 180 TCN, Lữ thái hậu băng hà, Tề Ai vương xuất binh đến Trường An, làm nên Chư Lữ chi loạn. Trong cơn loạn đó, đại thần Trần Bình và Chu Bột nhất trí lập Đại vương Lưu Hằng lên ngôi vị, tức là Hán Văn Đế. Đậu Y Phòng trở thành Hoàng hậu nhà Hán, Lưu Khải được phong làm Thái tử, Lưu Phiếu được phong làm Quán Đào công chúa (馆陶公主). Phụ mẫu của Đậu hoàng hậu mất sớm cũng được truy phong tước Hầu.

Sau khi được phong Hoàng hậu, Đậu hoàng hậu tìm gặp lại được các anh em bị thất tán lâu ngày và cùng đến ở tại kinh thành Trường An, chính là Đậu Trường Quân và Đậu Quảng Quốc. Câu chuyện bà tìm được những người em rất ly kỳ và cảm động. Người em thứ nhất Đậu Trường Quân không mấy khó khăn, nhưng người em thứ 2 là Đậu Quảng Quốc rất gian nan, và bản thân Quảng Quốc phải đến tìm bà.

Khi xưa, Đậu Y Phòng vào cung không lâu thì Quảng Quốc bị bắt cóc và bị bán vào trại buôn nô lệ. Sau nhiều đợt buôn đi bán lại, Quảng Quốc đến kinh thành Trường An. Đến đây, nghe tin Hoàng hậu mới là họ Đậu đang tìm người thân, Quảng Quốc đã cố gắng viết thư gửi đến Hoàng cung, kể lại câu chuyện về năm xưa, vì muốn trèo lên cây dâu mà đã ngã xuống đất rất đau. Đậu hoàng hậu triệu vào chất vấn, khi chắc chắn được sự tình bà đến ôm ông và khóc nức nở, những người hầu cũng rất cảm động. Sau đó, Đậu hoàng hậu xây cung điện to lớn trong kinh thành cho 2 người em trai và ban cho họ rất nhiều của cải.

Các đại thần lo ngại vì họa ngoại thích Lữ hậu mới xảy ra, sợ Đậu hoàng hậu lại dung túng dòng họ làm loạn nên dâng sớ can ngăn và nhắc nhở. Tuy nhiên, hai anh em họ Đậu biết rõ vị thế của mình, luôn tỏ ra nhún nhường khiêm tốn, không bao giờ tỏ ra lộng hành nên nhiều người cũng kính nể.

Bà là người say mê Đạo giáo, theo chủ trương của Lão Tử (老子) và Hoàng Đế (黃帝), gọi là "Hoàng Lão" (黃老). Đậu hoàng hậu cho rằng nên theo thuyết "vô vi" của Lão Tử mà trị nước, bỏ bớt hình phạt nên quốc gia từ chỗ biến loạn mới thái bình; vì thế bà cho rằng Hoàng Lão là cơ sở lập quốc. Bà tích cực tuyên truyền cho Thái tử Lưu Khải và người thân trong họ đều học theo thuyết này.

Thời gian này, Hán Văn Đế dần lạnh nhạt với Đậu hoàng hậu, ông sủng ái Thận phu nhân (慎夫人) và Doãn phu nhân (尹夫人), nhưng cả hai đều không có con, ngôi vị Hoàng hậu của bà không bị đe dọa.

Năm 157 TCN, Hán Văn Đế băng hà, thọ 45 tuổi và cai trị 23 năm. Con trưởng là Thái tử Lưu Khải lên ngôi, tức là Hán Cảnh Đế. Đậu hoàng hậu được tôn là Hoàng thái hậu. Lưu Vũ được phong làm "Lương vương" (梁王).

Hán Cảnh Đế kính nể và tôn trọng Đậu thái hậu, phong cho cậu là Đậu Quảng Quốc và anh họ Đậu Bành Tổ (竇彭祖), con trai Đậu Trường Quân, đều vào tước Hầu. Đậu thái hậu yêu thích Đạo giáo, muốn Cảnh Đế noi theo, Cảnh Đế tuy theo học để vui lòng mẹ nhưng vẫn hay mời nhiều Nho sĩ vào triều để nghiên cứu học thuyết Nho giáo, vì vậy Đậu thái hậu tỏ ra không vui. Thời gian này mắt bà bị mù, và phải nhờ cung nhân đọc cho nghe.

Năm 154 TCN, xảy ra Loạn bảy nước. Lương vương Lưu Vũ có công chống giữ thành trì nước Lương khiến quân phản loạn nước Ngô, Sở không thể tiến về kinh thành Trường An. Sau đó, quân phản loạn bị Thái úy Châu Á Phu tiêu diệt. Lương vương Vũ về kinh triều kiến Hán Cảnh Đế. Trong khi ngồi tiệc, Cảnh Đế nói rằng sau này sẽ truyền ngôi cho em. Lương vương tuy đứng dậy khước từ hoàng ân nhưng trong lòng rất mừng. Việc đó cũng được Đậu thái hậu đồng tình.

Tuy nhiên, Chiêm sự Đậu Anh (竇婴) phản đối, tâu với Cảnh Đế rằng: "Hán pháp quy định, Hoàng vị truyền cho trưởng tử, trưởng tôn, nay nếu bệ hạ truyền ngôi cho em trai, sẽ làm loạn quốc pháp do Cao hoàng đế lập ra !"". Cảnh Đế nghe theo, bèn thôi ý định truyền ngôi cho hoàng đệ, nhưng điều đó lại khiến Đậu thái hậu không bằng lòng. Đậu thái hậu phẫn nộ không gặp Đậu Anh nữa.

Năm 150 TCN, Quán Đào công chúa muốn gả con gái mình là Trần A Kiều cho thái tử Lưu Vinh, nhưng mẹ Vinh là Lật Cơ (栗姬) vốn không thích tác phong của Quán Đào công chúa nên không bằng lòng. Mỹ nhân Vương Chí, mẹ của người con nhỏ của Cảnh Đế là Giao Đông vương Lưu Triệt, nắm lấy cơ hội bèn nhận lời thông gia với công chúa. Hán Cảnh Đế vì một vài mâu thuẫn nên đã phế Lưu Vinh, giáng làm "Lâm Giang vương" (臨江王). Đậu thái hậu nhân lúc trên bàn tiệc giục Cảnh Đế lập Lương vương Vũ làm người kế vị, Cảnh Đế xin vâng lời.

Tan tiệc, Hán Cảnh Đế ân hận triệu tập các đại thần thương nghị việc đó. Các đại thần do Viên Áng (袁盎) đứng đầu nhất loạt phản đối, cho rằng phải giữ phép tắc cha truyền con nối, nếu không sẽ gây ra loạn. Cảnh Đế nghe theo.

Lương vương Vũ biết chuyện, oán hận Viên Áng, bèn sai thích khách là Dương Thắng (羊胜) và Công Tôn Ngụy (公孙诡) đi giết chết Viên Áng và hơn 10 viên quan khác cùng cánh trong triều. Cảnh Đế kinh hoàng vì trong một ngày có tới hơn 10 đại thần bị giết, bèn sai người đi đến nước Lương điều tra vụ việc. Dương Thắng và Công Tôn Ngụy buộc phải tự sát, sứ giả biết thế khó xử của Cảnh Đế, khi về kinh bèn đốt hết giấy tờ hồ sơ vụ án rồi mới vào yết kiến, tâu lại sự việc và xin Cảnh Đế lờ vụ việc này đi.

Đậu Thái hậu muốn giúp Lưu Vũ, bèn tuyệt thực để gây sức ép với Cảnh Đế. Cảnh Đế bất lực, không xử tội Lưu Vũ, đổ hết chuyện này cho Thắng và Ngụy, chấm dứt điều tra. Tuy nhiên, Lưu Vũ không còn được Cảnh Đế sủng ái như trước nữa..

Hán Cảnh Đế lập Lưu Triệt, con trai của Vương hoàng hậu làm Thái tử. Lương vương không được thỏa chí nối ngôi anh, uất ức lâm bệnh. Năm 144 TCN. Lưu Vũ vào triều yết kiến Cảnh Đế, muốn xin Cảnh Đế cho mình ở Trường An để chăm sóc Thái hậu, nhưng Cảnh Đế không cho, Vũ đành phải quay về nước. Tháng 6 năm đó, Lưu Vũ bị bệnh nhiệt, sau khi về tới Lương Quốc thì chết, thọ 41 tuổi, làm Lương vương được 25 năm.

Lương vương Lưu Vũ rất có hiếu với Đậu Thái hậu, khi Thái hậu bệnh, ông nhịn ăn mà chăm sóc, nhiều lần muốn ở lại Trường An hầu hạ, nên được Thái hậu yêu. Đậu thái hậu nghe tin Lưu Vũ qua đời, buồn rầu nói rằng:

Cảnh Đế nghe được thì sợ, không biết xử trí ra sao, sau đó mới theo lời Trưởng công chúa, phân Lương Quốc làm 5, lập các con của Lưu Vũ làm 5 vương ở các nước là Lương, Tế Xuyên, Tế Đông, Sơn Dương, Tế Âm. Đậu Thái hậu mới bằng lòng.

Năm 141 TCN, Hán Cảnh Đế băng hà, thọ 47 tuổi và cai trị được 16 năm. Thái tử Lưu Triệt lên nối ngôi, tức là Hán Vũ Đế. Bà được tôn là Thái hoàng thái hậu. Bà tìm cách hạn chế Nho giáo, thúc đẩy Đạo giáo.

Đậu thái hoàng thái hậu vẫn rất ảnh hưởng đến quyết định chính trị của Hán Vũ Đế, nhiều lần đưa ra ý kiến cho nhà vua. Các viên ngôn quan nhiều lần khuyên Vũ Đế ngừng việc hỏi ý kiến của Thái hoàng thái hậu, việc này đến tai khiến bà tức giận. Các viên ngôn quan bị Thái hoàng thái hậu ép đến lo sợ và nhiều người đã tự vẫn.

Dù có thay đổi ít nhiều về ý thức hệ những năm đầu Hán Vũ Đế cai trị, song nhìn chung vẫn giữ nguyên mô hình ổn định từ thời Văn Cảnh chi trị, cho đến khi Đậu thái hoàng thái hậu qua đời thì mới hoàn toàn thay đổi.

Năm 135 TCN, Đậu thái hoàng thái hậu qua đời. Thụy hiệu là Hiếu Văn hoàng hậu (孝文皇后). Tính từ khi về Trường An đăng ngôi hoàng hậu, Đậu Y Phòng đã sống trong hoàng cung nhà Hán 45 năm.




</doc>
<doc id="477089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477089" title="227 Philosophia">
227 Philosophia

227 Philosophia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được P.P. Henry phát hiện ngày 12.8.1882 ở Paris và được đặt theo tên khoa Triết học.



</doc>
<doc id="477090" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477090" title="228 Agathe">
228 Agathe

228 Agathe là một tiểu hành tinh có kích thước nhỏ, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 19.8.1882 ở Viên và được đặt theo tên Agathe, con gái của nhà thiên văn học người Áo Theodor von Oppolzer.



</doc>
<doc id="477093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477093" title="229 Adelinda">
229 Adelinda

229 Adelinda là một tiểu hành tinh lớn và tối, ở phía ngoài cùng của vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ bằng vật liệu carbonate nguyên thủy. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele và dường như ở trong 4:7 cộng hưởng quỹ đạo với Sao Mộc.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 22.8.1882 ở Viên, và được đặt theo tên 
Adelinda, vợ của nhà thiên văn học E. Weiss.



</doc>
<doc id="477095" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477095" title="230 Athamantis">
230 Athamantis

230 Athamantis là một tiểu hành tinh khá lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được K. de Ball phát hiện ngày 3.9.1882 ở Bothkamp, và được đặt theo tên Athamantis, con gái của Athamas vua của vùng Orchomenus trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh duy nhất do K. de Ball phát hiện.



</doc>
<doc id="477097" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477097" title="Honinbo">
Honinbo

Khi trường bị đóng cửa, danh hiệu "Hon'inbō" được chuyển sang trao cho người chiến thắng của Giải Hon'inbō, một sự kiện hằng năm của giới cờ vây chuyên nghiệp tại Nhật Bản. Danh hiệu này được quản lý theo một hệ thống giữ danh hiệu, nghĩa là trong một thời điểm chỉ có một kỳ thủ nắm giữ danh hiệu Hon'inbō. Các kỳ thủ chuyên nghiệp tại Nhật Bản theo tục lệ cũng thường dùng Honinbo để đặt tên riêng cho mình, đây là trường hợp duy nhất sử dụng danh hiệu để đặt tên (các danh hiệu khác như Thiên nguyên, Thập đẳng... chưa thấy được dùng). Một ví dụ là Kaku Takagawa, giữ danh hiệu Honinbo trong 9 năm liên tiếp, và trong thời gian giữ danh hiệu đó được nhắc tới với tên gọi Hon'inbō Shukaku. Các kỳ thủ ở các quốc gia khác không có truyền thống dùng một tên đặc biệt như Hon'inbō để đặt tên cho mình, nhưng ở các quốc gia đó cũng có danh hiệu Hon'inbō.


Một người nổi bật trong danh sách trên là Honinbo Shusaku, đã qua đời vì bệnh dịch tả trước khi được thừa hành trở thành hiệu trưởng.

Trường học Hon'inbō cũng đã sản sinh ra 3 "kỳ thánh" ("Kisei") - đó là Dosaku, Shusaku và Jowa (mặc dù Jowa thường bị chỉ trích vì các mưu mẹo của ông trong việc giành danh hiệu "Meijin"). Và hầu hết các kỳ thủ giữ danh hiệu "Meijin" (được giới chuyên nghiệp xem như là kỳ thủ mạnh nhất) đều xuất phát từ ngôi trường này.

Viện cờ vây Nhật Bản quyết định trao tặng danh hiệu Hon'inbō cho kỳ thủ giành được danh hiệu này từ 5 lần liên tiếp (trở thành Honinbo danh dự) sau khi Cho Chikun 10 lần liên tiếp giữ danh hiệu này. Điều này có nghĩa là Kaku Takagawa (9 lần liên tiếp), Sakata Eio (7), Yoshio Ishida (5) và Cho Chikun (10) có thể được xem như là Hon'inbō thứ 22, 23, 24 và 25 một cách kính trọng mặc dù họ có đang giữ danh hiệu hay không.






</doc>
<doc id="477101" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477101" title="232 Russia">
232 Russia

232 Russia là một tiểu hành tinh lớn và tối ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ bằng vật liệu carbonate nguyên thủy. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 31.01.1883 ở Viên và được đặt theo tên nước Nga.



</doc>
<doc id="477106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477106" title="233 Asterope">
233 Asterope

233 Asterope là một tiểu hành tinh hoàn toàn lớn, có bề mặt tương đối tối, ở vành đai chính. Nó là một tiểu hành tinh kiểu T hiếm hoi.

Tiểu hành tinh này do A. Borrelly phát hiện ngày 11.5.1883 ở Marseilles, Pháp, và được đặt theo tên Asterope (hoặc Sterope), một trong 7 nữ thần Pleiades.



</doc>
<doc id="477115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477115" title="Văn phòng tiện lợi">
Văn phòng tiện lợi

Văn phòng tiện lợi (tiếng Anh: Easy Office)là loại hình dịch vụ cung cấp diện tích văn phòng cho thuê đi kèm các dịch vụ khác phục vụ cho nhu cầu hoạt động của một văn phòng như Nội thất và thiết bị văn phòng như máy photocopy, fax, scan, mạng, v.v. Thông thường khái niệm văn phòng tịên lợi thường dùng cho các diện tích nhỏ, linh động mọi lúc, mọi nơi và dịch vụ dùng chung để chia sẻ chi phí giữa các doanh nghiệp trên một diện tích lớn. Phần dùng chung có thể là Phòng họp, lễ tân, khu tiếp khách. Dần dần dịch vụ Văn phòng tiện lợi để mô tả một dịch vụ cung cấp một cách trọn gói tất cả các dịch vụ phụ trợ cho một Doanh nghiệp hoạt động từ việc tìm kiếm văn phòng phù hợp, thi công nội thất, lắp đặt, quản lý văn phòng, cung cấp văn phòng phẩm cũng như các dịch vụ khác phục vụ cho các doanh nghiệp hoạt động. Hoặc đơn giản hơn là tạo ra một khu tổ hợp văn phòng với đầy đủ tiện nghi có các diện tích cho thuê khác nhau và các doanh nghiệp chỉ cần tới lựa chọn và làm việc. Với dịch vụ này doanh nghiệp chỉ còn phải tập trung vào lĩnh vực kinh doanh chính của mình còn các vấn đề phụ trợ đã do đơn vị cung cấp Dịch vụ chịu trách nhiệm.

Khái niệm dịch vụ "Văn phòng tiện lợi" du nhập vào Việt Nam vào năm 2006. Đáng ngạc nhiên là Khái niệm này lại xuất phát từ một công ty ở ngoài Hà nội. Và sau đó khái niệm đó du nhập vào trong thành phố Hồ Chí Minh và được phát triển mạnh mẽ. Khái niệm này ngày càng được phổ biến và được hiểu là các văn phòng diện tích nhỏ, hoặc văn phòng ảo với dịch vụ trọn gói, chia sẻ và chuyên nghiệp. Hiện nay dịch vụ Văn phòng trọn gói được hiểu là Dịch vụ cung cấp các Văn phòng cho thuê phục vụ từ 1 đến 2 người trở lên, với diện tích từ 5m2 đến 7m2 trở lên với thời gian linh hoạt. Các văn phòng này nằm trong khu trung tâm của các thành phố, trong các tòa nhà văn phòng chuyên nghiệp hoặc chung cư cao tầng xây mới mà địa điểm và kiến trúc phù hợp làm văn phòng. 
Hiện nay dịch vụ này phù hợp với các đối tượng như: Người nước ngoài muốn tìm hiểu về thị trường Việt Nam, tư vấn cho các công ty về dư án lập văn phòng đại diện, tư vấn tài chính, kiểm toán, kế toán, viết quảng cáo, tư vấn thương hiệu, franchise...)

Trong dịch vụ Văn phòng tiện lợi có khái niệm liên quan tới Văn phòng ảo hay Đại diện thương mại/Văn phòng đại diện chia sẻ. Văn phòng ảo là thuật ngữ không có trong quy định bằng văn bản của các cơ quan quản lý. Tuy nhiên việc triển khai loại hình dịch vụ này là hoàn toàn phù hợp với Luật Doanh nghiệp và không vi phạm pháp luật. Với tình hình kinh tế chung như hiện nay, văn phòng ảo sẽ là một lựa chọn tối ưu cho những công ty vừa và nhỏ thâm nhập thị trường.



</doc>
<doc id="477118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477118" title="P-83 Wanad">
P-83 Wanad

P-83 Wanad là súng ngắn bán tự động 9 mm với hộp đạn sử dụng loại 9x18mm Makarov được thiết kế bởi Ryszard Chełmicki và Marian Gryszkiewicz của viện nghiên cứu bang Ośrodek Badawczo-Rozwojowy tại Random. Khẩu P-83 đã qua mặt khẩu P-64 và được trang bị cho quân đội và cảnh sát tại Ba Lan.

Nó từng được nhắc đến là được sử dụng bởi nhân vật Lisbeth Salander trong cuốn tiểu thuyết Flickan som lekte med elden của Stieg Larsson.


</doc>
<doc id="477120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477120" title="Trần Đình Hoan">
Trần Đình Hoan

Trần Đình Hoan (20 tháng 10 năm 1939 - 25 tháng 3 năm 2010). Ông nguyên là Ủy viên Bộ Chính trị khóa IX, Bí thư Trung ương Đảng, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, Đại biểu Quốc hội khóa X, XI, Phó Giáo sư năm 1996. Quê quán: Ngọc Thanh, Kim Động, Hưng Yên.

Trần Đình Hoan, sinh ngày 20 tháng 10 năm 1939 tại xã Ngọc Thanh, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên.

Tuổi thiếu niên và thanh niên ông học tại trường quê nay là Trung hoc phổ thông Hưng Yên, TP Hưng Yên. Năm 1965 đến năm 1975, công tác tại Vụ Quản lý Nhân công Bộ Lao động, làm Bí thư Đoàn, Uỷ viên Ban Chấp hành Đảng bộ cơ quan Bộ Lao động. Năm 1976-1980 làm lưu học sinh và bảo vệ luận án Tiến sĩ tại Hungaria.

Từ 1981 đến 1983, làm tại Bộ Lao động, tháng 11/1983 làm Thứ trưởng Bộ Lao động; Tháng 01/1988 kiêm Viện trưởng Viện Khoa học lao động, Thứ trưởng Thường trực Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Năm 1996, được phong học hàm Phó Giáo sư.

Tháng 4 năm 1989 đến tháng 12 năm 1997, là Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội .

Năm 1998, làm Chánh Văn phòng Trung ương Đảng. Ủy viên Trung ương Đảng các khoá VII, VIII, IX, Chủ tịch nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt - Nhật, Chủ tịch Hội hữu nghị Việt Nam - Hungaria.

Năm (2001 - 2006) tại đại hội Đảng IX, bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng: tháng 4/2001 đến tháng 7/2001, là Thường trực Ban Bí thư; từ tháng 7/2001, là Trưởng ban Tổ chức Trung ương, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh (nay là Học viện Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh).

Ngày 1 tháng 1 năm 2008, Ông nghỉ hưu tại số 4, phố Thiền Quang, quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội.

Ngày 25 tháng 3 năm 2010 ông mất tại Hà Nội, hưởng thọ 72 tuổi.


Ông có hai con trai. Người con lớn tên là Trần Đình Cường hiện đang làm Tổng giám đốc Công ty TNHH Ernst & Young Vietnam.


</doc>
<doc id="477122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477122" title="234 Barbara">
234 Barbara

234 Barbara là một tiểu hành tinh thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 12.8.1883 ở Clinton, New York, Hoa Kỳ. Không biết rõ nguồn gốc tên của tiểu hành tinh này.

Năm 2009, người ta phát hiện ra "234 Barbara" có thể là một tiểu hành tinh kép..



</doc>
<doc id="477125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477125" title="235 Carolina">
235 Carolina

235 Carolina là một tiểu hành tinh cỡ lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 28.11.1883 ở Viên và được đặt theo tên đảo Caroline, nay thuộc Kiribati.



</doc>
<doc id="477128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477128" title="236 Honoria">
236 Honoria

236 Honoria là một tiểu hành tinh lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 26.4.1884 ở Viên và được đặt theo tên Honoria, cháu gái của hoàng đế La Mã Theodosius I, người đã bắt đầu thương thuyết với Attila hoàng đế Hung Nô.



</doc>
<doc id="477129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477129" title="237 Coelestina">
237 Coelestina

237 Coelestina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 27.6.1884 ở Viên và được đặt theo tên Coelestine, vợ của nhà thiên văn học Theodor von Oppolzer.



</doc>
<doc id="477132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477132" title="HMS Glory (R62)">
HMS Glory (R62)

HMS "Glory" (R62) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp kết thúc, HMS "Glory" chỉ có những hoạt động giới hạn trong Thế Chiến II, nhưng đã được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Triều Tiên. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1956 và bị tháo dỡ vào năm 1961.

"Glory" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 11 năm 1942 bởi hãng đóng tàu Stephens tại Govan. Nó được hạ thủy vào ngày 27 tháng 11 năm 1943; được đỡ đầu bởi Lady Cynthia Brookes, Phu nhân Thủ tướng Bắc Ireland.

"Glory" được đưa ra hoạt động vào ngày 2 tháng 4 năm 1945, và khởi hành đi Thái Bình Dương cùng với một lực lượng máy bay phối thuộc bao gồm Fairey Barracuda (Phi đội Không lực Hải quân 837) và F4U Corsair (Phi đội Không lực Hải quân 1831). Tại Sydney, nó gia nhập Hải đội Tàu sân bay 11 của Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc khi Chiến tranh Thế giới thứ hai đã đến hồi kết thúc. Không lâu sau đó, "Glory" đi đến Rabaul vào ngày 6 tháng 9 năm 1945 để tiếp nhận sự đầu hàng của lực lượng Nhật Bản trú đóng tại đây.

Sau việc đầu hàng tại Rabaul, "Glory" đã giúp đỡ vào việc tái chiếm đóng Hong Kong, rồi sau đó đi đến Australia và Canada trong những hoạt động tương đương của Anh như Chiến dịch "Magic Carpet" nhằm hồi hương những quân nhân đang hoạt động ở nước ngoài. Chiếc tàu sân bay quay trở về Anh Quốc vào năm 1947 rồi sau đó được đưa về lực lượng dự bị. Vào tháng 11 năm 1949, con tàu được đưa ra khỏi lực lượng dự bị và trở lại hoạt động thường trực đầy đủ một năm sau đó vào tháng 12 năm 1950.

Sau đó "Glory" được bố trí đến Triều Tiên vào tháng 4 năm 1951 vào dịp đầu tiên trong tổng số ba lượt phục vụ trong chiến tranh. Đợt bố trí thứ nhất kết thúc vào tháng 9 năm đó, nhưng "Glory" được gọi quay trở lại chiến trường từ tháng 1 đến tháng 5 năm 1952 và từ tháng 11 năm 1952 đến tháng 5 năm 1953. Sau các vai trò tích cực trong chiến tranh Triều Tiên, "Glory" tiếp tục các hoạt động trong năm 1954 dưới các vai trò vận chuyển, chở binh lính và căn cứ cho máy bay trực thăng. Nó được cho kết thúc các hoạt động và đưa về lực lượng dự bị vào năm 1956; và đến năm 1961, "Glory" được bán để tháo dỡ tại Inverkeithing.

Trong khi ở trong lực lượng dự bị tại Rosyth, "Glory" đã được tháo dỡ bốn khẩu pháo chuyển cho Trường Kỹ thuật Hải quân HMS Caledonia để sử dụng như những khẩu đội bắn chào. Bốn khẩu pháo này được mô tả như là "Pháo bắn nhanh Hotchkin, 3 pounder, Mark 1" và được đóng dấu sản xuất vào các năm 1888, 1898, 1904 và 1915. Các khẩu pháo này được các học viên kỹ thuật tại HMS Caledonia sử dụng vào việc bắn chào các cuộc viếng thăm của thành viên Hoàng Gia cho đến khi Trường Kỹ thuật Hải quân bị đóng cửa vào năm 1985.



</doc>
<doc id="477133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477133" title="238 Hypatia">
238 Hypatia

238 Hypatia là một tiểu hành tinh rất lớn, thuộc kiểu C, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng vật liệu carbonate nguyên thủy. Nó có bề mặt rất tối.

Tiểu hành tinh này do Viktor Knorre phát hiện ngày 1.7.1884 ở Berlin và được đặt theo tên triết gia Hypatia thành Alexandria. Đây là tiểu hành tinh thứ ba trong số 4 tiểu hành tinh do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="477135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477135" title="239 Adrastea">
239 Adrastea

239 Adrastea là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 18.8.1884 ở Viên và được đặt theo tên nữ thần Adrasteia trong thần thoại Hy Lạp.

Adrastea cũng là tên một vệ tinh của Sao Mộc



</doc>
<doc id="477137" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477137" title="240 Vanadis">
240 Vanadis

240 Vanadis là một tiểu hành tinh khá lớn và rất tối, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ bằng carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do A. Borrelly phát hiện ngày 27.8.1884 ở Marseilles, và được đặt theo tên Freyja (Vanadis), nữ thần sinh sản nhiều trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="477139" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477139" title="241 Germania">
241 Germania

241 Germania là một tiểu hành tinh rất lớn và tối, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Nó dược Robert Luther phát hiện ngày 12.9.1884 ở Düsseldorf và được đặt tên là Germania, tên tiếng Latinh của nước Đức.



</doc>
<doc id="477141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477141" title="242 Kriemhild">
242 Kriemhild

242 Kriemhild là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 22.9.1884 ở Viên và được đặt theo tên Kriemhild, một công chúa thần thoại trong tà giáo German, bởi Moriz von Kuffner, nhà công nghiệp thành Wien và là người bảo trợ thiên văn học.



</doc>
<doc id="477142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477142" title="Andrew White (cricket)">
Andrew White (cricket)

Andrew Roland White (sinh 3 tháng 7 năm 1980) là 1 vận động viên cricket người Ireland, đã thi đấu giải 2007 Cricket World Cup tại West Indies, nơi mà đội tuyển Ireland đã lọt vào vòng Super 8 stage. Anh là right-handed batsman và right-arm off-break bowler. Anh chơi cho câu lạc bộ Northamptonshire từ năm 2005, và đội tuyển Ireland từ năm 2002. Anh cũng từng khoác áo đội U-19 trong năm 1999 và 2000.

Trong hai giải ICC Trophy năm 2001 và 2005, anh đã giúp cho đội tuyển Ireland vào chận chung kết. Từ năm 2006, Andrew White thi đấu Twenty20 cricket cho Northamptonshire.

Anh cộng tác chung vơí Kyle McCallan, ở Grosvenor Grammar School. Andrew bắt đầu công việc từ 1 tháng 9 năm 2007.



</doc>
<doc id="477143" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477143" title="244 Sita">
244 Sita

244 Sita là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora, và có kiểu quang phổ S.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 14.10.1884 ở Viên, và được đặt theo tên Sita, trong sử thi Ramayana của Ấn Độ.



</doc>
<doc id="477144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477144" title="Thái Nguyên, Thái Thụy">
Thái Nguyên, Thái Thụy

Thái Nguyên là một xã thuộc huyện Thái Thụy, Thái Bình, Việt Nam.
Thái Nguyên nằm ở phía nam huyện Thái Thụy, nằm giáp sông Diêm; phía bắc giáp xã Thuỵ Liên, Thụy Hà; phía nam giáp xã Thái An, xã Thái Hoà; phía tây nam giáp xã Thái Hưng; đông nam giáp xã Thái Thượng; phía tây giáp xã Thái Thuỷ.

Xã có 5 thôn: Bích Đoài, Hà My, Thanh Lương, Thanh Bằng, Ngọc Thịnh. 3 Hợp tác xã DVNN: Hà Bích, Thanh Bằng, Ngọc Thịnh.

Thái Nguyên có 8.723 người
Có 925 ha đất nông nghiệp, 421 ha bãi ven sông nuôi trồng thuỷ sản; cây thuốc lào là đặc sản của Thái Nguyên
cây thuốc lào bây giờ không còn là đặc sản của thái nguyên nữa, thay vào đó là cây hoa hòe.

Đây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua. Có 15 km đường liên thôn


vào mùng 2 tết âm lịch đình hà my lại tổ chức troi gà. đây là lễ hội cổ truyền rất được đông đảo nhân dân unhr hộ


</doc>
<doc id="477146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477146" title="Adrian Birrell">
Adrian Birrell

Adrian Victor Birrell (sinh 8 tháng 12 năm 1960) tại Grahamstown, Cape Province là cựu vận động viên cricket first class người Nam Phi và huấn luyện viên cricket cho đội tuyển Ireland. Ông là leg break bowler, ghi 75 wicket, trung bình 30,16 trong sự nghiệp cho Eastern Province, trước khi trở thành huấn luyện viên.

Ông dẫn dắt đội cricket Ireland ở giải ICC Cricket World Cup 2007 nơi họ lọt vào vòng Super Eight Stage. Ở giải này họ đã thắng hai đội mạnh là Bangladesh và Pakistan và hòa với Zimbabwe. Sau giải đấu này ông được thay thế bởi Phil Simmons.



</doc>
<doc id="477149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477149" title="245 Vera">
245 Vera

245 Vera là một tiểu hành tinh lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được N. R. Pogson phát hiện ngày 6.2.1885 ở Madras. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477151" title="246 Asporina">
246 Asporina

246 Asporina là một tiểu hành tinh cỡ lớn, thuộc kiểu R hiếm hoi, ở vành đai chính. Nó được A. Borrelly phát hiện ngày 6.3.1885 ở Marseilles và được đặt theo tên Asporina, một nữ thần được thờ cúng ở Tiểu Á.



</doc>
<doc id="477155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477155" title="247 Eukrate">
247 Eukrate

247 Eukrate là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó có bề mắt tối và có thành phần cấu tạo dường như bằng carbonate nguyên thủy. Nó được Robert Luther phát hiện ngày 14.3.1885 ở Düsseldorf, và được đặt theo tên Eukrate, một trong 50 nữ thần Nereid trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477157" title="248 Lameia">
248 Lameia

248 Lameia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 5.6.1885 ở Viên và được đặt theo tên Lamia, một người yêu của thần Zeus trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477158" title="249 Ilse">
249 Ilse

249 Ilse là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó có thời gian quay vòng chậm bất thường, khoảng 3,5 ngày.

Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 16.8.1885 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Ilse, một công chúa trong truyền thuyết Đức.

Do nó có thời gian quay vòng chậm, nên năm 1987 R. P. Binzel đã nêu giả thuyết là nó có thể có một vệ tinh, tuy nhiên chưa có bằng chứng cụ thể nào.



</doc>
<doc id="477159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477159" title="250 Bettina">
250 Bettina

250 Bettina là một tiểu hành tinh lớn thuộc kiểu M, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 3.9.1885 ở Viên, và được đặt theo tên nữ bá tước Bettina von Rothschild, vợ của người chủ ngân hàng nổi tiếng ở Wien Albert Salomon von Rothschild, người đã mua bản quyền tên này với giá 50£.



</doc>
<doc id="477161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477161" title="Diego Ribas da Cunha">
Diego Ribas da Cunha

Diego Ribas da Cunha (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1985) thường gọi là Diego, là cầu thủ bóng đá người Brasil, người hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Flamengo tại giải Campeonato Brasileiro của nước Brasil, anh cũng là thành viên của đội tuyển quốc gia Brasil.

Diego là người có nguồn gốc từ Ý, cả cụ ông và cụ bà của anh là những người di cư từ Ý đến Brasil. Cụ ông của anh, Carlo Lazzari, đến từ Ferrara, Italy và cụ bà của anh, Maria Concetta Viola, đến từ Naples, Italy. Với nguồn gốc tổ tiên của mình, Diego nhận được hộ chiếu Ý của anh vào năm 2004.

Diego bắt đầu tham gia đá bóng tại câu lạc bộ Santos lúc 12 tuổi. Anh từng chơi bóng cùng Robinho, Elano. Alex. 
Anh chuyển đến Porto năm 2004 và chuyển đến Werder Bremen vào năm 2006.
Năm 2009 anh chuyển sang thi đấu cho Juventus với giá chuyển nhượng 28 triệu bảng.
Sau kì World cup 2010,Diego từ giã xứ sở mì ống để đến nước Đức,thi đấu cho Wolfsburg.Tuy nhiên khi đến câu lạc bộ mới,cầu thủ người Brazil đã có một phong độ tệ hại,anh thi đấu mờ nhạt và đứng thứ 8 trong cuộc bình chọn "Thùng rác vàng 2010"(giải bầu chọn các cầu thủ chơi tệ nhất trong năm)
Từ năm 2002–2004 Santos 63 (21) 
Từ năm 2004–2006 Porto 44 (7) 
Từ năm 2006–2009 Werder Bremen 84 (38) 
Năm 2009-2010, anh chơi cho Juventus 25 (5) 
Năm 2010-,Vfl Wolfsburg 15 (0) 
Santos 
Campeonato Brasileiro: 1 
2002 
Porto 
Portuguese Supercup: 1

2004 
Portuguese Liga: 1

2004 
Intercontinental Cup: 1

2006 
Werder Bremen 
German League Cup: 1

2006 
German Cup: 1

2009 
International 
Salerno Mundialito: 1

2000 
South American Under 17 Championship: 1

2001 
Toulon Tournament: 1

2002 
Copa América: 2

2004, 2007 
Olympic Bronze Medalist: 1

2008


</doc>
<doc id="477162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477162" title="Hát hà lều">
Hát hà lều

Hát hà lều là một trong các làn điệu lượn dân ca Tày-Nùng ở Cao Bằng, Việt Nam. Có những nét gần gũi với quan họ Bắc Ninh, thường được hát lên trong các cuộc vui, những dịp nam thanh, nữ tú tỏ tình, giao duyên. Họ hát đối đáp nhau, khi bên này vừa dứt thì bên kia đã cất cao lời đáp. Nếu cả hai bên đều có "thầy" ứng tác giỏi thì cuộc hát như một dòng chảy, không bao giờ ngắt quãng.

Chất men say trong câu lượn Hà lều


</doc>
<doc id="477163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477163" title="Martín Cáceres">
Martín Cáceres

José Martín Cáceres Silva (sinh ngày 7 tháng 4 năm 1987 tại Montevideo) là cầu thủ bóng đá người Uruguay, hiện đang là thành viên của Đội tuyển bóng đá quốc gia Uruguay và thi đấu tại CLB Southampton. Anh chơi ở vị trí hậu vệ.


</doc>
<doc id="477167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477167" title="Reggio Emilia">
Reggio Emilia

Reggio Emilia (tiếng Latin: "Regium Lepidi" và "Regium") là một thành phố ở phía bắc Italia , trong vùng Emilia-Romagna. Thành phố này có dân số khoảng 168.885 người tại thời điểm ngày 30 tháng 6 năm 2010 và là đô thị chính của tỉnh Reggio Emilia.

Thành phố được gọi bằng tên chính thức là Reggio nell'Emilia . Danh xưng dân địa phương trong tiếng Ý là Reggiani.


Bagno, Botteghino di Sesso, Cadè-Gaida, Case Bigi, Case Manzotti-Scolari, Case Pirondi, Case Vecchie, Caseificio Laguito, Castel Baldo, Castellazzo, Castello di Pratofontana, Castello di Vialato, Chiesa di Bagno, Cella, Codemondo, Corticella, Coviolo, Baragalla, Fogliano, Gavasseto, Ghiarda, Ghiardello, Guittone d'Arezzo, Il Cantone di Marmirolo, Il Cantone di Pieve Modolena, Il Capriolo, Il Castello di Cadè, Il Chionso, Il Tondo, La Corte, La Giarola, La Valle, Madonna Caraffa, Marmirolo, Massenzatico, Mulino Canali, Palazzina, Parrocchia di Cella, Piazza di Sabbione, Quaresimo, Roncadella, Roncocesi, Sabbione, San Bartolomeo, San Felice, San Giorgio, San Rigo, Stazione Pratofontana, Villa Corbelli, Villa Curta, Zimella



</doc>
<doc id="477168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477168" title="Villa Minozzo">
Villa Minozzo

Villa Minozzo là một đô thị ở tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, có vị trí cách khoảng 70 km về phía tây của Bologna và khoảng 40 km về phía tây nam của Reggio Emilia. Tại thời điểm 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4.101 và diện tích 167.9 km².

Đô thị Villa Minozzo có các "frazioni" (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Asta, Carniana, Carù, Cerrè Sologno, Cervarolo, Civago, Costabona, Febbio, Gazzano, Gova, Minozzo, Morsiano, Novellano, Poiano, Santonio, Secchio, and Sologno.

Villa Minozzo giáp các đô thị: Busana, Carpineti, Castelnovo ne' Monti, Castiglione di Garfagnana, Frassinoro, Ligonchio, Montefiorino, Sillano, Toano, Villa Collemandina.



</doc>
<doc id="477171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477171" title="Scandiano">
Scandiano

Scandiano là một thị xã ở Emilia-Romagna, Italia, thuộc tỉnh Reggio Emilia. Thị xã có dân số 24.700 người thời điểm cuối tháng 3 năm 2009.

Đây là quê hương của thủ tướng Ý Romano Prodi. Những người dân nổi tiếng khác có: nhà thơ Matteo Maria Boiardo, nhà sinh học Lazzaro Spallanzani, nhà nhiếp ảnh Luigi Ghirri.


<BR>


</doc>
<doc id="477172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477172" title="Correggio, Reggio Emilia">
Correggio, Reggio Emilia

Correggio là một đô thị thuộc tỉnh Reggio Emilia, vùng Emilia-Romagna của Ý, trong thung lũng Po. Dân số thời điểm năm 2007 của Correggio khoảng 23.108người.
Đây là nơi sinh của họa sĩ Phục hưng Antonio Allegri, nhà thơ Pháp Tugdual Menon sinh sống một thời gian dài tại Correggio.

Đây là nơi sinh của Claudio Merulo, Luciano Ligabue, Dorando Pietri, và Pier Vittorio Tondelli.


</doc>
<doc id="477173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477173" title="Guastalla">
Guastalla

Guastalla là một đô thị thuộc tỉnh Reggio Emilia trong vùng Emilia-Romagna, Italia.
Đô thị này có nhà thờ thế kỷ 16 theo thiết kế của Francesco da Volterra.
Cung điện Ducal (1567).


</doc>
<doc id="477175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477175" title="CA Osasuna">
CA Osasuna

Club Atletico Osasuna, thường được biết tới với tên Osasuna, là một đội bóng Tây Ban Nha hiện chơi ở la liga có trụ sở ở Pamplona, Navarre, thành lập năm 1920.

Màu áo chủ đạo của đội bóng là đỏ trắng, quần xanh nước biển, tất đen cùng màu đỏ ở phía sau, bộ áo đấu phụ khi đá ở sân khách là áo xanh da trời, quần da cam và tất xanh nước biển. Sân nhà của đội bóng là sân Estadio Reyno de Navarra.
Thành lập năm 1920, Osasuna lần đầu tiên tham dự giải Segunda Division năm 1932, 3 năm sau họ lên chơi ở La Liga.

Lần đầu họ được chơi ở vòng bảng cúp UEFA là vào mùa giải 1985-86 sau khi họ về đích ở vị trí thứ 6, vào mùa giải 1990-91 họ vào được đến vòng 3. Về đích ở vị trí cuối cùng vào mùa giải 1993-94, đội bóng lại có 6 năm tiếp theo chơi ở giải hạng 2.

Sau một mùa giải 2005-06 tuyệt vời, Osasuna làm nên lịch sử sau khi về đích ở vị trí thứ 4 - vị trí cao nhất trong lịch sử của họ - giúp họ có một suất dự cúp C1 ở mùa sau đó thông qua vòng loại. Thành công này họ đạt được còn hoành tráng hơn khi họ đã chiến đấu đến vòng đấu cuối cùng của mùa giải để giành được vị trí thứ 4 khi mà Osasuna và Sevilla FC cùng giành được vị trí thứ 4. Cả hai đội kết thúc mùa giải với cùng một số điểm nhưng họ đạt được vị trí này nhờ vào thành tích đối đầu. Tuy nhiên, Osasuna đã không thể vào được vòng loại cúp C1 sau khi bị Hamburger SV đá văng xuống cúp UEFA ở vòng loại thứ 3.

Osasuna được xếp vào bảng D ở mùa giải UEFA 2006-07 cùng Parma FC, RC Lens, OB Odense và SV Heerenveen. Đội bóng đã vào được vòng đấu loại trực tiếp, về đích ở vị trí thứ nhì trong bảng đấu của họ, và phải gặp Girondins de Bordeaux, đội bóng cũng bị rớt xuống cúp UEFA. Osasuna thắng với tổng tỉ số 1-0 sau khi Javad Nekounam ghi bàn vào thời gian hiệp phụ ở trận lượt về.

Đối thủ tiếp theo của họ là Glasgow Rangers, và đội bóng Tây Ban Nha lại đạt được thành công với trận hoà 1-1 ở Scotland và trận thắng 1-0 ở sân nhà. Họ phải gặp đội bóng Đức Bayer Leverkusen ở tứ kết. Mặc dù phải gặp một đối thủ trên cơ nhưng họ vẫn duy trì được phong độ tốt. Họ đi tiếp sau chiến thắng 3-0 ở sân khách và 1-0 ở sân nhà.

Ở vòng 4 đội cuối cùng, Osasuna phải gặp đội bóng đồng hương Sevilla FC và họ đã thua với tổng tỉ số 2-1 sau khi thắng 1-0 trên sân nhà. Trong hai mùa giải tiếp theo đó, Osasuna luôn phải chiến đấu để chống xuống hạng. Ở mùa giải 2008-09, họ chỉ tránh khỏi việc bị xuống hạng ở ngày cuối cùng, sau khi thắng 2-1 trước Real Madrid.

Mùa giải 2013-14, họ đứng thứ 18 tại La Liga với 39 điểm, 10 trận thắng, 9 trận hòa, 19 trận thua và họ xuống chơi tại Segunda División.



</doc>
<doc id="477176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477176" title="Bồng Sơn">
Bồng Sơn

Bồng Sơn là một thị trấn huyện lỵ thuộc huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định. Thị trấn nằm ở phía Tây Nam huyện Hoài Nhơn, phía Bắc giáp xã Hoài Tân và xã Hoài Xuân, phía Nam giáp xã Hoài Đức, phía Tây Nam giáp huyện Hoài Ân. Bồng Sơn nằm gần sông Lại Giang, con sông mang phù sa cho các huyện ven sông. Thị trấn Bồng Sơn cách thành phố Quy Nhơn 90 km về phía Bắc. Thị trấn sẽ là cơ sở để hình thành thị xã Bồng Sơn trong tương lai gần.

Bồng Sơn xưa thuộc về vương quốc Chiêm Thành. Năm 1470 vua Lê Thánh Tông xuất quân đánh Chiêm Thành, chiếm được thì đặt thành huyện Bồng Sơn. Tên gọi Bồng Sơn vì đó đã có từ hơn 500 nay.

Năm 1826, nhà Nguyễn đặt tri phủ phủ Quy Nhơn lãnh coi 3 huyện Bồng Sơn, Tuy Viễn, Phù Ly. Năm 1832 thì chia huyện Phù Ly thành hai huyện Phù Cát và Phù Mỹ đều thuộc phủ Hoài Nhơn như năm trước, coi cả huyện Bồng Sơn. Năm 1890, đặt châu Hoài Ân ở thượng du huyện Bồng Sơn.

Giao thông Bồng Sơn hết sức thuận lợi.Có đường Quốc lộ 1A chạy qua trung tâm thị trấn.


</doc>
<doc id="477177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477177" title="Dao động điện">
Dao động điện

Dao động điện là một mạch điện gồm một tụ điện và một cuộn cảm mắc vào nhau thành khung dao động. Muốn khung này có điện dao động, ban đầu ta cần phải nạp điện cho tụ điện. Muốn duy trì dao động điện trong khung ta phải bù số điện thất thoát trong khi dao động.
Mạch dao động điện từ LC, Gồm một "tụ điện" mắc nối tiếp với một "cuộn cảm" thành mạch kín (như hình bên):

Ta cấp nguồn tích điện cho tụ điện, điện tích q của tụ tăng từ 0 đến giá trị cực đại Q0, tụ điện ngừng tích điện. Sau đó nối tụ điện với cuộn cảm tạo thành mạch kín giữa L và C gọi là mạch dao động, tụ điện phóng điện và có dòng điện qua cuộn cảm. Cuộn cảm, cảm ứng điện do tụ điện phóng ra quay về nạp điện cho tụ điện, tuy nhiên dòng điện này trái dấu với dòng điện ban đầu mà tụ điện phóng ra. Nếu Điện trở trong khung dao động này bằng 0 thì dao động điện sẽ duy trì mãi.

Mọi Dao động đều có thể biểu diễn bằng một phương trình Sóng dao động di phân bậc hai có nghiệm là hàm số Sóng Sin như sau


</doc>
<doc id="477180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477180" title="Asahara Shōkō">
Asahara Shōkō

Asahara Shōkō sinh ra trong một gia đình nghèo, đông đúc, làm chiếu cói ở tỉnh Kumamoto, Nhật Bản. Ảnh hưởng bởi căn bệnh Glôcôm bẩm sinh, Asahara Shōkō bị mù mắt trái và mắt phải cũng chỉ nhìn được một phần. Asahara được đưa vào trường dành cho người mù.

Asahara tốt nghiệp năm 1977 và tiếp tục theo học châm cứu và y học truyền thống Trung Quốc, những nghề thường dành cho những người mù ở Nhật Bản. Asahara kết hôn năm 1978.

Năm 1981, Asahara bị kết tội hành nghề y trái phép và phải nộp một khoản tiền phạt 200.000 yên. Asahara bắt đầu tìm hiểu về tôn giáo vào thời điểm đó, trong khi đang tập trung lao động giúp đỡ gia đình. Ông dành thời gian rảnh rỗi vào việc nghiên cứu những tôn giáo khác nhau, đầu tiên là thuật chiêm tinh học Trung Quốc và Đạo giáo. Sau đó Asahara học Yoga Ấn Độ và Đạo Phật.

Có rất ít thông tin về quãng thời gian này của Asahara.

Năm 1987, Asahara sau khi trở về từ Ấn Độ, nói với các môn đệ rằng ông ta đã đạt được mục đích cuối cùng: sự khai sáng. Những môn đệ gần gũi nhất cung cấp tiền cho ông ta, và Asahara sử dụng chúng để mở một khóa học Yoga nâng cao kéo dài vài ngày và thu hút rất nhiều những người quan tâm đến việc cải thiện đời sống tinh thần. Asahara đứng ra giảng dạy, và tổ chức bắt đầu lớn mạnh.

1987 cũng là năm Shoko Asahara đổi tên mình, và xin phép chính quyền thành lập giáo phái Aum Shinrikyo. Nhà chức trách ban đầu còn lưỡng lự khi công nhận đó là một tổ chức tôn giáo, nhưng cuối cùng cũng cấp giấy phép sau lần thỉnh cầu năm 1989.

Giáo lý của Aum Shinrikyo được hình thành dựa trên cơ sở Kinh phật Paly Canon. Ngoài Kinh Pali Canon, Aum Shinrikyo còn dựa trên Kinh Tibetan, kinh Yoga của Patanjali và Đạo giáo. Các cuốn kinh được nghiên cứu cùng lúc và được chú thích bởi Shoko Asahara. Hệ thống đào tạo gồm nhiều cấp: những người hoàn thành khóa mở đầu chỉ có thể tham gia các khóa cao hơn sau khi hoàn thành một bài kiểm tra.

Shoko Asahara viết rất nhiều sách về tôn giáo. Cuốn nổi tiếng nhất là "Vượt qua sự sống và cái chết", "Kinh Mahayana và Sự khởi đầu".

Ngày 20-3-1995, các thành viên của Aum tấn công hệ thống tàu điện ngầm Tokyo bằng khí thần kinh Sarin. 13 người chết, hàng ngàn người bị ảnh hưởng. Sau khi thu thập đủ các bằng chứng, nhà chức trách cáo buộc Aum Shinrikyo có liên quan đến vụ tấn công này và hàng loạt các vụ tấn công khác ở quy mô nhỏ hơn. 10 tín đồ đã bị bắt giữ, Các cơ sở của Aum bị bao vây, tòa án ra lệnh bắt giữ Shoko Asahara. Asahara được phát hiện đang lẩn trốn ở một căn phòng nhỏ, biệt lập trong một cơ sở của Aum.

Asahara Shōkō phải đối mặt với 27 tội danh giết người trong 13 bản cáo trạng khác nhau. Bên công tố lập luận rằng Asahara "ra lệnh tấn công hệ thống tàu điện ngầm Tokyo" nhằm mục đích "lật đổ chính quyền và đưa bản thân lên vị trí Hoàng đế Nhật Bản". Vài năm sau đó, bên công tố lại đi theo một hướng khác cho rằng vụ tấn công là nhằm mục đich "đánh lạc hướng sự chú ý của cảnh sát". Bên nguyên cũng buộc tội Asahara là chủ mưu đứng sau vụ Matsumoto và vụ thảm sát gia đình Sakamoto. Theo nhóm luật sư bào chữa của Asahara, một nhóm những thành viên cao cấp của Aum đã lên kế hoạch vụ tấn công mà không cho Asahara biết. Không có thêm đầu mối nào ngoài những thông tin từ những tín đồ phản bội và các bài giảng. Sau sự kiện đó các môn đồ bắt đầu trực tiếp giảng dạy, điều họ chưa bao giờ làm khi Asahara vẫn còn khả năng giao thiệp.

Trong thời gian diễn ra xét xử, một số môn đồ đã đứng ra làm chứng chống lại Asahara, ông ta bị kết tội 13 trong số 17 cáo buộc, bao gồm cả vụ giết hại gia đình Sakamoto, 4 cáo buộc đã thất bại. Asahara bị tuyên án treo cổ vào ngày 27-2-2004.

Phiên tòa đã được giới truyền thông Nhật Bản ca ngợi "phiên tòa của thế kỷ". Yoshihiro Yasuda, luật sư bào chữa nhiều kinh nghiệm nhất trong đội luật sư bào chữa của Asahara, đã bị bắt giữ và không thể tham gia bào chữa, mặc dù ông ta đã được tha bổng trước khi phiên tòa xét xử Asahara kết thúc. Tổ chức theo dõi nhân quyền đã chỉ trích hành động cô lập Yasuda. Asahara do vậy được bào chữa hoàn toàn bởi các luật sự chỉ định.

Trong thời gian diễn ra vụ xét xử, Asahara đã từ bỏ vị trí đại diện cho Aum Shinrikyo để ngăn chặn sự phân rã diễn ra rất mạnh trong tổ chức.

Nhóm luật sư bào chữa đưa ra yêu cầu kháng cáo dựa trên cơ sở Asahara có vấn đề về thần kinh, và một cuộc kiểm tra tâm thần đã được tiến hành. Trong suốt quá trình kiểm tra, tiến hành bởi các chuyên gia tâm thần học, Asahara đã không nói một lời nào. Mặc dù vậy Asahara lại giao tiếp với các nhân viên tại nơi giam giữ, nên người ta cho rằng Asahara đã giữ im lặng một cách miễn cưỡng. Bởi vì các luật sư bào chữa không thể đưa ra được lý do kháng cáo, tòa án Tokyo quyết định hủy bỏ yêu cầu kháng cáo ngày 27-3-2006. Quyết định này được tòa án tối cao Nhật Bản phê chuẩn ngày 15-9-2006. 2 yêu cầu xét xử lại cũng bị tòa án phúc thẩm bác bỏ.





</doc>
<doc id="477181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477181" title="Những chiếc đàn Ghita hát">
Những chiếc đàn Ghita hát

Những chiếc đàn Ghita hát ( , phiên âm La Tinh: "Poyushchie Gitary") là một ban nhạc rock và pop đầu tiên của Liên Xô đầu tiên gặt hái được thành công vang dội trong lĩnh vực âm nhạc tại Liên Xô, Đông Âu và các quốc gia khác. Nhóm nhạc này được biết đến nhiều nhất bởi hai nhạc phẩm "Bài ca màu xanh" ("Синяя песня") và "Bài ca của người đạp xe" ("Песенка велосипедистов"). Ảnh hưởng của "Những chiếc đàn Ghita hát" lớn đến mức họ đã trở thành khuôn mẫu cho các nhóm nhạc VIA trong nửa cuối thập niên 1960 - nửa đầu thập niên 1970 và là cảm hứng cho nhiều thế hệ đàn em sau đó. Vì vậy, họ thường được so sánh với ban nhạc Anh lừng tiếng Beatles và mang biệt danh là "Beatles của Liên Xô", giống trường hợp của các ban nhạc Illés của Hungary và Những chiếc đàn Ghita Đỏ của Ba Lan.

Nhóm nhạc được thành lập tại Leningrad vào năm 1966. Ngày 5 tháng 10 cùng năm, nhóm nhạc chính thức biểu diễn lần đầu trước công chúng tại khán đài của Học viện Cơ khí Quân sự. Năm sau (1967), nhóm nhạc thực hiện những bản ghi âm đầu tiên tại hãng thu âm Melodiya. Từ sau đó, danh tiếng của "Những chiếc đàn Ghita hát" càng lúc càng tăng lên, có năm họ thực hiện đến 350-400 концертов-аншлагов. Ngay cả giới âm nhạc Tây phương cũng công nhận khả năng của nhóm, nhận định là ""phức điệu giọng ca ngoạn mục và trình diễn nhiều bài hát một cách rất dí dỏm"". Năm 1975, "Những chiếc đàn Ghita hát" tham gia buổi ghi âm nhạc rock opera đầu tiên của Liên Xô dưới sự chỉ đạo của Semon Arkadyevich Shnayder, trình diễn nhạc phẩm Orpheas và Euridika của nhà soạn nhạc Aleksandr Borisovich Zhurbin

Nhiều thành viên của nhóm nhạc về sau cũng gặt hái được nhiều thành công trong sự nghiệp cá nhân trên các lĩnh vực như ca hát, biên soạn nhạc phẩm, cải biên nhạc, nhạc trưởng, tỉ như Yuriy Antonov, Albert Asadullin, Irina Ponarovskaya, Valentin Badyarov, Algirdas Paulavichyus, Grigoriy Kleymits, Valeriy Brovko, Galina Baranova...

Tuy nhiên, đến đầu thập niên 1980, danh tiếng của nhóm nhạc bắt đầu xuống dốc và nhân sự của nhóm có nhiều sự thay đổi lớn. Nhóm nhạc bắt đầu chuyển sang nghiên cứu thể loại rock opera và đến năm 1985 thì chuyển sang công tác trong nhà hát kịch rock opera tại Leningrad. Đầu năm 1997, "Những chiếc đàn Ghita hát" bất ngờ tái hợp và bắt đầu trình diễn lại những bản nhạc của họ trong suốt 30 năm hoạt động. Các buổi biểu diễn của họ nhận được sự hưởng ứng tích cực từ khán thính giả, tuy nhiên trong thời gian này nhóm nhạc cũng liên tiếp nhận được nhiều tin buồn: năm 1998 nhà soạn nhạc Grigoriy Kleymits qua đời, năm 2002 ca sĩ kiêm nhạc công ghita Aleksandr Fodorov bỏ nhóm và chuyển sang định cư hẳn ở Canada, năm 2004 ca sĩ Olga Levitskaya qua đời. Tuy nhiên, trong thời gian này, nhóm đã tuyển một được một số thành viên mới thuộc thế hệ trẻ, tỉ như nhạc công ghita Valeriy Kocheguro và ca sĩ Milena Vavilova. Trong số những sô diễn gần đây nhất của "Những chiếc đàn Ghita hát" là buổi biểu diễn trong chương trình truyền hình "Tiếng hát sống" ("Zhivoy zvuk") chỉ trước vài ngày khi Olga Levitskaya qua đời, và buổi biểu diễn kỷ niệm 40 năm thành lập nhóm nhạc vào ngày 15 tháng 10 năm 2006 tại Nhà hát Lớn "Tháng Mười" ("Большой концертный зал «Октябрьский»") ở Sankt-Peterburg.

Trong danh sách các nhạc phẩm của "Những chiếc đàn Ghita hát" có một bài ca mang tên "Salaspils" ("Саласпилс"), nói về sự đau thương và những bi kịch của một vùng quê nước Latvia trong thời điểm bị Đức Quốc xã chiếm đóng, tại đây có một trại tập trung khét tiếng của phát xít Đức nơi một nửa số trẻ em chết vì bệnh tật và thiếu dinh dưỡng. Bài hát này vốn do nhà thơ Yakova Golyakova viết lời và do Aleksandr Timoshenko - ca sĩ chính của nhóm nhạc "Argonauts" - phổ nhạc. "Salapsis" được nhóm Argonauts trình diễn lần đầu tiên vào tháng 12 năm 1969 trong một buổi liên hoan kỷ niệm ngày lễ của giới sinh viên, và bài hát sau đó nhanh chóng được phổ biến trong khu vực, được trình diễn lại bởi nhiều nhóm nhạc khác nhau, trong đó có một phiên bản của "Những chiếc đàn Ghita hát" với phần lời bài hát được thay đổi chút ít, thêm một phần nhạc đệm không lời và phần nhạc được nhạc công piano Eduard Kuziner chỉnh sửa chút ít. Tuy nhiên, khi "Những chiếc đàn Ghita hát" đăng ký bài hát này trong danh sách thu âm, thì nhóm "Argonauts" tuyên bố chính mình mới là chủ sở hữu của bản quyền bài hát, viện dẫn tài liệu của hãng thu âm "Melodiya" cho thấy Timoshenko và Kuziner được liệt kê là đồng tác giả của bài hát, qua đó chứng minh được việc sở hữu bản quyền bài hát. Sự kiện này được cho là vụ kiện tác quyền thành công đầu tiên trong lịch sử Liên Xô.



Những bài hát của "Những chiếc đàn Ghita hát" chịu nhiều ảnh hưởng hoặc là bản cải biên, phối lại của các bài hát thuộc các nhóm nhạc nổi tiếng khác trên thế giới (tỉ như The Shadows, Ventures, The Beatles, The Tremeloes, ca sĩ Gianni Morandi...) cũng như các bài dân ca Nga và dân ca Di-gan.


Nguồn:
! style="text-align: center; background: #FF7538;"|Mã số/Năm
! style="text-align: center; background: #FF7538; width: 20%"|Tên
! style="text-align: center; background: #FF7538;"|Bài hát
! style="text-align: center; background: #FF7538; width: 15%;"|Ghi chú
! style="background-color:Gold;" "align: center; color=white;" colspan="4" |Đĩa ghi âm
|Phối nhạc bởi A. N. Vasiliyev
|пластинка
|пластинка-миньон
|-
|-
|пластинка-миньон
|-
|пластинка-миньон
|-
|пластинка-миньон
|пластинка-миньон
|пластинка-миньон
|Thu âm chung với các nhóm nhạc "Những anh chàng vui nhộn" ("Веселые ребята") và "Những viên ngọc" ("Самоцветы")
|Tuyển tập những bài hát Liên Xô
|-
|Đĩa hát cuối cùng ghi âm theo dạng пластинка-миньон
|Tuyển tập các nhạc phẩm của các dàn hợp xướng ca múa nhạc Xô Viết
|Nhạc kịch rock opera<br>Đĩa hát kép
|-
|Gồm 2 phần
|Disco
! style="background-color:Gold;" "align: center; color=white;" colspan="4" |Đĩa CD
|Tuyển tập nhạc lưu trữ
|Thu âm tại hãng "Petromiks" ("Петромикс")
|Thu âm tại hãng "Petromiks" ("Петромикс")



</doc>
<doc id="477193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477193" title="K1 88">
K1 88

K-1 88 là loại chiến xa chủ lực (MBT) của Quân đội Hàn Quốc, ra mắt lần đầu năm 1987 và được đánh giá là một trong những loại xe tăng hiện đại nhất thế giới.
Trong những năm 1970, Quân đội Hàn Quốc bị thiếu hụt xe tăng chiến đấu chủ lực nghiêm trọng. M-48A3 của Mỹ viện trợ cho Hàn Quốc được sử dụng như một giải pháp tình thế thay cho loại M-4 Sherman đã quá lạc hậu và hệ thống xe tăng chủ lực mới của Hàn Quốc được ra đời với lực lượng nòng cốt là M-47 và M-48 Patton. Trong khi đó tại miền Bắc, với sự giúp đỡ của Liên Xô, Triều Tiên đã nhanh chóng thiết kế và đưa vào sản xuất hàng loạt mẫu xe tăng Thiên Mã Hổ (một phiên bản được sản xuất và nâng cấp theo mẫu T-62 của Liên Xô). Những xe tăng M48A3 của Quân đội Hàn Quốc tỏ ra thua kém rất nhiều so với các xe tăng T-62 của Quân đội Nhân dân Triều Tiên và điều đó đã trở thành mối đe dọa lớn đối với cho Hàn Quốc. Vì thế, chính phủ Hàn Quốc đã quyết định thiết kế và sản xuất một loại xe tăng chủ lực mới có đủ sức chống chọi với xe tăng của Bắc Triều Tiên. Ban đầu, một kế hoạch thiết kế dựa trên cơ sở xe tăng M-60A1 Patton đã được vạch ra nhưng sau đó kế hoạch này đã bị hủy bỏ. Nhưng ngay cả khi kế hoạch đó được hoàn thành thì nó cũng không đủ sức đương đầu với lực lượng xe tăng hiện đại của Bắc Hàn. Trong khi việc nghiên cứu loại tăng mới vẫn được tiếp tục thì song song đó một số kế hoạch cho việc nâng cấp M-48A3 và M-48A5 cũng đã được đề ra và Quân đội Hàn Quốc cũng đạt được thỏa thuận với Đức trong việc chuyển giao công nghệ sản xuất xe tăng Leopard 1. Kết quả của loạt chương trình này là M-48A3K và M-48A5K (nâng cấp theo công nghệ sản xuất Leopard 1 của Đức) đã ra đời.
Tổng thống Park Chung Hee đã cho thành lập một số nhóm và cơ quan chuyên môn để quản lý và xúc tiến kế hoạch sản xuất xe tăng chủ lực chiến đấu mới của Hàn Quốc. Tuy nhiên, do không có kinh nghiệm trong việc thiết kế, phát triển và sản xuất xe tăng nên công việc nghiên cứu đã diễn ra chậm hơn dự tính. Rất nhiều mẫu xe tăng của nước ngoài đã được xem xét và đánh giá, với điều kiện đã đạt được về mặt công nghệ và dây chuyền sản xuất hiện đại, kế hoạch sản xuất loại xe tăng mới đã được thực hiện. Mẫu thiết kế đầu tiên dựa trên XM-1 (một phiên bản thử nghiệm của M1 Abrams) do Tập đoàn Chrysler (nay là General Dynamics Land Systems) phát triển để đáp ứng những nhu cầu đặc biệt của Lục quân Hàn Quốc. Do được thiết kế dựa trên XM-1 nên XK-1 được xem là hoàn toàn tương tự như nó. Tuy nhiên, khi kiểm tra thử nghiệm, rất nhiều sự khác biệt đã được tìm thấy. Những sự khác nhau như trọng lượng (55 tấn của XM-1 so với 51 tấn của XK-1), chiều cao (2,37 m so với 2,25 m), động cơ (Honeywell AGT1500C 1500 mã lực cho XM-1 so với Teledyne Continental AVCR-1790 1200 mã lực của XK-1), mặc dù sau này động cơ của XK-1 đã được thay thế bằng MTU MB Ka-501 đi kèm với hộp số tự động Renk, hệ thống dẫn truyền tự động truyền (Allison DDA X-1100-3B cho XM1 so với zF Friedrichshafen LSG 3000 cho XK1) và một số linh kiện khác được sử dụng trong xe XK-1 vẫn giữ lại khẩu pháo nòng rãnh M68E1 105mm của XM-1,cũng như hệ thống kiểm soát hỏa lực, hệ thống chữa cháy của hãng Hughes và thiết bị đo laser YAG.Với việc trang bị hệ thống camera quan sát hồng ngoại cho phép lái xe và pháo thủ có thể làm việc thuận lợi khi tác chiến trong đêm.Xe tăng XK-1 cũng có hệ thống giảm chấn thủy lực có thể điều chỉnh cho phép tăng tính năng việt dã trên mọi địa hình. Trong kết cấu của hai mẫu thử nghiệm ROKIT, rất nhiều chi tiết và tổ hợp của các xe tăng Mỹ và Đức đã được sử dụng. Điều đó làm cho việc tiết kiệm thời gian và chi phí cho việc thiết kế giáp bảo vệ mới cho xe tăng tăng lên đáng kể. Trong thời gian ngắn một cách kỷ lục, vào năm 1984, mẫu đầu tiên mang ký hiệu là XK-1 được chế tạo xong tại Mỹ vào năm 1983, các mẫu thử nghiệm đã được tiến hành chạy thử và cùng trong năm đó và được sản xuất với số lượng lớn do hãng Hyundai Rotem của Hàn Quốc đảm nhận. Những xe sản xuất loạt đầu tiên được hoàn thành vào năm 1985. Những chiếc xe đã không được công bố rộng rãi trước dân chúng vì mục đích bảo mật cho đến tận năm 1987. Chỉ 3 năm sau khi được sản xuất, thông tin đầu tiên về loại xe tăng này mới được công bố, các nhà báo trong và ngoài nước đã được mời tham dự cuộc họp báo công khai các thông tin liên quan đến xe tăng K-1. Trong khoảng thời gian đó, 210 xe tăng đã được sản xuất trong seri đầu tiên., gần năm 1992, 325 Type 88 tiếp theo được sản xuất theo kế hoạch, và loại xe tăng này còn được đặt hàng thêm 298 chiếc nữa.

Sau khi khoảng 450 chiếc được xuất xưởng thì một cuộc nâng cấp quy mô lớn đã được tiến hành, K-1 được cải tiến, sửa chữa và thay đổi một số linh kiện kỹ thuật bao gồm trang bị hệ thống định vị toàn cầu GPS, lắp đặt kính tiềm vọng, kính hồng ngoại và thiết bị đo laser tại các vị trí của trưởng xe và pháo thủ, thiết bị phòng vệ bằng laser cho phép phá hủy các thiết bị quang học của xe tăng đối phương. Hiện nay, thành phần giáp bảo vệ của K-1 vẫn chưa được tiết lộ, theo một số chuyên gia thì K-1 được trang bị giáp bảo vệ Composite. Hệ thống chữa cháy tự động không được lắp đặt trên xe, do đó trong trường hợp hỏa hoạn, các thành viên tổ lái phải khởi động kích hoạt hệ thống. Xe cũng được lắp đặt máy hòa không khí để tổ lái có thể làm việc trong mọi thời tiết. K-1 không được trang bị hệ thống lọc không khí nên tổ lái cần mặc đồ chống chất độc hóa học khi tham gia tác chiến trong điều kiện chiến tranh hóa học. Hệ thống nạp đạn bằng tay. Góc nâng và hạ súng của K-1 là +20 đến -9,7 độ.Cũng như các loại xe tăng hiện đại khác, K-1 được trang bị 10 ống phóng lựu đạn khói ngụy trang ở hai bên sườn tháp pháo. Những chiếc tăng K-1 được đưa biên chế của ROKA và ROKMC vào năm 1987, nhưng nó đã được tổng thống Chun Doo-hwan gắn cho số hiệu 88 nhằm tôn vinh Thế vận hội Mùa hè diễn ra tại Seoul, Hàn Quốc năm 1988. Xe tăng chiến đấu chủ lực K-1 tương tự như xe tăng M1 thu nhỏ. Có khoảng 480 chiếc K-1 88 đang hoạt động.

Sơ đồ cấu tạo của Type 88 theo kiểu truyền thống: buồng tác chiến bố trí trung tâm xe tăng, động cơ và hệ thống động lực – phía sau, phòng lái – phía trước. Xe tăng của Hàn Quốc trang bị pháo rãnh xoắn 105mm M68A1 (sản xuất theo giấy phép do Anh cung cấp), có hệ thống cân bằng pháo – tăng theo hai hướng và hệ thống hút khói cho nòng pháo. Trang bị hỗ trợ có 2 súng 7,62mm và 1 súng 12,7mm. Hệ thống điều khiển hỏa lực có máy tính toán đường đạn kỹ thuật số, có sự hộ trợ của hệ thống cảm ứng tính toán và áp dụng sự hiệu chỉnh tốc độ và hướng gió, theo dõi nhiệt độ không khí, độ uốn cong của nòng pháo trong điều kiện bị nung nóng không đều và các thiết bị khác. 210 xe tăng đầu tiên có kính ngắm cho pháo thủ của hãng "Hiuoz" ("Хьюоз"), đã được lắp trên M1A1, sau đó được trang bị kinh ngắm tiềm vọng của hãng "Tecsas instrument" với kính quan sát ban ngày bằng mắt thường và ban đêm bằng hồng ngoại với tầm hiệu quả 2000m. Nơi vị trí trưởng xe trang bị kính ngắm toàn cảnh của Pháp, ổn định hai phương dọc – ngang. Với kết cấu này, khả năng tác xạ có thể thực hiện bởi pháo thủ và cả chỉ huy xe. Phần lớn các chi tiết và tổ hợp của xe tăng được sản xuất tại Hàn Quốc theo giấy phép của các công ty Mỹ, Đức, Pháp, Canada. Những phiên Type 88 đầu tiên của seri thử nghiệm được lắp động cơ Mỹ Teledain Continental Avcr 1790, và đồng thời hộp số truyền động "Renk" (Đức). Tuy nhiên, do Mỹ cấm xuất khẩu động cơ loại này nên Hàn Quốc phải trang bị cho toàn bộ seri xe tăng bằng động cơ diezen đa nhiên liệu của hãng MTU mạnh 1200 sức ngựa và đã được thiết kế dành cho lựu pháo tự hành PzH 155SF của Tây Đức. Bộ phận truyền động của xe tăng có 6 trục nâng mỗi bên hệ thống treo hỗn hợp (1, 2 và 6 – hệ thống treo thủy khí động, còn 3, 4 và 5 – hệ thống treo xoắn) và 3 trục đỡ. Sự thay đổi bán kính xoay được thực hiện bởi cơ cấu truyền động thủy lực. Ngoài dòng xe tăng Type 88, còn có các loại xe hỗ trợ như xe cứu kéo – sửa chữa bọc thép, xe làm cầu. Chất lượng chiến đấu của Type 88 được đánh giá tích cực. Sự sử dụng tổ hợp giáp "Chobham", hình dạng thấp của xe tăng, phần trước có cấu tạo không quá lớn làm tăng khả năng bảo vệ cho Type 88.

Các kỹ sư quốc phòng Bắc Triều Tiên đã nhận thấy sự vượt trội của xe tăng K1 88 so với Thiên Mã Hổ. Xe tăng K1 88 của Hàn Quốc có tính năng tương tự M1 Abrams, trong khi loại tăng mới nhất của miền Bắc lúc bấy giờ, Thiên Mã Hổ thực ra chỉ là phiên bản làm lại của T-62, kiểu xe tăng còn lạc hậu hơn hẳn so với T-72. Do yêu cầu bức thiết phải hiện đại hóa lực lượng tăng thiết giáp, hoặc ít ra là rút ngắn khoảng cách đến đối phương miền Nam, CHDCND Triều Tiên đã tiến hành nâng cấp Thiên Mã Hổ và chế tạo một mẫu xe tăng mới mạnh hơn, mẫu P'okpoong Ho. Nhưng bất chấp mọi nỗ lực, các loại tăng của miền Bắc vẫn không thể vượt qua được đối thủ K1 88 và phiên bản K1A1 cùng với loại thủy tăng mới K2 Báo đen của Hàn Quốc (Hangul: 괴물 전차).

Cơ quan Phát triển Quốc phòng (ADD) của Hàn Quốc đã từng đưa K1 88 và "người anh em" của nó là K1A1 giới thiệu cho nhiều đối tác nước ngoài nhưng tình hình không mấy khả quan. Khách hàng đầu tiên là Malaysia, ban đầu nước này đặt hàng Hàn Quốc sản xuất phiên bản K1M trang bị lực lượng bộ binh, nhưng sau đó lại hủy bỏ hợp đồng và chuyển sang mua PT-91M của Ba Lan. Khách hàng quen thuộc khác là Thổ Nhĩ Kỳ lại chủ yếu dành sự quan tâm đối với phiên bản K2 Báo đen hơn là K1A1. Thất bại gần đây nhất là tại Thái Lan, K1A1 đã chịu thua T-84 Oplot của Ukraine trong cuộc đua dành hợp đồng trang bị 200 xe tăng chiến đấu chủ lực nhằm thay thế vị trí của các xe tăng M-41A3 cũ trong biên chế 4 tiểu đoàn thiết giáp của quân đội Thái Lan. Ban đầu, K-1A1 của Hàn Quốc cùng T-90S của Nga và Leopard-2A4 của Đức đã tham gia đấu thầu và K1A1 đã thể hiện vô cung xuất sắc. Tuy nhiên, cuối cùng Thái Lan đã chọn T-84 Oplot vì có giá thành rẻ hơn so với các đối thủ. Để sở hữu 200 BMT T-84, Thái Lan chỉ phải chi ra 7 tỉ bạt (232 triệu USD). Tuy đã được chính phủ Thái Lan thông qua, nhưng quyết định mua MBT Oplot đang vấp phải sự phản đối của giới quân sự nước này. Theo đại diện của phía quân đội, sản phẩm MBT K-1 của Hàn Quốc có nhiều ưu thế hơn so với T-84 Oplot. Đặc biệt là ở đặc điểm K-1 sử dụng thiết bị nạp đạn bán tự động đáng tin cậy trên chiến trường hơn so với việc sử dụng thiết bị nạp đạn hoàn toàn tự động trên xe T-84.









</doc>
<doc id="477196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477196" title="Tuần lễ thời trang">
Tuần lễ thời trang

Tuần lễ thời trang, với tên gọi tiếng Anh "fashion week", là một sự kiện của ngành công nghiệp thời trang. Sự kiện kéo dài gần một tuần lễ và là cơ hội để các nhà tạo mẫu, nhãn hiệu thời trang nổi tiếng cho ra mắt những bộ sưu tập mới và để khách hàng nắm bắt được các xu hướng thời trang mới nhất. Những tuần lễ thời trang nổi bật nhất diễn ra ở những kinh đô thời trang của thế giới: New York, Luân Đôn, Milano và Paris.

Tại những kinh đô thời trang chính, những tuần lễ thời trang diễn ra một năm hai lần. Từ tháng một đến tháng tư, các nhà tạo mẫu cho ra mắt những bộ sưu tập thu đông, và từ tháng chín đến tháng 11 là những bộ sưu tập xuân hè. Tuần lễ thời trang dành cho mùa nào trong năm sẽ được tổ chức nhiều tháng trước khi bước vào mùa đó nhằm giúp cho báo chí và khách hàng có thể dự đoán được các thiết kế thời trang cho mùa tiếp theo. Ngoài ra, khoảng thời gian này cũng cho phép các nhà phân phối sắp xếp việc mua hàng hoặc hợp tác với các nhà thiết kế trong kế hoạch tiếp thị sản phẩm của họ.
Các sự kiện diễn ra lần lượt theo trình tự tại New York, Luân Đôn, Milano và cuối cùng kết thúc tại Paris. Bốn tuần lễ thời trang lớn truyền thống này được tiếp nối bởi các tuần lễ thời trang mới nổi lên khắp toàn cầu. Một tuần lễ thời trang khác đang dần khẳng định tầm quan trọng của mình và được xếp vào hàng thứ năm trong chuỗi sự kiện sau Paris là tuần lễ thời trang Sao Paulo, lớn nhất Châu Mỹ Latinh và diễn ra tại Brasil.

Ngoài ra, còn có một số tuần lễ thời trang mang chủ đề chuyên biệt, như Miami Fashion Week (đồ tắm), Rio Summer (đồ tắm), Prêt-à-Porter (quần áo may sẵn) Fashion Week, Couture Fashion Week và Bridal Fashion Week, hoặc như Portland (Oregon, Mỹ) Fashion Week thường dành cho các nhà thiết kế thân thiện với môi trường.


</doc>
<doc id="477201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477201" title="Nguyễn Cảnh Cống">
Nguyễn Cảnh Cống

Nguyễn Cảnh Cống(1585-19/5/1643) Tham đốc Đô úy Lỵ quận công; người làng Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An làm tướng trong triều đình Hậu Lê Việt Nam.
Ông là đời thứ 7 của dòng họ Nguyễn Cảnh tại Nghệ An; Cha là Thái Bảo, Thư Quận công Nguyễn Cảnh Kiên,vợ ông là Trịnh Thị Ngọc Thịnh con gái của Bình An Vương Trịnh Tùng, có hai con trai cũng làm tướng cùng Triều: Thọ lộc hầu (không rõ tên) và Tùy trung hầu Nguyễn Cảnh Sử.
Hậu duệ hiện nay tập trung chủ yếu tại xã Thanh An, huyện Thanh Chương.


</doc>
<doc id="477205" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477205" title="Trận Tham Hợp Pha">
Trận Tham Hợp Pha

Trận Tham Hợp Pha (chữ Hán: 參合陂之戰, Tham Hợp Pha chi chiến) là trận đánh giữa hai nước Hậu Yên và Bắc Ngụy, diễn ra vào giai đoạn hậu kì của Ngũ Hồ Thập lục quốc trong lịch sử Trung Quốc.

Trận đánh diễn ra mùa đông năm 395, quân Bắc Ngụy đánh bại quân Hậu Yên tại dốc Tham Hợp, quân Hậu Yên bị tổn thất nặng.

Tiền thân của Bắc Ngụy là nước Đại cùng với tiền thân của Hậu Yên là Tiền Yên có quan hệ gần gũi, hỗ trợ lẫn nhau. Vì sự tan rã của Tiền Tần (nước diệt cả Đại lẫn Tiền Yên), Bắc Ngụy cùng Hậu Yên chớp thời cơ khôi phục. Ban đầu hai nước có quan hệ mật thiết, nhưng về sau đầu tiên là do Hậu Yên giữ Thác Bạt Cô, em trai của Ngụy Vương Thác Bạt Khuê đến tiến cống, không cho về; lại thêm thế lực của Bắc Ngụy ngày càng lớn mạnh, luôn muốn thoát li khỏi mối quan hệ phụ thuộc vào Hậu Yên. Thế là năm 395 (Bắc Ngụy kiến quốc được 10 năm), Bắc Ngụy quay ra chống lại Hậu Yên, cướp bóc biên giới của Hậu Yên.

Sau khi Bắc Ngụy nổi lên chống lại, vua Hậu Yên là Mộ Dung Thùy lệnh cho thái tử Mộ Dung Bảo, Liêu Tây vương Mộ Dung Nông, Triệu Vương Mộ Dung Lân chỉ huy 8 vạn quân đánh Ngụy, lại sai Phạm Dương vương Mộ Dung Đức, Trần Lưu vương Mộ Dung Thiệu mang 1 vạn 8 ngàn kị binh làm hậu viện. Sau khi bắt được tin này, quân Ngụy lập tức rút quân chủ lực về phía sau, rồi mới cùng quân Yên ở một dải Ngũ Nguyên, cách sông Hoàng Hà đối địch.

Vào lúc Mộ Dung Bảo lên đường, Mộ Dung Thùy đã có bệnh. Từ khi đến Ngũ Nguyên, Thác Bạt Khuê chặn đường tiến quân của Bảo, hai cha con không có tin tức gì. Quân Ngụy lại còn truyền tin giả rằng Mộ Dung Thùy đã chết, Mộ Dung Bảo và các tướng lo lắng sợ hãi, tin lời ấy là thật, khiến cho lòng quân kinh động.

Ban đầu, khi Bảo mới đến U Châu, trục xe của ông vô cớ mà gãy, thầy bói Cận An cho là điềm đại hung, khuyên ông trở về. Mộ Dung Bảo nổi giận, không nghe theo. Đến nay, Mộ Dung Bảo hỏi An, An lại khuyên ông nên mau chóng trở về. Sau đó, trong quân Yên lại có tướng lĩnh âm mưu phát động binh biến ủng hộ Mộ Dung Lân lên ngôi, càng làm cho lòng quân thêm tan tác, sĩ khí xuống thấp. Tháng 10, Mộ Dung Bảo nhân đêm tối đốt thuyền rồi rút lui.

Khi ấy băng trên Hoàng Hà chưa kết, Mộ Dung Bảo cho rằng Thác Bạt Khuê không thể vượt sông, nên không đề phòng gì. Tháng 11, trời trở rét đậm, Hoàng Hà đóng băng, Thác Bạt Khuê lập tức bỏ lại xe cộ, chỉ chọn ra 2 vạn kị binh tinh nhuệ vượt sông, truy kích quân Yên.

Quân Ngụy ngày đêm đuổi theo, ngược lại quân Yên phòng bị sơ sài, Mộ Dung Lân dẫn 3 vạn quân đi sau, một mặt hành quân một mặt săn bắn. Rốt cục 6 ngày sau, quân Ngụy đã đuổi đến phía tây Tham Hợp Pha, mà quân Yên đang đóng trại ở phía đông con dốc, sát cạnh bờ sông. Ngày hôm đó, Cận An nói với Mộ Dung Bảo: "Hôm nay gió tây bắc nổi lên, ứng với điềm địch quân đuổi kịp, nên phòng bị cẩn thận, đồng thời mau chóng vượt sông, không thì nguy mất." Bảo cho là phải, nhưng quân Yên không còn kỷ luật gì, chỉ đi hơn 10 dặm đã cởi yên nghỉ ngơi, hoàn toàn không biết truy quân đã đến rất gần.

Tiền khu của quân Ngụy gặp được doanh trại quân Yên, trở về báo tin. Ngay trong đêm ấy, Thác Bạt Khuê chia quân rải khắp đông tây, hình thành thế ỷ giốc. Quân Ngụy người ngựa ngậm tăm lên núi, chuẩn bị tập kích quân Yên.

Mờ sáng ngày hôm sau, quân Ngụy từ đỉnh núi tràn xuống doanh trại quân Yên. Quân yên chỉ một lòng muốn quay về phương đông, chợt thấy quân Ngụy khắp nơi trên núi, vô cùng kinh sợ. Thác Bạt Khuê hạ lệnh công kích, quân Yên tranh nhau vượt sông chạy trốn, người ngựa dẫm đạp lên nhau, có hơn vạn người hoặc bị chết xéo hoặc bị chết đuối. Thái tử Mộ Dung Bảo cùng một bộ phận thân vương nằm trong số hơn ngàn người chạy thoát, Mộ Dung Thiệu bị quân Ngụy giết chết, ngoài ra còn có 4, 5 vạn quân Yên đầu hàng. Sau đó, theo kiến nghị của đại thần Vương Kiến của Bắc Ngụy, tất cả quân Yên đầu hàng đều bị chôn sống.

Trận đánh này khiến cho thực lực của cường quyền bậc nhất ở Hoa Bắc là Hậu Yên bị tổn thương nặng nề, Bắc Ngụy nhân đó tiến vào Trung Nguyên. Năm 396, Mộ Dung Thùy muốn báo mối thù này, vì thế thân chinh Bắc Ngụy, đi qua Tham Hợp Pha, tận mắt nhìn thấy hài cốt chất cao như núi, đặc biệt lập đàn điếu tế, sĩ tốt có cha con anh em chết ở đất này đều gào khóc thảm thiết, vang dội sơn cốc. Mộ Dung Thùy vì thế vừa thẹn vừa giận mà nôn ra máu, bệnh tình càng thêm nguy kịch, không lâu thì mất.

Năm 397, Hậu Yên lại một lần nữa thảm bại trước Bắc Ngụy ở trận Bách Tứ (chữ Hán: 柏肆之戰, "Bách Tứ chi chiến"), hoàn toàn phải lui khỏi Trung Nguyên, Bắc Ngụy chính thức trở thành bá chủ của Hoa Bắc.

Vì hành động chôn sống kẻ đầu hàng trong trận này, sau này quân Ngụy tấn công đô thành Trung Sơn của Hậu Yên, quân Yên cố thủ không hàng, những việc làm tương tự diễn ra trong suốt thời gian Bắc Ngụy đánh dẹp Hoa Bắc.

Trong tiểu thuyết 《Thiên long bát bộ》 của tác gia Kim Dung, nơi ở tại Cô Tô của nhà Mộ Dung, dòng dõi nước Đại Yên, gọi là "Tham Hợp trang", tuyệt kỹ tổ truyền gọi là "Tham Hợp chỉ", những cái tên ấy là từ trận đánh này mà ra.

Tác gia Hoàng Dịch trong tác phẩm 《Biên hoang truyền thuyết》 đã từng cải biên trận đánh này.



</doc>
<doc id="477206" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477206" title="HMS Ocean (R68)">
HMS Ocean (R68)

HMS "Ocean" (R68) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc, HMS "Ocean" chỉ tham gia những hoạt động trong Chiến tranh Triều Tiên và trong vụ Khủng hoảng Kênh đào Suez. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1958 và bị tháo dỡ vào năm 1962.

"Glory" được đặt lườn vào ngày 8 tháng 11 năm 1942 bởi hãng đóng tàu Stephens tại Glasgow. Nó được hạ thủy vào ngày 8 tháng 7 năm 1944. Trong khi đang được chế tạo, vào tháng 3 năm 1944, Chính phủ Australia đề nghị mua lại một chiếc tàu sân bay hạng nhẹ, và nêu đích danh chiếc "Ocean". Đề nghị này bị từ chối vào đầu tháng 6 năm 1945, và chiếc tàu sân bay được đưa ra phục vụ cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 30 tháng 6 năm 1945.

Vào ngày 4 tháng 12 năm 1945, một chiếc máy bay phản lực lần đầu tiên đã hạ cánh có chủ định và có kế hoạch trên một tàu sân bay, khi một chiếc Sea Vampire do phi công Eric "Winkle" Brown điều khiển đã hạ cánh trên "Ocean". Trước đó, kiểu máy bay Fairey Swordfish cũng đã thực hiện chuyến bay chính thức cuối cùng từ một tàu sân bay Hải quân Hoàng gia vào tháng 10 năm 1945 cũng từ sàn đáp của "Ocean". Khi lực lượng Anh rút lui khỏi thuộc địa Palestine vào năm 1948, "Ocean" đã hỗ trợ cho cuộc triệt thoái. Trong Chiến tranh Triều Tiên, "Ocean" đã hai lần được bố trí đến vùng biển ngoài khơi Triều Tiên, lần thứ nhất từ tháng 5 đến tháng 10 năm 1952 và lần thứ hai từ tháng 5 đến tháng 11 năm 1953.

Vào tháng 8 năm 1954, "Ocean" gia nhập Hải đội Huấn luyện của Hạm đội Nhà, nhưng đã đóng một vai trò tích cực trong vụ Khủng hoảng kênh đào Suez. Trong cuộc đổ bộ bằng máy bay trực thăng quy mô lớn lần đầu tiên trong lịch sử, những chiếc Westland Whirlwind và Bristol Sycamore cất cánh từ "Ocean" và HMS "Theseus" đã đưa 425 người của 45 Commando cùng 23 tấn tiếp liệu đến Port Said trong vòng 90 phút. Sau sự kiện Suez, chiếc tàu sân bay không còn hoạt động nào khác đáng kể. Nó được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1958 rồi được tháo dỡ vào năm 1962 tại Faslane.




</doc>
<doc id="477213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477213" title="HMS Perseus (R51)">
HMS Perseus (R51)

HMS "Perseus" (R51) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai đã kết thúc, HMS "Perseus" được cải biến thành một tàu bảo trì máy bay, tham gia thử nghiệm máy phóng và phục vụ vận chuyển. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1957 và bị tháo dỡ vào năm 1958.

"Perseus" được đặt lườn vào ngày 1 tháng 1 năm 194 bởi hãng đóng tàu Vickers Armstrong trên sông Tyne. Giống như trường hợp của chiếc HMS "Pioneer", thiết kế của "Perseus" được thay đổi trong quá trình chế tạo để trở thành một tàu bảo trì máy bay. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 3 năm 1944, và đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 10 1945, và do đó đã lỡ mất cơ hội phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Năm 1949, "Perseus" phục vụ như một tàu thử nghiệm cho một trong những phát minh quan trọng nhất được áp dụng trên mọi tàu sân bay thông thường hiện đại: máy phóng thủy lực. Một lần nữa cùng với "Pioneer", "Perseus" trở thành một tàu sân bay vận chuyển máy bay vào năm 1953, chuyên chở chúng đến Anh Quốc và Viễn Đông. Tuy nhiên so với chiếc tàu chị em, "Perseus" tồn tại một vài năm lâu hơn trong phục vụ, được tái trang bị vào năm 1955 trước khi được đưa về lực lượng dự bị vào năm 1957 và được bán để tháo dỡ vào năm 1958.



</doc>
<doc id="477215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477215" title="John Tate">
John Tate

John Torrence Tate Jr. (sinh ngày 13/3/1925) là một nhà toán học người Mỹ, với những đóng góp nền tảng trong lĩnh vực lý thuyết số đại số và các lĩnh vực liên quan đến hình học đại số. Năm 2010, ông giành giải thưởng Abel, một trong những giải thưởng lớn nhất của ngành toán học. Tate từng được miêu tả là "một trong những nhà toán học có ảnh hưởng cho nửa cuối thế kỉ" bởi nhà toán học William Beckner, trưởng khoa toán của Đại học Texas.

John Tate sinh ra tại Minneapolis. Ông nhận bằng cử nhân toán học tại Đại học Harvard, và bằng tiến sĩ tại Đại học Princeton năm 1950 dưới sự hướng dẫn của Emil Artin. Tate dạy toán tại Harvard trong 36 năm trước khi chuyển đến khoa Toán Đại học Texas năm 1990. Ông đã nghỉ hưu năm 2009, và hiện tại ông đang sống ở Cambridge, Massachusetts. John Tate có một vợ, bà Carol và ba con gái.




</doc>
<doc id="477216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477216" title="HMS Pioneer (R76)">
HMS Pioneer (R76)

HMS "Pioneer" (R76) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp kết thúc, HMS "Pioneer" chỉ tham gia những hoạt động hạn chế trong cuộc chiến này. Sau chiến tranh, nó phục vụ chủ yếu như một tàu vận chuyển trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1954 và bị tháo dỡ cùng năm.

"Pioneer" được đặt lườn bởi hãng đóng tàu Vickers tại Barrow-in-Furness vào ngày 2 tháng 12 năm 1942. Lớp "Colossus" được dự tính để đáp ứng vấn đề thiếu hụt tàu sân bay, và thiết kế được dựa trên lớp "Illustrious", nhưng được cải tiến để có thể chế tạo nhanh tại các xưởng đóng tàu thương mại. Ban đầu nó được đặt tên là "Ethalion", rồi sau đó là "Mars". "Pioneer" đã không hoàn tất theo thiết kế nguyên thủy ban đầu; sự thành công của chiếc tàu sân bay bảo trì máy bay "Unicorn" đã đưa đến việc cải tiến thiết kế của nó thành một tàu sân bay loại này, vốn không có máy phóng máy bay hay sàn đáp bọc thép. Chiếc tàu sân bay được hạ thủy vào ngày 20 tháng 5 năm 1944.

Sau khi được đưa vào hoạt động ngày 8 tháng 2 năm 1945, "Pioneer" hoạt động tại khu vực chiến trường Tây Thái Bình Dương trong những tháng cuối cùng của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó đang ở tại Manila khi lực lượng Nhật Bản tại đây đầu hàng lực lượng Anh. Sau cuộc đầu hàng, "Pioneer" thu thập những máy bay không cần dùng dọc theo bờ biển Australia và quay trở về Anh Quốc. Từ năm 1946, nó được đưa về lực lượng dự bị, và ở lại đó trong bảy năm. Đến năm 1953, "Pioneer" được cho tái hoạt động và phục vụ như một tàu vận chuyển máy bay. Tuy nhiên, cuộc đời phục vụ tiếp theo tỏ ra ngắn ngủi, khi nó được cho ngừng hoạt động vào tháng 9 năm 1954, và được tháo dỡ tại Inverkeithing cùng năm đó.



</doc>
<doc id="477218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477218" title="Emil Artin">
Emil Artin

Emil Artin (sinh ngày 3/3/1898, tại Viên – mất ngày 20/12/1962, ở Hamburg) là một nhà toán học Áo và Mỹ.





</doc>
<doc id="477225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477225" title="1. FC Nürnberg">
1. FC Nürnberg

1. FC Nuremberg là một đội bóng Đức có trụ sở ở Nürnberg, Bayern. Câu lạc bộ được thành lập vào ngày 4 tháng 5 năm 1900 bởi một nhóm gồm 18 người trẻ tuổi ở một câu lạc bộ địa phương có tên là "Burenhütte" có sở thích chơi bóng đá hơn là rugby, một môn thể thao mới của Anh Quốc trở nên phổ biến vào lúc đó. Ngày nay câu lạc bộ bao gồm các môn thể thao là đấm bốc, bóng ném, hockey, trượt ván, trượt tuyết, bơi lội, trượt băng và tennis. Họ trở lại chơi ở Bundesliga sau khi thắng trận play-off để tranh suất lên hạng vào năm 2009.

Nurnberg nắm giữ danh hiệu là "Đội bóng vô địch Đức nhiều lần nhất" trong hơn 60 năm (cùng chia sẻ danh hiệu này với Schalke) trước khi bị lật đổ bởi FC Bayern München vào năm 1987.

Các đội bóng Đức thể hiện số lần vô địch của họ bằng việc in số ngôi sao lên áo - 1 sao cho 3 lần vô địch, 2 sao cho 5 lần và 3 sao cho 10 lần. Tuy nhiên, điều đó chỉ được công nhận vào năm 1963 khi Bundesliga chính thức ra đời. Vì vậy nên dù vô địch 9 lần nhưng Nurnberg - đội bóng vô địch nhiều thứ nhì nước Đức - không có bất cứ một ngôi sao nào trên áo.
Câu lạc bộ SpVgg Greuther Fürth từ lâu đã là đối thủ lớn nhất và lâu đời nhất của "1. FCN", từ những ngày đầu bóng đá Đức ra đời, khi đó, 2 đội bóng này thường tranh nhau ngôi vô địch. Cả hai câu lạc bộ đều chơi ở giải hạng hai Bundesliga ở mùa giải 2008-09.

Ở bang Bavaria, trận đấu gặp FC Bayern München là sự kiện lớn nhất của năm, cả hai đội bóng hiện đều là những đội thành công nhất ở Đức.

Sân nhà của Nurnberg là sân Frankenstadion (trước đây tên là Städtisches Stadion nhưng đổi tên vào năm 1990), sân hiện nay có sức chứa 50.000 người (34.700 chỗ ngồi). Sân được xây vào năm 1928 và được biết tới với tên Stadion der Hitler-Jugend từ năm 1933 tới 1945. Ban đầu sân có sức chứa 40.000 người, nó được mở rộng vào năm 1965 và tăng lên thành 65.000 và được sử dụng để tổ chức trận chung kết Siêu cúp châu Âu vào năm 1967 giữa Rangers và FC Bayern München, đội bóng Đức thắng 1-0.

Cơ sở vật chất được cung cấp thêm để chuẩn bị cho Giải vô địch bóng đá thế giới 1974 và một lần nữa gần đây để tăng sức chứa lên thành 45.000 chỗ ngồi cho 4 trận đấu ở vòng bảng và một trận ở vòng 16 đội của Giải vô địch bóng đá thế giới 2006.

Sân Frankenstadion từ năm 2006 được đổi tên thành "Sân vận động Easy Credit" theo một thoả thuận với một ngân hàng địa phương. Cái tên của sân mà các fan của đội bóng muốn nhất là đặt theo tên của huyền thoại Max Morlock, nhưng họ phải chờ tới ít nhất là 6 năm nữa để điều đó xảy ra, bởi đó là một quãng thời gian theo sự thoả thuận. 

Những huấn luyện viên nổi tiếng nhất thời kì sau này có thể kể đến



</doc>
<doc id="477230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477230" title="Grafite">
Grafite

Edinaldo Batista Libânio (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1979 ở Campo Limpo Paulista, São Paulo), thường được biết tới với tên Grafite, là một cầu thủ bóng đá người Brasil hiện đang là tiền đạo của đội bóng Đức VfL Wolfsburg.

Các câu lạc bộ cũ của anh bao gồm Le Mans Union Club 72, São Paulo Futebol Clube, Goiás Esporte Clube và Anyang LG Cheetahs ở Hàn Quốc. Anh chuyển tời Le Mans sang Wolfsburg với giá 8 triệu euro và có một mùa giải 2008-09 tuyệt vời, trở thành cầu thủ dẫn đầu danh sách ghi bàn ở Bundesliga với thành tích 28 bàn trong 25 lần ra sân và đóng góp lớn vào chức vô địch Bundesliga đầu tiên trong lịch sử đội bóng. Cùng với Edin Džeko, họ trở thành bộ đôi tấn công xuất sắc nhất trong lịch sử Bundesliga. Ở mùa giải 2008-09, trong trận đại thắng 5-1 trước Bayern München, Grafite ghi một trong những bàn thắng được coi là đẹp nhất châu Âu mùa giải đó, một pha dắt bóng qua nhiều hậu vệ rồi đánh gót vào lưới.

Trong trận đấu đầu tiên trong lịch sử Wolfsburg ở cúp C1 gặp CSKA Moscow vào ngày 15 tháng 9 năm 2009, Grafite ghi một hattrick đánh bại đội bóng tới từ Nga 3-1 ở sân nhà, trở thành cầu thủ thứ 6 lập một cú hattrick trong trận ra mắt ở cúp C1.
Vào ngày 27 tháng 4 năm 2005, anh có trận ra mắt và ghi bàn đầu tiên cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil trước đội tuyển bóng đá quốc gia Guatemala. Anh nhận danh hiệu Quả Bóng Vàng Brazil vào năm 2003.

Vào ngày 24 tháng 8 năm 2009, trước trận gặp Hamburger SV, anh nhận danh hiệu ""Prêmio Futebol no Mundo"" cho tân binh được mong chờ nhất mùa giải 2008-09, cũng như danh hiệu vua phá lưới vào mùa giải đó.

Vào ngày 2 tháng 3 năm 2010, sau gần năm có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển quốc gia anh có trận đấu thứ 2 khi vào sân thay Adriano ở trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Ireland.



</doc>
<doc id="477235" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477235" title="Tốt (cờ vua)">
Tốt (cờ vua)

Tốt hay chốt (♙♟) là quân cờ thấp nhất và (trong hầu hết trường hợp) là quân cờ yếu nhất trên bàn cờ vua. Trong lịch sử nó đại diện cho bộ binh, hoặc cụ thể hơn là tá điền hoặc mâu. Mỗi đấu thủ bắt đầu ván cờ với tám tốt, mỗi tốt đứng trong một ô vuông ở hàng thứ hai, theo hướng nhìn của đấu thủ. Trong cách ghi cờ vua, các tốt trắng ban đầu có vị trí a2, b2, c2..., h2, các tốt đen có vị trí a7, b7, c7..., h7.

Vì các tốt có khác biệt nhiều so với các quân cờ khác, danh từ "quân" trong cờ vua không bao gồm các tốt, mặc dù sự phân biệt giữa các "quân" và "tốt" không được đề cập trong luật chính thức.

Tốt không có quyền đi ngược, khác với các quân khác. Bình thường, các tốt chỉ di chuyển một ô vuông về phía trước, nhưng tốt đứng ở vị trí ban đầu (chưa di chuyển trước đó) có thể di chuyển hai ô về phía trước. Tốt không thể sử dụng nước đi "hai ô" này để bắt quân hoặc nhảy qua một quân hay tốt khác chặn đường nó. Các tốt không thể di chuyển khi ở ô ngay phía trước nó có bất kỳ một quân hay tốt nào khác, chặn đường. Theo lược đồ bên phải, tốt ô c4 có thể di chuyển đến c5, còn tốt e2 có thể di chuyển đến e3 hay e4.

Không giống các quân khác, tốt không bắt quân (ăn quân) theo cách nó di chuyển. Tốt bắt quân bằng cách nhảy chéo, một ô về phía trước theo bên trái hoặc bên phải.
Theo lược đồ bên trái, tốt trắng có thể bắt Mã đen hoặc Xe đen.

Một nước đi đặc biệt khác của các tốt là nước bắt tốt qua đường còn gọi là "ăn qua đường" ("en passant").
Nước đi này xảy ra khi tốt (gọi là "tốt a") di chuyển hai ô về phía trước ở nước đi đầu của nó, và đi qua ô vuông đang bị một tốt đối phương (gọi là "tốt b") kiểm soát.
"Tốt b" khi đó, vốn có quyền bắt "tốt a" nếu nó chỉ đi một ô, cũng có quyền bắt nó khi nó di chuyển hai ô "như là" nó chỉ di chuyển một ô. "Tốt b" bắt "tốt a" và tiến vào ô mà "tốt a" vừa bước qua, và "tốt a" được lấy ra khỏi bàn cờ.
Trên lược đồ bên phải, tốt đen vừa di chuyển từ c7 đến c5, do đó tốt trắng có quyền bắt tốt đen bằng cách di chuyển từ d5 đến c6. Nước đi "bắt qua đường" phải được thực hiện ngay trong nước đi hai ô mà đối phương vừa thực hiện, nếu không thì sau đó đấu thủ không có quyền sử dụng nước đi này nữa.

Một tốt được phong cấp khi nó đã đi đến hàng cuối cùng của bàn cờ đối diện với nó. Khi đó, nó sẽ trở thành một trong các quân hậu, tượng, mã hoặc xe cùng màu theo ý muốn của đấu thủ. Tốt được phong cấp sẽ biến thành quân cờ mới ngay trước nước đi tiếp theo của đối phương.

Phong cấp thường được gọi là "queening" (tạm dịch: "phong hậu"), vì quân cờ thường được lựa chọn nhất là quân hậu. Nếu không phải là quân hậu, quân thường được chọn là quân mã, để tạo ra thế chiếu hết hoặc thế chiếu bắt quân. Phong cấp khác hậu cũng được dùng trong tình huống nếu phong hậu sẽ dẫn đến thế hết nước đi ngay sau đó, và việc phong cấp không thể hoãn lại cho đến khi tình huống này được giải quyết.


</doc>
<doc id="477244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477244" title="Emilia-Romagna">
Emilia-Romagna

Emilia-Romagna (, , tiếng Romagnol: "Emélia-Rumâgna") là một vùng ở Bắc Ý, bao hai vùng lịch sử là Emilia và Romagna. Thủ phủ vùng làBologna. Nó có diện tích , và dân số khoảng 4,4 triệu người.

Emilia-Romagna là một trong những vùng giàu có và phát triển nhất tại Ý, với GDP trên đầu người cao thứ ba toàn quốc. Bologna, thủ phủ vùng, có chất lượng cuộc sống thuộc hàng cao nhất nước và là nơi có các dịch vụ xã hội cao cấp. Emilia-Romagna còn là trung tâm văn hóa và du lịch, là nơi đặt Đại học Bologna, trường đại học cổ nhất thế giới vẫn còn tới nay, với những thành phố đậm chất La Mã và thời Phục Hưng (như Modena, Parma và Ferrara), trung âm sản xuất thực phẩm và xe hơi (nơi đặt trụ sở các hãng xe gồm Ferrari, Lamborghini, Maserati, Pagani, De Tomaso và Ducati) và có những nơi nghỉ dưỡng nổi tiếng như Cervia, Cesenatico, Rimini và Riccione.
Emilia–Romagna được chia thành 9 tỉnh:



</doc>
<doc id="477248" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477248" title="Castelfranco Emilia">
Castelfranco Emilia

Castelfranco Emilia là một đô thị Ý ở tỉnh Modena, vùng Emilia-Romagna. Đô thị này có khoảng cách 25 km về phía tây bắc Bologna. 


</doc>
<doc id="477249" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477249" title="Chu kỳ quay quanh trục">
Chu kỳ quay quanh trục

Trong thiên văn học, chu kỳ quay quanh trục là khoảng thời gian mà một vật thể thực hiện hoàn tất một vòng quay quanh trục, tính theo hệ tọa độ gắn với nền vũ trụ cố định. Thông thường, hệ tọa độ này được gắn với vị trí các ngôi sao xa trên bầu trời, bỏ qua ngôi sao gần nhất. Với các vật thể trong hệ Mặt Trời, hệ tọa độ này () gắn với bầu trời sao mà không tính đến Mặt Trời.

Một số tài liệu gọi chu kỳ này là chu kỳ tự quay, nhưng "tự quay" là một từ chung chung không phản ánh rõ chuyển động nào: quay quanh trục hay trên quỹ đạo quanh Mặt Trời, vì cả hai chuyển động này đều do nó tự quay cả. 

Một vật thể gọi là thực hiện hết một vòng quay khi phần lớn (80% hoặc 90%, tùy từng trường hợp) vật chất quan sát được của vật thể đó thực hiện hết một vòng quay, trở về vị trí tương đối trước đó. Trường hợp các phần của vật thể đó quay với chu kỳ khác nhau, người ta phải xem xét chu kỳ từng phần tách biệt (trường hợp Mặt Trời, xem xét chu kỳ quay quanh trục tại xích đạo, tại vĩ độ 16° và tại cực).


</doc>
<doc id="477250" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477250" title="Modena">
Modena

Modena (; "Mòdna" trong tiếng Emilia) là một thành phố ở phía nam của thung lũng Po, thuộc tỉnh Modena vùng Emilia-Romagna của Italia.
Thành phố cổ này được mệnh danh là "thủ đô động cơ" do có các nhà máy sản xuất xe hơi thể thao Ferrari, De Tomaso, Lamborghini, Pagani và Maserati.

Đại học Modena, thành lập năm 1175 và được mở rộng bởi Francesco II d'Este vào năm 1686 nằm ở thành phố này.

Cư dân nổi bật có Mary của Modena, Luciano Pavarotti (1935-2007) và Mirella Freni.


</doc>
<doc id="477256" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477256" title="Takigawa Kazumasu">
Takigawa Kazumasu

Xuất thân từ tỉnh Ōmi, Takigawa được Nobunaga phong chức "Kantō-kanrei" (Quản lãnh Quan Đông); lấy một phần tỉnh Kozuke làm lãnh địa, nhiệm vụ của ông là trông chừng gia tộc Hojo hùng mạnh. Dưới trướng Nobunaga, ông tham dự nhiều trận đánh lớn, bao gồm trận Anegawa năm 1570, và chiến dịch tấn công các nhà sư chiến binh Ikkō-ikki tại Nagashima (1571-4).

Sau cái chết của Nobunaga năm 1582, Takigawa cùng nhiều gia thần nhà Oda ban đầu chống lại Toyotomi Hideyoshi nhưng bị đánh bại. Sau trận đại bại năm 1584, Takigawa gác kiếm và đi tu. Ông qua đời năm 1586.

Cờ hiệu của Takigawa là ba vòng tròn màu đỏ xếp thẳng đứng.



</doc>
<doc id="477270" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477270" title="251 Sophia">
251 Sophia

251 Sophia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 4.10.1885 ở Viên và được đặt theo tên Sophia, vợ của nhà thiên văn học Hugo von Seeliger.



</doc>
<doc id="477271" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477271" title="252 Clementina">
252 Clementina

252 Clementina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được J. Perrotin phát hiện ngày 11.10.1885 ở Nice.

Không biết rõ nguồn gốc tên của nó, nhưng người ta tin rằng đó là tên con mèo đầu tiên của J. Perrotin.



</doc>
<doc id="477272" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477272" title="254 Augusta">
254 Augusta

254 Augusta là một tiểu hành tinh cỡ nhỏ, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Tên của nó đdược dùng để đặt cho nhóm tiểu hành tinh Augusta. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 31.3.1886 ở Viên, và được đặt theo tên Augusta, góa phụ của nhà thiên văn học
Carl Ludwig von Littrow.



</doc>
<doc id="477274" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477274" title="Chanteuges">
Chanteuges

Chanteuges là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chanteuges nằm ở khu vực có độ cao từ 493-894 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477275" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477275" title="Chaniat">
Chaniat

Chaniat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chaniat nằm ở khu vực có độ cao trung bình 649 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477276" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477276" title="Chanaleilles">
Chanaleilles

Chanaleilles là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chanaleilles nằm ở khu vực có độ cao từ 1077-1486 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477277" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477277" title="Boschi Sant'Anna">
Boschi Sant'Anna

Boschi Sant'Anna là một đô thị với 1.346 dân thuộc tỉnh Verona, vùng Veneto, Italia. Đô thị này có khoảng cách 45 km so với Verona, về phía đông Legnago.

<br>


</doc>
<doc id="477278" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477278" title="255 Oppavia">
255 Oppavia

255 Oppavia là một tiểu hành tinh cỡ lớn, có bề mặt tối, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 31.3.1886 ở Viên và được đặt theo tên Opava, thành phố nơi sinh trưởng của ông, thuộc Cộng hòa Séc (thời đó thuộc đế quốc Áo-Hung).

Từ lâu, người ta nghĩ rằng nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Ceres (nay đã chết), nhưng nghiên cứu kiểu quang phổ, thì nó không hợp với nhóm này, mà chỉ có quỹ đạo xâm phạm vào nhóm này mà thôi.




</doc>
<doc id="477279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477279" title="Bevilacqua">
Bevilacqua

Bevilacqua là một đô thị với 1.927 dân ở tỉnh Verona, Italia.

Đô thị này bắt đầu với một khu định cư cổ của người Venetic hai bên bờ sông Adige, được ghi chép trong tài liệu năm 589. Lâu đài Bevilacqua nằm giữa Padova và Verona và có khoảng cách 5 km so với Montagnana.


</doc>
<doc id="477280" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477280" title="Champclause">
Champclause

Champclause là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Champclause nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1119 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477281" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477281" title="Champagnac-le-Vieux">
Champagnac-le-Vieux

Champagnac-le-Vieux là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Champagnac-le-Vieux nằm ở khu vực có độ cao từ 640-980 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477282" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477282" title="Belfiore">
Belfiore

Belfiore là một đô thị thuộc tỉnh Verona, Italia. Đô thị này có dân số 2.610 người. Brlfiore giáp các đô thị: Albaredo d'Adige, Arcole, Caldiero, Colognola ai Colli, Ronco all'Adige, San Bonifacio, Soave, Veronella, Zevio


</doc>
<doc id="477283" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477283" title="Chambezon">
Chambezon

Chambezon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chambezon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 550 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477284" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477284" title="Chamalières-sur-Loire">
Chamalières-sur-Loire

Chamalières-sur-Loire là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chamalières-sur-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 522 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477286" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477286" title="Le Chambon-sur-Lignon">
Le Chambon-sur-Lignon

Le Chambon-sur-Lignon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Le Chambon-sur-Lignon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1000 mét trên mực nước biển.

Ban đầu là một xã Huguenot, nó đã trở thành một thiên đường cho người Do Thái chạy trốn Đức Quốc xã trong thế chiến II.
Khoảng 3000-5000 người Do Thái đã trốn thoát khỏi diệt chủng nhờ Chambon-sur-Lignon. Năm 2004, tổng thống Pháp Jacques Chirac đã chính thức công nhận xã anh hùng.
Thị trấn nằm ở hữu ngạn sông Lignon du Velay, sông chảy theo hướng bắc tây bắc và tạo thành ranh giới tây bắc thị trấn.




</doc>
<doc id="477287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477287" title="Le Brignon">
Le Brignon

Le Brignon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Le Brignon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 954 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477288" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477288" title="Arcole">
Arcole

Arcole là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của of Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 1 tháng 7 năm 2007, đô thị này có dân số 6.014 người và diện tích là 26,9 km².


</doc>
<doc id="477289" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477289" title="Bosco Chiesanuova">
Bosco Chiesanuova

Bosco Chiesanuova là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của of Venice và khoảng 20 km về phía đông bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.386 người và diện tích là 26,9 km².
Đô thị này có cự ly 100 km về phía tây Venezia và 20 km về phía bắc Verona

Đô thị Chiesanuova có các "frazioni" (đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Bosco Chiesanuova, Corbiolo, and Lughezzano-Arzerè và Valdiporro.

Bosco Chiesanuova giáp các đô thị: Ala, Cerro Veronese, Erbezzo, Grezzana, Roverè Veronese, and Selva di Progno.

Massimo Moratti sinh ra ở đây.


<br clear=all>


</doc>
<doc id="477290" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477290" title="Bussolengo">
Bussolengo

Bussolengo là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2009, đô thị này có dân số 19.439 người và diện tích là 26,9 km².


</doc>
<doc id="477291" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477291" title="Peschiera del Garda">
Peschiera del Garda

Peschiera del Garda (Latin: Ardelica, Arilica và Ariolica), là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý. Tại thời điểm ngày 15 tháng 4 năm 2006, đô thị này có dân số 8479 người và diện tích là 26,9 km².


</doc>
<doc id="477292" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477292" title="Go Ara">
Go Ara

Go Ara (sinh ngày 11 tháng 2 năm 1990) là nữ diễn viên , người mẫu Hàn Quốc ra mắt khán giả lần đầu tiên trong phim truyền hình "Sharp 1" (2003) vai nữ sinh Lee Ok Lim.

Go Ara sinh ra tại Jinju,  Nam Gyeongsang, Hàn Quốc và có 1 em trai. Hồi nhỏ, cô liên tục phải di chuyển khắp Hàn Quốc vì bố làm trong quân ngũ. Khi học năm thứ hai trung học, cô cùng với bạn mình đi thi tuyển và trở thành người chiến thắng tại cuộc thi "SM Entertainment 5th Anniversary Teen Model Contest" vào năm 2003. Sau đó, cô trở thành thực tập sinh được đào tạo về thanh nhạc, vũ đạo và diễn xuất. Cô từng là bạn cùng phòng trong ký túc xá với hai thành viên Tiffany và Taeyeon. Go Ara tốt nghiệp trường cấp hai Songjeon, Học viện nữ Cơ Đốc giáo Chungshin, Đại học Chung-Ang ngành Kịch nghệ và Diễn xuất. Cô còn là bạn cùng lớp đại học với nữ diễn viên Park Shin Hye.

Go Ara được chọn vào vai nữ chính, Lee Ok-lim trong bộ phim truyền hình dành cho tuổi teen Sharp #1 (2003), cùng với Lee Eun-sung, Kim Shi-hoo, and Yoo Ah-in. Cô tiếp tục đóng phần 2 của bộ phim, Sharp #2 vào năm 2005, cùng với Kim Ki-bum và Kim Hee-chul, thành viên Super Junior, đều là người cùng công ty, và cả Lee Eun-sung.

Go Ara đột phá trong diễn xuất qua bộ phim Hoa Tuyết (SBS, 2006), cùng với Kim Kibum, Kim Hee-ae, và Lee Jae-ryong. Vai diễn của cô là Yoo Da-mi, cô con gái nổi loạn và tham vọng, đã mang lại cho cô giải thưởng diễn xuất năm sau đó.

Hai năm sau, Go Ara tham gia bộ phim của MBC "Who" "Are You?, "cùng Yoon Kye-sang. Bộ phim mặc dù nhận mức rating thấp tại Hàn Quốc, nhưng nó đã giúp tên tuổi Go Ara đến gần hơn với khán giả quốc tế. Nhờ đó, cô xuất hiện trong bộ phim truyền hình Nhật Bản "Karei naru Spy". Năm 2009, cô tham gia bộ phim truyền hình "Heading to the Ground" bên cạnh Jung Yunho của DBSK. Đạo diễn Park Sung-soo sau đó đã nói, vai diễn Kang Hae-bin trong phim thật sự dành cho Go Ara.

Năm 2013, Go Ara trở nên nổi tiếng hơn với phim truyền hình "Reply 1994". Để vào vai Sung Na-jung, cô đã cắt tóc và tăng 8 kg. Trước đó, nhiều người nghi ngờ diễn xuất của Go Ara, nhưng sau khi bộ phim lên sóng, khán giả đã công nhận và khen ngợi diễn xuất của cô.

Sau đó, vào năm 2014, Go Ara vào vai nữ thám tử mới vào nghề trong phim truyền hình hình sự "You're All Surrounded", bên cạnh Lee Seung-gi.

Phim điện ảnh đầu tiên của Go Ara là bom tấn Nhật Bản "", ra rạp tại Nhật tháng 3 năm 2007, và Hong Kong tháng 4 năm 2007. Bộ phim được trình chiếu tại nhiều liên hoan phim, trong đó có  Cannes Film Market, Liên hoan phim quốc tế Moscow, Liên hoan phim Antalya Golden Orange 2007, và liên hoan phim quốc tế lần thứ năm tại Băng Kok. Bộ phim tiếp theo của cô là "Dance, Subaru!" là dự án hợp tác giữa Nhật Bản, Trung Quốc và Hàn Quốc, ra rạp năm 2009.

Năm 2011, Go Ara tham gia "Pacemaker", cùng các diễn viên Kim Myung-min và Ahn Sung-ki. Sau đó, cô thể hiện khả năng ca hát trong bộ phim đa văn hoá "Papa (2012)", cùng Park Yong-woo. Go Ara được đề cử Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất tại Baeksang Arts Awards, Grand Bell Awards, và lễ trao giải Rồng Xanh Blue Dragon Film Awards.

Từ khi mới bước vào ngành công nghiệp giải trí, Go Ara đã trở thành một người mẫu quảng cáo nổi tiếng. Cô tham gia quảng cáo cho SK Telecom, Elite Uniforms, và các hãng mỹ phẩm. Go Ara là người mẫu trẻ nhất của Etude House vào năm 2006. Năm 2011, cô được chọn là đại sứ cho Lirikos.




</doc>
<doc id="477293" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477293" title="Povegliano Veronese">
Povegliano Veronese

Povegliano Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 5 km so với sân bay Catullo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 6921 người và diện tích là 18,69 km².
Các khu vực giáp ranh: Mozzecane, Nogarole Rocca, Vigasio, Villafranca di Verona.


</doc>
<doc id="477294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477294" title="Marano di Valpolicella">
Marano di Valpolicella

Marano di Valpolicella là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 110 km về phía tây của Venice và khoảng 14 km về phía tây bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 2.975 người và diện tích là 18,6 km².

Đô thị Marano di Valpolicella có các "frazione" (đơn vị trực thuộc) Valgatara e San Rocco.

Marano di Valpolicella giáp các đô thị: Fumane, Negrar, San Pietro in Cariano và Sant'Anna d'Alfaedo.



</doc>
<doc id="477296" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477296" title="Palù">
Palù

Palù là một đô thị thuộc tỉnh Verona, Ý. Đô thị này có dân số 1.234 người.
Đô thị này có diện tích 13,47 km2.


</doc>
<doc id="477298" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477298" title="Pressana">
Pressana

Pressana là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 70 km về phía tây của Venice và khoảng 35 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 1 tháng 6 năm 2007, đô thị này có dân số 2.454 người và diện tích là 17,7 km².

Đô thị Pressana có các "frazioni" (các làng) Albero Piocioso, Bertolde, Caselle, Castelletto, Colombara, Crosare, Oca, Piovega, San Francesco, San Sebastiano, và Vignaletto.

Pressana giáp các đô thị: Cologna Veneta, Minerbe, Montagnana, Roveredo di Guà, and Veronella.



</doc>
<doc id="477299" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477299" title="Rivoli Veronese">
Rivoli Veronese

Rivoli Veronese là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 32 km về phía đông bắc của Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 3 năm 2008, đô thị này có dân số 2.087 người và diện tích là 18,45 km².


</doc>
<doc id="477300" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477300" title="Cerea">
Cerea

Cerea là một thị xã ở tỉnh Verona, Veneto, bắc Italia.
Dân số cuối năm 2007 là 16.018 người. Cerea có diện tích 70,4 km2.



</doc>
<doc id="477303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477303" title="Sommacampagna">
Sommacampagna

Sommacampagna là một đô thị với 12.995 dân ở tỉnh Verona, Ý.

Sommacampagna kết nghĩa với Hall in Tirol, Áo.
<br>


</doc>
<doc id="477304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477304" title="Sona">
Sona

Sona 
Sona là một đô thị với 14 269 dân ở tỉnh Verona của Italia.
Đô thị này có diện tích 41,14 km2.


</doc>
<doc id="477305" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477305" title="Chassagnes">
Chassagnes

Chassagnes là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chassagnes nằm ở khu vực có độ cao trung bình 630 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477306" title="Sorgà">
Sorgà

Sorgà là một đô thị với 3115 dân (2007) ở tỉnh Verona, Italia. Đô thị này có diện tích 31,51 km2.

<br>


</doc>
<doc id="477308" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477308" title="Tregnago">
Tregnago

Tregnago là một đô thị ở tỉnh Verona trong vùng Veneto của Ý, có cự ly khoảng 90 km về phía tây của Venice và khoảng 15 km về phía đông bắc của of Verona. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 4862 người và diện tích là 37,4 km².

Đô thị Tregnago có các "frazioni" (các làng) Cogollo, Finetti, Marcemigo, và Scoronano.

Tregnago giáp các đô thị: Badia Calavena, Cazzano di Tramigna, Illasi, Mezzane di Sotto, San Giovanni Ilarione, San Mauro di Saline, Verona, và Vestenanova.



</doc>
<doc id="477310" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477310" title="Lafarre, Haute-Loire">
Lafarre, Haute-Loire

Lafarre là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Lafarre, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 962 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477312" title="Jullianges">
Jullianges

Jullianges là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Jullianges nằm ở khu vực có độ cao trung bình 958 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477313" title="Josat">
Josat

Josat là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Josat nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.

Sông Senouire chảy theo hướng tây nam qua thị trấn.


</doc>
<doc id="477314" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477314" title="Jax, Haute-Loire">
Jax, Haute-Loire

Jax là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Jax, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1010 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477315" title="Javaugues">
Javaugues

Javaugues là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Javaugues nằm ở khu vực có độ cao trung bình 125 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477316" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477316" title="Grèzes, Haute-Loire">
Grèzes, Haute-Loire

Grèzes là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Grèzes, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1065 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477318" title="Grenier-Montgon">
Grenier-Montgon

Grenier-Montgon là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Grenier-Montgon nằm ở khu vực có độ cao từ 504-694 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477319" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477319" title="Chenereilles, Haute-Loire">
Chenereilles, Haute-Loire

Chenereilles là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chenereilles, Haute-Loire nằm ở khu vực có độ cao trung bình 850 mét trên mực nước biển.

Sông Lignon du Velay chảy qua xã này.


</doc>
<doc id="477320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477320" title="Chavaniac-Lafayette">
Chavaniac-Lafayette

Chavaniac-Lafayette là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã Chavaniac-Lafayette nằm ở khu vực có độ cao trung bình 714 mét trên mực nước biển.

Lâu đài Chavaniac nằm ở xã này là nơi sinh của Gilbert du Motier, marquis de Lafayette năm 1757.


</doc>
<doc id="477321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477321" title="La Chapelle-Geneste">
La Chapelle-Geneste

La Chapelle-Geneste là một xã thuộc tỉnh Haute-Loire nam trung bộ nước Pháp. Xã La Chapelle-Geneste nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1004 mét trên mực nước biển.

Sông Senouire chảy theo hươớg tây, sau đó theo hướng nam qua khu vực tây nam thị trấn.


</doc>
<doc id="477327" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477327" title="Sankt Veit an der Glan">
Sankt Veit an der Glan

Sankt Veit an der Glan là một đô thị trong bang Carinthia của Áo. Đây là thủ phủ của huyện cùng tên. 
This town là một major point on the Glan River in the north of the "Zollfeld" Valley.

Sankt Veit có 6 Katastralgemeinden: "Galling", "Hörzendorf", "Niederdorf", "Projern", "Sankt Donat" và "Tanzenberg". 
Tại thời điểm điều tra dân số năm 2001, đô thị này có dân số 12.045 người, trong đó có 92,5% người Áo, 2,3% người Nam Tư, và 2,2% là người Bosnia. 74,0% dân số theo Công giáo Rôma, 4,3% theo Hồi giáo.



</doc>
<doc id="477330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477330" title="Sankt Georgen am Längsee">
Sankt Georgen am Längsee

Sankt Georgen am Längsee () là một đô thị trong huyện Sankt Veit an der Glan bang Carinthia in nước Áo. Đô thị Sankt Georgen am Längsee có diện tích 69,8 km², dân số thời điểm năm 2005 là 3643 người.


</doc>
<doc id="477334" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477334" title="Straßburg">
Straßburg

Straßburg (), () là một thị trấn thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong Carinthia, nước Áo. Đô thị Straßburg có diện tích 97,73 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2253 người.
Đô thị này nằm trong thung lũng Gurk dọc theo dãy núi Nock và sông Gurk.

Straßburg được chia thành các khu vực dân cư: St. Georgen, Straßburg-Land, và Straßburg-Stadt.

Các khu vực dân cư này lại được chia thành các đơn vị nhỏ hơn: Bachl, Buldorf, Dörfl, Dielach, Dobersberg, Drahtzug, Edling, Gassarest, Glabötsch, Gruschitz, Gundersdorf, Höllein, Hackl, Hausdorf, Herd, Hohenfeld, Kraßnitz, Kreuth, Kreuzen, Kulmitzen, Langwiesen, Lees, Lieding, Machuli, Mannsdorf, Mellach, Mitterdorf, Moschitz, Olschnögg, Olschnitz, Olschnitz-Lind, Pöckstein-Zwischenwässern, Pölling, Pabenberg, Ratschach, Sankt Georgen, Sankt Jakob, Sankt Johann, Sankt Magdalen, Sankt Peter, Schattseite, Schmaritzen, Schneßnitz, Straßburg-Stadt.



</doc>
<doc id="477337" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477337" title="Weitensfeld im Gurktal">
Weitensfeld im Gurktal

Weitensfeld im Gurktal () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Weitensfeld im Gurktal có diện tích 95,76 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2345 người.


</doc>
<doc id="477340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477340" title="Liebenfels">
Liebenfels

Liebenfels () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Liebenfels có diện tích 58,85 km², dân số thời điểm năm 2005 là 3290 người.


</doc>
<doc id="477341" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477341" title="Mölbling">
Mölbling

Mölbling () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Mölbling có diện tích 48,73 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1269 người.


</doc>
<doc id="477342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477342" title="Metnitz">
Metnitz

Metnitz () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Metnitz có diện tích 223,14 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2368 người.


</doc>
<doc id="477344" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477344" title="Wernberg">
Wernberg

Wernberg (tiếng Slovenia "Skočidol") là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Wernberg có diện tích 26,42 km², dân số thời điểm năm 2001 là 4837 người.


</doc>
<doc id="477345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477345" title="Micheldorf">
Micheldorf

Micheldorf () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten, nước Áo. Đô thị Micheldorf có diện tích 16,99 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1143 người. Đô thị này gồm Katastralgemeinden "Micheldorf" và "Lorenzenberg".


</doc>
<doc id="477347" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477347" title="Weißenstein">
Weißenstein

Weißenstein () là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Weißenstein có diện tích 49,11 km², dân số thời điểm năm 2001 là 3107 người. 


</doc>
<doc id="477348" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477348" title="Klein Sankt Paul">
Klein Sankt Paul

Klein Sankt Paul () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Klein Sankt Paul có diện tích 68,58 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2049 người.


</doc>
<doc id="477349" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477349" title="Kappel am Krappfeld">
Kappel am Krappfeld

Kappel am Krappfeld () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Kappel am Krappfeld có diện tích 49,7 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2023 người.


</doc>
<doc id="477350" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477350" title="Hüttenberg, Sankt Veit an der Glan">
Hüttenberg, Sankt Veit an der Glan

Hüttenberg () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Hüttenberg, Sankt Veit an der Glan có diện tích 134,32 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1699 người. Heinrich Harrer sinh ra ở đây.


</doc>
<doc id="477352" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477352" title="Tàu ngầm Đề án 670 Skat">
Tàu ngầm Đề án 670 Skat

Tàu ngầm Đề án 670 Skat (tiếng Nga:Проекта 670 Скат) là loại tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa hành trình của Liên Xô, NATO gọi loại tàu ngầm này là lớp Charlie. Tàu ngầm 670 Skat đầu tiên được hạ thủy lần đầu tại xưởng đóng tàu ở Gorkiy năm 1967, 10 chiếc tiếp theo được hạ thủy trong vòng 5 năm sau đó. Đề án 670 Skat có hai khoang chứa với bốn ống phóng tên lửa ở mỗi khoang ở mỗi bên (trước và sau) thông ra ngoài lớp vỏ chịu lực của tàu.

Các ống phóng được đóng kín bởi những cánh cửa sập lớn và được thiết kế để có thể sử dụng tên lửa chống tàu tầm trung P-120 Malakhit (SS-N-9 Siren). Tuy nhiên do việc nghiên cứu tên lửa bị chậm tiến độ nên đã thay thế bằng loại tên lửa tầm ngắn P-70 Ametist (SS-N-7 Starbright) phóng từ dưới mặt nước là loại được phát triển từ lửa P-15 Termit (SS-N-2 Styx) phóng trên bề mặt nước. Mục đích của loại tên lửa này là dùng để tấn công bất ngờ từ dưới nước các mục có giá trị cao trên mặt nước như tàu sân bay.

Từ năm 1972 đến 1979, sáu chiếc cải tiến gọi là Đề án 670M Skat-M (lớp Charlie II) đã được đóng. Đề án 670M cải tiến được đóng tại Gorkiy với khoản chiều dài được thêm 8 m (26 ft 3in) ở phần trước của tàu có gắn thêm các thiết bị định vị mục tiêu và hệ thống phóng cho loại tên lửa chống tàu tầm xa P-120 Malakhit.

Lớp Charlie III được thiết kế để bắn tên lửa chống tàu P-80 Zubr (SS-N-22 Sunburn) tuy nhiên nó chưa hề được đóng.

Tàu ngầm lớp Charlie I và II chỉ phải trở về cảng để tiếp tế khi chúng hết lương thực hay nước uống hoặc hết vũ khí. Mặc dù vậy với việc trang bị các vũ khí hiện đại cũng như hệ thống định vị sóng âm khiến nó trở nên hữu dụng trong việc chống tàu hay tác chiến chống lại các tàu ngầm khác.

Chiếc tàu cuối cùng lớp này được cho ra khỏi biên chế năm 1994, tuy nhiên một chiếc đã được cho Ấn Độ thuê từ 1988 đến 1991 và là mẫu để Ấn Độ có thể hiểu được cơ cấu hoạt động của tàu ngầm hạt nhân.





</doc>
<doc id="477353" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477353" title="Kiểu 99">
Kiểu 99

Kiểu 99 có thể là:


</doc>
<doc id="477354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477354" title="Friesach">
Friesach

Friesach () là một thị xã thuộc huyện Sankt Veit an der Glan, Carinthia, nước Áo. Đô thị Friesach có diện tích 120,83 km², dân số thời điểm năm 2005 là 5266 người. Đây là đô thị cổ nhất ở Carinthia.
Đô thị này có cự ly 40 km về phía bắc thủ phủ Klagenfurt.

Friesach được chia thành các "Katastralgemeinden": Friesach, St. Salvator and Zeltschach.

Các phường: Dobritsch, Dobritsch, Dörfl, Engelsdorf, Friesach, Gaisberg, Grafendorf, Guldendorf, Gundersdorf, Gunzenberg, Gwerz, Harold, Hartmannsdorf, Hundsdorf, Ingolsthal, Judendorf, Kräuping, Leimersberg, Mayerhofen, Moserwinkl, Oberdorf I, Oberdorf II, Olsa, Pabenberg, Reisenberg, Roßbach, Sattelbogen, Schratzbach, Schwall, Silbermann, St. Johann, St. Salvator, St. Stefan, Staudachhof, Stegsdorf, Timrian, Wagendorf, Wels, Wiegen, Wiesen, Zeltschach, Zeltschachberg, Zienitzen, Zmuck.




</doc>
<doc id="477355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477355" title="Glödnitz">
Glödnitz

Glödnitz () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Glödnitz có diện tích 74,65 km², dân số thời điểm năm 2005 là 935 người.


</doc>
<doc id="477356" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477356" title="Gurk, Sankt Veit an der Glan">
Gurk, Sankt Veit an der Glan

Gurk () là một thị xã thuộc huyện Sankt Veit an der Glan, Carinthia, Áo.
Đô thị này có các phường: Pisweg, Gruska, Gurk

Các khu phố: Dörfl, Finsterdorf, Föbing, Gassarest, Glanz, Gruska, Gurk, Gwadnitz, Hundsdorf, Kreuzberg, Krön, Masternitzen, Niederdorf, Pisweg, Ranitz, Reichenhaus, Straßa, Sutsch, Zabersdorf, Zedl, Zedroß, Zeltschach




</doc>
<doc id="477357" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477357" title="Guttaring">
Guttaring

Guttaring () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Guttaring có diện tích 55,29 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1509 người.


</doc>
<doc id="477358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477358" title="Frauenstein, Sankt Veit an der Glan">
Frauenstein, Sankt Veit an der Glan

Frauenstein () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Frauenstein, Sankt Veit an der Glan có diện tích 93,53 km², dân số thời điểm năm 2005 là 3669 người.


</doc>
<doc id="477359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477359" title="Deutsch-Griffen">
Deutsch-Griffen

Deutsch-Griffen () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Deutsch-Griffen có diện tích 71,41 km², dân số thời điểm năm 2005 là 981 người.


</doc>
<doc id="477360" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477360" title="Giải Honinbō">
Giải Honinbō

Honinbō (, phát âm như "Hôn-inh-bô" trong tiếng Việt) là tên của một giải đấu cờ vây ở Nhật Bản.

Danh hiệu Honinbo là danh hiệu có tuổi đời lâu nhất trên thế giới về cờ vây, giải đấu hiện nay là giải đấu thứ 63. Nhà tài trợ là tòa soạn báo Mainichi Shimbun. Giải thưởng dành cho kỳ thủ chiến thắng là 32 triệu yên Nhật (khoảng 280 ngàn USD).

Giải đấu này tổ chức tương tự với 2 giải tranh danh hiệu khác ở Nhật Bản là Kisei và Meijin. Duy nhất một kỳ thủ chiến thắng trong một cuộc đấu vòng tròn (8 kỳ thủ - theo ) sẽ được quyền thách đấu với người giữ danh hiệu. Để tham dự được các trận đấu vòng tròn này thì các kỳ thủ phải trải qua các vòng đấu sơ loại trước đó. Trận tranh danh hiệu sẽ diễn ra trong 7 ván, kỳ thủ nào thắng nhiều hơn sẽ giữ danh hiệu này.

Các trận đấu trong trận tranh danh hiệu sẽ diễn ra trên 2 ngày, mỗi kỳ thủ sẽ có thời gian là 8 giờ (9 giờ - theo ) cho các ván đấu.

Khi thắng trận tranh danh hiệu thì kết quả thu về không chỉ có phần thưởng, giống như các danh hiệu lớn khác ở Nhật Bản, nếu một kỳ thủ được tham gia các trận đấu vòng tròn sẽ được phong 7 dan chuyên nghiệp. Nếu kỳ thủ đó trở thành người thách đấu thì sẽ được phong 8 dan, và nếu kỳ thủ đó năm sau bảo vệ được danh hiệu này thì sẽ được phong 9 dan, cao nhất trong hệ thống xếp hạng của Nhật.

Các trận đấu vòng tròn sẽ diễn ra giữa 8 kỳ thủ, chọn một kỳ thủ thách đấu trận tranh danh hiệu, 4 kỳ thù có kết quả kém nhất sẽ bị loại vào năm sau, tiếp tục nhận 4 kỳ thủ mới khác thay thế, và bắt đầu các trận đấu để chọn người thách đấu trong năm sau đó.


</doc>
<doc id="477361" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477361" title="Brückl">
Brückl

Brückl () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Brückl có diện tích 46,62 km², dân số thời điểm năm 2005 là 3032 người.


</doc>
<doc id="477362" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477362" title="Althofen">
Althofen

Althofen () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Althofen có diện tích 12,29 km², dân số thời điểm năm 2005 là 4694 người.


</doc>
<doc id="477364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477364" title="Taiskirchen im Innkreis">
Taiskirchen im Innkreis

Taiskirchen im Innkreis "(Austro-Bavarian: Tåskira / tiếng Đức: Taiskirchen im Innkreis)" là một đô thị thuộc huyện Ried im Innkreis thuộc bang Oberösterreich, Áo. Đô thị Taiskirchen im Innkreis có diện tích 34,53 km², dân số thời điểm năm 2006 là 2404 người.

Taiskirchen nằm ở khu vực có độ cao 475 m trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477373" title="Xuân Phương, Nam Từ Liêm">
Xuân Phương, Nam Từ Liêm

Xuân Phương là một phường thuộc quận Nam Từ Liêm, Hà Nội. Phường được thành lập ngày 27 tháng 12 năm 2013 trên cơ sở chia xã Xuân Phương cũ thành hai phường: Xuân Phương và Phương Canh.

Phía bắc giáp phường Phương Canh và Phúc Diễn (Bắc Từ Liêm), phía nam giáp phường Tây Mỗ, phía đông là 2 phường Cầu Diễn và Mỹ Đình 1 (bên kia sông Nhuệ), phía tây là xã Vân Canh, thuộc huyện Hoài Đức.

Phường Xuân Phương có 07 tổ dân phố và 01 khu đô thị, gồm:

Làng Thị Cấm và làng Ngọc Mạch là hai trong bảy làng Canh, cùng với các làng Kim Bảng và Hoàng Bảng (sau nhập chung là làng Kim Hoàng), An Trai và Hậu Ái (đều thuộc xã Vân Canh, huyện Hoài Đức), làng Hòe Thị (thuộc phường Phương Canh, quận Nam Từ Liêm), thuộc tổng Hương Canh, huyện Từ Liêm.

Hai thôn (tương ứng với 2 làng) của Xuân Phương đều có các di tích lịch sử là đình và chùa được công nhận là di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia. Đây là những công trình có nhiều giá trị văn hóa và kiến trúc.

Nhà thờ Ngọc Mạch là nơi tổ chức lễ và các hoạt động văn hóa Thiên chúa giáo của người theo đạo trong làng và khu vực lân cận.

Lễ hội làng Ngọc Mạch diễn ra vào ngày 9&10 tháng 2 (âm lịch) hàng năm. Chính hội vào mùng 10/2

Làng Thị Cấm tổ chức lễ hội truyền thống vào các ngày 11,12 và 13 tháng 2 hàng năm.

Đó là những lễ hội còn giữ được nhiều hoạt động văn hóa cổ truyền đặc sắc: Hội thổi cơm thi (mùng 8 tháng giêng) tại thôn Thị Cấm, thi đấu cờ người tại làng Ngọc Mạch.

Đất Xuân Phương còn rất phù hợp với cây bưởi Diễn. Giống bưởi này trồng ở đây cho chất lượng trái không thua kém gì trồng ở đất Diễn. Tuy nhiên, do tốc độ đô thị hóa quá nhanh trong thời gian gần đây mà diện tích đất trồng bưởi ở đây đang bị thu hẹp.



</doc>
<doc id="477380" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477380" title="Đoàn Trọng Truyến">
Đoàn Trọng Truyến

Đoàn Trọng Truyến (15 tháng 1 năm 1922 - 8 tháng 7 năm 2009), Giáo sư, Nhà giáo Nhân dân; nguyên Bộ trưởng, Tổng Thư ký Hội đồng Bộ trưởng kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ từ tháng 5 năm 1984 đến tháng 2 năm 1987.

Ông Đoàn Trọng Truyến quê quán xã Lộc An, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên - Huế; thường trú tại số 71b phố Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội. Trước đó, ông đã từng sống tại nhiều địa chỉ khác như số 70 phố Phan Đình Phùng, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội hay số 20 phố Nguyễn Biểu, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.

Ông Truyến, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam tham gia Cách mạng từ tháng 9 năm 1945, ông đã trải qua nhiều cương vị công tác khác nhau: Ủy viên Ủy ban hành chính kháng chiến Trung Bộ, Đổng lý sự vụ Bộ Kinh tế (1950) , Hiệu trưởng Trường Kinh tế Tài chính (nay là Đại học Kinh tế Quốc dân) (1960 - 1963); Phó Trưởng ban Tài chính Thương nghiệp Trung ương Đảng; Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch - Ngân sách Quốc hội; Phó Viện trưởng Viện Quản lý Kinh tế Trung ương; Chủ nhiệm Ủy ban Vật giá Nhà nước (1981 - 1984); Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng ; Hiệu trưởng Trường Hành chính Trung ương (nay là Học viện Hành chính thuộc Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh); Đại biểu Quốc hội từ khoá I đến khoá VII.

1960-1963. Hiệu Trưởng Trường Kinh Tế Tài chính

1981-1984. Chủ nhiệm Ủy ban Vật Giá Nhà nước

5/1984-2/1987.  Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng

1981-1987. Đại biểu Quốc hội khóa VII

5/1984-1987. Tổng Thư ký Hội đồng Bộ trưởng

1987-1990. Hiệu Trưởng Trường Hành chính Trung ương

Phó Trưởng ban Tài chính Thương nghiệp Trung ương Đảng

Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch Ngân sách Quốc hội

Phó Viện trưởng Viện Quản lý Kinh tế Trung ương

Cải cách giá - lương - tiền năm 1985 do Giáo sư Truyến Chủ nhiệm Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, các Phó chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Trần Phương và Trần Quỳnh được giao nhiệm vụ chỉ đạo. Sau sự thất bại của cải cách đó, ông Truyến đã thẳng thắn nhận định sai lầm cơ bản trong thời điểm ấy là đã nghe, đã học, đã áp dụng một cách máy móc nhiều kinh nghiệm của nước ngoài.

Ông được Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam phong tặng học hàm Giáo sư và danh hiệu Nhà giáo Nhân dân vì những đóng góp to lớn trong sự nghiệp trồng người.

Ông được trao tặng Huân chương Độc Lập hạng Nhất, Huân chương Kháng chiến Hạng Nhất, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước Hạng Nhất, Huân chương Lao động Hạng Nhất, Huy Hiệu 60 năm tuổi Đảng.

Ông đã có nhiều thành tích trong công tác giáo dục và nghiên cứu về cải cách hành chính và đã được tặng Giải thưởng Nhà nước Việt Nam về cụm công trình cải cách bộ máy Nhà nước.

Ông Đoàn Trọng Truyến có vợ là bà Nguyễn Thị Kim Sa (1924 - 2005), nguyên quán Thừa Thiên - Huế. Hai người quen nhau là do ông Truyến được chú của bà Nguyễn Thị Kim Sa mời làm thầy dạy học cho bà. Nhân duyên nảy nở, hai ông bà kết nghĩa vợ chồng. Ông Đoàn Trọng Truyến có bảy người con: Đoàn Mạnh Giao (nguyên là Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ từ năm 2002 đến năm 2007), Đoàn Mạnh Hưng (Đại tá Quân đội Nhân dân Việt Nam), Đoàn Mạnh Thanh (Trung tá Quân đội Nhân dân Việt Nam), Đoàn Mạnh Tuyên (công tác tại trường Đại học Luật - Hà Nội), Đoàn Quốc Khánh (Giám đốc điều hành tại Việt Nam tập đoàn Dussmann - Cộng hòa Liên bang Đức), Đoàn Thị Thu Hà (Phó Giáo sư - Tiến sĩ, Giảng viên, Trưởng Bộ môn Khoa học quản lý, trường Đại học Kinh tế Quốc dân - Hà Nội) và Đoàn Thị Thu Hương (Bác sĩ Chuyên Khoa II, Trưởng khoa Răng - Hàm - Mặt, Bệnh viện Hữu nghị - Hà Nội) . Ông chia sẻ tên của bảy người con cũng là hình ảnh cuộc hành trình ba mươi năm lịch sử kháng chiến và đấu tranh thống nhất đất nước:
Dòng họ Đoàn nhà ông Truyến đặt tên lót theo thứ tự các đời như sau: "Thượng - Trọng - Mạnh - Quý". Vì lẽ đó tên các cháu trai họ nội của Ông Truyến đều có lót chữ Quý: Đoàn Quý Nhật Nam, Đoàn Quý Nhật Tuấn, Đoàn Quý Nhật Bắc, Đoàn Quý Duy.

Nhà ông Truyến tại số 71b phố Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội hiện còn lưu giữ câu đối chữ Hán nổi tiếng "Ngô đẳng tri sở tài, Xích tuyết kinh thu ngung nhã phạm; Triều đình mậu khuyết thưởng Chu tinh lưỡng độ mục Hoàng ân". Đây là câu đối của cụ Phan Bội Châu làm cho cụ tú Hoàng Đức Trạch để cụ tú tặng ông thầy dạy mình. Ông thầy ấy là thân sinh của ông Đoàn Trọng Truyến.

Giáo sư - Nhà giáo Nhân dân Đoàn Trọng Truyến được biết đến với nhân cách của một con người tận tụy và giàu tình cảm với cả đất nước, quê hương, gia đình.

Ông được giới chuyên môn ở Việt Nam, đặc biệt là các giáo sư tại Học viện Hành chính đánh giá là người đầu tiên nghiên cứu về Khoa học Hành chính và đặt nền móng cho quan hệ hợp tác quốc tế trong lĩnh vực này.



</doc>
<doc id="477386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477386" title="Đập Đá">
Đập Đá

Đập Đá là 1 phường của thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định.

Đập Đá nằm ở trung tâm thị xã An Nhơn, bên bờ sông Đập Đá (một nhánh của sông Kôn), cách thành phố Quy Nhơn khoảng 25 km. Bắc giáp phường Nhơn Thành, nam giáp phường Nhơn Hưng, tây giáp xã Nhơn Hậu,đông giáp xã Nhơn An.

Đập Đá nằm trên đường Quốc lộ 1A. Đường này làm cho Đập Đá trở thành một nơi sầm uất của tỉnh Bình Định.

Đập Đá có tốc độ phát triển kinh tế nhanh nhưng cơ sở hạ tầng giao thông đô thị còn thấp. Đập Đá có bảy khu vực là: Mỹ Hòa, Nam Phương Danh, Bắc Phương Danh, Tây Phương Danh, Đông Phương Danh, Bả Canh và Bằng Châu. Năm 2014, dự án của Chính phủ Việt Nam là làm lại đường QL1A mới đi qua khu vực Mỹ Hòa và làm mới lại các tuyến đường trong phường.


</doc>
<doc id="477393" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477393" title="Hoan Châu ký">
Hoan Châu ký

Hoan Châu Ký có tên gọi đầy đủ là ""Thiên Nam Liệt Truyện Nguyễn Cảnh Thị Hoan Châu ký"", là một cuốn gia phả chứa đựng nhiều giá trị lịch sử, văn học viết dưới dạng tiểu thuyết, chương hồi.Cuốn sách được một vị tổ của dòng họ Nguyễn Cảnh tại Nghệ An viết vào những năm cuối thế kỷ 17.
Ra Đời

Hoan Châu Ký không ghi rõ năm biên soạn sách, nhưng qua tác phẩm ta có thể đoán được khoảng thời gian ra đời. Lời đề tựa của cuốn sách viết:

"Chuyện kể ra đây khởi đầu từ năm Bính Tuất triều Nhuận Hồ(1406),đến năm Bính Ngọ niên hiệu Vĩnh Trị của bản triều(1678)cộng cả thảy 273 năm sự tích...".

Như vậy sách không thể hoàn thành trước thời điểm này.Phần tiếp theo của lời đề tựa viết:

"...Ngu tôi hồi còn bé từng lùng sục nơi bạn hữu được cuốn "Thường quốc nam chinh ký" và cuốn "Phan thị trường biên", mỗi cuốn chỉ gồm vài mươi tờ, độ một phần ba tác phẩm. Giấy thì mọt ăn, chữ thì rơi rụng. Đến mùa đông năm Bính Tý sưu tầm thêm được cuốn "Hoan Châu Nguyễn Cảnh ký" còn lưu giữ tại Đô Lương thì lời văn vụng về, chữ nghĩa sai lạc, tam sao thất bản, không thể nói là không đáng tiếc. Thế là nhân lúc rỗi rãi tôi đem ba tập trên đúc thành một tập...".

Năm Bính Tý được nhắc đến có thể là năm 1696, cũng có thể 1756 hoặc muộn hơn. Lời đề tựa còn nêu lý do ra đời tác phẩm: một là bổ sung sự tích các công thần thời Lê Trung Hưng mà Quốc sử hoặc bỏ sót hoặc viết còn sơ lược, hai là đính chính một số sự kiện mà Quốc sử viết chưa thật chính xác.

Quốc sử mà tác phẩm nhắc đến là "Đại Việt sử ký toàn thư",phần "Bản kỷ tục biên" và "Trung Hưng thực lục" do Hồ Sỹ Dương và một số người khác viết. Trong cả hai bộ sử hình ảnh các công thần thuộc dòng họ Nguyễn Cảnh được ghi chép hết sức mờ nhạt ở "Bản kỷ tục biên",hoặc không được nhắc tới như ở "Trung Hưng thực lục". Nếu đây là lý do để khiến người trong dòng họ Nguyễn Cảnh viết Hoan Châu ký thì năm biên soạn tác phẩm phải tiếp cận với năm biên soạn hai bộ sử nói trên, "Đại Việt sử ký toàn thư" ấn hành năm 1697, "Trung Hưng thực lục" ấn hành năm 1676. Như vậy Hoan Châu ký rất có thể được viết ít lâu sau năm 1696, chẳng phải chờ đến năm 1756 khi bất bình của dòng họ Nguyễn Cảnh với Quốc sử đã đi vào dĩ vãng.

Tác phẩm ra đời sau khi tác giả tham khảo ba tác phẩm:


Hiện nay bản gốc của Hoan Châu Ký chưa được tìm thấy, mà mới tìm được hai bản sao viết tay, một bản được sao chép dưới thời vua Gia Long do ông Nguyễn Cảnh Chỉnh lư giữ. Năm 1983 ông Nguyễn Song Tùng theo nguyện vọng của dòng họ, đem tặng cho Viện Nghiên cứu Hán Nôm, đây cũng là bản Hoan Châu ký cổ nhất hiện biết, bản thứ hai được ông Nguyễn Cảnh Thăng sao chép vào năm Thành Thái thứ sáu(1894). Năm 1988 Nhà Xuất Bản Khoa Học Xã hội Hà Nội dựa trên hai bản sao này đã xuất bản lần đầu tiên tác phẩm Hoan Châu ký bằng chữ Quốc ngữ do Nguyễn Thị Thảo dịch, sau đó các nhà xuất bản khác đã tái bản nhiều lần.

Tác Giả

Tác phẩm không ghi tác giả là ai, nhưng đây là một cuồn gia phả nên qua cách thể hiện thế thứ và điều đặc biệt là khi so sánh với các cuốn gia phả thông thường, chỉ năm thế hệ đầu tiên của dòng họ được ghi thống nhất với nhau. Riêng Hoan Châu Ký khác với các cuốn gia phả khác từ Nguyễn Cảnh Quế như vậy tác phẩm không phải là anh em thì cũng là thế hệ con cháu trực hệ của Nguyễn Cảnh Quế viết. Tác giả không muốn xuất đầu lộ diện, chỉ coi tác phẩm như là món quà chung của cả dòng họ. Tuy nhiên để viết được tác phẩm, ngoài những tư liệu hiện có, tác giả phải có hiểu biết sâu rộng về dòng họ, lịch sử đất nước, bên cạnh là sự uyên thâm về Hán học qua nhiều năm đèn sách.

Nội dung

Hoan Châu Ký ngoài lời đề tựa cho cuốn sách còn có bốn hồi, mười sáu tiết, một hồi bốn tiết. Tác phẩm kể chuyện vào cuối đời nhà Hồ giặc Minh xâm lược nước ta. Ở Đông Triều có người tên là Nguyễn Cảnh Lữ sống không nổi, phải bỏ làng lánh nạn vào phương Nam, cuối cùng dừng chân ở Ngọc Sơn thuộc đất Hoan Châu làm nghề chèo đò, con của Lữ tên là Luật nổi tiếng với tài châm cứu không may bị hổ giết hại, con của Luật tên Cảnh làm nghề thuốc Nam, tốt bụng lại nhân hậu nên được ông thầy địa lý tìm cho ngôi đất phát, Cảnh táng hài cốt mẹ vào đó, từ đây dòng họ Nguyễn Cảnh có bước ngoặt thực sự. Nhà Mạc cướp ngôi nhà Lê, đám cựu thần không phục, giặc cướp nổi lên khắp nơi, người con thứ năm của Cảnh là Huy tập hợp dân chúng đánh giặc giữ làng. Nguyễn Kim dựng triều Lê trung hưng ở Sầm Châu, Huy cùng con trai là Hoan đến yết kiến và được trọng dụng.

Vua Lê về hành tai Vạn Lại bị viên cận thần là Nguyễn Tử Nha thông đồng với nhà Mạc làm phản,Nguyễn Cảnh Hoan dùng phục binh đánh bại tướng nhà Mạc là Nguyễn Kính, bề tôi nhà Mạc là Lê Bá Ly và Nguyễn Thiến vì bất mãn bỏ chạy vào Thanh Hoa đón quân Lê ra đánh Thăng Long, chúa Mạc bỏ chạy khỏi kinh thành. Hoan lập được nhiều chiến công được ban cho quốc tính và tên mới là Trịnh Mô, Phan Công Tích tử tiết tại lèn Hai Vai, Hoan đại phá được quân Mạc do Nguyễn Quyện chỉ huy, do bị nội phản Hoan bị quân Mạc bắt đem về Thăng Long, Kiên là con của Hoan đánh lui quân của Quyện. Hoan bị giết thi hài được đưa về an táng tại quê nhà.

Trịnh Tùng đem quân đánh vào Thăng Long, vua Mạc rút về giữ Hà Bắc. Tướng Mạc là Bùi Văn Khuê hàng nhà Lê, vua Lê về Thăng Long, Phùng Khắc Khoan đi sứ nhà Minh, Nguyễn Hoàng lập mưu vào xây dựng cơ ngơi riêng ở Thuận Hóa, quân Mạc chiếm lại kinh thành Thăng Long.Nguyễn Cảnh Hà kết hôn với quận chúa, Trịnh Tùng mộng thấy Nguyễn Cảnh Hoan. Cảnh Hà tu tạo chùa Bụt Đà, Trịnh Xuân và Trịnh Tráng tranh ngôi báu, Trịnh Tùng bày mưu Giết Trịnh Xuân, Trịnh Tráng mang quân đi dẹp họ Mạc ở Cao Bằng,Cảnh Hà được chúa Trịnh ban cho tên mới Trịnh Tông, nhà Mạc thất bại hoàn toàn, công cuộc Trung Hưng thành công, đất nước yên bình.

Những nội dung chính trên đây được trình bày dưới dạng văn xuôi, xen thêm một số loại văn biện ngẫu(thư, chế, sắc, câu đối)hoặc văn vần(thơ, tán)trong nhiều hồi nhiều tiết. Mở đầu mỗi hồi, mỗi tiết đều có hai câu đối ngẫu khái quát nội dung sắp kể của hồi đó, kết thúc mỗi hồi hoặc mỗi tiết đều có những chữ "thật là" kèm theo hai câu đối ngẫu mang ý nghĩa chuyển tiếp.

Về nhân vật trong tác phẩm đề cập đến các chính khách, nhà quân sự tên tuổi trong xã hội nước ta thế kỷ 16,17.Giới cầm quyền Lê-Trịnh có các vua Lê từ Trang Tông đến Hy Tông,các chúa Trịnh từ Trịnh Kiểm đến Trịnh Tráng, danh tướng có Vũ Công Kỷ, Nguyễn Cảnh Hoan, Nguyễn Hoàng, Nguyễn Tử Nha, Hoàng Đình Ái, Phan Công Tích, Lại Thế Khanh, Nguyễn Cảnh Kiên, Nguyễn Cảnh Hà...Về giới cầm quyền nhà Mạc có Thái tổ Mạc Đăng Dung đến Mạc Kính Vũ,các hàng tướng nhà Mạc có Lê Bá Ly, Nguyễn Thiến, Nguyễn Kính...

Các biến cố tác phẩm ghi lại đầy đủ từ việc nhà Lê được khôi phục, sự sụp đổ của nhà Mạc, mâu thuẫn giữa các trung tâm quyền lực Lê-Mạc, Lê-Trịnh, Trịnh-Nguyễn, Trịnh-Trịnh, thái độ thờ ơ của giai cấp thống trị với nhân dân, sự cơ cực của nhân dân trong cuộc chiến tranh Lê-Mạc.

Giá Trị Văn Học

Trước Hoan Châu Ký lịch sử tiểu thuyết cổ Việt Nam chứng sự thành công trên từng mức độ khác nhau của các tác phẩm, "Việt điện u minh tập", "Lĩnh Nam chích quái liệt truyện", "Truyền kỳ mạn lục"..., còn thể loại truyện dài văn xuôi viết theo kiểu chương hồi, trong lịch sử tiểu thuyết cổ thì phải đến thế kỷ 17 mới được thiết lập, với sự ra đời của Hoan Châu Ký. Tác phẩm khá thành công trong việc sử dụng tiếng Hán cổ, dùng khá đắt cấ điển tích Việt Nam, Trung Quốc, xây dựng được các cuộc đối thoại sinh động, hấp dẫn như cuộc đối thoại giữa Nguyễn Cảnh Hoan và Nguyễn Quyện...

Với cách diễn tả, bằng ngòi bút trung thành với hiện thực, tác phẩm phơi bày những mâu thuẫn, sự lục đục thối nát của chế độ phong kiến đương thời, trong đó có những con người mà các thế hệ của dòng họ Nguyễn Cảnh vẫn tôn thờ.Những ngờ vực của Lê Duy Bang và Trịnh Tùng,việc tranh ngôi báu dẫn đến cái chết thảm khốc của Trịnh Xuân... Ngay đến những chuyện đau lòng trong nội bộ dòng họ, việc Thụy trung hầu Nguyễn Cảnh Hải nhân lúc ốm nặng đã lấy trộm hài cốt Nguyễn Cảnh Hoan cải táng nơi khác, hay như Nguyễn Cảnh Kiên bị những em ruột tố cáo có đi lại với Nguyễn Hoàng, khiến Trịnh Tùng phải tổ chức hội thề... Những sự kiện như trên Hoan Châu Ký cũng không hề im lặng.

Giá Trị Lịch sử

Những bộ quốc sử như "Đại Việt sử ký toàn thư" hay "Trung hưng thực lục" chép về giai đoạn Lê -Trịnh đều đề cao họ Trịnh, hạ thấp vua Lê thậm chí những chỗ họ Trịnh phản lại vua Lê sử cũng xuyên tạc để ca ngợi. Thật giả lẫn lộn chưa bao giờ tồi tệ như lúc này, vì các nhà làm sử đều là người đứng về họ Trịnh chứ không phải theo dư luận công chúng. Hoan Châu ký là một cuốn gia phả, một tập sử tư nhân viết về giai đoạn Lê trung hưng, tác phẩm ra đời góp phần điều chỉnh những thiên kiến trên của quốc sử, giúp người đời sau hiểu thêm về xã hội thời Lê-Trịnh dưới cách nhìn khách quan.

Ngày nay so sánh Hoan Châu ký và Bản Kỷ Tục Biên chúng ta thấy Hoan Châu Ký chép được nhiều sự kiện mà quốc sử bỏ sót, như năm Vĩnh Tộ thứ tám, Bính Dần(1626) Thanh Đô Vương lấy Đô đốc Đồng trị Thắng quận công Nguyễn Cảnh Hà tiến đánh họ Mạc ở Cao Bằng. Một số văn kiện hành chính cấp nhà nước không thấy chép trong Bản Kỷ Tục Biên nhưng lại có trong Hoan Châu Ký: tờ biểu Lê Bá Ly xin vua Lê kéo quân ra Bắc đánh Thăng Long, tờ biểu Phùng Khắc Khoan gửi vua Minh khiếu nại về cái chức "An Nam Đô thống sứ", bức thư mật Trịnh Tùng dụ con là Trịnh Xuân vào chầu, sắc văn và chế văn triều đình ban phong chức tước cho những người có công trong dòng họ Nguyễn Cảnh...Không hẳn các văn kiện trên mang tính chất hư cấu, chứng cứ là tờ biểu Phùng Khắc Khoan gưởi vua Minh không được chép trong Bản Kỷ Tục Biên nhưng được chép trong Việt sử thông giám cương muc(chính biên, quyển 30) lời văn so với Hoan Châu Ký chỉ khác vài chữ. Nhiều sự kiện tác phẩm ghi chép tỉ mỉ hơn quốc sử, như sự kiện Trịnh Tùng sai Lê Bá Ly cùng Vũ Văn Mật tiến đánh Thăng Long, những đóng góp không nhỏ của các công thần dòng họ Nguyễn Cảnh thì Bản Kỷ Tục Biên chép sơ sài, Trung hưng thực lục thì không đả động gì tới.

Hoan Châu Ký Nhà xuất bản khoa học xã hội Hà Nội 1988


</doc>
<doc id="477395" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477395" title="Austen (súng tiểu liên)">
Austen (súng tiểu liên)

Khẩu Austen (trong "Australian Sten") là tiểu liên 9mm được tạo ra dựa trên súng Sten của Anh và phát triển trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tổng cộng 19.914 khẩu Austen đã được sản xuất trong chiến tranh bởi công ty TNHH Diecasters ở Melbourne và công ty TNHH W. T. Carmichael ở Sydney.

Vì chiến tranh tại châu Âu đã huy động gần hết nguyên vật liệu hiện có của nước Anh, Úc không thể nào mua được vũ khí ở nước Anh hay Hoa Kỳ vì thế nên họ phải tự phát triển vũ khí của riêng mình. Khẩu Sten của Anh đã được làm nền tảng cho khẩu Austen. Nòng súng, thân súng, cò súng đều là sao chép của khẩu Mark II Sten, trong khi đó báng súng bộ thoi đẩy nạp đạn, kim điểm hỏa và ống ngắm rời cho đến lò xo đẩy lại đều sao chép từ khẩu MP40 của Đức. Báng súng gấp bao gồm tua vít và một thanh làm sạch với thoi đẩy nạp đạn dự trữ được cất trong ống tại báng súng. Nó có hai đệm tại tay cầm như súng nhắn (cũng sao chép của MP40), các mẫu sau có một khoang chứa các phụ tùng thay thế trong tay cầm. Khẩu tiểu liên này có các chế độ bắn từng viên hay bắn tự động 500 viên/phút.

Một tính năng thú vị khi chế tạo Austen là một số bộ phận của nó thể được tạo ra bởi quá trình đúc. Các phần như ổ cắm băng đạn, một phần máy cho báng súng và phần nửa trước của băng đạn. Thậm chí bộ tải đạn cũng được đúc. Hai công ty đã sản xuất Austen là hai công ty chuyên về đúc.

Một phiên bản đặc biệt đã được làm cho Đội biệt động Z.

Phiên bản cải tiến có tên Mark II Austen có thể gắn thêm lưỡi lê dao găm đã được thiết kế để phù hợp với một bộ phận gắn vào miệng súng cũng đã được thiết kế, tuy nhiên do sự giãn nở trong quá trình đúc chỉ có 200 mẫu thử nghiệm của loại này được chế tạo.

Khẩu Austen không đạt được thành công như khẩu Owen về mức độ phổ biến. phần lớn là vì khẩu Owen là loại vũ khí rất đáng tin cậy, phần là vì khẩu Austen được chế tạo từ việc sao chép và nâng cấp từ khẩu Sten vốn chẳng bao giờ đạt được độ tin cậy cao. Thêm nữa là khẩu Owen thích hợp với việc chiến đấu trong rừng nhiệt đới. Không nghi ngờ là hộp đạn và thoi đẩy nạp đạn của Austen gây trở ngại trong việc di chuyển trong rừng của các binh lính, và phải làm việc trong môi trường nhiều bùn đất khiến cho nó bị kẹt đạn.

Khẩu Austen trở nên quá lỗi thời sau chiến tranh và không còn được sử dụng. Trong khi đó khẩu Owen vẫn được dùng cho đến những năm 60.



</doc>
<doc id="477396" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477396" title="Rosegg">
Rosegg

Rosegg (slovene Rožek) là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Rosegg có diện tích 19,6 km², dân số thời điểm năm 2001 là 1802 người.


</doc>
<doc id="477397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477397" title="Sankt Jakob im Rosental">
Sankt Jakob im Rosental

Sankt Jakob im Rosental (tiếng Slovenia Šentjakob v Rožu) là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Sankt Jakob im Rosental có diện tích 78,77 km², dân số thời điểm năm 2001 là 4465người.

Cư dân nổi tiếng có Matija Ahacel và Anton Janežič.


</doc>
<doc id="477398" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477398" title="Paternion">
Paternion

Paternion () là một thị xã thuộc huyện Villach-Land trong bang Carinthia. Đô thị này nằm ở thung lũng Drava, 18 km về phía tây bắc thành phố Villach. Paternion được chia thành 6 Katastralgemeinden: "Feistritz an der Drau", "Kamering", "Kreuzen", "Nikelsdorf", "Paternion" và "Rubland".



</doc>
<doc id="477399" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477399" title="Ladenburg">
Ladenburg

Ladenburg là một thị xã ở huyện Rhein-Neckar, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này nằm bên hữu ngạn sông Neckar, 10 km về phía đông Mannheim, và 10 km về phía tây bắc Heidelberg.

<br clear="left">

<br>


</doc>
<doc id="477400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477400" title="Austen">
Austen

Austen có thể là:






</doc>
<doc id="477401" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477401" title="Altlußheim">
Altlußheim

Altlußheim là một đô thị ở huyện Rhein-Neckar, bang Baden-Württemberg, Đức. Đô thị này có diện tích 15,96 ki-lô-mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 5328 người.


</doc>
<doc id="477403" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477403" title="Amelia">
Amelia

Amelia là một đô thị ở tỉnh Terni, vùng Umbria miền trung Italia. Đô thị này phát triển từ một pháo đài trên đồi với tên gọi là Ameria.

Đô thị này tọa lạc về phía nam của Umbria, trên ngọn đồi nhìn ra sông Tiber về phía đông và sông Nera River về phía tây. Đô thị này có cự ly về phía bắc của Narni, so với Orte và khoảng so với Perugia, 100 km về phía bắc của Roma.

<BR>


</doc>
<doc id="477404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477404" title="Giove">
Giove

Giove là một đô thị thuộc tỉnh Terni (vùng Umbria, miền trung Italia). Đô thị này có dân số 1.747 người, diện tích 15 km² và mật độ dân số 116 người/km². 


</doc>
<doc id="477407" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477407" title="Narni">
Narni

Narni là một thị xã cổ nằm trên đồi thuộc vùng Umbria miền trung nước Ý, với dân số 20.100 người theo điều tra dân số năm 2003. Thị xã nằm ở độ cao 240 m (787 ft) trên một hẻm núi bên sông Nera trong tỉnh Terni. 



</doc>
<doc id="477408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477408" title="Orvieto">
Orvieto

Orvieto là một thành phố ở phía tây nam Umbria, Italia nằm ở trên một đỉnh bằng phẳng của một tuff núi lửa.




</doc>
<doc id="477409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477409" title="Otricoli">
Otricoli

Otricoli là một thị xã thuộc tỉnh Terni, Umbria, Italia. Thị xã này nằm bên Via Flaminia, gần bờ đông Tevere, 44 dặm Anh về phía bắc của Roma and 12 dặm Anh về phía nam của Narni.



</doc>
<doc id="477410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477410" title="Alviano">
Alviano

Alviano là một đô thị ở tỉnh Terni (Umbria, miền trun nước Ý).

Đô thị này có dân số 1.508 người.


</doc>
<doc id="477413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477413" title="Trevenzuolo">
Trevenzuolo

Trevenzuolo là một đô thị với dân số khoảng 2.431 người thuộc tỉnh Verona, Italia.

<br>


</doc>
<doc id="477415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477415" title="San Gemini">
San Gemini

San Gemini là một đô thị có khoảng 4.500 dân thuộc tỉnh Terni trong vùng Umbria của Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía nam của Perugia và khoảng 10 km về phía tây bắc của Terni. 

San Gemini giáp các đô thị Montecastrilli, Narni và Terni.
Thị xã có địa điểm khảo cổ Carsulae



</doc>
<doc id="477416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477416" title="Terni">
Terni

Terni là một phố cổ của Italia, thủ phủ của tỉnh Terni phía nam Umbria, trong đồng bằng sông Nera. Đô thị này có cự ly 104 km (65 mi) về phía nam Roma, 36 km (23 mi) về phía tây bắc Rieti và 29 km (18 mi) về phía nam Spoleto.

Thành phố nằm bên tuyến đường ray giữa Roma và Ancona.




</doc>
<doc id="477419" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477419" title="Calatafimi-Segesta">
Calatafimi-Segesta

Calatafimi-Segesta là một đô thị thuộc tỉnh Trapani, vùng Sicilia, Italia.

Tên mới đô thị này được đặt năm 1999 để làm nổi bật tên ngôi đền Segesta.


</doc>
<doc id="477421" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477421" title="Campobello di Mazara">
Campobello di Mazara

Campobello di Mazara (tiếng Sicilia: "Campubeddu") là một thị xã thuộc vùng Sicilia, trong tỉnh Trapani. Dân số đô thị này là 11.190 người (năm 2004).


</doc>
<doc id="477422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477422" title="Castellammare del Golfo">
Castellammare del Golfo

Castellammare del Golfo (Casteddammari trong tiếng Sicilian) là một thị trấn thuộc tỉnh Trapani vùng Sicilia của Italia. 
Đây là nơi sinh của nhiều mafia Mỹ như Salvatore Maranzano, Joseph Ristuccia, Michael Monte và Joseph Bonanno. Bố của Sylvester Stallone Frank Stallone Sr. quê ở Castellammare del Golfo.



</doc>
<doc id="477423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477423" title="Stockenboi">
Stockenboi

Stockenboi () là một đô thị thuộc huyện Villach-Land bang Carinthia, trong thung lũng Gailtal Alps giữa sông Drava và hồ Weissen. Đô thị này gồm Katastralgemeinden "Stockenboi", "Tragail", "Wiederschwing" và "Ziebl".


</doc>
<doc id="477424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477424" title="Nötsch im Gailtal">
Nötsch im Gailtal

Nötsch im Gailtal (tiếng Slovenia: Čajna)là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Nötsch im Gailtal có diện tích 42,2 km², dân số thời điểm năm 2001 là 2352 người.


</doc>
<doc id="477425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477425" title="Finkenstein am Faaker See">
Finkenstein am Faaker See

Finkenstein am Faaker See (tiếng Slovenia: Bekštanj) là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Finkenstein am Faaker See có diện tích 102 km², dân số thời điểm năm 2001 là 8198 người.


</doc>
<doc id="477426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477426" title="Fresach">
Fresach

Fresach (tiếng Slovenia: Brežnje) là một thị xã thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Fresach có diện tích 38,8 km², dân số thời điểm năm 2001 là 1316 người.


</doc>
<doc id="477427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477427" title="Hohenthurn">
Hohenthurn

Hohenthurn (tiếng Slovenia "Straja vas") là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Hohenthurn có diện tích 27,16 km², dân số thời điểm năm 2001 là 857 người.


</doc>
<doc id="477428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477428" title="Treffen">
Treffen

Treffen () là một thị xã thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Treffen có diện tích 71,01 km², dân số thời điểm năm 2001 là 4279 người.


</doc>
<doc id="477430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477430" title="Feistritz an der Gail">
Feistritz an der Gail

Feistritz an der Gail (Slovene: Bistrica na Zilji) là một đô thị thuộc huyện Villach-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Feistritz an der Gail có diện tích 19,91 km², dân số thời điểm năm 2001 là 661 người.


</doc>
<doc id="477433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477433" title="Straßburg, Sankt Veit an der Glan">
Straßburg, Sankt Veit an der Glan

Straßburg (), () là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten, nước Áo. Đô thị Straßburg, Sankt Veit an der Glan có diện tích 97,73 kilômét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 2251 người.


</doc>
<doc id="477434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477434" title="Eberstein, Sankt Veit an der Glan">
Eberstein, Sankt Veit an der Glan

Eberstein (tiếng Slovenia: "Svinec") là một đô thị thuộc huyện Sankt Veit an der Glan trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Eberstein, Sankt Veit an der Glan có diện tích 65,2 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1535 người.


</doc>
<doc id="477435" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477435" title="Magdalensberg">
Magdalensberg

Magdalensberg (tiếng Slovenia: Štalenska gora) là một đô thị thuộc huyện Klagenfurt-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Magdalensberg có diện tích 42,89 km², dân số thời điểm năm 2005 là 3078 người.

Đô thị này có 40 làng:<br> Christofberg, Deinsdorf, Dürnfeld, Eibelhof, Eixendorf, Farchern, Freudenberg, Gammersdorf, Geiersdorf, Göriach, Gottesbichl, Großgörtschach, Gundersdorf, Haag, Hollern, Kleingörtschach, Kreuzbichl, Kronabeth, Lassendorf, Latschach, Leibnitz, Magdalensberg, Matzendorf, Ottmanach, Pirk, Pischeldorf, Portendorf, Reigersdorf, Schöpfendorf, Sillebrücke, St. Lorenzen, St. Martin, St. Thomas, Stuttern, Timenitz, Treffelsdorf, Vellach, Wutschein, Zeiselberg, Zinsdorf. và có 13 ("Katastralgemeinden"): Zinsdorf, Reigersdorf, Ottmanach, Wutschein, Gammersdorf, Schurianhof, Timenitz, Vellach, Freudenberg, Portendorf, Zeiselberg, Lassendorf, St. Thomas 

 


</doc>
<doc id="477436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477436" title="Ludmannsdorf">
Ludmannsdorf

Ludmannsdorf (tiếng Slovenia Bilčovs) là một đô thị thuộc huyện "Klagenfurt-Land" trong bang Kärnten, nước Áo. Đô thị Ludmannsdorf có diện tích 26,17 km², dân số thời điểm năm 2005 là 1870 người.


</doc>
<doc id="477437" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477437" title="Köttmannsdorf">
Köttmannsdorf

Köttmannsdorf () là một đô thị thuộc huyện Klagenfurt-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Köttmannsdorf có diện tích 28,16 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2868 người.


</doc>
<doc id="477439" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477439" title="Krumpendorf am Wörther See">
Krumpendorf am Wörther See

Krumpendorf (Slovene: Kriva Vrba) là một đô thị thuộc huyện Klagenfurt-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Krumpendorf am Wörther See có diện tích kilômét vuông, dân số thời điểm năm 2005 là 3194 người.


</doc>
<doc id="477440" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477440" title="Keutschach am See">
Keutschach am See

Keutschach am See () là một đô thị thuộc huyện Klagenfurt-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Keutschach am See có diện tích 28,36 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2340 người.


</doc>
<doc id="477442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477442" title="Grafenstein">
Grafenstein

Grafenstein () là một đô thị thuộc huyện Klagenfurt-Land trong bang Kärnten trong nước Áo. Đô thị Grafenstein có diện tích 50,1 km², dân số thời điểm năm 2005 là 2752 người.


</doc>
<doc id="477445" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477445" title="Custunaci">
Custunaci

Custonaci là một đô thị ở vùng Sicilia, Italia, trong tỉnh Trapani.

Năm 2004, đô thị này có dân số 5013 người.


</doc>
<doc id="477446" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477446" title="Corte de' Frati">
Corte de' Frati

Corte de' Frati là một đô thị thuộc tỉnh Cremona, vùng Lombardia nước Ý.
Đô thị này có dân số 1428 người (năm 2007)
Các đô thị giáp ranh: Alfianello (BS), Grontardo, Persico Dosimo, Pontevico (BS), Pozzaglio ed Uniti, Robecco d'Oglio, Scandolara Ripa d'Oglio


</doc>
<doc id="477447" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477447" title="Corte de' Cortesi con Cignone">
Corte de' Cortesi con Cignone

Corte de' Cortesi con Cignone là một đô thị trong tỉnh Cremona, vùng Lombardia, Italia. Đô thị này có dân số 993 người (năm 2007).


</doc>
<doc id="477448" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477448" title="Casalmaggiore">
Casalmaggiore

Casalmaggiore là một đô thị ở phía bắc Italia. Đây là nơi sinh của nhà soạn nhạc Ignazio Donati và Andrea Zani (1696-1757).


</doc>
<doc id="477449" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477449" title="Crema">
Crema

Crema là một thị xã ở tỉnh Cremona, vùng Lombardia phía bắc Italia. Thị xã nằm bên sông Serio 43 km so với Cremona. Dân số năm 2001 là 32.913 người.
Kinh tế địa phương chủ yếu dựa vào ngành nông nghiệp.



</doc>
<doc id="477453" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477453" title="Phi Nhung">
Phi Nhung

Phi Nhung, tên thật là Phạm Phi Nhung (sinh ngày 10 tháng 4 năm 1972) là một nữ ca sĩ hải ngoại, diễn viên người Mỹ gốc Việt.

Sinh ngày 10 tháng 4 năm 1972 tại Pleiku, Việt Nam Cộng Hòa, Phi Nhung mang trong người hai dòng máu Mỹ - Việt khi cha cô là người Mỹ và mẹ là người Việt. Hoàn cảnh gia đình khó khăn, Phi Nhung chỉ được theo học đến hết lớp 6, sau đó chuyển sang làm nghề may mặc để kiếm sống, trong khi mẹ cô lấy chồng và có thêm 5 người con cùng mẹ khác cha với cô. Trước đó Phi Nhung không bao giờ được mẹ cô nhắc đến cha cô, là một quân nhân Hoa Kỳ đồn trú tại Pleiku, trong thời kỳ chiến tranh tại Việt Nam. Từ nhỏ Phi Nhung đã thích nghe những bài cải lương và dân ca, điều này đã thể hiện trong đến những nhạc phẩm cô hát sau này.

Lớn lên trong một hoàn cảnh khó khăn, Phi Nhung đã có ước mơ trở thành một ca sĩ từ nhỏ.

Năm 1982, mẹ Phi Nhung qua đời khi cô mới được 11 tuổi. Mồ côi cả cha lẫn mẹ, Phi Nhung phải về ở với ông bà ngoại. Cô phải kiếm tiền và chăm sóc 5 đứa em cùng mẹ khác cha và mấy đứa cháu (cần dẫn nguồn).
Phi Nhung có một con gái tên Wendy tại Mỹ. Đã từng tham gia một music video của Phi Nhung là "Áo xanh"

Vào tháng 10 năm 1989, Phi Nhung được sang Mỹ theo diện con lai và cư ngụ tại Tampa, tiểu bang Florida. Cô gặp Trizzie Phương Trinh, một nữ ca sĩ nổi tiếng người Việt tại một buổi biểu diễn từ thiện ở một ngôi chùa trên đất Mỹ, khi ấy Trizzie đang lưu diễn ở bang Florida. Nhận thấy tài năng của Phi Nhung, Trizzie đã khuyên Phi Nhung tới California để thực hiện ước mơ của mình. Cuối năm 1993, cô đã chuyển tới sống ở quận Cam, bang California theo lời khuyên này.

Nhiều người bắt đầu yêu mến Phi Nhung sau khi nghe cô thể hiện nhạc phẩm song ca" "Sông Quê 1"" cùng với nam ca sĩ nổi tiếng Thái Châu tại" Hollywood Night 15 "và sau đó cô đã có một CD đầu tay góp giọng chung với hai ca sĩ lớn là Tuấn Vũ và Mỹ Huyền.

Năm 1998, Phi Nhung là nữ ca sĩ ra nhiều album nhất. Cũng vì thế nên Phi Nhung được người trong giới và khán giả đặt cho nghệ danh <nowiki>"nữ hoàng băng dĩa"</nowiki>.

Từ năm 2005, Phi Nhung chính thức được phép trở về biểu diễn tại Việt Nam và trở thành ca sĩ độc quyền của trung tâm băng nhạc Rạng Đông. Ngoài ca hát Phi Nhung còn tham gia nhiều lĩnh vực khác như diễn viên điện ảnh, nghệ sĩ cải lương, nghệ sĩ kịch nói, nghệ sĩ hài, MC.

MC Việt Thảo đã dành cho Phi Nhung nhận xét:

"<nowiki>"Phi Nhung tiếng hát gợi tình</nowiki>"

"Giọng ca ôm trọn bóng hình quê hương<nowiki>"</nowiki>."

Phi Nhung được nhiều trung tâm lớn ở Hải ngoại mời tham gia hợp tác biểu diễn, thu âm như: Tình, Thúy Anh, Vân Sơn, Asia và Thúy Nga ("Paris by night)"... Gần đây nhất cô hợp tác độc quyền với trung tâm băng nhạc Rạng Đông của Việt Nam (từ 2005)

Phi Nhung tham gia nhiều chương trình đại nhạc hội, giải thưởng âm nhạc trong và ngoài nước như "Liên hoan văn hóa Việt - Hoa, Liên hoa văn hóa Việt - Nga, Gala Mai vàng, Bài Hát Yêu Thích, Gala nhạc Việt, Tình khúc vượt thời gian, Khúc vọng xưa (Nam Kỳ lục tỉnh), Giai điệu phương Nam, Festival Huế 2014, Fesival Liên hoan Đờn Ca tài tử 2014, Chín dòng sông hò hẹn, Vầng trăng cổ nhạc, "lưu diễn nhiều nước trên thế giới và tham dự cùng những suất diễn và đại nhạc hội phục vụ kiều bào tại hải ngoại. Phi Nhung cũng có tour lưu diễn từ nhiều nước như Hoa Kỳ, Nga, Úc, Đài Loan, Trung Quốc, Canada và các nước châu Âu. Phi Nhung cũng tham gia chương trình âm nhạc Tình Ca Việt trên THVL1.

Gịong Phi Nhung ngọt ngào rất thích hợp với cải lương dân tộc, hồ quảng... cũng như với tài năng diễn xuất tự nhiên đã giúp Phi Nhung thành công hơn với nhiều tuồng diễn:

Phi Nhung tham gia phim ảnh sau năm 2007 khi đã về nước với phim "Lâu đài tình ái "vào vai cô giúp việc, đóng cùng Hoài Linh, Chí Tài, Thân Thúy Hà, Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền, Dương Ngọc Thái.

Thời gian sau Phi Nhung được giao vai nữ chính trong phim" Mùi hoa dại" với vai Thơm.

Cuối tháng 8/2015, Phi Nhung xuất hiện trong bộ phim điện ảnh "Hy sinh đời trai" được nhà sản xuất, diễn viên Trần Bảo Sơn thực hiện, với vai cô gái "quá lứa lỡ thì" nhưng may mắn được một công tử nhà giàu (Tấn Beo đóng) ngỏ lời yêu.

Phi Nhung xuất hiện trong bộ phim <nowiki>"</nowiki>"Trạng sư may mắn Trần Mộng Cát"<nowiki>"</nowiki> (2010) của Trung Quốc, cô xuất hiện xuyên suốt trong tất cả các tập của bộ phim này. Ngoài ra Phi Nhung đã hát nhạc phim "Trạng sư may mắn Trần Mộng Cát" bằng tiếng Hoa"."

Năm 2014, Phi Nhung nhận lời mời trở thành giám khảo chính của chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng âm nhạc trữ tình "Solo cùng Bolero" 2014. Với sự nhận xét tận tình, tỉ mỉ và trình độ nhạc lý, Phi Nhung đã làm cho cả thí sinh và khán giả rất yêu mến và kính phục.

Năm 2015, Phi Nhung nhận lời trở thành giám khảo khách mời của chương trình "Ngôi sao phương Nam" 2015 (giám khảo đêm thi Chung kết 5) và cô đã hoàn thành xuất sắc vai trò <nowiki>"cầm cân nảy mực"</nowiki> lần này. Tiếp sau đó cô cũng xuất hiện trong vai trò giám khảo chính của mùa 2 "Solo cùng Bolero" 2015.

Đầu 2016, Phi Nhung cùng Hoài Linh tham gia làm giám khảo cho gameshow " Ngôi sao phương Nam" 2016.

Phi Nhung thành lập Trung tâm nuôi dưỡng trẻ em mồ côi với tên gọi Phi Nhung – Vòng tay dưỡng tử tại chùa Pháp Lạc, Bình Phước được xây dựng với tổng số tiền là 800 triệu đồng, do ca sĩ Phi Nhung cùng một số nhà hảo tâm đóng góp. Ngoài ra cô còn có quỹ từ thiện mang tên "Phi Nhung Charitable Fund" nhằm hỗ trợ cho các hoạt động từ thiện, hướng sự quan tâm của cộng đồng đến với những hoàn cảnh khó khăn trong xã hội.

Khoảng cuối tháng 5/2014, Phi Nhung dành toàn bộ trên 100 triệu đồng là số tiền túi của cô và của các mạnh thường quân quyên góp được để gửi đến các chiến sĩ đang bảo vệ hải đảo Việt Nam nhằm xoa dịu, ủng hộ chút công sức đến các anh cũng song song đó cô gửi đến các chiến sĩ một số CD mới của mình vừa thu âm. Phi Nhung tiếp tục cùng một số nghệ sĩ góp mặt trong đêm nhạc từ thiện ủng hộ người mẫu - diễn viên Duy Nhân mắc bệnh ung thư máu. 

Tháng 11/2014, khi vừa nhận được số tiền từ giải thưởng "Quán quân Bài Hát Yêu Thích tháng 10/2014 ", Phi Nhung đã quyên góp toàn bộ số tiền từ giải thưởng trên cho trung tâm bảo trợ người già neo đơn tại Bình Phước. Liên tiếp sau đó cô đoạt cúp Quán quân Bài Hát Yêu Thích tháng tiếp theo, Phi Nhung tiếp tục trích toàn bộ số tiền để dành mua quà tặng trẻ em nghèo trong dịp Giáng Sinh và Tết Nguyên Đán.

Hiện Phi Nhung có khoảng 19 người con nuôi tại chùa và 3 người con nuôi cô đang dẫn dắt trên con đường âm nhạc chuyên nghiệp (bé Thiêng Ngân của bán kết Solo cùng Bolero,bé Thu Hiền của The Voice Kids va bé Hồ Văn Cường-quán quân Việt Nam Idol Kids mùa 1).


</doc>
<doc id="477456" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477456" title="Caldonazzo">
Caldonazzo

Caldonazzo là một đô thị ở Valsugana, trong tỉnh Trento, bắc nước Ý.
Đô thị này có các đơn vị dân cư: Brenta, Lochere, Monterovere, Piatéle, Giàmai, Dossi, Bagiàni, Maso Stanchi, Maso Bernabè, Maso Gasperi, Maso alla Costa



</doc>
<doc id="477457" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477457" title="Cles">
Cles

Cles là một thị xã ở tỉnh Trento, Trentino-Alto Adige/Südtirol vùng phía bắc Ý. Cles có dân số thời điểm năm 2006 là 6834 người.



</doc>
<doc id="477458" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477458" title="Denno">
Denno

Denno là một đô thị thuộc tỉnh Trento, Ý. Đô thị này có dân số là 1103 người (thời điểm năm 2007).



</doc>
<doc id="477459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477459" title="Dro">
Dro

Dro là một đô thị ở tỉnh Trento ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol. Đô thị này nằm ở trong thung lũng sông Sarca, dân số theo điều tra năm 2004 là 3.388 người.


</doc>
<doc id="477460" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477460" title="Mezzocorona">
Mezzocorona

Mezzocorona (trong tiếng Ý đến năm 1902: "Mezzotedesco", tiếng Đức: "Deutschmetz") là một đô thị thuộc tỉnh Trento, Ý. Đô thị này có dân số là người 4711 (thời điểm năm 2007). Tọa độ địa lý là .



</doc>
<doc id="477461" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477461" title="Riva del Garda">
Riva del Garda

Riva del Garda () là một thị xã có 15.246 dân ở tỉnh Trento (Italia).
Riva del Garda nằm ở góc tây bắc hồ Garda. Núi Rocchetta (1.575 m) cao dần theo hướng tây, núi Baldo (2.218 m) nằm ở phía đông. Du lịch là ngành kinh tế quan trọng của địa phương. Ngoài ra còn có ngành sản xuất giấy.



</doc>
<doc id="477462" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477462" title="Rovereto">
Rovereto

Rovereto là một thành phố ở tỉnh Trento nước Ý. Đô thị này có dân số là 35.858 người (thời điểm năm 2007).



</doc>
<doc id="477463" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477463" title="Trento">
Trento

Trento (tiếng Đức: "Trient"; Latin: "Tridentum") là một thành phố Italia nằm trong thung lũng sông Adige ở Trentino-Alto Adige/Südtirol. Đây là thủ phủ của vùng và của tỉnh Trento.

Thung lũng này có các núi bao bọc xung quanh, gồm Vigolana (2.150 m), núi Bondone (2.181 m), Paganella (2.124 m), la Marzola (1.747 m) và núi Calisio (1.096 m). các hồ gần đó có Lago di Caldonazzo, Lago di Levico, Lago di Garda và Lago di Toblino.

Trento là trung tâm giáo dục, khoa học, tài chính và chính trị của vùng Trentino nói riêng và Bắc Ý nói chung. Đại học Trento là trường xếp hạng một trong top 30 trường Đại học tốt nhất Ý theo bảng xếp hạng của Bộ Giáo dục Ý, hạng một trong khối các trường đào tạo kỹ thuật theo Censis-La Repubblica, xếp thứ 252 trong top 500 trường Đại học tốt nhất thế giới theo Times Higher Education. Trento có phong cách kiến trúc tiêu biểu của thời Phục hưng với rát nhiều tòa nhà cổ như Nhà thờ Trento.

Trento ngày nay là một đô thị phát triển cao và cấu trúc xã hội hiện đại. Xét trên các tiêu chí chất lượng sống, mức thu nhập và cơ hội việc làm, thành phố này lần lượt xếp thứ 1, thứ 6 và thứ hai trên tổng số 103 đô thị Italia. Trento còn là một trong những thành phố có chỉ số hạnh phúc và giàu có cao nhất Ý. Trentino là vùng giàu có thứ hai của Ý, chỉ sau Lombardy với GDP bình quân đầu người khoảng 29.500Euro/năm.

Ngoài Bernardo Clesio và Cristoforo Madruzzo, Giacomo Aconzio sinh ra ở Trento. Kurt von Schuschnigg sinh ở Riva del Garda, vùng Trentino. Ngoài ra còn có những người nổi tiếng:



Povo, Villazzano, Gardolo, Roncafort, Mattarello, Martignano, Cognola, Ravina, Romagnano, Montevaccino, Vela, Meano, Sardagna, Sopramonte, Vigo Meano, Gazzadina, Candriai, Vaneze, Cadine, Vigolo Baselga


</doc>
<doc id="477464" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477464" title="Arona, Ý">
Arona, Ý

Arona là một thị xã có dân số khoảng 14.500 người và nằm bên hồ Maggiore, thuộc tỉnh Novara (bắc Ý). Kinh tế địa phương chủ yếu là du lịch, đặc biệt là du khách từ Milano, Pháp và Đức.





</doc>
<doc id="477465" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477465" title="Novara">
Novara

Novara ("Nuara" trong phương ngữ Novarese của Tây Lombard) là thành phố thủ phủ tỉnh Novara ivùng Piedmont tây bắcÝ, về phía tây của Milano. Thành phố có dân số khoảng 102.862 người, là thành phố đông dân thứ nhì ở Piedmont sau Turino. Novara nằm giữa các sông Agogna và Terdoppio đông bắc Piedmont, 38 km so với Milano và 95 km so với Turino.




<BR>


</doc>
<doc id="477466" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477466" title="Romentino">
Romentino

<BR>


</doc>
<doc id="477467" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477467" title="Abano Terme">
Abano Terme

Abano Terme (cũng viết là "Abano Bagni" cho đến năm 1930) là một thị xã ở tỉnh Padova, vùng Veneto region, Italia, bên sườn đông của Colli Euganei; thị xã có cự ly 10 km về phía tây nam Padova. Abano Terme có dân số 19.062 người (2001) (dân số năm 1901 là 4.556 người).

Các suối nước nóng của thị xã và các khu vực tắm bùn là các địa điểm du lịch mang lại thu nhập chính cho thị xã.


</doc>
<doc id="477468" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477468" title="Agna">
Agna


</doc>
<doc id="477469" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477469" title="Battaglia Terme">
Battaglia Terme

Battaglia Terme là một thị xã ở vùng Veneto của Italia. Thị xã này thuộc tỉnh Padova.

Battaglia nằm ở rìa cực đông đồi Euganeas, và có các suối nước nóng.




</doc>
<doc id="477470" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477470" title="Cadoneghe">
Cadoneghe

Cadoneghe là một đô thị ở tỉnh Padova, vùng Veneto phía bắc Italia. Thị xã có cự ly khoảng 50  so với Venezia, thủ phủ vùng. Thị xã nằm bên sông Brenta.


</doc>
<doc id="477471" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477471" title="Cittadella">
Cittadella

Cittadella là một thành phố cổ thành lập vào thế kỷ 13, có tường thành bao quanh. Thành được phục hồi một đọan dài 1461 m và có 4 cửa theo 4 hướng đông tây nam bắc. Thành phố Cittadella thuộc tỉnh Padova, Veneto, Italia.

Câu lại bộ bóng đá địa phương là A.S. Cittadella.


</doc>
<doc id="477473" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477473" title="Este, Padova">
Este, Padova

Este là một thị xã thuộ tỉnh Padova, vùng Veneto phía bắc Italia. Thị xã nằm ở chân của Colli Euganei. Đây là một trung tâm nông trại, thủ công.



</doc>
<doc id="477474" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477474" title="Monselice">
Monselice

Monselice là một đô thị ở đông bắc Italia, vùng Veneto. Đô thị này thuộc tỉnh Padova, có cự ly khoảng 20 km về phía đông nam của thành phố Padova, tại rìa nam của đồi Euganea (Colli Euganei).

Các sân bay gần nhất là Venice (VCE) (60 km) và Bologna (BLQ) (100 km).



</doc>
<doc id="477475" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477475" title="Montagnana">
Montagnana

Montagnana là một thị xã ở tỉnh Padova, vùng Veneto (bắc Italia). Thị xã này giáp các đô thị Saletto, Megliadino San Fidenzio, Casale di Scodosia, Urbana, Bevilacqua, Pojana Maggiore và Noventa Vicentina. Năm 2007, dân số Montagnana là 9.355 người.


</doc>
<doc id="477476" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477476" title="Como La Flor">
Como La Flor

Giống như hoa (Como La Flor), là một bài hát Tejano của ca sĩ Selena. Bài hát đã được xếp số 1 trên bảng xếp hạng Billboard Mỹ. Bài hát đã trở thành bài hát của Selena chữ ký vào năm 1992. Các đơn bao gồm các ca khúc "La Caracha". Các đơn là thứ ba phát hành đĩa đơn từ album Entre A Mi Mundo. Bài hát được bao gồm trong tất cả các hoạt động sống của Selena, bắt đầu vào năm 1992. Bài hát "Como La Flor" đã được viết bởi anh trai của Selena, AB Quintanilla III, và một trong những thành viên trong ban "Selena y Los Dinos" của, Ricky Vela.


</doc>
<doc id="477477" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477477" title="Montegrotto Terme">
Montegrotto Terme

Montegrotto Terme là một đô thị thuộc tỉnh Padova vùng Veneto, tọa lạc cách 45 km về phía tây của Venezia và cách khoảng 11 km về phía tây nam của Padova. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 10.598 người và diện tích 15,2 km².

Montegrotto Terme có các khu nghỉ dưỡng suối nước nóng.

Montegrotto Terme giáp các đô thị: Abano Terme, Battaglia Terme, Due Carrare, Galzignano Terme, Torreglia.



</doc>
<doc id="477478" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477478" title="Camogli">
Camogli

Camogli là một đô thị nằm ở tỉnh Genova bên Italian Riviera. Camogli có dân số 5.692 người.



</doc>
<doc id="477479" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477479" title="Chiavari">
Chiavari

Chiavari là một thị xá ở Italian Riviera trong tỉnh Genova, vùng Liguria của Ý. Thị xã này nằm gần cửa sông Entella. Dân số năm 2004 khoảng 28.000 người.



</doc>
<doc id="477480" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477480" title="São Tomé">
São Tomé

São Tomé (dân số 56.166 người năm 2005) là thủ đô São Tomé và Príncipe và là thành phố lớn nhất quốc gia này. Thành phố được người Bồ Đào Nha lập năm 1485 và đặt theo tên của Thánh Tôma.


</doc>
<doc id="477484" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477484" title="Yên Thế (định hướng)">
Yên Thế (định hướng)

Yên Thế có thể là:


</doc>
<doc id="477489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477489" title="Kuma (lớp tàu tuần dương)">
Kuma (lớp tàu tuần dương)

Lớp tàu tuần dương "Kuma" (tiếng Nhật: 球磨型軽巡洋艦; Kuma-gata keijunyōkan) bao gồm năm tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Lớp "Kuma" được tiếp nối bởi lớp "Nagara" rất tương tự. Chúng từng tham gia nhiều hoạt động trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, và chỉ còn lại một chiếc sống sót sau khi chiến tranh kết thúc.

Cho dù có sự thành công trong thiết kế của lớp tàu tuần dương hạng nhẹ tốc độ cao "Tenryū", Hải quân Đế quốc Nhật Bản vẫn e ngại rằng họ sẽ bị áp đảo về hỏa lực bởi lớp tàu "Omaha" lớn hơn lúc đó đang được Hải quân Hoa Kỳ phát triển. Lớp "Kuma" là sự tiếp nối của lớp "Tenryū", dựa trên thiết kế một thân tàu lớn hơn cho phép trang bị cỡ pháo lớn hơn, và được dự tính để hoạt động trong cả vai trò tuần tiễu tốc độ cao cũng như chỉ huy các hải đội tàu khu trục hay tàu ngầm.

Với sự phát triển của loại ngư lôi Kiểu 93 "Long Lance" tầm xa vận hành bằng oxygen trong những năm 1930, Hải quân Nhật bắt đầu vạch ra kế hoạch thành lập một "Lực lượng Tác chiến Đêm" đặc biệt bao gồm tàu tuần dương-ngư lôi. Ý tưởng này căn cứ vào thành công của Nhật ở cuộc hải chiến trong trận chiến cảng Lữ Thuận của cuộc Chiến tranh Nga-Nhật. Vì loại ngư lôi mới Kiểu 93 có tầm hoạt động xa hơn tầm bắn hải pháo của mọi thiết giáp hạm đương thời, ý tưởng đưa ra sẽ sử dụng một lực lượng tác chiến tốc độ cao tấn công hạm đội đối phương vào ban đêm bằng một hàng rào ngư lôi số lượng lớn và áp đảo. Các tàu nổi chủ lực sẽ tiếp nối vào lúc bình minh để thanh toán nốt những tàu đối phương bị hư hại.

Tuy nhiên, sự phát triển nhanh chóng của không lực hải quân và chiến tranh tàu ngầm trong những năm 1930 đã khiến cho kế hoạch này trở thành lạc hậu. Cho dù lớp tàu tuần dương "Kuma" không đáp ứng được mục tiêu thiết kế ban đầu dành cho nó, đặc tính thiết kế trở nên hữu dụng trong các hoạt động tác chiến sau này, trải dài từ quần đảo Aleut đến Ấn Độ Dương.

Thiết kế lườn của lớp "Kuma" dựa trên trọng lượng rẽ nước biểu kiến 5.500 tấn, và tỏ ra linh hoạt đến mức chúng trở thành tiêu chuẩn căn bản cho mọi tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Nhật sau này.

Hệ thống động lực của lớp "Kuma" dựa trên bốn turbine hộp số đồng trục và 12 nồi hơi, cung cấp một công suất 90.000 mã lực (67 MW). Mười nồi hơi được thiết kế để đốt dầu, trong khi hai chiếc còn lại đốt than. Động cơ này giúp con tàu đạt được tốc độ tối đa 66,7 km/h (36 knot), và một tầm hoạt động 16.700 km (9.000 hải lý) ở tốc độ 18,5 km/h (10 knot). Kiểu dáng của lớp "Kuma" có thể nhận biết bởi ba ống khói mà phía trên loe ra theo dạng loa kèn.

Ban đầu, giàn hỏa lực chính bao gồm bảy khẩu pháo 140 mm (4,7 inch)/50-caliber gắn trên các tháp súng đơn (hai phía trước, ba phía sau và một khẩu mỗi bên cầu tàu), hai pháo 80 mm (3,2 inch)/40-caliber gắn bên hông, cùng tám ống phóng ngư lôi 533 mm (21 inch). "Kuma" và "Tama" có một máy phóng dùng cho một thủy phi cơ (tiêu biểu là một chiếc Kawanishi E7K1 "Alf") cho mục đích trinh sát tuần tiễu, và "Kiso" độc đáo vì có cấu trúc thượng tầng mặt phẳng ở cả phía trước và phía sau tàu cùng một bệ xoay để phóng thủy phi cơ phía sau tàu. Các bệ phẳng này dường như chưa bao giờ được sử dụng. Mọi chiếc tàu chiến trong lớp "Kuma" đều dần dần được nâng cấp với hỏa lực phòng không, mìn sâu, radar và sonar trong cuộc chiến tranh Thái Bình Dương.

"Ōi" và "Kitakami" được cải biến thành những tàu tuần dương-ngư lôi ngay trước khi diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng. Hai năm sau, "Kitakami" lại được cải biến thành một tàu sân bay đổ bộ cho đến khi bị hư hại nặng. Sau khi được sửa chữa, một lần nữa "Kitakami" lại được cải biến thành một tàu chở "Kaiten" (ngư lôi cảm tử có người lái).

Năm tàu chiến thuộc lớp "Kuma" đã được chế tạo. Tất cả đều được đặt hàng vào năm 1917, hạ thủy trong giai đoạn 1919-1920 và được đưa ra hoạt động trong những năm 1920-1921. Chỉ còn lại chiếc "Kitakami" sống sót trong chiến tranh Thái Bình Dương.

"Kuma" (球磨) được đặt lườn tại xưởng hải quân Sasebo. Nó từng hoạt động tích cực trong các chiến dịch đổ bộ binh lính Nhật suốt khu vực Đông Nam Á trong Thế Chiến II. Nó trúng phải ngư lôi của chiếc HMS "Tally-Ho" tại bờ biển phía Tây Malaya vào ngày 11 tháng 1 năm 1944.

"Tama" (多摩) được đặt lườn bởi hãng Mitsubishi Heavy Industries tại Nagasaki. Nó từng tham gia trận chiến quần đảo Aleut và trận chiến quần đảo Komandorski, và trải qua hầu hết giai đoạn đầu của Thế Chiến II tại các vùng biển phía Bắc. Sau đó nó được sử dụng như phương tiện vận chuyển nhanh, và đã thực hiện nhiều chuyến đi đến Rabaul và các địa điểm khác trong quần đảo Solomon. Cuối cùng, nó có mặt trong trận chiến vịnh Leyte ở Philippines, và trúng phải ngư lôi của tàu ngầm Mỹ về phía Đông Bắc Philippines vào ngày 25 tháng 10 năm 1944.

"Kitakami" (北上) được đặt lườn tại xưởng hải quân Sasebo. Nó từng tham gia trận Midway trong thành phần hộ tống cho lực lượng tấn công quần đảo Aleut. Sau đó nó được sử dụng như phương tiện vận chuyển nhanh, và đã thực hiện nhiều chuyến đi đến Rabaul và các địa điểm khác trong quần đảo Solomon và New Guinea. Vào giai đoạn cuối của Thế Chiến II, nó trở thành một tàu chở ngư lôi cảm tử có người lái "Kaiten", nhưng chưa bao giờ được sử dụng trong vai trò này. Nó sống sót sau cuộc chiến và được sử dụng để chở binh lính Nhật hồi hương sau chiến tranh. Nó được tháo dỡ vào ngày 10 tháng 8 năm 1946.

"Ōi" (大井) được đặt lườn bởi hãng Kawasaki Heavy Industries tại Kobe. Nó từng tham gia trận Midway trong thành phần hộ tống cho lực lượng tấn công quần đảo Aleut. Sau đó nó được sử dụng như phương tiện vận chuyển nhanh, và đã thực hiện nhiều chuyến đi đến Rabaul và các địa điểm khác trong quần đảo Solomon và New Guinea. Nó trúng phải ngư lôi về phía Nam Hong Kong vào ngày 19 tháng 7 năm 1944.

"Kiso" (木曾) được đặt lườn bởi hãng Mitsubishi Heavy Industries tại Nagasaki. Nó từng tham gia trận chiến quần đảo Aleut, và trải qua hầu hết giai đoạn đầu của Thế Chiến II tại các vùng biển phía Bắc. Sau đó nó có mặt trong trận Hải chiến Guadalcanal tại quần đảo Solomon và trận chiến vịnh Leyte ở Philippines. Nó bị máy bay từ tàu sân bay Mỹ đánh chìm về phía Tây Manila vào ngày 13 tháng 11 năm 1944.



</doc>
<doc id="477492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477492" title="2AM (ban nhạc)">
2AM (ban nhạc)

2AM là nhóm nhạc nam 4 người của Hàn Quốc thuộc quyền quản lí của công ty JYP Entertainment. Các thành viên gồm có Jin Woon, Jo Kwon, Seul Ong, và Chang Min. 2AM là một mẩu của nhóm nhạc One Day cùng với 2PM. Nhóm nhạc lần đầu tiên ra mắt vào ngày 11 tháng 7 năm 2008 trên chương trình ca nhạc Music Bank của đài KBS với ca khúc "이 노래" (This Song). 2AM thắng giải thưởng đầu tiên của mình trên sân khấu âm nhạc Inkigayo của đài SBS vào ngày 7 tháng 2 năm 2010 với ca khúc "죽어도 못 보내" (""Can't Let You Go Even If I Die"").

Cái tên 2AM (2 giờ sáng) mang ý nghĩa về 1 thời điểm êm dịu và tĩnh lặng nhất trong ngày. Chính vì thế, nhóm hát các bài hát nhẹ nhàng, các thể loại như Ballad, R&B. Tên fanclub chính thức của 2AM là"IAM". Khẩu hiệu của của fanclub là "IAM exist because of 2AM" (IAM tồn tại vì 2AM). 2AM không có màu bóng chính thức riêng. Hiện nay, One Day (2AM và 2PM) cùng có chung màu bóng tạm thời là màu Đen Ngọc Trai/Đen Xám kim loại.

Cùng với các thành viên của 2PM, 2AM xuất hiện trên một bộ phim tài liệu mang tên "Hot Blood Men" đã được phát sóng trên kênh Mnet, ghi lại quá trình đào tạo nghiêm ngặt của họ trước ngày ra mắt. Chang Min là thành viên duy nhất của One Day không xuất hiện trong tài liệu này bởi vì anh đã phục vụ trong quân đội vào thời điểm đó. Ban đầu, Jin Woon bị loại trên Hot Blood, nhưng anh đã ra mắt với 2AM do sự rút lui của Dae Hun khỏi JYP Entertainment. Nhóm trưởng Jo Kwon được đào tạo trong 2.567 ngày.

Sau khi ra mắt chưa đầy 1 tháng, 2AM đã giành được giải "Best new group" của lễ trao giải Digital Music với phần trình diễn bài "This Song". Và đặc biệt "This Song" là bài hát được sáng tác bới Sun Ye (Thành viên của nhóm Wonder Girls)- một người bạn thân thiết của trưởng nhóm Jo Kwon. 
Vào ngày 19 Tháng 3 Năm 2009, 2AM đã trở lại với một single album khác, "Time For Confession", với ca khúc "친구의 고백 (Confession of a Friend)" là bài hát chủ đề.

2AM đã trở lại với album thứ hai, "죽어 도 못 보내", ngày 21 tháng một năm 2010 với ca khúc chủ đề "죽어 도 못 보내 (Even If I Die I Can't Let You Go)". Vào tuần trước khi phát hành, JYP Entertainment tiết lộ tổng cộng bốn teasers trên trang Youtube chính thức của họ. Cùng với một đoạn teaser của nhóm là các bức ảnh cá nhân dựa trên các mùa. Ngày 7 tháng 2, 2010, 2AM giành giải thưởng đầu tiên của họ trên sâu khấu Inkigayo của đài SBS kể từ ngày họ ra mắt. Ngày 25 tháng 2 năm 2010, chiến thắng thứ hai của họ là trên M! Countdown. Họ giành được một chiếc cúp lần thứ hai vào ngày cuối cùng họ quảng bá cho ca khúc "죽어 도 못 보내 (Even If I Die I Can't Let You Go)" vào ngày 07 tháng 3 năm 2010.

Ngày 5 Tháng 3 năm 2010, 2AM tiết lộ một phần hình ảnh mới của mình thông qua trang web chính thức của họ. Jo Kwon, Chang Min, Seul Ong, và Jin Woon lần lượt trở thành một Club DJ, một cầu thủ ice-hockey, một tay đua motor và một cầu thủ bóng rổ trong video mới 13 phút thuộc thể loại drama-music của họ. Các repackaged mini album được bổ sung bốn bài hát, ba bài từ đĩa đơn đầu tiên và thứ hai của họ và một bài hát hoàn toàn mới mang tên "잘못했어 (I Did Wrong)", được chọn là ca khúc chủ đề. Một đại diện phát biểu, "Bài hát chúng tôi đang phát hành thuộc thể loại mà 2AM chưa bao giờ thể hiện trước đây". Một phần của bài hát đã được tiết lộ trong tập đầu tiên của chương trình thực tế mới của 2AM "2AM DAY" ngày 10 tháng Ba, nơi các thành viên tinh nghịch cùng nhau hát nó trong xe. Bốn teasers đã được phát hành cho mỗi thành viên từ 12 tháng 3 đến ngày 14 Tháng 3. Một phiên bản rò rỉ của Phần 1 của video âm nhạc đã được tiết lộ vào ngày 15 tháng 3, nó được ghi lại bằng máy ảnh tại showcase ở ga điện ngầm của 2AM. Album được phát hành vào ngày 18 tháng 3 năm 2010 và "I Was Wrong" giành chiến thắng tại M! Countdown vào ngày 1 tháng 4, 2010.

Vào tháng Tư năm 2010, họ tham gia thể hiện nhạc phim của bộ phim "Personal Taste" với một bản ballad mang tên "바보 처럼 (Like A Fool)", và cũng trở thành một hit số một.
Cùng với SHINee, 2AM đã được chọn để đại diện cho châu Á tham gia "Listen Up! The Official 2010 Fifa World Cup Album" với bài hát có tựa đề "No.1". Bài hát được phát hành vào ngày 18 tháng 5 năm 2010.

Chỉ trong nửa đầu năm 2010, ‘Can’t Let You Go Even If I Die’ và ‘I Did Wrong’ của 2AM, bao gồm cả ‘We fell in love (Jo Kwon - Ga In), ‘Nagging’ (Seulong - IU) và ‘Like a Fool’ (nhạc phim Personal Taste) do 2AM thể hiện đều trở thành hit. Trong số đó bao gồm nhiều thể loại như ballad, dance, song ca và cả nhạc phim truyền hình. Đặc biệt là ‘Cant Let You Go Even If I Die’ đã có mặt trong bảng tôn vinh của trang Cyworld Music và đạt vị trí số 1 trên trang nhạc trực tuyến Nate.com cho 500.000 lượt download. Ngoài ra ca khúc này còn giữ vị trí số 1 trên bảng xếp hạng tổng hợp cho nửa đầu năm 2010.

Big Hit Entertainment - công ty quản lý của 2AM cho biết: "2AM được công nhận có 5 bài hit trong nửa đầu năm 2010, và không giống những nhóm nhạc thần tượng khác, họ có thể biểu diễn trên nhiều thể loại khác nhau."

Từ ngày 30 June năm 2010 đến 20 tháng 7 năm 2010, 2AM biểu diễn mở màn cho Wonder Girls trên chặng thứ hai của Wonder Girls World Tour. 2AM cũng xuất hiện trong chương trình "Made in Wonder Girls".

Ngày 26 Tháng Mười, 2010, 2AM phát hành album đầu tiên của họ "Saint O'clock", với "전활 받지 않는 너에게 (You Wouldn't Answer My Calls)" và "미친 듯이 (Like Crazy)" là các ca khúc chủ đề . MV cho hai ca khúc này cùng lúc cũng được đăng tải trên trang Youtube của nhóm. Họ giành được chiếc cúp đầu tiên cho ca khúc "You Wouldn't Answer My Calls" trên sân khấu âm nhạc Inkigayo của đài SBS vào ngày 14 tháng 11 năm 2010.

Ngày 22 tháng 2 năm 2012, trên trang chủ của 2AM (2am.ibighit.com) xuất hiện một dòng thông báo: "Một năm rưỡi kể từ khi chia tay…". Ngày 26 tháng 2 năm 2012, đã có thêm những dòng chữ mới được tiết lộ trên website cùng với một đoạn video teaser mang tên "Art film". Dòng tin nhắn mới là "Với anh, anh đã phải cố gắng an ủi chính mình và tự xốc lại tinh thần... Đây là con người anh những ngày này… Em đang nghĩ gì?". Sau đó, các video teaser gồm "Fashion Film", "Artist Interview", "Trailer 1: Her Story", và "Trailer 2: Prequel" tiếp tục được đăng tải. 2AM đã chính thức tiết lộ sự trở lại của họ với Mini Album thứ 2 "F.Scott Fitzgerald's Way Of Love" và xác nhận rằng Mini Album sẽ được phát hành ngày 12 tháng 3 năm 2012. Vào ngày 11 tháng năm 2012, video âm nhạc của ca khúc 'I Wonder If You Hurt Like Me' được tải lên trang Youtube chính thức của nhóm. Ca khúc "I Wonder If You Hurt Like Me" gợi lên những cảm xúc như đang đọc một cuốn tiểu thuyết, kể về một câu chuyện tình yêu lấy cảm hứng từ các nhân vật của nhà văn nổi tiếng F. Scott Fitzgerald. Ca khúc đã ngay lập tức đạt được thứ hạng cao trên các bảng xếp hạng. 2AM giành chiến thắng đầu tiên cho ca khúc này vào ngày 20 tháng 3 năm 2012 trên chương trình Show Champion của đài MBC.

Tiếp nối thành công của album "Saint O'clock" vào năm 2010 tại Hàn Quốc, gần đây 2AM đã thông báo về kế hoạch phát hành ấn bản đặc biệt của album tại Nhật Bản vào ngày 9 tháng 11 năm 2011. Album "Saint o'clock - JAPAN SPECIAL EDITION" đã đứng ở vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon ngay sau khi vừa mới được phát hành tại Nhật Bản, ngay sau hai ca sĩ nổi tiếng của Nhật Bản, gây ngạc nhiên cho nhiều người khi bán hết 5000 bản trong một ngày. Album cũng xếp thứ 46 trong bảng xếp hạng album của Oricon tháng 11 với 11,362 bản được tiêu thụ. Tại buổi họp báo, 2AM cũng thông báo vào tháng 1 năm 2012 họ sẽ tiếp tục phát hành single ra mắt tại Nhật Bản "Never Let You Go (Shinde mo Hanasanai)", phiên bản tiếp Nhật của single thành công tại Hàn Quốc "Even If I Die, I Can't Let You Go (죽어도 못보내)"..

Ngày 11 tháng 1 năm 2012, 2AM chính thức ra mắt với single "Never Let You Go (Shinde mo Hanasanai)" tại Nhật Bản. 2AM đã ra mắt thành công ở Nhật Bản với việc single này lọt vào bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon ở vị trí thứ 3 ngay trong tuần đầu tiên phát hành. Single cũng đả lọt vào top trên bảng xếp hạng doanh số đặt trước của Tower Records. Ngày 15 tháng 5, 2AM tổ chức một sự kiện ở Kangawa thu hút 10000 fan hân mộ đến xem nhóm biểu diễn hai ca khúc "Never Let You Go" và "Mising" (bản làm lại ca khúc của ca sĩ nổi tiếng Nhật Bản Toshinobu Kubota).

Ngày 11 tháng 4 năm 2012, 2AM phát hành single thứ 2 tại Nhật Bản mang tên "電話に出ない君に (To You Who Wouldn't Ắner My Calls)". Single ngay lập tức chiếm lấy vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon và sau đó là vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng hàng tuần của Oricon, chứng tỏ sự nổi tiếng đang gia tăng của 2AM tại Nhật Bản.

2AM thu được đến 1 triệu USD cho các sản phẩm quảng cáo vào đầu năm 2010, trong đó có Pepsi và gà BHC. 2AM cũng sẽ là những gương mặt mới của chiến dịch "Samsung's Dugeunduguen Tomorrow" cùng với Kara, thay thế 4Tomorrow vào năm 2009 .
Năm 2012, 2AM trở thành gương mặt đại diện cho thương hiệu quần áo thể thao KAPPA cùng với Nicole (KARA).
Tháng 8 năm 2012, 2AM được bổ nhiệm làm đại sứ du lịch cho khu vực Songpa-gu, Seoul.4 chàng trai sẽ hoạt động với tư cách là các nhà đại sứ du lịch của Songpa-gu trong vòng một năm.

2AM tổ chức concert đầu tiên của họ mang tên "Saint O'Clock" ở Seoul tại Đại học Hàn Quốc, Hwajeong Gym từ ngày 24 đến ngày 26 tháng 12, năm 2010. 2AM khuấy động đám đông với những ca khúc hit của họ như là "You Wouldn't Answer My Calls" và "Like Crazy". 2AM cũng biểu diễn một loạt các hit của các nhóm nhạc nữ như "So Hot" của Wonder Girls, "Hot Issue" của 4 Minutes và "Bad Girl Good Girl" của miss A. Đám đông trở nên cuồng nhiệt khi 2AM nhảy bài "Bang!" của After School trong khi đó các chàng trai cũng mặc trang phục màu xanh cổ vũ của thủy thủ. Trong phần solo của mình, Chang Min gây ấn tượng mạnh với đám đông cùng ca khúc "Sex Bomb" của Tom Jones cùng màn trình diễn xé áo gợi cảm. Seul Ong nhảy "Beautiful Monster" và khoe cơ bụng sáu múi. Jin Woon biểu diễn Muse "Hysteria" với guitar điện của mình và Jo Kwon nhảy bài hit "Telephone" của Lady Gaga. Các khách mời của buổi concert ba ngày bao gồm Beast, 8eight, Lim Jeong Hee, IU và T-ara.

Concert thứ hai của 2AM mang tên "Please Take Care Of My Christmast" tại Sân vận động Jamsil trong hai đêm 24 và 25 tháng 12, năm 2011. Concert Giáng sinh của 2AM đã thu hút sự tham dự của 8.000 người hâm mộ. Do không được gặp 2AM kể từ buổi fan meeting tháng 9, fan hâm mộ của họ đã rất mong đợi sự kiện hiếm hoi này. Các chàng trai làm ấm bầu không khí của mùa đông với những bản tình ca lãng mạn trước khi khuấy động sân khấu bằng các ca khúc vui nhộn. 2AM đã trình bày phiên bản Giáng sinh của "What Should I Do", tiếp tục với "Friend’s Confession"... 2AM cho biết: "Có rất nhiều cặp đôi và cả những người chưa có người yêu đến tham dự concert, nhưng cũng có những người đến đây với mục đích thổ lộ tình cảm. Chúng tôi hi vọng rằng những cặp không phải là bạn, nhưng cũng chưa phải là người yêu, sẽ có thêm tự tin để bày tỏ tình cảm của mình trong đêm nay". Sau khi trình diễn các bài hit của nhóm, các thành viên thhể hiện sân khấu solo của mình. Chang Min biểu diễn "Oh Oh" của Guy Sebastian, Seul Ong thể hiện "Closer"" của NeYo, em út Jin Woon trình bày "La La La" - single solo của mình, còn Jo Kwon biểu diễn "Till the World Ends" của Britney Spears. 2AM tiếp tục làm nổ tung khán đài với màn trình diễn "Step" của KARA và "Be My Baby" của Wonder Girls. Kết thúc concert, 2AM chia sẻ: "Tên của concert này bắt nguồn từ hi vọng sẽ mang lại cho các bạn một Giáng sinh vui vẻ và hạnh phúc. Nhưng chúng tôi cũng không dám chắc mình đã làm được điều đó. Tuy nhiên, có một điều chúng tôi chắc chắn, đó là chúng tôi sẽ không bao giờ quên đêm Giáng sinh đã trải qua cùng với các bạn".

Từ này 24 đến ngày 29 tháng 1 năm 2012, 2AM đã tổ chức tour diễn đầu tiên tại Nhật Bản mang tên "2AM 1st Japan Tour 2012 Never Let You Go". Đến điểm dừng chân tại Tokyo, các chàng trai đã được phép biểu diễn tại sân khấu Nhà hát lớn Tokyo, một buổi trình diễn hoành tráng tại một địa điểm thường xuyên tổ chức các chương trình/hoạt động âm nhạc cổ điển với không khí trang trọng. Họ trở thành nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên được biểu diễn tại Nhà hát lớn Tokyo. 2AM đã khẳng định được sự nổi tiếng của họ qua concert lần này. Tour concert tại Nagoya và Osaka cũng đã diễn ra hết sức thành công với lượng vé đã được bán hết sạch và không còn một chỗ trống nào dưới hàng ghế khán giả. Trong buổi concert, 2AM đã chia sẻ rằng: "Concert tour tại Nhật Bản của chúng tôi đã kết thúc. Xin cảm ơn tất cả các bạn đã luôn ủng hộ 2AM. Xin hãy tiếp tục dành sự quan tâm và yêu thương đến single album thứ hai của chúng tôi sẽ sớm được ra mắt trong thời gian tới."

Tour diễn châu Á đầu tiên của 2AM "The Way Of Love" được tổ chức vào cuối tháng 9 năm 2012 với các điểm dừng là Hồng Kông, Nhật Bản, Đài Loan, Seoul và Malaysia. Buổi diễn đầu tiên tại Hồng Kông diễn ra vào ngày 29 tháng 9 năm 2012, sau đó các chàng trai di chuyển đến Nhật Bản cho đêm diễn tại Tokyo ngày 2 tháng 11 và Đài Loan ngày 13 tháng 10. Điểm dừng tại Hàn Quốc gồm hai đêm diễn ngày 24 và 25 tháng 11 tổ chức tại Olympic Hall. Và concert cuối cùng tại Malaysia ngày 1 tháng 12 đã kết thúc tour diễn châu Á của 2AM. Với chủ đề "Khoảng thời gian để đánh thức cảm xúc trong bạn", 2AM đã trình diễn âm nhạc tuyệt vời của họ xuyên suốt tour diễn châu Á.

Tour diễn thứ hai tại Nhật Bản của 2AM mang tên "For You" được tổ chức vào cuối tháng 10 năm 2012 với 5 đêm diễn tại Osaka, Nagoya, Tokyo và Fukuoka.

• Wonder Girls World Tour (2010)

• JYP Nation "TEAM PLAY" (2010)

• Fantastic K-Pop in Jakarta (2011)

• JYP Nation Concert in Japan (2011)

• 50th Anniversary MBC Korean Wave In BangkoK (2011)

• K-POP All Star Live In Niigata (2011)

• K-POP 'Boys In Power' Live In Hong Kong (2011)

• K-Pop Music Festival in Sydney (2011)

• JYP Nation Concert in Korea (2012)

• JYP Nation Concert in Japan (2012)

Hợp đồng giữa công ty JYP Entertainment và 3 thành viên của 2AM - Jo Kwon, Seulong và Jinwoon - hết hạn từ tháng 2/2015. Nhóm đã thảo luận với công ty quản lý về khả năng tiếp tục ký tiếp từ cuối năm 2014. Riêng hợp đồng của Changmin vẫn còn 6 tháng.

Ngày 26/3/2015, 2AM tuyên bố mỗi thành viên đã có lựa chọn riêng. Seulong rời JYP Ent, đầu quân cho SidusHQ để tập trung vào con đường diễn xuất. Jinwoon cũng từ chối ở lại và đang trong quá trình đàm phán với Mystic Entertainment. Chỉ Jo Kwon quyết định tái ký với công ty hiện tại.

Dù chỉ còn 2 trong 4 thành viên, phía JYP Ent không chính thức thừa nhận 2AM giải tán. “Dường như mọi người đang tập trung cho hoạt động cá nhân. Nhưng vì các thành viên có mối quan hệ khăng khít với nhau, và cũng có quan hệ tốt đẹp với JYP Ent, họ có thể tiếp tục hoạt động nhóm khi có đủ điều kiện”, đại diện công ty cho biết.

• Seul Ong và Jo Kwon tham gia vào nhóm "Dirty Eyed Girls" trình diễn ca khúc Abracadabra trong một tập của chương trình thực tế "Wild Bunny" của nhóm nhạc anh em 2PM. MV của ca khúc lập tức trở nên nổi tiếng và thu hút.

• Jo Kwon đóng cặp cùng thành viên Ga In của nhóm Brown Eyed Girls thành một đôi vợ chồng giả trên chương trình "We Got Married" của đài MBC. Ban đầu, họ chỉ xuất hiện trên chương trình như một cặp vợ chồng trong tập đặc biệt "Chuseok Special". Nhờ sự xuất sắc và ăn ý của cả hai, họ trở thành cặp đôi chính thức của chương trình và góp phần đưa "We Got Married" trở thành chương trình có rating cao nhất so với các chương trình phát sóng cùng giờ. Vì hình dáng bé nhỏ của cả hai, Jo Kwon và Ga In có biệt danh là Adam couple, "Adam" trong tiếng Hàn nghĩa là "nhỏ bé". Cặp vợ chồng giả đã có khoảng thời gian 1 năm 3 tháng tham gia chương trình và nhận được sự yêu mến của Adanes (tên fanclub của Adam couple) trên toàn thế giới. Hai thành viên Seul Ong và Jin Woon cũng trở thành MC của chương trình này trong khoảng thời gian Adam couple lên sóng. Cũng trong năm năm 2010, Jo Kwon trở thành thành viên chính thức của chương trình "Family Outing season 2". Tuy nhiên, chương trình đã ngừng phát sóng do rating thấp. Jo Kwon cũng tiếp tục hoạt động solo của mình khi tham gia diễn xuất trong sitcom "All My Love" của đài MBC khởi chiếu ngày 8 tháng 11 năm 2010. Anh thể hiện khả năng diễn xuất tốt và hài hước của mình qua bộ phim. Ngày 17 tháng 7 năm 2010, Jo Kwon trở thành MC của chương trình ca nhạc "Inkigayo" đài SBS cùng với Sulli của F(x) và Jung Yong Hwa của C.N. Blue. Ngày 17 tháng 7 năm 2011, Jo Kwon đã kỉ niệm 1 năm ngày đảm nhận vai trò MC của mình. Anh tiếp tục làm MC cùng Sulli của F(x), IU và Ki Kwang của Highlight (beast). Ngày 13 tháng 11 năm 2011, Jo Kwon kết thúc hơn 1 năm làm MC tại sân khấu âm nhạc Inkigayo của mình. Ngày 11 tháng 6 năm 2012, công ty quản lí BigHit đang tải hình ảnh teaser và danh sách bài hát cho album solo đầu tiên của nhóm trưởng Jo Kwon. Ngày 17 tháng 6, Jo Kwon phát hành hai ca khúc "Animal" và "Just A Kiss" trong album solo của mình. Ngày 25 tháng 6, album solo "I'm Da One" của Jo Kwon được phát hành bao gồm 10 ca khúc với "I'm Da One" là ca khúc chủ đề cùng với MV của ca khúc "I'm Da One" được đăng tải trên trang Youtube của BigHit. Album được phát hành dưới hai phiên bản theo hai concept khác nhau để phù hợp với ca khúc mở đầu "Animal" và ca khúc chủ đề "I'm Da One". Ngày 7 tháng 6 năm 2012, Jo Kwon giành được chiếc cúp đầu tiên trên chương trình Music Bank của đài SBS. Album solo củng Jo Kwon được nhiều nhà chuyên môn đánh giá cao. Vũ đạo trong ca khúc "Animal" cũng đã gây ấn tương mạnh trước khán giả và nhận được nhiều lời khen ngợi từ biên đạo nhảy của ca sĩ nổi tiếng Beyonce. Đặc biệt, trong album solo của Jo Kwon có một ca khúc được nhạc sĩ Thanh Bùi đồng sáng tác - Something 'Bout You.

• Seul Ong lần đầu ra mắt với vai trò diễn viên trong drama "Personal Taste" khởi chiếu vào ngày 31 tháng 3 năm 2010. Sau đó anh tiếp tục tham gia 2 drama "Lunch Box" năm 2010,"Welcome to the show" năm 2011(bộ phim ngừng sản xuất sau tập 1 do rating thấp) và movie "Acoustic" năm 2010. Vào tháng 6 năm 2010, Seul Ong song ca cùng ca sĩ trẻ IU ca khúc "Nagging", ca khúc đã đứng đầu nhiều bảng xếp hạng online . Ngày 13 tháng 6 nam 2012, công ty quản lí BigHit xác nhận Seul Ong sẻ đảm nhận vai chính trong bộ phim bộ phim 26 Years, anh sẽ trở thành một viên sĩ quan cảnh sát trong bộ phim này.

• Chang Min tham gia chương trình "Immortal Song 2" của đài KBS và chương trình "Food Essay" của kênh Food Lifestyle Channel Olive. Anh được gọi là "Thần tượng đầu bếp" nhờ khả năng nấu nướng xuất sắc của mình.

• Jin Woon là thành viên cố định của chương trình "Cuộc nổi loạn của các Idol Maknae (아이돌 막내반란시대)" của đài SBS. Anh tham gia diễn xuất cùng nữ ca sĩ G.NA trong MV "Black & White" của cô. Ca khúc đã trở thành hit. Ngày 25 tháng 7 năm 2011, Jin Woon phát hành ca khúc nhạc rock solo đầu tiên của mình "LALALA" và vào ngày 7 tháng 8 năm 2011 anh tiếp tục tung ra MV cho ca khúc "You Walking Toward Me". Ngày 16 tháng 11 năm 2011, Jin Woon phát hành single "Now Or Never" và MV cho ca khúc. Năm 2012, Jin Woon lần đầu tiên tham gia diễn xuất. Anh đóng vai Jin Yoo Jin trong bộ phim Dream High 2 của đài KBS. Anh tiếp tục tham gia bộ phim Law Of The Jungle 2. Hiện nay, bộ phim đang được quay tại đảo Madagascar.

[Single] 이 노래 (This Song)

Ngày phát hành: 11 tháng 7 năm 2008Hãng Đĩa: Cube EntertainmentCa khúc chủ đề: 이 노래 (This Song)

[Single] Time For Confession

Ngày phát hành: 19 tháng 3 năm 2009Hãng đĩa: JYP EntertainmentCa khúc chủ đề: 친구 의 고백 (Confessions Of A Friend)


[Mini Album] 죽어 도 못 보내 (Can't Let You Go Even If I Die)

Ngày phát hành: 21 tháng 1 năm 2010Hãng đĩa: Big Hit EntertainmentCa khúc chủ đề: 죽어 도 못 보내 (Can't Let You Go Even If I Die)


[Mini Album Repackage] 잘못했어 (I Was Wrong)

Ngày phát hành: 16 tháng 3 năm 2010Hãng đĩa: Loen EntertainmentCa khúc chủ đề: 잘못했어 (I Was Wrong)


[DVD] 잘못했어 (I Was Wong) Music Drama full Ver.

[1st Regular Album] Saint o'Clock

Ngày phát hành: 26 tháng 10 năm 2010Hãng đĩa: Loen EntertainmentCa khúc chủ đề: 너도 나처럼 (I Wonder If You Hurt Like Me), 미친 듯이 (Like Crazy)


Ba ca khúc đặc biệt trong album "Saint O'clock" bản giới hạn phát hành ngày 2 tháng 11 năm 2010:


[Japan Special Edition] Saint o'Clock

Ngày phát hành: 9 tháng 11 năm 2011Hãng đĩa: Sony MusicCa khúc chủ đề: I Wonder If You Hurt Like Me, Like Crazy


[Japan Debut Single] Never let you go ~ 死んでも離さない

Ngày phát hành: 11 tháng 1 năm 2012Hãng đĩa: Ca khúc chủ đề: 死んでも離さない (Never let you go)


[Mini Album] F.Scott Fitzgerald’s Way Of Love

Ngày phát hành: 12 tháng 3 năm 2012Hãng đĩa: JYP Entertainment | Big Hit EntertaimentCa khúc chủ đề: 너도 나처럼 (I Wonder If You Hurt Like Me)


[Japan 2nd Single] 電話に出ない君に

Ngày phát hành: 11 tháng 4 năm 2012Hãng đĩa: Sony MusicCa khúc chủ đề: 電話に出ない君に (To You Who Wouldn't Answer My Calls)


[Oneday's Japan Single] One day

Ngày phát hành: 4 tháng 7 năm 2012Hãng đĩa: Sony MusicCa khúc chủ đề: One day


[Japan Special Edtion] F.SCOTT FITZGERALD'S WAY of LOVE

Ngày phát hành: 8 tháng 8 năm 2012Hãng đĩa: Sony MusicCa khúc chủ đề: I Wonder If You Hurt Like Me


[Japan 3rd Single] 君のためにできること (For you)

Ngày phát hành: 12 tháng 9 năm 2012Hãng đĩa: Sony MusicCa khúc chủ đề: 君のためにできること (For You)


[Japan 4th Single] 「誰にも渡せないよ」(Won’t Give You Up To Anyone)

Ngày phát hành: 5 tháng 12 năm 2012Hãng đĩa: Sony MusicCa khúc chủ đề: 誰にも渡せないよ(Won’t Give You Up To Anyone)


[Japan 1st Regular Album] VOICE

Ngày phát hành: 9 tháng 1 năm 2013Hãng đĩa: Sony Music



[2nd Regular Album] One Spring Day

Ngày phát hành: 5 tháng 3 năm 2013Hãng đĩa: KMP Holdings Ca khúc chủ đề: 어느 봄날 (One Spring Day)



Dưới đây là danh sách những chiến thắng của 2AM trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc. Inkigayo được phát sóng trên SBS, M! Countdown trên kênh truyền hình cáp Mnet, Music Bank trên KBS và MBC Music Show Champion.



</doc>
<doc id="477496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477496" title="Vườn quốc gia České Švýcarsko">
Vườn quốc gia České Švýcarsko

Thụy Sĩ vùng Bohemia (; ), cũng gọi là Thụy Sĩ của Séc, là một vùng ở tây bắc Cộng hòa Séc. Vùng này nằm ở phía Séc của dãy núi sa thạch Elbe phía bắc Děčín bên hai bờ sông Elbe. Vùng này kéo dài về phía đông đến dãy núi Lusatia và về phía tây đến dãy núi Quặng. Điểm cao nhất là núi Děčínský Sněžník với độ cao 726 mét trên mực nước biển. Đây là một khu vực được bảo vệ (tên gọi "ChKO Labske Piskovce") từ năm 1972.

Vùng dọc theo phía bên phải Elbe đã trở thành một vườn quốc gia vào ngày 1 tháng 1 năm 2000, tên gọi là Vườn quốc gia České Švýcarsko. Vườn quốc gia này nằm gần Vườn quốc gia Sächsische Schweiz ở Đức.



</doc>
<doc id="477500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477500" title="Vườn quốc gia Femundsmarka">
Vườn quốc gia Femundsmarka

Vườn quốc gia Femundsmarka là một vườn quốc gia ở Na Uy. Cảnh quan ở đây chủ yếu là hồ và đầm lầy (gần với hồ tự nhiên lớn thứ nhì Na Uy, Femund). Đây là một địa điểm bơi thuyền và câu cá nối tiếng. Rừng ở đây thưa với các loại thông.



</doc>
<doc id="477502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477502" title="Vườn quốc gia Šumava">
Vườn quốc gia Šumava

Vườn quốc gia Šumava (, thường viết tắt là NP Šumava) là một vườn quốc gia ở Plzeň và Nam Bohemia của Cộng hòa Séc dọc biên giới với Đức (nơi có Vườn quốc gia Bayerischer) và nước Áo. Vườn quốc gia này bảo vệ khu vực có ít sinh vật sinh sống của dãy núi Šumava.

Dãy núi Šumava được bao phủ nhiều rừng nhất ở Trung Âu. Ban đầu một khu vực bảo vệ cảnh quan đã được công bố ngày 12 tháng 12 năm 1963 với diện tích toàn bộ dãy núi Šumava. Ngày 20 tháng 3 năm 1991, phần có giá trị nhất của khu vực đã được công bố là vườn quốc gia còn các khu vực còn lại của khu vực bảo vệ cảnh quan là vùng đệm.


</doc>
<doc id="477504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477504" title="Vườn quốc gia Sør-Spitsbergen">
Vườn quốc gia Sør-Spitsbergen

Vườn quốc gia Sør-Spitsbergen là một vườn quốc gia nằm ở cuối phía nam của đảo Spitsbergen và quần đảo Svalbard, Na Uy. Vườn quốc gia này được mở năm 1973 và gồm Wedel Jarlsberg Land, Torell Land và Sørkapp Land. Hơn 60% diện tích vùng này là băng hà hay băng tuyết.



</doc>
<doc id="477505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477505" title="Vườn quốc gia Tumucumaque">
Vườn quốc gia Tumucumaque

Vườn quốc gia Tumucumaque (too-moo-koo-MAH-key) là một vườn quốc gia nằm ở tây bắc Brasil trong bang rừng mưa Amazon Amapá. Vườn quốc gia này giáp với Guyana thuộc Pháp và Suriname.

Khu vực này được công bố là vườn quốc gia ngày 23 tháng 8 năm 2002, với sự hợp tác giữa chính phủ Brasil và WWF.

Vườn quốc gia này có diện tích 38.874 km vuông, là vườn quốc gia rừng nhiệt đới lớn nhất thế giới, rộng hơn cả nước Bỉ. Nếu cộng cả vườn quốc gia Guiana của Guiana thuộc Pháp vào thì khu vực có diện tích 59.174 km vuông. Phần lớn động vật ở đây là cá và chim nước không có ở nơi khác trên thế giới.

Điểm cao bang Amapá nằm ở đây với độ cao 701 mét.



</doc>
<doc id="477506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477506" title="Honjō Shigeru">
Honjō Shigeru

Nam tước , sinh ngày 10 tháng 5 năm 1876, mất ngày 30 tháng 11 năm 1945, là một Đại tướng của Lục quân Đế quốc Nhật Bản. Ông là người đi theo theo học thuyết Araki Sadao hăng hái nhất.

Honjo được sinh ra trong một gia đình nông nghiệp ở tỉnh Hyogo, còn trẻ học tại các trường Quân sự Dự bị. Ông tốt nghiệp khóa 9 của Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1897. Một số bạn cùng khóa về sau này giữ các chức vụ cao như Thủ tướng Abe Nobuyuki, Đại tướng Araki Sadao và Iwane Matsui. Năm 1902, ông tốt nghiệp khóa 19 trường Đại học Lục quân.

Honjo cùng với Trung đoàn Bộ binh 20 tham gia cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, trong cuộc chiến này ông được thăng cấp Đại úy. Sau chiến tranh, ông được chuyển tới làm việc trong Bộ Tổng tham mưu Quân đội. Năm 1907- 1908, Honjo được phái đến Bắc Kinh và Thượng Hải, là một Tùy viên Quân sự, năm sau lên lon Thiếu tá. Sau một thời gian dài làm giảng viên tại trường Đại học Lục quân, ông được thăng chức Trung tá năm 1917, và được gửi đến châu Âu với vai trò Quan sát viên Quân sự sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Năm 1919, ông cùng quân đội Nhật Bản tham gia trong cuộc Can thiệp Siberi, chống lại Hồng quân Liên Xô ở miền đông nước Nga.

Honjo là sĩ quan chỉ huy Trung đoàn 11 từ năm 1919 - 1821. Ông là cố vấn cho Trương Tác Lâm (Chang Tso-lin) tại Mãn Châu từ năm 1921 - 1924. Ông được thăng chức Thiếu tướng năm 1922 và năm 1934 được chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh 4. năm 1927 Honjo thăng chức Trung tướng và trở thành Tổng tư lệnh Sư đoàn 10 năm 1928. Năm 1931, ông làm Tổng Tư lệnh đạo quân Quan Đông ở Mãn Châu, chỉ huy Chiến dịch Phụng Thiên (nay là tỉnh Thẩm Dương) tiến hành xâm lược Mãn Châu.

Năm 1932, Honjo từ Bộ Tư lệnh quay trở về nước, tại đây ông được xem như một anh hùng dân tộc, và ông là một thành viên của Hội đồng chiến tranh tối cao từ năm 1932 - 1933. Ông được tặng thưởng nhiều huân chương cao quý và danh dự, chưa hết, ông được phong tước hiệu Danshaku, thuộc hệ thống quý tộc Kazoku.

Sau này ông nhận chức Trưởng trợ lý cho Hoàng đế Hirohito cho đến năm 1936, ông nghỉ hưu vì bị nghi ngờ có dính líu đến Sự kiện 26 tháng 2.

Cuối Chiến tranh Thế giới thứ hai, ông từ nơi nghỉ hưu đến phục vụ trong Hội đồng Cơ mật. Sau khi Nhật Bản đầu hàng vào năm 1945, ông bị chính quyền chiếm đóng Mĩ bắt và xét xử vì bị nghi nhờ là tội phạm chiến tranh, tuy nhiên, ông tự sát trước khi phiên tòa bắt đầu. Mộ ông được đặt tại Nghĩa trang Tama ở Fuchu, Tokyo.



</doc>
<doc id="477508" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477508" title="Porsche">
Porsche

Porsche AG, thường được gọi tắt là Porsche, là một công ty sản xuất ô tô thể thao hạng sang của Đức, sáng lập bởi Louise Piëch và Ferdinand Porsche. Porsche có trụ sở chính đặt tại Stuttgart, Đức.

Porsche từ năm 2009 là công ty ô tô con thuộc tập đoàn ô tô số một thế giới Volkswagen AG.


</doc>
<doc id="477510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477510" title="Hottest Time of the Day">
Hottest Time of the Day

Hottest Time of the Day là mini-album đầu tay của nhóm nhạc nam Hàn Quốc 2PM. Album được ra mắt vào ngày 29 tháng 8 năm 2008. 2PM đã quảng bá cho album bằng ca khúc "10 Points Out Of 10".<ref name="RELEASEDATE/POPULAR"> </ref>



</doc>
<doc id="477511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477511" title="2:00PM Time for Change">
2:00PM Time for Change

2:00PM Time for Change là mini-album thứ hai của 2PM và chính thức được phát hành vào ngày 16 tháng 4 năm 2009. 2PM đã quảng bá cho album bằng 2 ca khúc "Again & Again" và "I Hate You". Cả hai ca khúc đều đoạt được những giải thưởng của các show âm nhạc cũng như đứng đầu nhiều bảng xếp hạng.


</doc>
<doc id="477512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477512" title="Sở Chiêu vương">
Sở Chiêu vương

Sở Chiêu Vương (chữ Hán: 楚昭王, ?-489 TCN, trị vì 515 TCN-489 TCN), tên thật là Hùng Chẩn (熊轸), hay Mị Chẩn (芈珍), là vị vua thứ 32 của nước Sở - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Hùng Trân là con thứ của Sở Bình vương, vua thứ 31 của nước Sở, mẹ là Bá Doanh, con gái Tần Ai công. Ban đầu vua Sở Bình vương hỏi cưới Bá Doanh cho người con lớn là Thái tử Kiến (do Vân nữ sinh ra). Tuy nhiên khi Bá Doanh về Sở, Bình vương cũng say mê sắc đẹp của nàng và lại nghe lời Phí Vô Cực, cướp làm vợ mình, đày thái tử Kiến ra huyện Thành Phụ giữ biên giới. Năm 525 TCN, Bá Doanh hạ sinh ra công tử Trân.

Năm 522 TCN, Phí Vô Cực gièm pha thái tử Kiến muốn làm phản. Sở Bình vương tức giận, đuổi thái tử Kiến và giết chết thái phó thái tử là Ngũ Xa cùng với con là Ngũ Thượng (người con còn lại là Ngũ Tử Tư thoát nạn), sau đó phong cho Hùng Trân làm thái tử.

Năm 516 TCN, Sở Bình Vương qua đời, thái tử Hùng Trân mới lên mười. Đại thần Tử Thường muốn lập người con khác của Bình vương do thứ phi sinh nhưng đã trưởng thành là Tử Tây lên làm vua, nhưng Tử Tây từ chối và lập Hùng Trân nối ngôi, đổi tên là Hùng Chẩn, tức là Sở Chiêu Vương.

Sở Chiêu vương còn nhỏ, chính sự nước Sở do Lệnh doãn Nang Ngõa điều hành. Nang Ngõa tin lời gièm của Phí Vô Cực, bèn giết Bá Khước Uyển. Con Khước Uyển là Bá Hi chạy sang hàng nước Ngô. Sau đó Nang Ngõa nghe lời Thẩm Doãn Thú phân tích, nhận ra lỗi lầm, bèn giết chết Phí Vô Cực.

Năm 515 TCN, vua Ngô là Ngô Liêu sai hai con là Yểm Dư và Chúc Dung mang quân đánh Sở, bao vây đất Lục Cao. Sở Chiêu vương điều quân chặn đứt đường về của Yểm Dư và Chúc Dung.

Cùng năm đó, công tử Quang nước Ngô giết vua Ngô là Ngô vương Liêu giành ngôi tức Ngô Hạp Lư. Hai người con Ngô Liêu là Yểm Dư và Chúc Dung bèn hàng nước Sở, Sở Chiêu vương phong cho ở đất Thư.

Ngô Hạp Lư tức giận, sai Tôn Vũ mang quân đánh chư hầu theo Sở là nước Từ vào tháng 12 năm 512 TCN. Sở Chiêu vương sai Thẩm Doãn Thú đi cứu nước Từ. Quân Sở đến muộn nên nước Ngô đã phá vỡ nước Từ. Vua Từ đầu hàng. Sở mất nước Từ. Ngô đánh diệt luôn nước chư hầu khác của Sở là nước Chung Ngô.

Sau khi diệt hai nước, Tôn Vũ thừa thắng chiếm đất Thư thuộc nước Sở, giết Yểm Dư và Chúc Dung. Năm 511 TCN, Tôn Vũ lấy cớ ""Sở vương từ chối không chịu trao thanh bảo kiếm Trạm Lư cho Hạp Lư"" nên cùng Ngũ Viên, Bá Hi đánh Sở, chiếm được hai sứ Lục và Tiềm thuộc đất Sở.

Năm 508 TCN, Sở Chiêu Vương sai Nang Ngõa đánh Ngô để trả thù. Quân Sở tiến đến Dự Chương thì gặp Hạp Lư mang quân đến. Một cánh quân Ngô bí mật tiến tới ấp Sào. Cuối năm đó Hạp Lư đánh bại Nang Ngõa ở Dự Chương: Tôn Vũ tránh đội quân chủ lực của Tử Thường, rồi tập kích doanh trại của quân Sở bắt sống công tử Phàm. Quân Sở cầm cự chưa đầy một tháng phải rút chạy về nước. Tôn Vũ thừa thắng tiến lên chiếm đất Cư Sào.

Năm 509 TCN, Sái Chiêu hầu sang triều kiến Sở Chiêu vương. Vua Sái có một đôi ngọc bội và một đôi áo cầu rất đẹp, dâng cho Sở Chiêu vương mỗi thứ một chiếc, còn lại mình dùng. Trong tiệc, Sái Chiêu hầu cùng Sở Chiêu vương mặc áo cầu và đeo ngọc bội. Lệnh doãn Nang Ngõa thấy Sái Chiêu hầu có đồ quý nổi lòng tham, muốn đòi áo và ngọc bội của, Sái Chiêu hầu không cho. Vì vậy Nang Ngõa bèn gièm pha với Sở Chiêu vương, giam lỏng vua Sái ở lại nước Sở.

Sau đó, vua Đường cũng đến triều kiến nước Sở, có đôi ngựa quý, cũng bị Nang Ngõa đòi, nhưng vua Đường từ chối, cũng bị bắt giam.

Năm 506 TCN, người nước Đường bàn nhau lấy ngựa quý dâng cho Nang Ngõa để xin cho vua Đường về. Nang Ngõa bằng lòng. Sái Chiêu hầu thấy vậy cũng đành hiến áo cầu và ngọc bội cho Nang Ngõa, mới được thả về nước.

Sái Chiêu hầu oán hận nước Sở, khi trở về nước bèn cho con sang nước Tấn làm con tin, đề nghị Tấn Định công đánh Sở để báo thù. Tấn Định công họp quân chư hầu, và sai Tuân Dần và Sĩ Ưởng mang quân đánh Sở.

Tháng 3 năm 506 TCN, chư hầu họp tại Thiệu Lăng bàn đánh nước Sở. Nhưng hai tướng Tấn cũng muốn đòi tiền hối lộ của nước Sái, Sái Chiêu hầu từ chối. Vì vậy quân Tấn đóng một thời gian rồi từ tạ Sái Chiêu hầu về nước.

Nước Sở bèn mang quân diệt nước Thẩm và vây nước Sái. Sái Chiêu hầu lo lắng, sai người đi cầu cứu nước Ngô. Ngô Hạp Lư cùng Tôn Vũ và Ngũ Viên khởi đại quân đi đánh Sở để giúp Sái.

Thấy quân Ngô kéo tới, quân Sở giải vây nước Sái ra ứng phó. Quân Ngô có quân Đường và quân Sái hợp lực, cùng đánh Sở. Quân Ngô tiến đến Dự Chương rồi dọc sông Hán tiến sang phía tây. Nang Ngõa đóng ở bên kia sông. Nghe lời các thủ hạ, Nang Ngõa mang quân sang sông dàn trận.

Hai bên giao tranh ở Tiểu Biệt và Đại Biệt tất cả ba lần. Quân Ngô được sự huấn luyện và chỉ huy của Tôn Vũ và Ngũ Viên, rất thiện chiến. Nang Ngõa đánh mấy lần đều bất lợi, có ý định rút lui nhưng chưa dám.

Tháng 11 năm đó, hai bên gặp nhau lần nữa ở Bá Cử. Em Hạp Lư là Phu Khái mang 5.000 quân đi tiên phong, đại quân Ngô tiến sau. Quân Sở bị quân Ngô đánh cho đại bại, quân lính tan tác. Nang Ngõa sợ tội, bỏ chạy sang nước Trịnh, còn tướng Sử Hoàng chết trên chiến xa.

Quân Sở tan nát bỏ chạy. Ngô vương Hạp Lư đuổi theo quân Sở đến sông Thanh Phát. Hễ quân Sở dừng lại nấu cơm thì quân Ngô đuổi ồ ạt đến khiến quân Sở phải bỏ cơm chạy. Qua 5 đợt truy kích của quân Ngô, quân Sở liên tiếp bại trận.

Sở Chiêu vương nghe tin quân Ngô áp sát Sính đô, vội cùng em gái là Quý Mi xuống thuyền qua sông Thư, đi cùng có Châm doãn Cố. Quân Ngô đuổi phía sau, Chiêu vương lệnh cho quân lấy voi, đốt đuốc cháy ở đuôi rồi thả cho xông vào quân Ngô. Vì vậy quân Ngô hỗn loạn không thể truy bắt ông.

Ngô vương Hạp Lư tiến vào Dĩnh đô. Sở Chiêu vương qua sông Thư, sông Giang rồi vào đất Vân Trung. Trong khi ngủ, ông bị quân cướp tới đánh. Vương tôn Do Vu lấy thân mình che cho ông, nên gươm quân cướp đâm trúng vai Do Vu. Sở Chiêu vương vội chạy đến đất Vận. Vì trước đây vua nước Vận bị Sở Bình vương giết nên em vua Vận là Hoài muốn giết Sở Chiêu vương để báo thù. Nhưng Vận công Tân không nghe theo em, kiên quyết bảo vệ Chiêu vương. Nhờ vậy ông được an toàn.

Sau đó Chiêu vương được đại phu Đấu Tân cùng em là Đấu Sào mang chạy trốn sang nước Tùy. Ngô vương Hạp Lư đuổi đến vây nước Tùy, đòi nộp Chiêu vương. Một người anh của Chiêu vương là Tử Kỳ, trông giống Chiêu vương, tự nguyện ra chết thay để Chiêu vương trốn. Nhưng người nước Tùy không để cho Tử Kỳ phải chết, cho sứ ra từ chối Hạp Lư không nộp Chiêu vương, nói rằng vua Sở không đến. Quân Ngô không làm gì được.

Trong khi đó ở Dĩnh đô, Ngũ Viên hận Sở Bình vương giết cả nhà mình nên sai đào mộ Bình vương lên đánh, còn Hạp Lư ham mê mẹ và vợ của Sở Chiêu vương là Bá Doanh và Trinh Khương nên ép tư thông với mình. Trinh Khương chấp nhận để khỏi bị giết còn Bá Doanh một mực từ chối, được Hạp Lư khen là có khí tiết.

Sở Chiêu vương cử Phần Mạo Bột Tô (có sách viết là Thân Bao Tư), vốn là bạn cũ của Ngũ Viên nước Ngô, sang nước Tần cầu cứu. Bột Tô khóc trước sân điện Tần bảy ngày không ăn uống, làm Tần Ai công cảm động, đồng ý giúp quân. Vua Tần sai đại phu Tử Mãn và Tử Hổ đem theo 500 chiếc xe cứu cháu ngoại.

Quân Tần và quân Sở cùng tiến. Quân Sở đi trước, quân Tần theo sau. Trận đầu, liên quân thắng được Phu Khái ở gần sông Nghi. Trận sau đó tướng Sở là Vỉ Xạ bị Phu Khái đánh bại ở Bá Cử và bị bắt. Con Vỉ Xạ thu thập tàn quân, quay lại đánh bại quân Ngô ở Quân Tường.

Quân Tần đánh bại quân Ngô một trận nữa. Quân Ngô phải rút về đất Khuân. Quân Tần và quân Sở đốt thành. Quân Ngô bại trận bỏ chạy, sau đó quay lại đánh ở Công Tề, liên quân Tần-Sở lại thắng.

Công tử Phu Khái nước Ngô chạy về nước trước, tự lập làm Ngô vương. Hạp Lư buộc phải rút quân về đánh Phu Khái, không thể ở lại nước Sở tiếp chiến. Sở Chiêu vương trở lại nước Sở.

Thừa lúc quân Ngô rút đi gần hết, tháng 9 năm 505 TCN, Sở Chiêu vương đem quân diệt nước Đường, rồi trở về Dĩnh Đô phục quốc. Sở Chiêu vương muốn tìm Phần Mạo Bột Tô để phong thưởng nhưng Bột Tô đã bỏ đi. Sau đó công tử Phu Khái bị Hạp Lư đánh bại chạy sang Sở, Sở Chiêu vương phong cho Phu Khái ở đất Đường Khê, gọi là Đường Khê thị.

Tuy đánh bại quân Ngô nhưng kinh thành Dĩnh Đô cũng bị tàn phá nặng nề. Về phía Ngô, Ngô Hạp Lư sau khi dẹp xong loạn Phu Khái, chưa từ bỏ ý định đánh Sở. Năm 504 TCN, Hạp Lư sai thái tử Chung Luy đánh Sở. Sở Chiêu vương sai Phan Tử Thần và Tiểu Duy Tử ra đánh. Kết quả thủy quân Sở bị quân Ngô đánh bại ở Phồn Dương, hai tướng Sở bị bắt.

Thấy Dĩnh đô liên tiếp bị uy hiếp, Lệnh doãn mới nước Sở là Tử Tây vì việc bại trận này bèn xin Chiêu vương thiên đô từ đất Sính ra đất Nhược. Chiêu vương đồng tình. Sính đô từ thời Sở Văn vương được chọn làm kinh thành tới đời Chiêu vương dời đi, tất cả 12 đời vua trong gần 200 năm.

Sở Chiêu vương thiên đô đến lên phía Bắc, đóng ở đất Nhược, nhưng đổi tên đất ấy là Dĩnh. Tuy nhiên sau này, Ngô lại kết oán với nước Việt nên không gây chiến với Sở nữa.

Năm 496 TCN, Sở Chiêu vương sai công tử Kết cùng Công Tôn Đà Nhân nước Trần mang quân đánh nước Đốn, diệt được nước Đốn.

Sang năm 495 TCN, Sở Chiêu vương lại đánh nước Hồ, bắt vua là Báo, tiêu diệt nước Hồ.

Năm 494 TCN, Sở Chiêu vương hội quân nước Trần, nước Hứa và nước Tùy đánh Sái để báo thù việc theo Ngô đánh Sở trước đây. Quân Sở vây hãm nước Sái trong 9 ngày. Sái Chiêu hầu không chống nổi phải ra xin thần phục. Người nước Sái ra khỏi thành, đến giữa sông Nhữ và sông Hán xin nghe lệnh Chiêu vương. Sau khi quân Sở rút lui, nước Sái phải xin nước Ngô đất để di cư xa nước Sở.

Năm 489 TCN, Ngô đánh nước Trần, Trần Mẫn công sai sứ cầu cứu Sở. Sở Chiêu Vương đem quân sang cứu, đóng ở Thành Phụ. Quân Ngô phải rút lui. Tháng 10 năm đó, Sở Chiêu vương bệnh nặng ở Thành Phụ, triệu tập quân thần phó thác thái tử cho công tử Thân và công tử Kết. Sau đó không lâu Chiêu vương mất, công tử Thân bãi binh, đem thi hài về nước Sở phát tang.

Sở Chiêu vương ở ngôi tất cả 27 năm, thọ 37 tuổi. Thái tử Hùng Chương, con bà Việt nữ được lập lên kế vị, tức Sở Huệ vương.




</doc>
<doc id="477513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477513" title="01:59PM">
01:59PM

The First Album 1:59PM là album phòng thu đầy đủ đầu tiên của 2PM. Album ra mắt ngày 10 tháng 11 năm 2010. Đây là album cuối cùng có giọng hát Jaebeom. Để quảng bá cho album, 2PM đã biểu diễn ca khúc "Heartbeat" trên các sân khấu âm nhạc. Với mỗi đoạn kết của ca khúc, từng thành viên sẽ nhào lộn và chết. Ngoài ra ca khúc còn có điệu nhảy "zombie" nổi tiếng.
2PM kết thúc quảng bá album vào ngày 17 tháng 1 năm 2010 với ca khúc "Tired Of Waiting". Album đã thành công kể cả về mặt âm nhạc lẫn thương mại.


</doc>
<doc id="477514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477514" title="Vườn quốc gia Podyjí">
Vườn quốc gia Podyjí

Vườn quốc gia Podyjí () là một vườn quốc gia ở vùng Nam Moravia của Cộng hòa Séc. Vườn quốc gia này bảo vệ rừng nguyen sinh dọc theo sông Dyje. Vườn quốc gia này giáp với Vườn quốc gia Thayatal trong nước Áo.



</doc>
<doc id="477515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477515" title="Xuân Oanh">
Xuân Oanh

Xuân Oanh (4/1/1923-27/3/2010) là một nhạc sĩ, dịch giả của Việt Nam. Quê ông ở Quảng Yên, Quảng Ninh.

Nhạc sĩ Xuân Oanh tên thật là Đỗ Xuân Oanh sinh ngày 4 tháng 1 năm 1923 trong một gia đình nghèo . Cha ông là thợ may. Từ nhỏ ông được người cậu làm nghề thuyền chài nuôi dưỡng. Mẹ ông bệnh nặng và qua đời khi ông được 6 tuổi, sau khi bố ông đưa ông về từ nhà người cậu ít hôm.

Năm 14 tuổi, khi học xong tiểu học, ông bắt đầu tự kiếm sống bằng đủ các nghề như: thợ đúc, thợ mỏ, dạy học, vẽ tranh, nhạc công phòng trà.

Năm 19 tuổi, ông đến Hà Nội và bắt đầu học thêm.

Trước 1945, ông tham gia tuyên truyền cho Mặt Trận Việt Minh.
Sau Cách mạng Tháng Tám, ông lên chiến khu Việt Bắc và làm việc cho Báo Cứu quốc.
Ông rất giỏi ngoại ngữ, ông biết 7 thứ tiếng. Ông từng là phát thanh viên chương trình Tiếng Anh thế hệ đầu tiên của Đài Tiếng nói Việt Nam. Ông từng làm phiên dịch viên cho các lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước Việt Nam như Cố Chủ tịch Hồ Chí Minh và cố thủ tướng Phạm Văn Đồng.

Năm 1951, tham gia thành lập Ủy ban Bảo vệ Hòa bình Thế giới của Việt Nam, làm Tổng Thư ký kiêm Phó Chủ tịch Ủy ban.

Từ 1968 đến 1972, tại Hội nghị Paris về Việt Nam, tham gia Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với tư cách đại diện cho Ủy ban Bảo vệ Hòa bình Việt Nam và Ủy ban Việt Nam đoàn kết với nhân dân Mỹ - Pháp, vận động phong trào chống chiến tranh xâm lược của Mỹ..
Năm 1989 ông tham gia xuống đường chống bom nguyên tử tại Nhật Bản, ông phổ nhạc thành công bài thơ "Trời sẽ lại trong xanh" của tác giả người Nhật Umeda Shyozi đã để lại ấn tượng sấu sắc cho bạn bè thế giới . 
Trong khoảng những năm 90 của thế kỷ trước ông chuyển sang nghề dịch giả với bút danh Anh Thư.

Sau thời gian dài bệnh nặng, ông qua đời sáng ngày 27 tháng 3 năm 2010, thọ 87 tuổi.





</doc>
<doc id="477517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477517" title="Nguyễn Đình Đầu">
Nguyễn Đình Đầu

Nguyễn Đình Đầu (sinh năm 1920) là một nhà nghiên cứu nổi tiếng trong lĩnh vực địa lý học - lịch sử Việt Nam. Ông được biết nhiều với các công trình nghiên cứu về lãnh thổ Việt Nam qua từng thời kỳ và giới nghiên cứu đánh giá là một nhà khoa học nghiêm túc, tận tụy và có nhiều cống hiến quan trọng cho khoa học Việt Nam.

Ông sinh ngày 12 tháng 3 năm 1920 (giấy tờ ghi là 1923) tại nhà số 57 phố Hàng Giấy, Hà Nội. Xuất thân trong một gia đình tín đồ Công giáo nghèo, thuở nhỏ, ông theo giúp mẹ kiếm sống và học tại trường tiểu học Pháp-Việt ở cuối phố Huế (Hà Nội). Sau khi học xong bậc Trung học, năm 1939, ông theo học trường Bách nghệ Hà Nội và tốt nghiệp tại đây vào năm 1941. Trong khoảng thời gian ấy, ngoài việc học, ông còn gia nhập Hội Hướng đạo, Hội Truyền bá quốc ngữ, Phong trào Thanh Lao Công (tức "Phong trào Thanh niên Lao động Công giáo", "Jeunnesse Ouvrière Chrétienne" - JOC) và trở thành thành viên tích cực của những tổ chức này.

Sau khi ra trường, ông được tuyển làm làm Trưởng xưởng ("Chef datelier") coi 120 công nhân trong một xưởng công nghệ của Pháp tại Đông Dương. 
Theo lời kể của ông, khoảng năm 1940-1941, ông thường theo ông Hoàng Đạo Thúy đi hướng đạo xung quanh Hồ Tây. Do có khả năng vẽ kỹ thuật, ông thường được giao nhiệm vụ vẽ bản đồ. Và cũng do ảnh hưởng tinh thần dân tộc của các trưởng hướng đạo bấy giờ, ông sớm bộc lộ sự đam mê với các bản đồ cổ về Việt Nam.

Do chính sách ưu đãi Công giáo, trước năm 1945, chính quyền thực dân Pháp phần nào cho phép Phong trào Thanh niên Lao động Công giáo hoạt động phát triển mạnh ở Việt Nam, do ông Nguyễn Mạnh Hà, sáng lập viên, làm Hội trưởng toàn quốc. Ông được bầu làm Hội trưởng phong trào ở Hà Nội. Điều này khởi đầu cho mối quan hệ thân tình giữa 2 người trong những năm sau này.

Cách mạng tháng 8 thành công, Việt Nam tuyên bố độc lập. Một chính phủ lâm thời được thành lập. Ông Nguyễn Mạnh Hà được mời làm Bộ trưởng Bộ Quốc dân Kinh tế, đã đề cử ông và chức vụ Bí thư (phụ tá). Trên cương vị này, ông được đích thân Chủ tịch Hồ Chí Minh giao nhiệm vụ đi mua gạo, tiếp tế cho đạo quân Trung Hoa Dân quốc đang có mặt ở miền Bắc dưới danh nghĩa đại diện Đồng minh giải giáp quân đội Nhật. Do những yêu sách nặng nề bất khả thi của các tướng Lư Hán - Tiêu Văn, đã có lần ông bị bắt giam và có khả năng bị giết hại nếu không có sự can thiệp kịp thời của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Sau khi Chính phủ Liên hiệp Lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1946, Nguyễn Tường Long, tức nhà văn Hoàng Đạo, một chính khách Việt Nam Quốc dân đảng, được cử vào chức vụ Bộ trưởng Bộ Quốc dân Kinh tế. Ông Nguyễn Mạnh Hà được cử vào chức vụ Thứ trưởng, đồng thời được giao sứ mạng tiến hành đàm phán với Pháp trong hậu trường về vấn đề độc lập của Việt Nam. Là phụ tá cho ông Nguyễn Mạnh Hà, ông có những đóng góp nhất định trong Hội nghị trù bị Đà Lạt và Hiệp định sơ bộ Pháp-Việt 1946.

Ngày 28 tháng 5 năm 1946, ông tháp tùng phái đoàn thiện chí của Quốc hội Việt Nam sang thăm nước Pháp và Phái đoàn Việt Nam sang Paris tham gia Hội nghị Fontainebleau vào tháng 7 cùng năm. Hội nghị Fontainebleau tan vỡ, ông cùng phái đoàn về Việt Nam.

Sau ngày Toàn quốc kháng chiến, ông ở lại Hà Nội. Năm 1951, ông Nguyễn Mạnh Hà bị nhà đương cục Pháp trục xuất về Pháp (theo lệnh của Cao ủy De Lattre de Tassigny) với cương vị là một "Thanh tra lao động" của nước Pháp, chức vụ ông Hà đã từng nắm giữ 14 năm trước. Ông được ông Nguyễn Mạnh Hà bảo lãnh sang Pháp học tại Đại học Công giáo Paris ("Institut Catholique de Paris"). Ông tốt nghiệp Cử nhân ngành Khoa học-Xã hội tại đây năm 1953.

Thời gian tại Pháp, ông cũng theo học với tư cách là sinh viên dự thính của Đại học Sorbonne. Bên cạnh đó, ông còn tham gia hoạt động trong phong trào vận động chính phủ Pháp đàm phán với chính phủ Hồ Chí Minh cùng với các trí thức lão thành như Hoàng Xuân Hãn, Nguyễn Mạnh Hà, Nguyễn Ngọc Bích. Năm 1954, ông củng các trí thức nói trên sang Thụy Sĩ đến gặp và vận động ủng hộ Phái đoàn Việt Nam, do ông Phạm Văn Đồng dẫn đầu, sang dự Hiệp định Genève, 1954.

Năm 1955, ông về nước và sống tại Sài Gòn. Thời gian đầu, ông dạy học ở các trường tư thục Công giáo để kiếm sống. Ông từng là giáo sư sử địa, vừa là giám học của Trường Trung học Nguyễn Bá Tòng (nay là trường Phổ thông Trung học Bùi Thị Xuân, Thành phố Hồ Chí Minh) từ 1957 đến 1959. Ông cũng tham gia soạn sách giáo khoa Sử Địa từ đệ thất đến đệ nhị chuyên khoa (tương đương từ lớp 6 đến lớp 11 hiện nay).

Từng năm 1960, ông chuyên tâm nhiều vào việc nghiên cứu và công bố các công trình của mình trên các báo tại miền Nam. Ông bắt đầu được biết đến như một học giả đứng đắn và rất có uy tín trong giới nghiên cứu. Bên cạnh đó, tính cách ôn hòa và đấu tranh cho hòa bình và hòa giải dân tộc, ông được xem như là một trong những thành viên tích cực của "Lực lượng thứ ba" trong chính trường miền Nam kể từ sau Hiệp định Paris 1973. Chính vì vậy, ngày 29 tháng 4 năm 1975, ông được tướng Dương Văn Minh cử làm thành viên của phái đoàn đại diện Việt Nam Cộng hòa đến Trại Davis để đưa đề nghị ngưng chiến.

Do quá trình hoạt động ôn hòa của mình, sau năm 1975, ông vẫn tiếp tục sự nghiệp nghiên cứu của mình dù gặp phải rất nhiều hạn chế về tài chính cũng như sự quan liêu của chính quyền mới. Nhiều kết quả nghiên cứu, bảo tồn của ông được công bố trên nhiều báo chí có uy tín cho đến tận ngày nay.

Hiện nay ông là Ủy viên Ban chấp hành Hội Sử học Việt Nam

Ngoài các giải thưởng chuyên môn, ông còn được Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trao tặng Kỷ niệm chương Đại đoàn kết do những nỗ lực của ông trong việc giữ gìn bản sắc và xây dựng khối đoàn kết dân tộc.

Ông là tác giả của hàng trăm công trình (sách đã xuất bản và bài báo bằng các thứ tiếng Việt, Pháp, Anh), trong đó nổi bật là các công trình nghiên cứu về địa bạ và bản đồ. Một số tác phẩm tiêu biểu của ông như:






</doc>
<doc id="477519" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477519" title="Marouane Chamakh">
Marouane Chamakh

Marouane Chamakh (sinh ngày 10 tháng 1 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Maroc hiện đang là cầu thủ tự do. Mặc dù sinh ra và lớn lên ở Pháp, anh quyết định chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Maroc do bố mẹ anh là người Maroc.

Chamakh chơi cho Bordeaux từ năm 2002. 13 bàn thắng của anh ở Ligue 1 mùa giải 2008-09 giúp đội bóng vô địch quốc gia, kết thúc chuỗi 7 năm liền vô địch của Olympique Lyonnais. Hợp đồng hiện tại của Chamakh sẽ hết hạn vào mùa hè 2010, có nghĩa anh có thể chuyển tới đội bóng khác theo dạng tự do.

Nhờ vào phong độ tốt, đã có rất nhiều lời đồn đại về tương lai của anh, và các đội bóng Anh như Arsenal và Liverpool đã thể hiện sự quan tâm.

Vào ngày 6 tháng 2 năm 2010, Chamakh cho biết anh muốn tới Arsenal. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2010, Chamakh xác nhận sẽ gia nhập Arsenal vào mùa hè theo dang chuyển nhượng tự do.
Vào ngày 22/5/2010 Chamakh đã gia nhập Arsenal theo dạng chuyển nhượng tự do, anh sẽ mang áo số 29 tại CLB mới và bản hợp đồng sẽ chính thức có hiệu lực ngày 1/7/2010.Ở Arsenal,anh nổi tiếng với lối chơi đầu cực tốt
Ngày 13/8/2013 anh chính thuc sang khoác áo Crystal Palace sau khoảng thời gian không thành công ở Arsenal

Chamakh có trận ra mắt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Maroc vào năm 2003 và là thành viên đội tuyển vào tới chung kết Cúp bóng đá vô địch các quốc gia châu Phi 2004. Danh tiếng của Chamakh ở Morocco tăng lên khi anh ghi bàn quân bình tỉ số vào lưới đối thủ truyền kiếp đội tuyển bóng đá quốc gia Algeria ở bán kết và giúp Maroc thắng 3-1 và giúp cho đội tuyển quốc gia Maroc lọt vào trận chung kết giải bóng đá châu Phi năm đó và chỉ chịu thất thủ trước chủ nhà và giành ngôi á quân.

Cập nhật 27 tháng 11 năm 2015



</doc>
<doc id="477520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477520" title="Heckler &amp; Koch HK4">
Heckler &amp; Koch HK4

Các khẩu HK4 là loại súng ngắn bỏ túi được giới thiệu bởi Heckler & Koch năm 1967 và là loại súng ngắn đầu tiên được sản xuất bởi công ty này. Việc sàn xuất hàng loạt được tiến hành từ năm 1968 và được tiếp tục đến năm 1984. Đã có khoảng 38.000 súng ngắn sản xuất trong thời gian này. Các số hiệu từ 10,001 đến 36,550 đã được phân phối thương mại. Khoảng 12,000 khẩu khác đã được sản xuất cho cảnh sát Đức và các cơ quan chính phủ khác với nòng súng sử dụng loại đạn .32 ACP được gọi là P11 với số hiệu tiếp theo từ 40001 đến 52400.

Người ta cho rằng thiết kế cơ bản của khẩu HK4 dựa trên khẩu Mauser HSc. HK4 được gọi là "4" vì nó có thể sử dụng bốn loại đạn khác nhau. Đều này có nghĩa là khung và thanh trược có khả năng cung cấp ba khả năng bắn loại đạn chính khác nhau tùy thuộc vào loại đạn, với việc chỉ việc thay nòng súng/lò xo đẩy và nạp băng đạn của loại đạn chính thích hợp đã được chọn. Loại đạn thứ tư là.22 Long Rifle (.22LR) ngoài việc thay nòng và băng đạn nó còn yêu cầu phải bộ kẹp và kim điểm hỏa phải chuyển động phù hợp với tính năng hoạt động của loại đạn rimfire. Ba loại đạn chính mà súng ngắn có thể dùng là .25 ACP (6.35x16mmSR); .32 ACP (7.65x17mm Browning SR); .380 ACP (9x17mm Short). Hầu hết các loại súng ngắn sử dụng loại đạn .380 ACP và .32 ACP. Trong một hộp súng được bán có các nòng súng các loại, băng đạn, đinh ốc vít và dụng cụ làm sạch phù hợp với yêu cầu của cả bốn loại đạn.

Đây là súng nạp đạn blowback và sử dụng hai cách bắn. Có nghĩa là phát bắn đầu tiên được bắn có thể bằng việc sử dụng búa đập (loại cò súng phía sau của súng ngắn thường phải kéo ra khi lên đạn) cũng có thể bằng việc bóp cò. Khóa an toàn kết hợp với cơ chế sử dụng cả búa đập và cò súng khiến nó trở nên an toàn cho dù nó có đạn. Búa đập bị chặn bởi khóa an toàn trong chế độ "an toàn" khiến nó không thể chạm tới kim điểm hỏa cho dù có bóp cò. Khi sử dụng các loại đạn chính một điểm đỏ ở trên kẹp hoạt động như thông báo "băng đạn đã được nạp". Tính nằng này vẫn còn ở các khẩu súng ngắn H&K. Khẩu này còn kết hợp thêm một miếng đệm bằng nhựa trong khung. Tuy nhiên các miếng đệm này được được rất lỏng lẻo và có thể rớt ra khi làm vệ sinh vì thế nên phải được thay định kỳ.
Khẩu này có thể được tháo rời bằng việc tháo băng đạn, kéo búa đập ra và đặc chế độ an toàn. Một mũi tên trong vòng bảo vệ cò súng phải được quay xuống và giữ ở đúng vị trí trước khi nòng được kéo về phía trước để tách khỏi khung. Nòng súng hiện tại đã có thể tách ra khỏi thanh trược. Để lắp lại chỉ việc gắn nòng súng trở lại trên thanh trược và đặc trược vào theo các hướng dẫn ghi trên khung. Di chuyển kéo ra phía sau để khớp với thanh trược ở phía sau của khung. Bóp cò để khối trượt trở lại vị trí bình thường.

Để sử dụng loại đạn .22LR tháo rời súng giữ kẹp mở rộng hết cỡ bằng việc đâm một cây kim vào lỗ ở trên kẹp. Khi được mua nó được đính kèm với các dụng cụ vặn ốc cùng với một dây chuyền để làm sạch trong hộp chứa băng đạn bên trong tay cầm. Các dụng cụ vặn ốc được thiết kế để có thể trợ giúp cho việc gắn nòng súng vào khung mà không làm xước khung. Dụng cụ vặn ốc được dùng để tháo các ốc giữ bề mặt kẹp vào đúng vị trí. Mở bề mặt kẹp ra và gắn kim điểm hỏa vào lỗ ở phía trên để phù hợp với hoạt động của loại đạn rimfire. Vặn ốc lại và gắn nòng sử dụng đạn .22LR vào thanh trược. Rút kim ra khỏi kẹp để trở lại vị trí cũ. Nạp băng đạn .22LR để hoàn tất việc chuyển đổi. Trong chế độ sử dụng đạn .22LR kẹp luôn luôn hiển thị dấu đỏ ở phía trên. Tức là kẹp luôn hiển thị "băng đạn đã được nạp" cho dù hộp chứa băng đạn không có băng đạn.


</doc>
<doc id="477521" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477521" title="Kuma (tàu tuần dương Nhật)">
Kuma (tàu tuần dương Nhật)

Kuma (tiếng Nhật: 球磨) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, là chiếc dẫn đầu trong lớp của nó bao gồm năm chiếc. Tên của nó được đặt theo sông Kuma tại tỉnh Kumamoto. Trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó đã hoạt động rộng rãi trong nhiều chiến dịch tại Philippines và Đông Ấn thuộc Hà Lan cho đến khi bị đánh chìm ngoài khơi Penang ngày 11 tháng 1 năm 1944.

"Kuma" là một trong số năm tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc lớp "Kuma" được chế tạo, và được dự tính để hoạt động trong cả vai trò tuần tiễu tầm xa tốc độ cao cũng như chỉ huy các hải đội tàu khu trục hay tàu ngầm.

"Kuma" được hoàn tất vào ngày 31 tháng 8 năm 1920 tại xưởng hải quân Sasebo. Ngay sau khi được đưa vào hoạt động, "Kuma" được giao nhiệm vụ hỗ trợ cho cuộc đổ bộ binh lính Nhật tại Siberi trong vụ Can thiệp Siberi chống lại Hồng quân Bolshevik. Sau đó, nó đặt căn cứ tại cảng Arthur, và tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc giữa Nhượng địa Quan Đông và Thanh Đảo, Trung Quốc.

Khi cường độ của cuộc chiến tranh Trung-Nhật ngày càng gia tăng, "Kuma" thực hiện việc tuần tra dọc theo bờ biển Trung Quốc, hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ của lực lượng Nhật Bản tại miền Trung nước này.

Ngày 10 tháng 4 năm 1941, "Kuma" được phân về Hải đội Tuần dương 16 của Phó Đô đốc Ibo Takahashi thuộc Hạm đội 3. Vào lúc diễn ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 8 tháng 12 năm 1941, "Kuma" đang tham gia cuộc chiếm đóng Philippines, đã khởi hành rời căn cứ của nó ở Mako thuộc quần đảo Pescadores cùng với các tàu tuần dương "Ashigara" và "Maya" và các tàu khu trục "Asakaze" và "Matsukaze". Từ ngày 10 đến ngày 11 tháng 12, "Kuma" hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ tại Aparri và Vigan, và nó bị năm máy bay ném bom Boeing B-17 Flying Fortress thuộc Phi đội 14 Không lực Lục quân Hoa Kỳ tấn công không thành ngoài khơi Vigan. Đến ngày 22 tháng 12, "Kuma" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại vịnh Lingayen, Philippines.

Vào ngày 3 tháng 1 năm 1942, "Kuma" được tái bố trí vào Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 3 của Phó Đô đốc Rokuzo Sugiyama. Nó được phân công tuần tra chung quanh quần đảo Philippine từ ngày 10 tháng 1 đến ngày 27 tháng 2 năm 1942. Đến tháng 3, "Kuma" được phân công hỗ trợ cho các cuộc đổ bộ tại phía Nam Philippines, bắn phá cảng Cebu vào ngày 1 tháng 3, và hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Zamboanga thuộc Mindanao vào ngày 3 tháng 3. Một Lực lượng Đổ bộ Hải quân Đặc biệt từ "Kuma" đã cứu được khoảng 80 người mang quốc tịch Nhật bị bắt giữ tại đây.

Ngày 9 tháng 4 năm 1942, ngoài khơi Cebu, "Kuma" cùng với tàu phóng ngư lôi "Kiji" bị các tàu tuần tra-phóng lôi PT boat Mỹ "PT-34" và "PT-41" tấn công. "Kuma" trúng phải một trong số tám quả Ngư lôi Mark 18 phóng ra, nhưng nó đã không phát nổ. Chiếc "PT-34" sau đó bị các máy bay Mitsubishi F1M "Pete" xuất phát từ tàu chở thủy phi cơ "Sanuki Maru" tiêu diệt.

Ngày 10 tháng 4, "Kuma" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Cebu của Lữ đoàn Bộ binh 35 Kawaguchi và Trung đoàn Bộ binh 124, vào ngày 16 tháng 4 cho cuộc đổ bộ lên Panay của Lữ đoàn Bộ binh 9 Kawamura và Trung đoàn Bộ binh 41. Vào ngày 6 tháng 5, "Kuma" yểm trợ cho cuộc tấn công cuối cùng vào pháo đài của quân Mỹ trên đảo Corregidor trong vịnh Manila. Sau đó, "Kuma" tiếp tục tuần tra tại khu vực Manila cho đến ngày 12 tháng 8 năm 1942.

Sau khi được tái trang bị tại Xưởng hải quân Kure trong tháng 9, "Kuma" quay trở lại Manila vào ngày 20 tháng 9 năm 1942 và được tái bố trí vào Hạm đội Viễn chinh Phương Nam 2 của Phó Đô đốc Shiro Takasu (lực lượng Đông Ấn thuộc Hà Lan). Nó được gửi đến Hong Kong để nhận lên tàu các đơn vị của Sư đoàn 38 Lục quân và chuyển đến Rabaul, New Britain vào ngày 10 tháng 10. Sau đó "Kuma" đi đến Makassar, Celebes nơi nó thực hiện các cuộc tuần tra cho đến ngày 13 tháng 4 năm 1943, xen kẽ với các cuộc chuyển quân tăng cường đến Rabaul, Kaimana, New Guinea và Kabui, New Guinea.

Từ cuối tháng 4 đến cuối tháng 5 năm 1943, "Kuma" được tái trang bị tại căn cứ hải quân Seletar ở Singapore, rồi sau đó nối tiếp các cuộc tuần tra chung quanh Đông Ấn thuộc Hà Lan cho đến ngày 23 tháng 6.

Ngày 23 tháng 6 năm 1943, trong khi ở lại Makassar cùng với các tàu tuần dương "Kinu", "Ōi" và "Kitakami" cùng thuộc Hải đội Tuần dương 16, "Kuma" bị 17 máy bay ném bom Consolidated B-24 Liberator thuộc Phi đội 319/Liên đội 90 của Không lực 5 tấn công. Cả bốn chiếc tàu tuần dương chỉ chịu đựng những thiệt hại nhẹ do những quả bom ném suýt trúng.

Ngày 24 tháng 6 năm 1943, cờ hiệu của Hải đội Tuần dương 16 được chuyển từ chiếc "Kinu" sang "Kuma". Sau đó cả hai chiếc tàu tuần dương khởi hành rời Makassar cho những chuyến tuần tra chung quanh Đông Ấn thuộc Hà Lan cho đến ngày 23 tháng 10. Từ ngày 1 tháng 11, "Kuma" được tái trang bị tại Singapore. Tháp pháo 140 mm Số 5 của nó được tháo dỡ, cũng như là máy phóng và cần cẩu; và thay vào đó là hai tháp pháo phòng không ba nòng 25 mm Kiểu 96, nâng tổng số khẩu phòng không 25 mm trên chiếc "Kuma" lên mười nòng (2×3 và 2×2). Việc tái trang bị được hoàn tất vào ngày 12 tháng 11, và nó tiếp nối các cuộc tuần tra và vận chuyển chung quanh Đông Ấn thuộc Hà Lan, xen kẽ với các chuyến đi đến cảng Blair, quần đảo Andaman, Penang, Mergui, Burma cho đến ngày 9 tháng 1 năm 1944.

Ngày 11 tháng 1 năm 1944, sau khi khởi hành rời Penang cùng tàu khu trục "Uranami" để thực tập chống tàu ngầm, "Kuma" bị chiếc tàu ngầm anh Quốc "HMS Tally-Ho (P317)" đặt căn cứ tại Trincomalee, Ceylon phát hiện ở vị trí 16 km (10 dặm) về phía Tây Bắc Penang. "HMS Tally-Ho" đã bắn một loạt bảy ngư lôi từ khoảng cách 1.700 m (1.900 yard). Trinh sát viên trên chiếc "Kuma" đã phát hiện các đợt sóng của ngư lôi, và cho dù đã bẻ lái hết mức, "Kuma" vẫn bị trúng hai quả ngư lôi về phía sau bên mạn phải, khiến con tàu bốc cháy. "Kuma" bị chìm với mũi trước tại tọa độ do phát nổ những quả mìn sâu của chính nó. Tàu khu trục "Uranami" đã vớt những người sống sót của chiếc "Kuma" bao gồm Thuyền trưởng Sugino, nhưng 138 thành viên thủy thủ đoàn đã chết theo con tàu.

"Kuma" được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 10 tháng 3 năm 1944.






</doc>
<doc id="477522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477522" title="Nakajima Kesago">
Nakajima Kesago

, sinh ngày 15 tháng 6 năm 1881 mất ngày 28 tháng 10 năm 1945, cấp bậc Trung tướng Lục quân Đế quốc Nhật Bản, tham gia cuộc Chiến tranh Trung-Nhật lần 2 và có dính líu đến vụ thảm sát Nam Kinh tháng 12 năm 1937.

Xuất thân từ tỉnh Oita, Nakajima học ở trường Quân sự Dự bị lúc còn nhỏ, tốt nghiệp khóa 15 Trường Sĩ quan Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) năm 1903. Đã từng tham gia chiếu đấu trong Chiến tranh Nga-Nhật. Sau chiến tranh, ông tới học trường Đại học Lục quân (Đế quốc Nhật Bản) và tốt nghiệp khóa 25 vào năm 1913. Từ tháng 7 năm 1918 đến tháng 5 năm 1923, ông tới Pháp với vai trò Quan sát viên Quân sự.

Tháng 4 năm 1932, ông được thăng chức Thiếu tướng và được bổ nhiệm chỉ huy Quân khu Maizuru, chịu trách nhiệm về việc phòng thủ dọc bờ biển Honshu Nhật Bản.

Năm 1933-1936, Nakajima giữ chức hiệu trưởng trường Vũ khí hóa học Narashino.

Tháng 3 năm 1936, ông được thăng chức Trung trướng và tư lệnh lực lượng hiến binh.

Chiến tranh Trung-Nhật lần 2 bắt đầu, Nakajima được bổ nhiệm làm Tư lệnh Sư đoàn 16 Lục quân Đế quốc Nhật Bản, và tham gia đánh trận Thượng Hải, 1937, hoạt động tại Hà Bắc, Trung Quốc. Dưới sự lãnh đạo của lão tướng Matsui Iwane, Nakajima được giữ chức Tư lệnh xâm lược trong trận Nam Kinh diễn ra cuối năm 1937, như vậy chức vụ của Hoàng tử Asaka trong hàng ngũ sĩ quan cao cấp chỉ tồn tại trên danh nghĩa, tại thời điểm xảy ra vụ thảm sát Nam Kinh. Cuốn nhật ký thời chiến của ông xuất bản năm 1985, chứng tỏ đây là một bằng chứng quan trọng về cuộc thảm sát.

Nakajima tham gia trận Vũ Hán trước khi có lệnh chỉ huy Quân đoàn 4 Nhật Bản đóng tại Mãn Châu tứ năm 1938-1939.

Quay về Nhật Bản vào năm 1939, Nakajima nghỉ hưu tháng 9 năm 1939.

Tháng 10 năm 1945, ông mất vì bệnh.



</doc>
<doc id="477524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477524" title="Đường chúng ta đi">
Đường chúng ta đi

"Đường chúng ta đi" là bài hát theo điệu Blues được nhạc sĩ Huy Du (1926 - 2007) phổ nhạc từ bài thơ của nhà thơ Xuân Sách. Bài hát được hoàn thiện vào năm 1968 - giữa lúc cuộc chiến tranh Việt Nam đang diễn ra ác liệt. Đây là bài hát có sức sống lâu bền trong đời sống âm nhạc của nhân dân Việt Nam. Tên của bài hát được đặt cho chương trình "Con đường âm nhạc số 18: Đường chúng ta đi" với khách mời là nhạc sĩ Huy Du diễn ra 3 tháng 6 năm 2007 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội, truyền trực tiếp trên sóng VTV3 Đài Truyền hình Việt Nam.

Bài hát viết ở nhịp 4/4 và được chia ra làm 3 đoạn:

Bài hát Đường chúng ta đi được xếp vào những bài hát hay nhất trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam. Không những thế, nó còn cổ vũ ý chí cho nhân dân Việt Nam lúc bấy giờ, bài hát vừa mang ý nghĩa nhân đạo vừa mang tính thời đại quan trọng.

Bài hát "Đường chúng ta đi" được thu thanh từ đầu năm 1969 vào tối giao thừa Tết Âm lịch do NSUT Kim Oanh đơn ca. Năm 1972, bài hát này được Nghệ sĩ Nhân dân Doãn Tần thể hiện trên sóng Đài tiếng nói Việt Nam và để lại dấu ấn sâu sắc cho nhiều thế hệ nhân dân. Tại Liên hoan tiếng hát sinh viên năm 1998, "Đường chúng ta đi" được tam ca Đăng Dương - Trọng Tấn - Việt Hoàn thể hiện và nhanh chóng giành được chỗ đứng vững chắc trong lòng khán giả.



</doc>
<doc id="477533" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477533" title="256 Walpurga">
256 Walpurga

256 Walpurga là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 3.4.1886 ở Viên, và được đặt theo tên thánh Walburga.



</doc>
<doc id="477535" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477535" title="257 Silesia">
257 Silesia

257 Silesia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa ngày 5.4.1886 ở Viên và được đặt theo tên Silesia, một vùng của Trung Âu.

Chỉ có ít dữ liệu về tiều hành tinh này.



</doc>
<doc id="477538" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477538" title="VHS (súng trường tấn công)">
VHS (súng trường tấn công)

VHS (Višenamjenska Hrvatska Strojnica) là súng trường tấn công có thiết kế bullpup sử dụng loại đạn 5.56x45mm NATO được thiết kế và sản xuất bởi HS Produkt của Croatia. Khẩu VHS được giới thiệu lần đầu tiên tại triển lãm iKA 2007, đây là một sự kiện hàng năm của Croatian để trình bày những sự đổi mới trên đất nước được tổ chức tại thành phố Karlovac. Khẩu này được phát triển sau khi có yêu cầu của quân đội về một loại súng dành cho bộ binh có thể nâng cấp và sử dụng các trang thiết bị theo tiêu chuẩn của NATO.

Có hai nguyên mẫu được sản xuất: một mẫu có bề ngoài trông giống như khẩu súng trường tấn công FAMAS của Pháp, trong khi mẫu khác được so sánh với khầu IMI Tavor TAR-21 của Israel. Khầu súng này dài 750 mm với cỡ nòng 500 mm. Nhựa tổng hợp được sử dụng nhiều trong việc gia cố, và trong lượng của súng được báo cáo khác nhau trong khoảng 2,3 đến 3 kg. Dự án đầu tiên đã đoạt giải sáng tạo tại iKA với các tính năng đáng chú ý là nó có một hệ thống ống thông khí nhằm thu hồi một phần khí nén phản lực tạo ra do việc chuyển động của viên đạn đẩy bolt ra phía sau, trong suốt quá trình này bolt có thể xem như được "đẩy lại" bởi một loại "đệm khí" có tác dụng giảm xóc và giật. Tuy nhiên trong quá trình sản xuất VHS cho thấy nếu nó sử dụng hệ thống trích khí toàn bộ sẽ hiệu quả hơn nên hệ thống đệm không còn được sử dụng.

Ngày 19 tháng 11 năm 2007, Bộ Quốc phòng Croatia đã ra lệnh cho một đợt thử nghiệm gồm 50 súng được thử nghiệm bởi binh lính Croatia đóng tại Afghanistan cùng với các binh lính gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc (ISAF). Những nước như Kuwait và Venezuela đã tỏ ra chú ý đến loại vũ khí này.

Vào ngày 24 tháng 11 năm 2008, HS Produkt đã giới thiệu phiên bản cuối của súng trường tấn công VHS. 40 khẩu đã được sản xuất để thử nghiệm. Chúng được thử nghiệm bởi quân đội Croatia và hoàn tất thử nghiệm vào ba tháng đầu năm 2009. Nếu chúng hoạt động tốt thì quân đội Croatia sẽ mua thêm 2.000 khẩu trong năm 2009. Đến năm 2012 thì theo kế hoạch sẽ biên chế 60.000 khẩu VHS để thay thế cho các khẩu AKM đang được sử dụng.

Vào ngày 12 Tháng 05 năm 2009, Bộ trưởng bộ quốc phòng Croatia Branko Vukelic xác nhận các kết quả tích cực từ việc thí nghiệm sử dụng và các điều kiện hoạt động khác nhau, ngày 15 tháng 05 đã chính thức ký hợp đồng với HS Produkt sản xuất 1,000 khẩu (ở tất cả các phiên bản) với giá trung bình 10.700 Kunas mỗi khẩu.



</doc>
<doc id="477539" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477539" title="258 Tyche">
258 Tyche

258 Tyche là một tiểu hành tinh tương đối lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Tyche di chuyển theo quỹ đạo rất sát nhóm tiểu hành tinh Eunomia và căn cứ trên thành phần cấu tạo thì đáng lẽ nó phải thuộc nhóm này. Tuy nhiên, nó lớn hơn mọi tiểu hành tinh trong nhóm, ngoại trừ tiểu hành tinh 15 Eunomia, và nằm ở sát cạnh bên ngoài của nhóm này; do đó có thể là nó chỉ xâm phạm vào quỹ đạo, mà không liên quan gì tới nhóm này.

Chưa biết chắc chắn về thời gian quay vòng của nó, người ta ước tính xê xích từ 9,983 tới 10,041 giờ.

Tiểu hành tinh này do Robert Luther phát hiện ngày 4.5.1886 ở Düsseldorf và được đặt theo tên Tyche, nữ thần trong thần thoại Hy Lạp, tương đương với nữ thần Fortuna trong thần thoại La Mã.



</doc>
<doc id="477542" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477542" title="259 Aletheia">
259 Aletheia

259 Aletheia là một tiểu hành tinh rất lớn và rất tối, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ là carbonate nguyên thủy. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 28.6.1886 ở Clinton, New York và được đặt theo tên nữ thần Aletheia trong thần thoại Hy Lạp.

Richard P. Binzel và Schelte Bus đã cho biết thêm về tiểu hành tinh này trong một nghiên cứu sóng ánh sáng xuất bản năm 2003. Dự án đó gọi là ""Small tiểu hành tinh vành đai chính Spectroscopic Survey, Phase II or SMASSII"", dựa trên việc nghiên cứu các tiểu hành tinh vành đai chính trước đây. Dữ liệu quang phổ về bước sóng có thể thấy được (0,435-0,925 micromét), đã được thu thập từ tháng 8 năm 1993 tới tháng 3 năm 1999.

Dữ liệu đường cong ánh sáng cũng đã được các nhà quan sát ở đài thiên văn Antelope Hill - đài thiên văn chính thức, do Trung tâm Tiểu hành tinh chỉ định - ghi.



</doc>
<doc id="477543" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477543" title="260 Huberta">
260 Huberta

260 Huberta là một tiểu hành tinh lớn và tối, di chuyển theo quỹ đạo sát cạnh bên ngoài của vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó giàu cacbon. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Cybele và có lẽ được giữ trong một cộng hưởng quỹ đạo 4:7 với Sao Mộc.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 3.10.1886 ở Viên và được đặt theo tên thánh Hubertus.



</doc>
<doc id="477544" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477544" title="261 Prymno">
261 Prymno

261 Prymno là một tiểu hành tinh hơi lớn, thuộc kiểu B, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ bằng vật liệu nguyên thủy không giống như carbonate thông thường.

Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 31.10.1886 ở Clinton, New York và được đặt theo tên Prymno, một trong các nữ thần Oceanid trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477545" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477545" title="262 Valda">
262 Valda

262 Valda là một tiểu hành tinh nhỏ ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 3 tháng 11 năm 1886 ở Viên, Áo. Nguồn gốc tên của nó chưa được biết rõ.



</doc>
<doc id="477548" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477548" title="263 Dresda">
263 Dresda

263 Dresda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis. Bề mặt của nó có màu hơi sáng và thành phần cấu tạo của nó dường như không bằng
carbonate, mà tương tự như thành phần cấu tạo của 243 Ida, một tiểu hành tinh cùng nhóm.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 3.11.1886 ở Viên và được đặt tên là 
Dresda, phái sinh từ tên thành phố Dresden của Đức.



</doc>
<doc id="477552" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477552" title="264 Libussa">
264 Libussa

264 Libussa là một tiểu hành tinh lớn, thuộc kiểu S, ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 22.12.1886 ở Clinton, New York, và được đặt theo tên Libussa, nhân vật truyền thuyết sáng lập thành phố Praha.



</doc>
<doc id="477553" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477553" title="265 Anna">
265 Anna

265 Anna là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 25.2.1887 ở Viên và hình như được đặt theo tên người con gái của nhà thiên văn học Edmund Weiss.



</doc>
<doc id="477554" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477554" title="266 Aline">
266 Aline

266 Aline là một tiểu hành tinh khá lớn và tối, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ là chondrite carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 17.5.1887 ở Viên và hình như được đặt theo tên người con gái của nhà thiên văn học Edmund Weiss.



</doc>
<doc id="477555" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477555" title="267 Tirza">
267 Tirza

267 Tirza là một tiểu hành tinh có kích thước khá lớn và rất tối, ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 27.5.1887 ở Nice và được đặt theo tên Tirzah, một phụ nữ trong Thánh Kinh. Đây là tiểu hành tinh đầu tiên do ông phát hiện.



</doc>
<doc id="477557" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477557" title="268 Adorea">
268 Adorea

268 Adorea là một tiểu hành tinh rất lớn, thuộc kiểu F và C, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó bằng carbonate nguyên thủy. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis.

Tiểu hành tinh này do A. Borrelly phát hiện ngày 8.6.1887 ở Marseilles.



</doc>
<doc id="477562" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477562" title="Myōkyū">
Myōkyū

Myōkyū (妙玖, Hán Việt: Diệu Cửu) là chánh thất của Mōri Motonari, một danh tướng thời Chiến Quốc tại Nhật Bản. Bà sinh vào năm Meiō thứ 8 (1499) và mất vào ngày 30 tháng 11 năm Tenmon thứ 14 (1546). Myōkyū chỉ là pháp danh, tên thật của bà đến nay vẫn chưa rõ.
Phụ thân của bà là Kikkawa Kunitsune, các huynh đệ là Kikkawa Mototsune và Kikkawa Tsuneyo. 
Các con của bà với Mōri Motonari gồm một người con gái lớn (bị họ Takahashi giữ làm con tin, mất sớm), Takamoto, Goryū no tsubone, Motoharu và Takakage.

Phu nhân Myōkyū ra đời năm 1499 tại thành Ogurayama và là con gái của Kokujin xứ Aki là Kikkawa Kunitsune. Sau khi thành nhân, bà được gả cho Mōri Motonari, một Kokujin có thế lực ở xứ Aki. Cuộc hôn nhân này mang tính sắp xếp chính trị và có hai thuyết khác nhau về thời gian. Một thuyết cho rằng bà được Motonari rước về vào khoảng năm 1513, một thuyết khác thì cho rằng cuộc hôn nhân này xảy ra vào khoảng thời gian nổ ra trận Arita Nakaite (1517).
Con đầu lòng của bà với Mōri Motonari là một người con gái, không rõ tên, bị họ Takahashi giữ làm con tin và bị hành hình khi Motonari tấn công họ này. Các con tiếp theo là Mōri Takamoto (1523), Mōri Motoharu (1530) và Mōri Takakage (1533). Bà mất vào mùa thu năm 1545, thọ mạng 47 tuổi. Đến nay vẫn chưa rõ vị trí mồ mả.

Người ta cho rằng Motonari và Myōkyū rất yêu thương nhau. Sau khi bà mất, trong "Sanshi kyōkunjō" (Tam tử giáo huấn trạng, bức thư giáo huấn 3 người con trai của Motonari), Motonari tỏ ra rất thương tiếc bà và ra lệnh cho các con hết lòng thờ phụng.

Tên thật của phu nhân Myōkyū đến nay vẫn chưa rõ, nhưng trong bộ phim lịch sử truyền hình "Mōri Motonari" do đài NHK trình chiếu năm 1997 (NHK Taiga Dorama) và nguyên tác "Yamagiri" (sương núi) của tác giả Nagai Michiko thì bà được gọi là Mii (美伊), có cách phát âm gần với từ "tỵ" trong tiếng Nhật (巳, mi) vì bà sinh vào ngày tỵ.




</doc>
<doc id="477564" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477564" title="Pseudocalotes ziegleri">
Pseudocalotes ziegleri

Pseudocalotes ziegleri là một loài nhông thuộc chi Pseudocalotes được phát hiện thấy sinh sống trong rừng thường xanh ở độ cao trên 1.000 mét thuộc cao nguyên Kon Tum. Người phát hiện ra loài nhông này là Thomas Ziegler công tác tại Vườn thú Köln.

"Pseudocalotes ziegleri" dài khoảng 127–168 mm (không tính đuôi thì dài khoảng 68–78 mm). Ở gáy có từ 6 đến 7 gai, song không có gai ở lưng. Giữa thân có từ 57 đến 64 hàng vảy xếp chồng lên nhau. Thân màu xám hay nâu nhạt với những đốm nâu sẫm nằm rải rác.


</doc>
<doc id="477567" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477567" title="Hiệp định thương mại Chống hàng giả">
Hiệp định thương mại Chống hàng giả

Hiệp định Thương mại Chống hàng giả (ACTA) là một đề xuất hiệp định đa phương để thiết lập các tiêu chuẩn quốc tế về tuân thủ các quyền sở hữu trí tuệ. ACTA sẽ thiết lập lên một khuôn khổ luật pháp quốc tế mới mà các quốc gia có thể gia nhập trên cơ sở tự nguyện và có thể tự tạo ra một thể chế bên ngoài các tổ chức quốc tế đã có như Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới (WIPO) hay Liên Hiệp Quốc. Các quốc gia tham gia đàm phán đã miêu tả nó như là một phản ứng của "sự gia tăng thương mại toàn cầu về hàng hóa giả và vấn đề bảo vệ bản quyền tác phẩm lậu." Phạm vi của ACTA là rất rộng, bao gồm hàng hóa giả mạo, nguồn gốc dược phẩm và "sự sao chép trái phép trên Internet", vi phạm bản quyền trên internet. Bởi vì nó có hiệu lực của một hiệp ước, Acta sẽ vượt qua tiền lệ nhiều tòa án xác định quyền lợi người tiêu dùng để sử dụng "hợp lý" và cả hai sẽ thay đổi hoặc loại bỏ các hạn chế về áp dụng luật sở hữu trí tuệ.

Sau một chuỗi rò rỉ các văn bản dự thảo của các phiên đàm phán năm 2008, 2009 và 2010, ACTA đã công bố phiên bản chính thức của dự thảo hiện tại ngày 20 tháng 4 năm 2010. Ý tưởng thiết lập một hiệp định đa phương về hàng hóa giả mạo đã được Nhật Bản và Hoa Kỳ phát triển từ năm 2006. Canada, Liên minh châu Âu và Thụy Sĩ đã gia nhập các phiên thảo luận sơ bộ từ 2006 đến 2007. Các phiên đàm phán chính thức được bắt đầu từ tháng 6 năm 2008, với sự tham gia của Australia, México, Maroc, New Zealand, Hàn Quốc và Singapore. Dự kiến các thương thuyết sẽ kết thúc vào năm 2010.




</doc>
<doc id="477581" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477581" title="Symmetrix">
Symmetrix

Hệ thống lưu trữ Symmetrix là sản phẩm hệ thống lưu trữ tầm doanh nghiệp của công ty EMC Corporation. Xuất hiện từ năm 1990, Symmetrix đã trải qua nhiều thế hệ và thế hệ mới nhất là dòng Symmetrix V-Max ra đời tháng 4 năm 2009.

Tủ đĩa Symmetrix xuất hiện từ năm 1990 và được thiết kế là tủ đĩa lắp ngoài cho máy chủ IBM Mainframe. Các thế hệ Symmetrix tiếp theo bổ sung các chuẩn kết nối máy chủ khác nư ESCON, FICON, SCSI, FC và iSCSI. Đầu tiên, Symmetrix phổ biến ở các hãng hàng không và với các công ty sẵn sàng từ bỏ độ an toàn của các tủ đĩa IBM 3390 và sẵn sàng chịu rủi ro ở các tủ đĩa Symmetrix chưa được kiểm chứng.

EMC mở rộng sản phẩm hỗ trợ không chỉ mainframe và còn cả các hệ thống mở vào giữ thập kỷ 90 và bổ sung các tính năng như Nhân bản nội bộ (TimeFinder) và nhân bản ra xa (SRDF).

Hệ thống EMC Symmetrix V-Max là hệ thống lưu trữ cao cấp được thiết kế cho hệ thống mở và hệ thống mainframe. V-Max sử dụng kiến trúc Intel nhưng vẫn sử dụng cùng hệ điều hành Enginuity và được cung cấp với hai sản phẩm::

V-Max là hệ thống lưu trữ tầm cao, có khả năng mở rộng lớn gồm một tủ rack chứa hệ thống và nhiều tủ rack chứa đĩa cứng.

Hệ thống có thể mở rộng từ một engine V-Max với 1 tủ rack chứa đĩa tới tám engine và tối đa mười tủ rack chứa đĩa. Mỗi engine của V-Max chứa hai card điều khiển được lắp nhiều CPU xử lý, bộ nhớ đệm, cổng kết nối tới máy chủ và cổng kết nối tới khay đĩa. Dung lượng đĩa được bổ sung bằng các khay đĩa hoạt động ở chuẩn 4 Gbps.

Hệ thống Symmetrix V-Max SE là hệ thống một engine. V-Max SE sử dụng một tủ rack duy nhất cho cả hệ thống điều khiển và đĩa cứng.

Dòng DMX được tung ra lần đầu tiên vào năm 2003. Hệ thống mới này thay thế hệ thống kết nối bằng dây trực tiếp trước đó bằng hệ thống mà các cấu phần được kết nối lẫn nhau. Tại thời điểm tung ra thị trường, EMC cung cấp cả hệ thống lưu trữ tầm cao có kiến trúc module đầu tiên: DMX800 cũng như hệ thống đóng DMX1000. Các phiên bản sau này của DMX được đặt tên là DMX2, DMX3 và DMX4.

 
Enginuity™ là tên hệ điều hành lưu trữ điều khiển các cấu phần trong hệ thống lưu trữ Symmetrix của EMC. Hệ điều hành chyên biệt này được thiết kế tối ưu cho các tính năng về lưu trữ dữ liệu. Hệ điều hành sử dụng các sự kiện theo thời gian thực về đọc ghi dữ liệu và từ đó áp dụng các khả năng thông minh về tự tối ưu để mang lại hiệu suất, độ sẵn sàng và toàn vẹn dữ liệu cho các hệ thống lưu trữ tiên tiến của EMC.
Các cải tiến của Enginuity được mang tiếp sang các phiên bản tiếp theo. Vì vậy, tất cả các độ sẵn sàng, độ tin cậy, khả năng quản trị, hỗ trợ hệ điều hành và các tính năng phần mềm vẫn hoạt động hiệu quả và tích hợp trong suốt khi công nghệ phần cứng thay đổi.

Enginuity gồm bốn khai niệm chính:

EMC duy trì chương trình tương thích mạng lưu trữ đối với cả phần cứng và phần mềm. thêm vào đó, sử dụng các Giao diện lập trình ứng dụng (API) sẵn có và hỗ trợ các chuẩn SMI của ngành, các nhà phát triển phần mềm độc lập có thể khai thác các tính năng của Engunity trong phần mềm của mình.

Enginuity trên Symmetrix cung cấp nhiều mức bảo vệ RAID cũng như các bản sao dữ liệu nội tại trên cùng một tủ đĩa, hoặc ở xa trên các tủ đĩa Symmetrix khác bằng phần mềm SRDF. Một điểm quan trọng là Enginuity có thể kiểm soát độ toàn vẹn của các bản sao ở nhiều địa điểm khác nhau cho phép các ứng dụng có thể khai thác các bản sao cũng như đảm bảo độ an toàn và chính xác của dữ liệu khi có thảm họa ở bất kỳ địa điểm nào. Enginuity cũng cung cấp các khả năng như Phân tầng lưu trữ tự động hoàn toàn (FAST) và Cấp dung lượng ảo (Virtual provisioning).
TimeFinder là dòng sản phẩm nhân bản của EMC hoạt động trên một tủ đĩa cho phép tạo ra các bản sao tại một thời điểm và không ảnh hưởng tới hoạt động của ứng dụng. TimeFinder chạy trên hệ điều hành Enginuity nhưng được điều khiển bằng một máy chủ bên ngoài. TimeFinder có thể được quản lý thông qua giao diện dòng lệnh của Solutions Enabler hoặc giao diện đồ họa Symmetrix Management Console (SMC), EMC Control Center (ECC) hoặc Mainframe Enablers. TimeFinder bao gồm các sản phẩm sau:
TimeFinder/Mirror là sản phẩm TimeFinder đầu tiên và đã có mặt trên thị trường hơn 12 năm. Mirror cung cấp bản sao đầy đủ của dữ liệu gốc bằng ánh xạ sử dụng phần cứng. Ổ đĩa đích được gọi là BCV là ổ đĩa được gán đặc biệt trong cấu hình Symmetrix cho việc nhân bản một ổ đĩa gốc cụ thể. Khi dữ liệu được đồng nhất, BCV được tách ra khỏi mối liên hệ với dữ liệu gốc và có thể được gán lên máy chủ khác để sao lưu hoặc chạy ứng dụng khác. 
TimeFinder/Clone cung cấp một hoặc nhiều bản sao đầy đủ tại một thời điểm. Dữ liệu đã được nhân bản đầy đủ sẽ có thể được máy chủ truy cập ngay lập tức ngay cả khi quá trình nhân bản chưa kết thúc. 
TimeFinder/Snap cung cấp bản sao dạng con trỏ (pointer). Snap có khả năng tiết kiệm dung lượng cần thiết để tạo bản sao do chỉ dữ liệu thay đổi kể từ thời điểm tạo bản sao mới được lưu vào vùng lưu trữ bản sao. Dữ liệu được tái tạo bằng cách sử dụng dữ liệu gốc với dữ liệu chưa bị thay đổi kết hợp với dữ liệu tại vùng lưu trữ với dự liệu đã thay đổi. Từ một dữ liệu gốc, có thể tạo tới 128 bản sao snap

Nhóm đồng nhất TimeFinder (TF/CG) là cơ chế kiểm soát được sử dụng để tạo nhiều bản sao của nhiều dữ liệu gốc chính xác đúng một thời điểm. TF/CG sử dụng một tính năng của hệ điều hành Enginuity có tên là ECA để tạm thời dừng việc ghi của máy chủ vào các dữ liệu gốc trong một thời gian cực ngắn nhằm tạo bản sao.

Bộ sản phẩm SRDF (Công cụ nhân bản dữ liệu ra xa trên Symmetrix) cung cấp các giải pháp nhân bản dữ liệu phục hồi thảm họa và đảm bảo hoạt động liên tục với nhiều mức dịch vụ khác nhau. SRDF cung cấp khả năng đảm bảo các bản sao trên nhiều hệ thống cách xa nhau và không phụ thuộc vào máy chủ. Các hệ thống Symmetrix trong quan hệ SRDF có thể cùng trong một phòng, giữa các tòa nhà trong một khu, hoặc cách nhau hàng trăm tới hàng nghìn kilomet.

SRDF ánh xạ dữ liệu sản xuất từ nguồn (source) tới đích (target) hoàn toàn trong suốt với người dùng, ứng dụng, CSDL và máy chủ. Ổ đĩa nguồn thường được gọi là R1 được cấu hình để có quan hệ ánh xạ tới ổ đĩa đích R2 để tạo thành một cặp SRDF. Thông qua việc đảm bảo các bản sao của dữ liệu tại nhiều địa điểm khác nhau, SRDF cho phép các hoạt động sau có thể được thực hiện với ảnh hưởng tối thiểu tới hoạt động kinh doanh bình thường:


Symmetrix cung cấp hai công cụ đảm bảo Chất lượng dịch vụ: Chia cache động và Kiểm soát ưu tiên Symmetrix. Tối ưu nguồn lực dựa trên cân bằng tải là phương thức hoạt động mặc định của Symmetrix trong môi trường ứng dụng tương đối đồng nhất. Tuy nhiên, việc tập hợp nhiều tải khác nhau trên cùng một tài nguyên lưu trữ ngày càng được nhiều đơn vị áp dụng và mục tiêu này đòi hỏi sự linh hoạt trong việc đối xử khác nhau với các ứng dụng khác nhau. Bộ nhớ cache và truy cập đĩa là các nguồn lực lưu trữ chính và vì vậy sẽ được áp dụng các cơ chế cô lập và ưu tiên. Khả năng thiết lập các ưu tiên về chia sẻ các tài nguyên này cho phép đạt được nhiều mục tiêu về quản lý lưu trữ.

Với tính năng Chia cache động (DCP) các truy cập đòi hỏi nhiều cache sẽ được đảm bảo nhiều tài nguyên cache hơn và vì vậy tăng được khả năng tận dụng cache và cải thiện hiệu suất cho các truy cập đó. Các truy cập mà nếu sử dụng cache sẽ không hiệu quả sẽ được "rào" trong các lô cache có dung lượng nhỏ tránh ảnh hưởng tới các ứng dụng khác. Kết quả là tận dụng cache được tăng lên và đảm bảo hiệu suất lớn nhất cho các truy cập ưu tiên.

DCP cho phép chia cache theo dung lượng tuyệt đối hoặc theo các lô có khả năng thu nhỏ hoặc mở rộng dựa theo các thước đo về hiệu quả. Người dùng cũng có thể đặt lịch cho các thay đổi về cache để đáp ứng yêu cầu thay đổi chu kỳ kinh doanh.

Nhiều chiến lược được áp dụng để cải thiện hiệu suất trong tủ đĩa. Sử dụng bộ đệm ở mức đĩa cứng và sắp xếp các lệnh ghi là các phưuwong thức đã được phát triển để tối ưu truy cập đĩa cải thiện tốc độ. Tốc độ di chuyển đầu đọc nhanh hơn, tốc độ đĩa quay nhanh hơn và giảm độ trễ của giao diện là các nỗ lực để cân bằng dung lượng và tốc độ. Tất cả các phương thức này hoạt động tốt trong môi trường đồng nhất. Tuy vậy, Kiểm soát ưu tiên Symmetrix (SPC) được thiết kế để tạo ra sự khác biệt giữa các ứng dụng với yêu cầu đọc ghi khác nhau cho phép đặt các mức ưu tiên cho các ứng dụng trong trường hợp có tắc nghẽn về truy cập đĩa. SPC cho phép:

Cấp dung lượng ảo cho phép người dụng tạo ra các ổ đĩa ảo và cấp cho máy chủ từ các quỹ đĩa. Dung lượng thật sẽ được cấp phát khi máy chủ thực sự sử dụng.

Virtual Provisioning mang lại một loại đĩa mới mà máy chủ có thể truy cập gọi là ổ đĩa "mỏng" và có thể được sử dụng mhư một ổ đĩa bình thường. Khác với ổ đĩa thường, ổ đĩa mỏng không cần có dung lượng vật lý được cấp phát 100% tại thời điểm ổ đĩa mỏng được khởi tạo. Dung lượng vật lý mà ổ đĩa mỏng sử dụng được lấy từ một quỹ dung lượng theo yêu cầu thời gian thực.

Khi một lệnh ghi được thực hiện lên một phần của đĩa mỏng, Symmetrix sẽ cấp phát dung lượng vật lý từ quỹ và ghép dung lượng này vào ổ đĩa mỏng. Dung lượng vật lý được cấp theo từng đơn vị nhỏ gồm 12 track 64 KB (768KB).

Ổ đĩa mỏng được hỗ trợ với tất cả các hệ điều hành mở.

Phân tầng lưu trữ tự động hoàn toàn (FAST) tự động hóa phân tầng lưu trữ bằng cách di chuyển giữ liệu giữa các tầng khi các đặc tính hiệu suất thay đổi theo thời gian. FAST thực hiện tái cấu hình hệ thống, cải thiện hiệu suất và giảm chi phí trong khi vẫn đảm bảo mức dịch vụ. 
Được thiết kế để hoạt động trong môi trường truyền thống không áp dụng đĩa mỏng, FAST tự động hóa việc xác định các ổ đĩa chứa dữ liệu để di chuyển dữ liệu ứng dụng giữa các tầng có hiệu suất và dung lượng khác nhau. FAST chủ động giám sát tải trên các ổ đĩa để xác định các ổ đĩa "bận" để có thể di chuyển lên các tầng có hiệu suất cao hơn. Việc di chuyển lên xuống được thực hiện theo chính sách mà theo đó một nhóm lưu trữ được phân các mức RAID khác nhau. Dữ liệu được di chuyển mà không ảnh hưởng tới ứng dụng và các cơ chế bảo vệ dữ liệu.

FAST sử dụng ba thuật toán riêng biệt để xác định tầng hợp lý cho ổ đĩa gồm:

Mục tiêu của Thuật toán tăng/giảm EFD là tối ưu tận dụng ổ đĩa Flash trong tủ đĩa. Sau khi thực hiện xong thuật toán, tất cả các ổ đĩa trong tủ sẽ được liệt kê theo thứ tự về khả năng phục vụ tốt nhất nếu được cấu hình trên đĩa Flash. Sau đó, FAST sẽ cố gắng chuyển các ổ đĩa này lên ổ đĩa Flash.

Mục tiêu của thuật toán dựa trên dung lượng là áp đặt các nguyên tắc về lưu trữ của chính sách FAST. Chính sách này bị vi phạm khi có tỉ lệ đĩa trên một tầng lớn hơn chính sách cho phép.

Mục tiêu của thuật toán FC/SATA là cân bằng tận dụng hai công nghệ FC và SATA. Các ổ đĩa được sắp xếp theo thời gian phục vụ và các đĩa được sử dụng thường xuyên sẽ được chuyển tới các ổ đĩa ít được sử dụng nhất.

Nếu Optimizer được kích hoạt trên Symmetrix, các thuật toán truyền thống của Optimizer cũn sẽ được sử dụng để cân bằng tải trong một nhóm đĩa vật lý.

Có hai phương thức để chuyển một ổ đĩa từ tầng này sang tầng khác: Tráo đổi hoặc di chuyển.

Tráo đổi được thực hiện khi tầng đích không còn dung lượng trống và kết quả là một ổ đĩa khác sẽ bị chuyển khỏi tầng đích. Để đảm bảo bảo vệ dữ liệu cho các đích và gốc, một dung lượng DRV sẽ được sử dụng.

Khi có dung lượng trống trên tầng đích, di chuyển được thực hiện. Trong trường hợp này, chỉ có một đĩa tham gia và không cần dung lượng DRV.

Quản trị và vận hành FAST được thực hiện thông qua Giao diện quản trị Symmetrix (SMC) cũng như giao diện dòng lệnh (SYMCLI).
Công nghệ LUN ảo Symmetrix cho phép thực hiện chiến lược lưu trữ phân tầng bằng cách cho phép tái phân tầng bằng tay khi giá trị của dữ liệu thay đổi theo thời gian. LUN ảo hỗ trợ tái cấu hình hệ thống, cải thiện hiệu suất và tập hợp dữ liệu trong khi vẫn đảm bảo mức dịch vụ. LUN ảo kết hợp với Enginuity 5874 cho dòng Vmax hỗ trợ di chuyển dữ liệu giữa các tầng trong cùng tủ đĩa, giữa các nhóm RAID trong suốt với ứng dụng.

LUN ảo hỗ trợ hai phương thức di chuyển: di chuyển tới dung lượng chưa cấu hình và di chuyển tới dung lượng đã cấu hình. Trong mỗi trường hợp, di chuyển cho phép người dùng chuyển giữa liệu giữa ổ đĩa hiệu suất cao tới ổ đĩa dung lượng cao, hoặc tới các ổ đĩa mới và không phụ thuộc vào loại RAID.

LUN ảo hỗ trợ cả hệ điều hành mở và máy chủ lớn mainframe bao gồm cả các LUN ghép. LUN ảo tương thích với các ứng dụng nhân bản dữ liệu khác của Symmetrix như SRDF, TimeFinder/Clone, TimeFinder/Snap và Open Repicator. LUN ảo có thể được quản trị thông qua Giao diện quản trị Symmetrix (SMC) cũng như giao diện dòng lệnh (SYMCLI).



</doc>
<doc id="477613" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477613" title="269 Justitia">
269 Justitia

269 Justitia là một tiểu hành tinh có kích thước khá lớn ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 21.9.1887 ở Viên, và được đặt theo tên Justitia, nữ thần công chính trong thần thoại La Mã, tương đương với nữ thần Themis trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477618" title="270 Anahita">
270 Anahita

270 Anahita là một tiểu hành tinh đầy đá, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được C. H. F. Peters phát hiện ngày 8.10.1887 ở Clinton, New York, và được đặt theo tên Anahita vị thần trong ngôn ngữ Avestan (miền đông Iran).



</doc>
<doc id="477631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477631" title="Owen (súng tiểu liên)">
Owen (súng tiểu liên)

Khẩu Carbine Owen được biết đến như Owen Machine Carbine, là một loại súng tiểu liên của Úc được thiết kế bởi Evelyn (Evo) Owen năm 1939. Khẩu Owen là khẩu hoàn toàn được làm theo thiết kế của Úc sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai và là loại súng chủ lực của quân đội Úc trong suốt chiến tranh.

Owen là một nhà phát minh đến từ Wollongong, ông đã thao diễn mẫu thiết kế mới của mình khẩu súng sử dụng loại đạn.22 cho các sĩ quan quân đội Úc tại doanh trại Victoria. Loại súng này đã bị quân đội từ chối vì thời điểm này họ chưa thấy được giá trị của súng tiểu liên. Với việc chiến tranh bùng nổ ông tham gia quân đội với vai trò binh nhì.

Trong tháng 09 năm 1940, giám đốc của công ty Lysaght’s Works tại Port Kembla Vincent Wardell phát hiện một khẩu súng máy trong bao tải đường gần nhà xe của mình khi ông trên đường đi làm về. Ông ta đã cho hàng xóm của mình xem, cha của Evelyn là người đã "hét bể nhà" với sự bất cẩn của con trai và kể lại toàn bộ câu chuyện cho đến lúc đó. Wardell trở nên bị hấp dẫn bởi sự đơn giản của loại vũ khí này và đã sắp xếp để chuyển Owen lên Ban quân chế, nơi mà ông bắt đầu việc tái chế tạo súng. Tuy nhiên quân đội vẫn tiếp tục để xem loại vũ khí này với ánh mắt tiêu cực,nhưng chính phủ lại ngày càng nhìn nó với ánh mắt thiện cảm.

Mẫu mới đã được trang bị bằng việc gắn một băng đạn cong phía trên, các mẩu sau đó thì được gắn băng đạn thẳng.

Việc lựa chọn cỡ nòng mất một khoảng thời gian để có thể quyết định. Và với việc một số lượng lớn loại đạn .45 ACP đã được sản xuất nó đã quyết định sử dụng cho khẩu Owen. Khi các thử nghiệm chính thức được thực hiện Lysaght đã làm ba phiên bản sử dụng các loại đạn 9 mm, .38-200 và .45 ACP. Các khẩu tiểu liên Sten và Thompson được dùng để so sánh. Một phần của kế hoạch thử nghiệm có việc các khẩu súng bị ngâm trong bùn và vùi trong cát để mô phỏng sự hà khắc của môi trường nơi mà chúng sẽ được dùng. Khẩu Owen là khẩu duy nhất còn có thể hoạt động sau các cuộc thử nghiệm. Sau khi chứng minh khả năng của khẩu Owen quân đội vẫn chưa thống nhất về loại đạn sẽ được sử dụng, chỉ khi có sự can thiệp cấp cao của chính phủ đó là quân đội sẽ đặt hàng loại sử dụng đạn 9 mm. Nó rất quan trọng trong quân đội Úc.

Trong suốt vòng đời của súng độ đáng tin cậy của nó khiến cho nó có một cái tên riêng là "Digger's Darling" được sử dụng trong quân đội Úc và có các tin là nó ngày càng được ưa chuộng trong quân đội Hoa Kỳ.

Owen đã tiến hành sản xuất tại các nhà máy John Lysaght tại Port Kembla và Newcastle. Giữa tháng 03 năm 1942 và tháng 02 năm 1943, đã có khẩu 28.000 Lysaght Owen được sản xuất. Tuy nhiên lô đạn đầu lại làm sai kiểu vì thế 10,000 khẩu không có đạn để sử dụng. Một lần nữa chính phủ phải can thiệp vào bộ máy quân đội quan liêu, kiểm tra và lấy đạn thẳng từ trong khâu sản xuất cuối và đưa cho các quân đoàn Úc đang chiến đấu chống lại quân đội Nhật tại New Guinea. Ước tính đã có khoảng 50.000 khẩu Owen được sản xuất từ 1941 dến 1945.

Mặc cho việc nó hơi cồng kềnh khẩu Owen trở nên rất thông dụng với các binh lính vì sự đáng tin cậy của nó. Nó cũng đạt được thành công tại Anh và New Zealand.

Các khẩu Owen sau này được sử dụng bởi quân đội Úc trong các cuộc chiến như chiến tranh Triều Tiên và chiến tranh Việt Nam đặc biệt là các nhóm bộ binh trinh sát. Nó vẫn còn là vũ khí tiêu chuẩn của quân đội Úc cho đến giữa những năm 60 khi mà nó được thay bằng các khẩu tiểu liên F1 và AR-15. Nó cũng từng được sử dụng tại Mã Lai bởi các quân đoàn Anh, đây là một trung những loại súng thích hợp để chiến đấu trong rừng nhiệt đới.

Owen có thiết kế nạp đạn bằng phản lực bắn đơn giản, bắn từ thoi nạp đạn mở. Nó rất dễ dàng nhận ra do hình dáng độc đáo băng đạn nằm ở phía trên và điểm ruồi nằm ở hai bên cho phép xạ thủ ngắm bắn. Vị trí lắp băng đạn cho phép trọng lực giúp các lò xo trong băng đạn đẩy đạn xuống bộ khóa nòng làm tăng độ tin cậy trong việc cung cấp đạn. Một đặc điểm khác thường nữa là việc ngăn cách ngăn chứa đạn với việc cô lập thoi nạp đạn có đường kính nhỏ khỏi bộ khóa nòng khi kéo nạp đạn bằng một vách ngăn nhỏ. Đều này ngăn bùn đất xâm nhập gây kẹt đạn làm cho khẩu Owen trở nên đáng tin. Giống như Sten khẩu Owen có một báng súng không thể gấp, nhưng lại có bộ đệm tay cầm của súng ngắn.

Khi làm sạch hệ thống tháo được gắn ở băng đạn chú không gắn trên súng. Đều này cho phép nòng súng có thể được tháo ra nhanh chóng, bằng việc kéo lò xo nạp ở phía trước khoang chứa băng đạn lên, sau khi tháo nòng súng thoi nạp đạn và lò xo đẩy có thể lấy ra bằng việc đẩy nó ra phía trước.



</doc>
<doc id="477637" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477637" title="Thành Hoàng Đế">
Thành Hoàng Đế

Thành Hoàng Đế là kinh đô của triều Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam từ năm 1776 tới năm 1793

Năm 1776, sau khi đánh bại chúa Nguyễn. Nguyễn Nhạc lên ngôi hoàng đế nhà Tây Sơn và cho xây dựng kinh đô tại vị trí cũ của thành Đồ Bàn vương quốc Chăm Pa, đây là nơi của Hoàng đế Thái Đức Nguyễn Nhạc ở nên gọi là thành Hoàng Đế

Khi xây dựng trên nền cũ của kinh đô Đồ Bàn xưa, qua hơn 300 năm bỏ hoang nên các dấu tích còn lại của thành Đồ Bàn không còn nhiều, chỉ còn sót lại đôi sư tử đá của các vua Chăm Pa mà Nguyễn Nhạc tiếp tục sử dụng trang điểm cho tử cấm thành của mình

Từ năm 1788, Nguyễn Huệ lên ngôi hoàng đế đặt kinh đô tại Phú Xuân, kinh đô Hoàng Đế chỉ còn trên danh nghĩa. Năm 1793, vua Cảnh Thịnh tiến chiếm thành Hoàng Đế. Năm 1801 thành Hoàng Đế đã thuộc về Nguyễn Ánh do tướng Võ Tánh đóng quân sau khi chiếm được thành từ quân Tây Sơn,

Sau khi chiếm được thành Hoàng Đế, Nguyễn Ánh đã đổi tên là thành Bình Định. Tới năm 1814 ông cho chuyển thủ phủ từ thành Hoàng Đế về vị trí là thành Bình Định sau này, nằm cách thành hoàng đế khoảng 5 km về hướng đông nam làm thủ phủ trị sự của vùng Quy Nhơn-Bình Định

Thành Hoàng Đế nằm trên nền cũ của kinh đô Đồ Bàn của Chăm Pa xưa, ngày nay thuộc địa phận xã Nhơn Hậu, Thị xã An Nhơn, Bình Định. Nằm cách thành phố Quy Nhơn hiện nay khoảng 20 km theo hướng tây bắc, thành nằm trên một vùng gò đồi so với xung quanh là đồng bằng

Về cấu trúc thành Hoàng Đế do Nguyễn Nhạc xây dựng gồm có 3 lớp: vòng ngoài là thành ngoại có chu vi khoảng 7 km, tiếp đó là vòng trong gọi là thành nội có chu vi khoảng 1,6 km và trong cùng là tử cấm thành có chu vi khoảng 700m, tường thành cao khoảng 3m

Sau khi chiếm được thành Hoàng Đế, 12 năm sau do việc chuyển thủ phủ về thành Bình Định, vua Gia Long đã cho phá phần lớn, lấy vật liệu về xây dựng tại thành mới. Ngày nay chỉ còn lại một số di tích của tử cấm thành gồm có: cổng chính, chính điện, hồ bán nguyệt,…



</doc>
<doc id="477638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477638" title="Noah Cyrus">
Noah Cyrus

Noah Lindsey Cyrus (sinh ngày 8 tháng 1 năm 2000) là một diễn viên và ca sĩ người Mỹ và là em gái của Miley Cyrus. Noah bắt đầu sự nghiệp từ năm lên 3, đã tham gia bốn tập của chương trình truyền hình Doc với vai "Gracie Herbert".

Cô bé đã xuất hiện chớp nhoáng trong 1 phân cảnh nhảy tập thể của phim điện ảnh "" năm 2009. Đương nhiên Noah cũng được ưu ái dành cho một vai phụ dài 6 tập trong loạt phim truyền hình ăn khách "Hannah Montana" của chị Miley - vai cô bé hàng xóm. Noah cũng đóng cả quảng cáo truyền hình. Em còn góp mặt trong MV của bố Billy mang tên "Face of God".

Năm 2008, tham gia phim điện ảnh "Mostly Ghostly" nhưng vì một số lý do mà đã chuyển thành phim truyền hình.

Cô còn tham gia lồng tiếng cho phiên bản tiếng Anh của phim hoạt hình Ponyo với đoạn thoại chỉ 3 dòng.

Noah sinh ra tại Nashville, Tennessee, là con gái út của ca sĩ nhạc đồng quê Billy Ray Cyrus và ca sĩ Leticia "Tish" Cyrus, em gái của Miley và 1 chị cùng cha khác mẹ là Brandi. Anh cùng cha khác mẹ là nhạc sĩ Trace Cyrus, từng là thành viên nhóm nhạc Metro Station và 1 anh trai khác là Braison. Gia đình cô bé hiện đang sống tại Los Angeles, nhưng quê gốc ở Tennessee. Cô bé từng song ca với Frankie Jonas, em út của The Jonas Brothers.


</doc>
<doc id="477639" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477639" title="Bondone">
Bondone

Bondone là một đô thị có cự ly khoảng 50 km về phía tây nam của Trento trong tỉnh Trento ở vùng Trentino-Alto Adige/Südtirol, tại biên giới với Lombardy. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 693 người và diện tích là 19,2 km².

Khu vực này có độ cao từ 368 m bên bờ hồ và lên đến độ cao 1.946 m.

Trong tỉnh Trento:

Trong tỉnh Brescia, Lombardy:



</doc>
<doc id="477642" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477642" title="Brione (TN)">
Brione (TN)

Brione là một đô thị thuộc tỉnh Trento, Ý. Đô thị này có dân số là 146 người (thời điểm năm 2007).



</doc>
<doc id="477645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477645" title="Arco (TN)">
Arco (TN)

Arco là một đô thị trong tỉnh Trento đông bắc Ý, dân số 16.023 người.
Đô thị này được bao quanh bởi các mỏm đá vôi và có tòa lâu đài năm trên đỉnh đồi.
Kinh tế địa phương chủ yếu dựa vào ngành du lịch với du khách Đức và Áo đi qua đèo Brenner từ Áo.



</doc>
<doc id="477663" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477663" title="Tinh vân Đại Bàng">
Tinh vân Đại Bàng

Tinh vân Đại Bàng (các tên gọi danh lục M 16 hay NGC 6611) là một vùng khí H II lớn nhìn thấy được trong chòm sao Cự Xà, được hình thành bởi một đám sao mở cùng kết hợp với một tinh vân phát xạ chứa các ion hidro, với danh lục là IC 4703.

Khoảng cách đến nó tương đối bất định, nhưng các nhà thiên văn học chấp nhận một giá trị vào khoảng 7.000 năm ánh sáng. Do vậy nó nằm trong vùng giữa của Nhánh Nhân Mã, chứa một vùng hình thành sao mãnh liệt được biết đến với tên gọi Các cột Hình thành (Pillars of Creation), những cột bụi khí hidro lạnh, tối và dài nằm giữa các sao. Các cột này nhô ra từ các đám mây phân tử tối, lạnh như những thạch nhũ trong hang đá. Trong những cột này có những mầm mống cho thấy sự hình thành các ngôi sao vẫn đang tiếp diễn, mặc dù nó không được rõ ràng chúng là các dạng tiền sao hay chỉ là tác động của gió của các ngôi sao bên cạnh. Đám sao mở gồm rất nhiều các ngôi sao khổng lồ xanh, rất sáng và nóng; với tuổi của các ngôi sao này chỉ vào khoảng 2-3 triệu năm, nhỏ hơn một phần nghìn tuổi của Mặt Trời. Các ngôi sao này có cấp sao biểu kiến 8,24 và có thể nhìn bằng ống nhòm.
Tinh vân được biết đến từ thế kỉ thứ 18 và là một trong những vật thể được liệt kê trong danh lục của Messier (M 16), nó lộ ra rõ nét dưới ảnh chụp và do vậy là một trong những đích ngắm của những người yêu thiên văn học nghiệp dư.

Tinh vân Đại Bàng là một tinh vân khá sáng và có thể dễ dàng xác định được nó, bắt đầu từ ngôi sao γ Scutum (thuộc chòm sao Thuẫn Bài) và hướng theo phương Đông Bắc khoảng 3° sẽ thấy nó ở bên cạnh. Mặc dù có thể nhìn tinh vân bằng mắt thường, nhưng với một ống nhòm 10x50 thì có thể đủ nhìn thấy được tinh vân rõ hơn với hình dạng một vệt sáng dài được bao xung quanh là đám sao mở. Với kính viễn vọng có độ mở 120–150 mm, có thể nhìn thấy rõ ánh sáng của tinh vân Đại Bàng cùng với khoảng 40 ngôi sao trong đám sao mở. Rất nhiều chi tiết của đám mây tinh vân cùng toàn bộ đám sao mở sáng có thể nhìn rõ với kính viễn vọng có độ mở 200 mm, cho thấy có khoảng 10 ngôi sao sáng nằm chắn trước tinh vân Đại Bàng.

Tinh vân Đại Bàng có thể được quan sát từ nhiều nơi trên thế giới, do tinh vân Đại Bàng nằm ở xích vĩ không quá gần phía nam châu Phi, nên mặc dù một số vùng ở Bắc Âu, Canada gần cực Bắc khó quan sát được nó, nhưng các vùng của Bắc bán cầu nằm gần xích đạo có thể quan sát dễ hơn. Vùng Nam bán cầu thì tinh vân được nhìn thấy rõ ràng trong bầu trời đêm mùa đông và tại khu vực nhiệt đới miền nam châu Phi người ta có thể quan sát thấy nó trên thiên đỉnh. Thời gian quan sát nó tốt nhất trên bầu trời đêm là từ tháng 6 tới tháng 10.

Tinh vân lần đầu tiên được khám phá năm 1746 bởi Philippe Loys de Cheseaux, ông chỉ quan sát được phần trung tâm sáng của tinh vân và ông gọi vật thể mình quan sát được là một đám sao, nằm giữa các chòm saoCự Xà, Nhân Mã và một chòm sao cũ Antinous. Chòm sao cũ Antinous sau này trở thành một phần phía nam của chòm sao Thiên Ưng.

Charles Messier đã khám phá lại tinh vân Đại Bàng vào các năm tiếp sau, ngày 3/6/1764: ông miêu tả nó giống như một tinh vân ở vùng trung tâm, trong khi vùng phía bên ngoài vẫn còn mờ, rất khó quan sát. Và thực tế ông là người đầu tiên mô tả sơ lược vùng sáng của tinh vân Đại Bàng. William Herschel không chú ý mấy đến cách miêu tả này, trong khi con trai ông John xem nó là một đám mây với hàng trăm ngôi sao sáng.

Đô đốc William Henry Smyth tiếp tục quan sát vùng rìa ngoài tinh vân và miêu tả nó là một đối tượng thiên văn đẹp, ông cũng miêu tả một vài ngôi sao sắp xếp theo từng cặp trong tinh vân, và chỉ ra sự cần thiết có những kính thiên văn mạnh hơn để có thể quan sát chi tiết hơn. Camille Flammarion, một nhà thiên văn học người Pháp, quan sát tinh vân Đại Bàng cùng với đám sao mở, và ông công nhận nó hoàn toàn là một tinh vân.

Tháng 8 năm 1875, Isaac Roberts lần đầu tiên chụp bức ảnh của tinh vân qua một kính viễn vọng đường kính 50 cm: cho thấy một chứng cứ rõ nét về những vùng mờ và tối, đặc biệt là vùng phía nam của tinh vân Đại Bàng.



</doc>
<doc id="477665" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477665" title="Thị Nại">
Thị Nại

Thị Nại là tên gọi các địa danh, di tích, sự kiện ở Bình Định, bao gồm:


</doc>
<doc id="477668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477668" title="Thành Thị Nại">
Thành Thị Nại

Thành Thị Nại, còn có tên gọi khác là thành Bình Lâm, Bal Sri Banoy là một thành cổ nằm ở bên bờ Đầm Thị Nại, đóng vai trò là tiền đồn trấn giữ cho kinh đô Đồ Bàn của vương quốc Chăm Pa.

Dựa theo các thư tịch cổ và các khảo cổ được phát hiện, Thành Thị Nại là tòa thành nằm trên địa bàn thuộc các thôn: Bình Lâm, Bình Nga Đông, Bình Nga Tây và Bình Trung, xã Phước Hòa, huyện Tuy Phước. Di tích còn lại cho thấy thành được xây dựng trên một dồi đất cao nằm kẹp giữa hai phân lưu phía hạ nguồn của sông Côn là sông Cầu Đun và sông Gò Tháp, phía bắc là sông Đập Đá.

Thành có bình diện hình chữ nhật, chiều dài chạy theo hướng Đông-Tây, dài 1.300 mét; chiều rộng hơn 600 m. Phía bắc là đoạn sông Gò Tháp làm thành hào tự nhiên. Vết tích còn lại là một dải gạch đổ dài trên 200m, trên đó còn một đoạn tường khá nguyên vẹn. Tường thành phía Nam chạy dọc theo sông Cầu Đun. Dấu vết còn lại là một dải đất cao có bề mặt rộng tới 15–20 m.

Theo "Nguyên sử" ghi chép lại thì vào thế kỷ 13 khi đạo quân Toa Đô tiến vào đây, thành được làm bằng gỗ.

Theo ghi chép của Mã Đoan, viên thông ngôn của Trịnh Hòa (người nhà Minh, Trung Quốc) năm 1413 trong sách "Doanh Nhai Thắng Lãm" thì thành Thị Nại được miêu tả như sau: 

Thành Thị Nại với vị trí là tiền đồn bảo vệ cho kinh đô Đồ Bàn của Cham Pa, nên các cuộc tấn công thường nhắm vào thành này. Chiến trận đầu tiên ghi lại trong thư tịch trận thủy chiến của quân Nguyên-Mông do Toa Đô chỉ huy. Trước sức mạnh của quân địch, thành bị hạ và người Chăm đã rút lui về kinh đô Đồ Bàn.

Trận thứ hai ghi lại trong văn tịch trận chiến với Đại Việt thời vua Trần Duệ Tông và Lê Thánh Tông. Người Chăm đánh bại quân vua Duệ Tông nhưng khi vua Lê Thánh Tông thân chinh kéo vào cửa biển năm 1471 thì thành Thị Nại thất thủ. Quân Việt sau đó kéo lên hạ thành Đồ Bàn. Thị Nại từ đấy mất vị trị phòng thủ kinh đô nên cũng tàn lụi.



</doc>
<doc id="477676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477676" title="Ngô Chi Lan">
Ngô Chi Lan

Ngô Chi Lan (吳芝蘭), biểu tự là Quỳnh Hương (瓊香), thường được gọi là Kim Hoa nữ học sĩ (金華女學士) hoặc Phù Gia nữ học sĩ (苻家女學士), là một nữ sĩ dưới triều Lê Thánh Tông trong lịch sử Việt Nam.

Bà là chị em họ với Lê Thánh Tông, cháu gái của Quang Thục hoàng thái hậu, thân phận rất cao quý. Thuở ban đầu của nền văn học Việt Nam, Ngô Chi Lan là một nữ sĩ tài năng và là một trong những nữ nhà thơ đầu tiên, có vai trò quan trọng trong lịch sử văn học Việt Nam.

Ngô Chi Lan, người làng Phù Lỗ (tục gọi làng Sọ), huyện Kim Hoa (sau đổi là Kim Anh), trấn Kinh Bắc. Vùng đất này trước đây gọi là xã Phù Lỗ, huyện Kim Anh, tỉnh Phúc Yên; từ năm 1978 đến nay đổi thành huyện Sóc Sơn, thuộc ngoại thành Hà Nội.

Tương truyền, Ngô Chi lan là cháu gái của Ngô Thị Ngọc Dao, là "Tiệp dư" của Lê Thái Tông. Khi người cô này được tuyển vào cung, lúc ấy Ngô Chi Lan tuổi hãy còn nhỏ nhưng cũng được đi theo hầu. Đến khi Ngô Tiệp dư mang thai, trong nội cung xảy ra lắm chuyện lục đục, Nguyễn Trãi và Nguyễn Thị Lộ phải đưa Ngô Tiệp dư đi trốn, thì Ngô Chi Lan cũng được vợ chồng này đem về cho ở trong nhà, nhận làm con nuôi, cải thành họ Nguyễn và đổi tên là Hạ Huệ (夏慧).
Năm 1442, bị vu tội trong Vụ án Lệ Chi Viên, cha mẹ nuôi phải nhận án tử hình. Ngô Chi Lan liền cải dạng, đổi lại tên thật, trốn đi ở nhiều nơi, cho đến khi Lê Thánh Tông lên ngôi, bà mới dám trở về.

Bà nổi tiếng đẹp người, đẹp nết, giỏi thi ca, thông hiểu âm nhạc và viết chữ đẹp. Chính vì vậy, mà bà đã được Lê Thánh Tông ban hiệu là Kim Hoa nữ học sĩ (金華女學士); cho dự nhiều cuộc xướng họa thơ văn, và cho bà đảm đương việc dạy lễ nghi và văn chương cho các cung nhân.

Chồng của bà là Phù Thúc Hoành (苻儵閎), người làng Phù Xá, tuy không đỗ đạt, nhưng nhờ tài văn chương, ông được cử làm "Giáo thụ" (教授) chuyên giảng Kinh Dịch ở trường Quốc Tử Giám, sau chuyển sang Viện Hàn lâm, thụ chức "Đông các Đại học sĩ" (東閣大學士). Hiện ông còn hai bài thơ chữ Hán được chép trong Trích diễm thi tập của danh sĩ Hoàng Đức Lương.
Buổi ấy, vợ chồng bà kết giao với nhiều bạn thơ ở chốn kinh kỳ và thường tổ chức những buổi gặp gỡ bình luận văn chương.

Nữ sĩ Ngô Chi Lan mất năm nào không rõ. Để tỏ lòng tiếc thương và ngưỡng mộ bà, nhân dân Phù Lỗ đã dựng đền thờ với tên đề ""Kim Hoa nữ học sĩ"". Ngôi đền đó hiện nay được đặt ngay trên nền nhà ở ngày xưa của gia đình nữ sĩ.

Tương truyền, mỗi khi Thánh Tông hoàng đế có buổi đi du ngạn, hoặc dự yến tiệc ở bất cứ nơi đâu, Kim Hoa nữ học sĩ Ngô Chi Lan đều phải mang nghiên bút theo chầu hầu. Vì có biệt tài sáng tác rất nhanh, nên khi xuất khẩu, lúc phóng bút, ít khi bà phải sửa chữa, dù chỉ là một chữ.

Có lần Hoàng đế đi dạo, dừng chân thưởng ngoạn tại Thanh Dương Môn, chợt thấy làn mây biếc là đà trên mái điện bèn sai quan thị tùng họ Nguyễn làm từ vịnh cảnh. Khi từ khúc Uyên ương dâng lên, Thánh Tông không vừa ý và truyền ngay nữ học sĩ họ Ngô làm bài khác. Ngô Chi Lan vâng mệnh rồi nhón tay thảo luôn một chương, trong đó có hai câu kết rất đắc vị.

Nghe xong, Thánh Tông lấy làm đắc ý, khen tài văn hay chữ tốt của nữ học sĩ nhà họ Phù, từ đó ban hiệu là Phù gia nữ học sĩ (苻家女學士), thưởng cho năm đĩnh huỳnh kim.

Đến một buổi tối, bà được Ngô Thái hậu cho tháp tùng du ngoạn trên núi Vệ Linh (tức núi Sóc, thuộc xã Phù Linh, huyện Sóc Sơn ngày nay). Dạt dào trước sự tích đức Thánh Gióng, đệ nhị Tứ bất tử trên thần điện của người Việt, nữ sĩ cảm tác nên bài tứ tuyệt:

Bài thơ ra đời, ngay lập tức không những mọi người ở trong nội cung đều biết, mà còn lan truyền ra cả ngoài phố thị, ai cũng ca ngợi và xếp vào hạng tuyệt tác. Thánh Tông cũng ngỏ lời khen bà và ban tặng một cặp áo gấm màu lục, ngoài có phủ áo sa mỏng màu thiên thanh. Bài thơ đó nay vẫn được lưu giữ trong đền Sóc.

Tên tuổi Phù gia nữ học sĩ Ngô Chi Lan ngày càng tỏa sáng, tiếng tăm ngày càng vang dội, khiến tao nhân mặc khách thời đó vô cùng kính nể. Nhưng, cũng chính vì tiếng tăm lừng lẫy đó, mà một số kẻ tiểu nhân đã ganh ghét, đố kỵ, đặt thơ giễu cợt mỉa mai, nhằm hạ danh giá của bà - chẳng hạn như:

Hoặc:

Những vần thơ vô danh khinh suất trên thực chất là có ý châm chọc và xuyên tạc về phẩm hạnh, đã làm cho bà vô cùng buồn rầu. Đã có lúc bà mượn giấc mộng để thổ lộ tâm tư tình cảm của mình với mọi người trong cung nội: ""Bấy nay tôi chầu hầu Thuận đế, thi phụng tôn vương. Nghĩa cả là vua tôi, song vẫn còn tình thâm đồng tộc, lại vốn Ngô gia phép tắc; Phù gia trọng đạo. Thế mà lẽ nào trong giới thi văn lại có hạng đơn bạc, đặt giọng quàng xiên, tệ hại cho đành?".

Thuở ấy trong giới Tao đàn Nhị thập bát Tú, Nguyên súy Tao đàn là Lê Thánh Tông, ai ai cũng thông cảm với nỗi phiền muộn và uất ức của nữ học sĩ Chi Lan. Tiến sĩ Thái Thuận, tác giả của tập thơ Lữ Đường, cũng là Phó súy Tao đàn, đã lên tiếng khuyên giải bà, đại ý: ""… Nào phải một mình phu nhân mới bị khốn vì ngòi bút trào lộng của những kẻ xú ác…, mà các bậc trinh liệt xưa nay đã thường bị những lời thơ khinh bạc trây bẩn, song nước Ngân Hà dễ gì khuấy cho nhơ, nên nữ học sĩ cũng chẳng cần bận tâm làm gì"".

Ngô Chi Lan chỉ có một tập thơ duy nhất là Mai trang tập (Tập thơ vườn mai). Ở thời Hoàng Đức Lương, Mai trang tập hãy còn lưu hành, sau đã thất truyền cho đến nay (2010).

Hiện thơ bà chỉ còn lại trên dưới mười bài in rải rác trong các sách Truyền kỳ mạn lục, Lĩnh Nam chích quái, Kiến văn tiểu lục và Trích diễm thi tập. 
Tạm liệt kê ra như sau:

Thơ của Ngô Chi Lan mang bản sắc riêng, không khuôn sáo, gò ép, đẹp cả ý và lời, thường kết hợp nhuần nhuyễn giữa vẻ đẹp cảnh vật với những chi tiết chân thực của đời sống và có cái nhìn nhân ái trước cuộc đời và con người. 
Nửa sau thế kỉ 15, Ngô Chi Lan là một tài thơ được người đương thời đánh giá cao. Có thể coi bà là nhà thơ nữ đầu tiên có đóng góp quan trọng đối với sự phát triển của thơ ca Việt Nam.

Bài thơ sau đây sáng tác theo kiểu từ khúc, đã được khắc in trong "Trích diễm thi tập" của Hoàng Đức Lương và "Kiến văn tiểu lục" của Lê Quý Đôn.
Khi Lê Thánh Tông băng hà, nhân ngày lễ đại hành (đặt thụy hiệu), bà Chi Lan cảm kích khóc điếu tiên hoàng bằng bài Đường luật nổi tiếng.
Thiên truyền kỳ "Kim Hoa thi thoại" (Cuộc nói chuyện thơ ở Kim Hoa) trong "Truyền kì mạn lục", tác giả Nguyễn Dữ đã dựng lên câu chuyện thơ giữa Ngô Chi Lan và nhà thơ Đỗ Nhuận (1446-?, Tiến sĩ năm 1466, phó nguyên súy Tao đàn Nhị thập bát Tú, cùng quê với Ngô nữ sĩ.), để qua đó giới thiệu mấy vần thơ hay của Ngô Chi Lan, luận về văn chương và các tác giả nổi tiếng đương thời, như Nguyễn Mộng Tuân, Lý Tử Tấn, Nguyễn Trãi... Chuyện tuy hư ấu hoang đường, song nó chứng tỏ vị trí của Ngô Chi Lan trong văn học và lòng thành kính của hậu thế đối với bà.

Theo "Cuộc nói chuyện thơ ở Kim Hoa" của Nguyễn Dữ thì "năm ngoài 40 tuổi nàng (tức Ngô Chi Lan) mất, táng ở cánh bãi Tây Nguyên". GS. Trịnh Vân Thanh (tr. 787) ghi Ngô Chi Lan mất năm 41 tuổi, còn Ngô Văn Học ghi bà mất khi tuổi ngoài 50 . 
Theo sử liệu, vua Lê Thánh Tông mất ở tuổi 55. Cho nên nếu bà sinh trước vị vua này và bài thơ "Điếu vua Lê Thánh Tông" cũng đúng là của bà (tức bà mất sau vua Lê), thì thông tin của Ngô Văn Học là phù hợp hơn cả.




</doc>
<doc id="477680" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477680" title="Studénka">
Studénka

Studénka (; ) là một thị xã ở vùng Moravia-Silesia, Cộng hòa Séc. Đô thị này nằm ở bên tuyến đường sắt chính giữa Krakow và Paraha, và nơi đã diễn ra tai nạn tàu hỏa Studenka tháng 8 năm 2008.


</doc>
<doc id="477687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477687" title="Khóa thủy triều">
Khóa thủy triều

Khóa thuỷ triều (hay còn gọi là khóa trọng lực hay đồng bộ chuyển động quay) xảy ra khi mà gradient trọng lực hay lực thủy triều làm cho một bán cầu của một thiên thể đang quay luôn hướng về phía thiên thể đồng hành với nó. Hiệu ứng này còn được biết đến như sự đồng bộ chuyển động quay. Một thiên thể bị khóa thủy triều sẽ quay quanh trục của nó như quay quanh thiên thể đồng hành. Một ví dụ điển hình là một mặt của Mặt Trăng luôn hướng về phía Trái Đất. Thông thường, chỉ có vệ tinh tự nhiên bị khóa thủy triều vào thiên thể lớn hơn. Tuy nhiên, trong một số trường hợp nếu cả hai thiên thể có khối lượng tương đương và khoảng cách giữa hai thiên thể đủ nhỏ, chúng có thể bị khóa thủy triều vào lẫn nhau; đó là trường hợp của Sao Diêm Vương và mặt trăng Charon. Hiệu ứng này còn được sử dụng với mục đích ổn định các vệ tinh nhân tạo.

Sự thay đổi của chu kỳ tự quay là điều cần thiết để một thiên thể B bị khóa thủy triều vào thiên thể A, nguyên nhân bắt nguồn từ việc mô men xoắn tác động vào trọng lực của thiên thể A tại một vùng phình ra trên thiên thể B do lực thủy triều.

Trọng lực của thiên thể A tạo ra một lực thủy triều lên thiên thể B, làm méo hình dáng cân bằng trọng lực trên thiên thể B, làm cho nó bị méo dọc theo trục hướng về thiên thể A, và được giảm nhẹ theo hướng vuông góc với trục này. Sự giãn này được biết đến như là chỗ phình thùy triều. Khi mà B chưa bị khóa thủy triều, chỗ phình thủy triều sẽ di chuyển trên khắp bề mặt thiên thể, với một hoặc hai chỗ phình thủy triều có chiều cao lớn luôn di chuyển gần với điểm mà gần thiên thể A ở trên đầu. Với các thiên thể lớn mà có hình dạng gần với hình cầu do trọng lực của bản thân thiên thể, sự méo do thủy triều làm cho hình cầu bị dài ra, ví dụ như hình elip bị kéo dài theo trục chính của nó. Các thiên thể nhỏ cũng bị kéo dãn, dù việc kéo dãn này ít hơn.

Vật chất của thiên thể B có xu hướng chống lại sự thay đổi hình dạng định kỳ gây ra bởi lực thủy triều. Một vài hiệu ứng phụ cần thiết để tạo hình lại thiên thể B, đưa về trạng thái cân bằng trọng lực. Trong thời gian này, chuyển động quay của thiên thể B làm chỗ phình thủy triều di chuyển ra xa trục nối A-B. Khi đứng tại một điểm thuận lợi trong không gian, điểm mà chỗ phình thủy triều mở rộng ra lớn nhất bị dịch từ trục hướng tới A. Nếu B có chu kỳ quay ngắn hơn chu kỳ quay quanh A, chỗ phình thủy triều sẽ ở phía trước của trục hướng tới A theo chiều quay của B, ngược lại nếu B có chu kỳ quanh nhỏ hơn, chỗ phình sẽ lùi ở phía sau.

Vì chỗ phình này bị dịch khỏi trục nối A-B, cho nên lực kéo từ A sẽ tạo ra mô men xoắn tại B. Mô men xoắn tại chỗ phình hướng mặt về A sẽ làm cho chuyển động quay của B có chu kỳ bằng với chu kỳ quay quanh A, trong khi chỗ phình ở mặt lưng, nơi hướng ra xa A, sẽ có tác động ngược lại. Tuy nhiên, do chỗ phình thủy triều mà mặt hướng về A ở gần A hơn chỗ phình thủy triều mặt lưng của nó cho nên lực thủy triều và mô men xoắn lớn hơn. Tổng hợp mô men xoắn của cả hai chỗ phình thủy triều sẽ có xu hướng làm cho chu kỳ chuyển động quay của B đồng bộ với chu kỳ chuyển động trên quy đạo của A, dẫn tới việc bị khóa thủy triều.

Do mô men quay của cả hệ A-B được bảo toàn trong suốt quá trình, cho nên khi thiên thể B quay chậm lại và mất dần mô men quay đi một lượng nào đó, thì mô men quay của chuyển động quanh quỹ đạo lại được tăng lên đúng bằng lượng mà mô men quay của B bị mất đi. Kết quả dẫn tới việc tốc độ B quay quanh A tăng lên đồng thới với việc giảm tốc độ quanh quanh trục của B. Trong một trường hợp khác khi mà B bắt đầu quay quá chậm, thì hiện tượng khóa thủy triều sẽ tăng tốc độ quay quanh trục và giảm tốc độ quay quanh quy đạo.


</doc>
<doc id="477691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477691" title="Kisei">
Kisei

Kisei () là tên của một giải thi đấu cờ vây. Danh hiệu, có thể gọi là "go sage" theo tiếng Nhật, là một tên gọi truyền thống danh dự được tặng cho các kì thủ có trình độ cờ cực kì cao trong suốt các thế kỉ. Từ "Ki" cũng có thể được hiểu là thể loại cờ shogi, và trong giới cờ shogi cũng có danh hiệu Kisei tương tự.

Kisei là tên gọi của một giải đấu do Viện cờ Nhật Bản tổ chức. Giải đấu bắt đầu từ năm 1976 bởi tòa soạn báo Yomiuri Shimbun và đây là giải đấu hằng năm có phần thưởng hiện kim cao nhất cho kì thủ chiến thắng, 42 triệu yên (khoảng 355.000 đô la vào 29/5/2007). Chỉ có duy nhất một giải thi đấu khác là Ing Cup có phần thưởng cao hơn, tuy nhiên nó được tổ chức mỗi 4 năm.

Từ Kisei theo tiếng Nhật nghĩa là Kì thánh, danh hiệu chỉ được dành cho Honinbo Dosaku và Honinbo Shusaku trước khi giải thi đấu Kisei được tổ chức.

Cách thức thi đấu trong giải đấu này tương tự như các giải tranh danh hiệu khác ở Nhật Bản như Meijin và Honinbo. Người giữ danh hiệu sẽ được thách đấu bởi kì thủ giành chiến thắng trong cuộc thi đấu loại trực tiếp trước đó. Trận tranh danh hiệu bao gồm 7 ván, diễn ra trong 2 ngày, mỗi kì thủ có thời gian là 8 giờ cho tất cả các ván đấu. Ngoài giải thưởng là hiện kim thì kì thủ được tham dự vào vòng đấu Kisei sẽ được phong 7 dan, nếu kì thủ đó chiến thắng giải đấu sẽ được phong 8 dan, và nều bảo vệ được danh hiệu này vào năm sau sẽ được phong 9 dan, mức độ cao nhất trong giới chuyên nghiệp.


</doc>
<doc id="477709" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477709" title="Điện báo">
Điện báo

Điện báo hay điện tín là cách thức truyền thông tin (tin nhắn) không lời thoại. Nó được sử dụng rộng rãi trong ngành hàng hải và hàng không và ra đời vào năm 1844.

Tiếng Anh "telegraphy" là từ tiếng Hy Lạp cổ (τῆλε "tēle" „từ xa" và γράφein "gráphein" „viết").



</doc>
<doc id="477710" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477710" title="Trường Đại học Nông Lâm Huế">
Trường Đại học Nông Lâm Huế

Trường Đại học Nông Lâm, Đại học Huế là một trường đào tạo bậc đại học và sau đại học có trụ sở tại thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam. Trường chuyên đào tạo cán bộ kỹ thuật Nông-Lâm-Ngư nghiệp và phát triển nông thôn ở bậc cao đẳng, đại học và sau đại học; là trung tâm nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ về Nông-Lâm-Ngư nghiệp và phát triển nông thôn cho các tỉnh miền Trung và cả nước.

Tên cũ của Trường là Trường Đại học Nông nghiệp II Huế được thành lập năm 1983 tại thành phố Huế trên cơ sở sát nhập Trường Đại học Nông nghiệp II (thành lập năm 1967 tại Hà Bắc) và Trường Cao đẳng Nông Lâm nghiệp Huế (thành lập năm 1979).

Trường hiện có 450 cán bộ viên chức, trong đó có 290 cán bộ là giảng viên. Trường hiện đang có 81 tiến sĩ và 195 thạc sĩ thuộc các chuyên ngành khoa học nông nghiệp, khoa học vật nuôi, thủy sản, lâm nghiệp, kỹ thuật cơ khí, kỹ thuật công trình, kỹ thuật cơ điện tử, công nghệ sau thu hoạch, công nghệ thực phẩm, kỹ thuật môi trường, quản lý đất đai, khuyến nông, phát triển nông thôn. Thống kê đến đầu năm 2015, trường Đại học Nông Lâm Huế có 32 Giáo sư, Phó Giáo sư, 76 giảng viên cao cấp và giảng viên chính. Tỉ lệ giảng viên có trình độ sau đại học chiếm 95,17% tổng số cán bộ giảng dạy toàn trường (số liệu tính đến tháng 3 năm 2015).

Hiệu trưởng qua các thời kỳ (từ 1989 đến 2014):












</doc>
<doc id="477712" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477712" title="Butyl axetat">
Butyl axetat

Butyl axetat có công thức hoá học là CHCOOCHCHCHCH, tên khác: Butyl acetate, Butyl Acetic Ester, BAC. Đây à một hợp chất hữu cơ thường được sử dụng làm dung môi trong ngành sản xuất sơn và các sản phẩm khác. Chất này cũng được sử dụng làm mùi trái cây tổng hợp trong thực phẩm như kẹo, kem, phó mát, thực phẩm đóng gói. Butyl acetate có thể được tìm thấy trong nhiều loại trái cây. Đây là một chất lỏng dễ cháy không màu và có mùi chuối.
Các đồng phân khác của butyl acetate là: isobutyl acetate, "tert"-butyl acetate, và sec-butyl acetate.

N-butyl acetate, viết tắt "[N-BAC,BAC] là một chất lỏng không màu, trong suốt, độ bay hơi trung bình, có mùi ester đặc trưng.

N-BAC hoà tan tất cả các dung môi hữu cơ như alcohol, ketone, aldehyde, ether, glycol ether, hydrocacbon mạch thẳng nhưng tan ít trong nước.

N-BAC cũng hoà tan nitrate cellulose, polymer, nhựa và dầu. Nó là dung môi quan trọng trong công nghiệp sơn, thuộc da, giấy, hoá chất.

Butyl acetates thường được sản xuất thông qua việc este hóa một đồng phân butanol và axit acetic với chất xúc tác là axít sulfuric dưới điều kiện chạy ngược chiều nhau.

N-Butyl acetate là dung môi quan trọng trong công nghiệp sơn. Nó có khả năng hoà tan tốt nitrat cellulose, nhựa, polymer, dầu và chất béo.

Độ bay hơi của N-Butyl acetate rất thuận lợi cho các ứng dụng và làm khô, nó chống đục sơn và hiệu ứng da cam cho màng sơn. Vì thế nó tạo ra màng sơn có độ dàn đều và độ bóng tốt.
Trong ứng dụng này, N-Butyl acetate được dùng chung với N-butanol (tăng khả năng chống đục, tăng khả năng hoà tan trong nhiều trường hợp, và giảm độ nhớt của dung dịch).

Không được thêm N-butyl acetate vào sơn có nhóm OH tự do như sơn urethane.

N-butyl acetate cũng được dùng rộng rãi làm chất ly trích trong bào chế dược, là thành phần của chất tẩy rửa, hương liệu do các tính chất: hấp thụ nước thấp, khả năng chóng lại sự thủy phân, và khả năng hoà tan tốt.


</doc>
<doc id="477715" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477715" title="Sumomomo Momomo ~Chijō Saikyō no Yome~">
Sumomomo Momomo ~Chijō Saikyō no Yome~

Sumomomo Momomo ~Chijō Saikyō no Yome~ (すもももももも〜地上最強のヨメ〜) là loạt manga được thực hiện bởi Ōtaka Shinobu. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Young Gangan của Square Enix từ ngày 03 tháng 12 năm 2004 đến ngày 06 tháng 2 năm 2009. Cốt truyện xoay quanh một cô gái trẻ vốn là một võ sĩ mạnh, muốn cưới và sinh những đứa trẻ với một người mà cô tin là một chiến binh mạnh mẽ.

Tác phẩm sau đó được chuyển thành các loại hình truyền thông khác như anime và trò chơi điện tử. Studio Hibari đã thực hiện bộ anime và phát sóng Nhật Bản từ ngày 05 tháng 10 năm 2006 đến ngày 15 tháng 3 năm 2007 với 22 tập và 2 tập thêm khi phát hành DVD.

Sumomomo Momomo là câu chuyện xoay quanh cuộc sống của Inuzuka Kōshi, một học sinh trung học bình thường người có ý định sẽ trở thành công tố viên sau khi tốt nghiệp. Một ngày nọ một cô gái lạ tên Kuzuryū Momoko xuất hiện và nói rằng họ đã được hứa hôn và sẽ tạo ra một đứa bé mạnh mẽ cùng nhau cho dù Kōshi không chấp nhận điều đó. Việc hứa hôn được thực hiện khi cha của Kōshi và của Momoko giao đấu với nhau đi đến việc chấp nhận việc hứa hôn giữa hai đứa con của họ. Sau khi Kōshi nói chuyện với Momoko thì Kōshi nhận thấy rằng Momoko chỉ là một cô gái không phải bình thường và có điều hơi kì quặc nhất là khi cô lại đi cùng cha lên núi luyện võ về một loại võ thuật mà chỉ có mười hai gia đình tại Nhật Bản có thể học được. Mười hai môn phái tương ứng với mười hai con giáp của Trung Hoa. Momoko đến từ gia đình luyện môn phái rồng, còn gia đình của Kōshi là môn phái sói. Gia đình phái rồng là gia đình gia đình đứng đầu trong sáu gia đình phía Tây, còn gia đình phái sói là gia đình gia đình đứng đầu trong sáu gia đình phía Đông.

Trước khi đó năm trong số sáu gia đình phía Tây đã thống nhất ám sát Kōshi để ngăn không cho anh lấy Momoko, việc mà sẽ làm cho mười hai gia đình gắn kết với nhau bằng máu. Việc ám sát bắt đầu một cuộc chiến giữa các gia đình, đã có bảy cuộc chiến giữa mười hai bậc thầy võ thuật của các môn phái tại Nhật Bản. Kōshi giờ đây phải chiến đấu vì sự sống của mình (Kōshi không hề biết võ) và Momoko bảo vệ anh ta hy vọng rằng sẽ Kōshi sẽ đáp lại tình cảm của mình.














Bộ Sumomomo Momomo lần đầu tiên được in trên tạp chí Young Gangan năm 2004 được phát hành bởi Square Enix. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 12 tankōbon. Yen Press đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh cho việc phát hành bản tiếng Anh ở Bắc Mỹ, Kurokawa đăng ký tại Pháp, JPop giữ bản quyền tại Ý và Sharp Point Press đăng ký tại Đài Loan.

Studio Hibari đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm với sự đạo diễn của Nakanishi Nobuaki và phát sóng từ ngày 05 tháng 10 năm 2006 đến ngày 15 tháng 3 năm 2007 tại Nhật Bản với 22 tập trên kênh TV Asahi sau đó phát lại trên các kênh Asahi Broadcasting Corporation, Nagoya Broadcasting Network và AT-X. Hai tập OVA đã được thực hiện để phát hành chung với phiên bản DVD của bộ anime.

Các tập phim

Một chương trình phát thanh trên mạng có tựa "Sumomo Radio" (すももらじお) đã phát sóng trên trang mạng của Lantis web radio và BEAT☆Net Radio! từ ngày 22 tháng 9 năm 2006 đến ngày 14 tháng 9 năm 2007 với 33 chương trình cùng một chương trình đặc biệt. Người dẫn chương trình chính là các nhân vật Kuzuryū Momoko, Nakajima Sanae và Miyamoto Iroha.

Marvelous Interactive đã phát triển một trò chơi điện tử cho hệ PlayStation 2 có tựa "Sumomomo Momomo ~Chijō Saikyō no Yome〜 Keishō Shimasho!? Koi no Hana Muko Sōdatsu-sen!!" (すもももももも〜地上最強のヨメ〜 継承しましょ!? 恋の花ムコ争奪戦!!) thuộc thể loại phiêu lưu và phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 2007. Các cuộc chiến đấu thường là một chọi một và lựa chọn của các cuộc đàm thoại ảnh hưởng rất lớn đến sự tiến triển của cốt truyện. Cốt truyện nói về chuyến đi của các nhân vật chính đến Kyoto để tìm kiếm một cuốn sách chứa các thông tin mật sau khi nhà của hai nhân vật chính đang ở bị cháy.

Bộ anime có 5 bài hát chủ đề, 2 mở đầu và 3 kết thúc. Bài hát mở đầu thứ nhất có tên "Saikyou ○× Keikaku" (最強○×計画) do MOSAIC.WAV trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 10 năm 2006. Bài hát mở đầu thứ hai có tên "Setsujou! Hyakka Ryouran" (切情!佰火繚乱) do cũng do MOSAIC.WAV trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 24 tháng 1 năm 2007. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "No Rock No Life" do Honey Bee trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 11 năm 2006. Bài hát kết thúc thứ hai là bài "Mousou Break" (妄想ブレイク) do Orihime Yozora và AiAi trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 21 tháng 2 năm 2007. Bài hát kết thúc thứ ba là bài "GOOD LUCK" do "Mi~ko" trình bày. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 2 tháng 4 năm 2007.

Ba album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành từ ngày 21 tháng 12 năm 2006 đến ngày 27 tháng 6 năm 2007.



</doc>
<doc id="477720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477720" title="Meijin">
Meijin

Giải thi đấu này được tài trợ bởi tòa soạn báo Asahi, phần thưởng cho kì thủ chiến thắng là 36 triệu yên, và 10,4 triệu yên cho kì thủ về nhì.

Các kì thủ tham gia giải đấu này thuộc Viện cờ vây Nhật Bản và Viện cờ vây Kansai. Một giải đấu vòng tròn trước đó giữa chín kì thủ sẽ xác định người thách đấu tranh danh hiệu với kì thủ hiện nắm giữ danh hiệu. Mỗi năm, ba kì thủ có kết quả thấp nhất trong các trận đấu vòng tròn này sẽ bị loại. Để có suất tham dự vào giải đấu vòng tròn này, các kì thủ phải trải qua ba vòng đấu. Vòng đấu thứ nhất sẽ xác định sáu kì thủ (từ 1 đến 4 dan, 4 kì thủ từ Viện cờ vây Nhật Bản và 2 kì thủ từ Viện cờ vây Kansai) chiến thắng. Vòng đấu thứ hai giữa các kì thủ 5-9 dan với 6 kì thủ chiến thắng vòng một, chọn ra 18 kì thủ chiến thắng. Vòng đấu thứ ba diễn ra giữa 18 kì thủ chiến thắng vòng hai và 3 kì thủ bị loại khỏi cuộc đấu vòng tròn năm trước để chọn ra ba người tham dự cuộc đấu vòng tròn trong năm nay. Điểm komi là 6.5, byo-yomi là 1 phút cho mỗi nước cờ. Mỗi trận tranh danh hiệu sẽ kéo dài 8 giờ, có tất cả bảy ván để xác định kì thủ thắng cuộc. Các trận đấu vòng loại trước đó kéo dài 5 giờ mỗi trận.

Từ "Meijin" xuất hiện đầu tiên được ghi nhận là trong ván đấu của Honinbo đầu tiên, Honinbo Sansa. Một người xem ván đấu (có lẽ là lãnh chúa Oda Nobunaga) đã thốt lên "Meijin" thán phục khi Honinbo Sansa thực hiện một nước cờ tuyệt diệu. "Meijin" trong sự thán phục có nghĩa là vĩ đại. Sau đó danh hiệu Meijin được dùng cho kì thủ cờ vây mạnh nhất. Sansa đồng thời là người hướng dẫn cờ vây cho Nobunaga và Toyotomi Hideyoshi; Toyotomi là người sau đó đã đoạt chính quyền, phong tặng cho Sansa chức phẩm Godokoro, hiện nay có nghĩa là "bộ trưởng" bộ môn cờ vây. 

Danh hiệu Meijin trở thành một danh hiệu sáng giá trong giới cờ vây chuyên nghiệp thời bấy giờ, những người mà với mọi chi phí về sinh hoạt hằng ngày đều do triều đình chi trả.

Danh hiệu Meijin giai đoạn này thường do các kì thủ xuất phát từ kỳ viện Honinbo, và một số kì thủ từ kỳ viện Yasui và Inoue. Không có ai từ trường cờ vây Hayashi đạt được danh hiệu này. Danh hiệu "Meijin" thường được xếp hạng là 9 dan, ở mức cửu đẳng này chỉ có một kì thủ (vì chỉ có 1 danh hiệu Meijin) nắm giữ mặc dù có nhiều kì thủ ở mức 8 dan có sức cờ tương tự 9 dan. các kì thủ 8 dan trong thời Edo được gọi là Jun-Meijin, hoặc Bán danh nhân mà việc xếp hạng dựa vào 16 kì thủ trong thời Edo.

Sau cuộc Minh Trị Duy tân, bốn gia tộc cờ vây bắt đầu tan rã vì không nhận được trợ cấp từ chính phủ.

Vào năm 1958, tòa soạn báo Yomiuri quyết định tài trợ cho cuộc thi tranh danh hiệu "Kì thủ mạnh nhất" cho các danh thủ đương thời. Vào năm 1961, tên cuộc thi đấu này được đổi lại là Meijin.

Bởi vì tòa soạn báo Yomiuri đã tài trợ cho cuộc thi Meijin của cờ Shogi, nên vào năm 1975, tòa soạn báo Asahi muốn mua quyền tổ chức giải thi đấu này. Sau vài tháng thương lượng, bản quyền đã được chuyển nhượng và tòa soạn báo Yomiuri được sở hữu quyền tài trợ cho danh hiệu mới, Kisei (Kì thánh).

Trong manga Hikaru - Kì thủ cờ vây, Tōya Kōyō là kì thủ nắm giữ danh hiệu Meijin.




</doc>
<doc id="477723" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477723" title="Đặng Phong">
Đặng Phong

Giáo sư Đặng Phong (1939-2010) là một nhà nghiên cứu lịch sử Việt Nam cận đại, lịch sử kinh tế Việt Nam và cũng là một nhà nghiên cứu kinh tế Việt Nam. Ông là một người bạn thân của nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt.


Ngoài sự nghiệp nghiên cứu lịch sử kinh tế Việt Nam của mình, ông đã kinh qua nhiều công việc như ở Viện Kinh tế Việt Nam, giảng dạy ở trường Đại học Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, và là Phó Tổng Biên tập Tạp chí Thị trường & Giá cả từ năm 1983-1995, thỉnh giảng tại một số trường đại học và các viện nghiên cứu nước ngoài. Ông cũng từng là cộng tác viên của Trung tâm Khoa học Quốc gia Pháp (CNRS), Chủ tịch Tiểu ban Kinh tế Euro - Viet III, Amsterdam, 1997.
Cho tới khi ông mất, ông là người giữ kỉ lục đầu tư nhiều thời giờ và cố gắng cho lịch sử kinh tế Việt Nam, để viết ra những công trình đồ sộ đó ông đã phải bỏ ra một thời giờ nhiều lần lớn hơn để sưu tập tài liệu (Ông cho biết, thời giờ bỏ ra tìm và đọc tài liệu gấp mười lần thời giờ ngồi viết). Ông nắm vững lịch sử kinh tế Việt Nam, bất cứ một sự kiện kinh tế ở giai đoạn nào ông cũng có thể đặt ngay vào logic toàn cảnh của nó. Ông được đánh giá là một cuốn tự điển sống về lịch sử kinh tế. Ông đã để lại trên một chục cuốn biên khảo, đều rất phong phú về tài liệu, kèm theo những nhận định chính xác và sắc bén. Đặc biệt là cuốn Lịch sử Kinh Tế Việt Nam (dày hơn 2000 trang).

Ông không thích kinh tế bằng chính trị. Lý do chính là danh nghĩa "nghiên cứu lịch sử kinh tế" cho phép ông tìm kiếm một cách dễ dàng những tài liệu được giấu giếm một cách cẩn mật, viết và công bố những điều cấm kỵ (thông qua các tác phẩm của mình) đối với người khác. Lối nhận định chính trị của Đặng Phong không lý thuyết và hàn lâm. Ông theo sát tình hình đảng cộng sản và chăm chú tiên liệu những gì có thể xảy ra.

Ông có niềm tin rằng chế độ chính trị phải thay đổi như một bắt buộc của lịch sử. Ông và Nguyễn Gia Kiểng có cùng nhận định rằng, các dân tộc mà chế độ chính trị không thích nghi với đà tiến hoá, nghĩa là lịch sử nhân loại, sẽ không thể tiếp tục tồn tại, và Việt Nam là một trong những dân tộc đang gặp thách đố sống còn đó. Và, lịch sử thế giới không chỉ là đấu tranh giai cấp như Marx nhận định, mà lịch sử phức tạp hơn nhiều, nhưng nếu phải tóm tắt một cách thật giản đơn lịch sử thế giới thì đó là cuộc hành trình của con người về tự do, cho tới khi tìm được một công thức mới hay hơn dân chủ là phương thức tổ chức phù hợp nhất để bảo đảm tự do cho nên cũng có thể nói lịch sử là cuộc hành trình của các dân tộc về dân chủ. Đặng Phong đã đóng góp cho cuộc vận động dân chủ một cách rất hiệu quả trong cương vị của một học giả. Chúng càng có tác dụng mạnh hơn bởi đó là những tác phẩm do một cơ quan nhà nước, Viện Kinh Tế Việt Nam, xuất bản chứ không phải do "những phần tử phản động".

Điều mà Đặng Phong thực sự tìm để công bố là lịch sử cận đại và nói chung là lịch sử. Ông mê môn sử và viết lịch sử kinh tế chỉ để chuẩn bị viết sử. Lịch sử kinh tế chỉ là một lý cớ. Đặng Phong phê phán các nhà sử học Việt Nam là quá tập trung vào các vua chúa và Đảng; theo ông những chuyện dân gian, những gia phả, những phong tục tập quán, ca dao tục ngữ phải được coi là nguồn sử liệu quan trọng.

Trong bộ sách Lịch sử Kinh Tế Việt Nam. Ông đã đưa ra một thống kê đầy đủ và chi tiết về đợt Cải Cách Ruộng Đất, trong đó có con số 172.008 nạn nhân. Trong cuốn 5 Đường Mòn Hồ Chí Minh, ông đưa ra một thống kê chi tiết về các nguồn viện trợ khổng lồ của khối các nước xã hội chủ nghĩa cho Hà Nội, trong đó có số lượng hơn bốn triệu khẩu súng cá nhân được chuyển từ Bắc vào Nam theo đường mòn Hồ Chí Minh.

Đặng Phong là người chủ trương hoà giải dân tộc ngay từ đầu (sau khi Việt Nam thống nhất), và ông đã liên tục đóng góp một cách tận tình và quả quyết cho lập trường hoà giải và hoà hợp dân tộc.

Ông được đánh giá là chuyên gia lịch sử kinh tế, người đã dày công nghiên cứu quá trình Đổi Mới ở Việt Nam . Trong giới sử học, ông thuộc số ít viết sử kinh tế. Người như ông, GS Đặng Phong - tác giả của hàng chục ngàn trang sử kinh tế VN, còn ít hơn nữa. Giáo sư Đặng Phong được coi là "cuốn từ điển sống" về kinh tế Việt Nam, là giáo sư mời của nhiều trường đại học danh tiếng thế giới.

Những lời đánh giá của Nguyễn Gia Kiểng, một bạn thân của Đặng Phong, sau khi nghe tin ông mất:

"Viết về lịch sử kinh tế Việt Nam không ai có thể bằng được Đặng Phong. Mỗi lần gặp nhau Đặng Phong đều làm tôi ngạc nhiên vì anh luôn luôn có một tác phẩm mới. Sức viết của Đặng Phong thật là phi thường."

"Các cấp lãnh đạo cộng sản không quan tâm tới lịch sử kinh tế. Đó là một môn chán và vô ích đối với họ. Công an cũng không quan tâm. Sách của anh vì thế không bị cấm. Anh hầu như được tự do, sách của anh chứa đựng những điều không thể tìm thấy nơi khác."

"Đặng Phong không có nhiều bạn, anh chỉ có những người bạn thân...Về một số trí thức tên tuổi trong nước, Đặng Phong nghĩ là họ không thực sự muốn đấu tranh để thay đổi, họ chỉ nói ra những điều có vẻ phản kháng vì đó là những điều đúng và có nói ra cũng không hại gì; họ bon chen và anh không thích bon chen. Còn những người đối lập thực sự và trực diện? Đặng Phong cũng không có nhu cầu gặp họ, anh không phải là người móc nối và tổ chức, anh đóng góp trong cương vị của một nhà nghiên cứu...Tất cả mọi tác phẩm của anh đều là những bản cáo trạng gay gắt đối với những sai lầm của chế độ và đều khiến người đọc hiểu rằng những sai lầm đó đã xảy ra vì không có dân chủ."

"Đặng Phong đã đóng góp nhiều lắm. Những năm gần đây anh còn tìm được một cách đóng góp khác. Không hiểu bằng cách nào anh trở thành rất thân với ông Võ Văn Kiệt. Anh giải thích: "Hắn có tiếng nói và muốn nói, mình có những điều cần nói nhưng khó nói và nếu nói được cũng không có tác dụng bằng nếu hắn nói. Đó là một hợp đồng". Ít ai biết rằng những bài viết và nói trong những năm cuối đời của ông Kiệt đều là của Đặng Phong. Anh có gửi cho tôi xem trước khi chúng được đưa ra trước dư luận."

"Đặng Phong là người chủ trương hoà giải dân tộc ngay từ đầu, khi nhiều người còn huênh hoang trong men chiến thắng và nhiều người khác còn điên cuồng trong thù hận, và anh đã liên tục đóng góp một cách tận tình và quả quyết cho lập trường hoà giải và hoà hợp dân tộc."

"Dưới một bề ngoài giản dị xuềnh xoàng anh là một học giả lớn và trí thức lớn. Những tác phẩm anh viết ra tuy rất ít người đọc nhưng là cả một kho tàng tư liệu quý báu cho những ai còn quan tâm đến cái trở thành của đất nước và dân tộc này, một đất nước và một dân tộc mà anh đã yêu một cách tha thiết. Anh đã phân biệt được cái chính và cái phụ, cái tạm bợ và cái lâu dài, sự cao cả thực sự và sự hào nhoáng."

"Sau khi Đặng Phong mất đã chỉ có rất ít bài viết về anh và các tác giả cũng không tỏ ra biết rõ Đặng Phong. Anh là một người ít ai biết đến, có thể ở Việt Nam người ta cũng không đánh giá cao Đặng Phong vì không biết được giá trị thực của anh. Anh không phải là một người nổi tiếng và cũng không tìm cách để được dư luận biết đến."

"Anh đã không chấp nhận làm một sản phẩm của thời thế mà đã đóng góp thay đổi thời thế. Anh đã đến với đất nước này và đã ra đi sau khi đã cố để lại một đất nước lành mạnh hơn, đã sống thực và đã sống xứng đáng. Chúng ta vừa mất một trí tuệ và một tấm lòng.""




Ông đã đánh giá cao một số kinh tế gia miền Nam 1954-1975 trong cuốn "Lịch sử kinh tế Việt Nam 1945-2000" như, hai nhà kinh tế học có bằng cấp cao nhất là Vũ Quốc Thúc và Nguyễn Cao Hách:



Một số trí thức Việt Nam tiêu biểu khác: 


</doc>
<doc id="477733" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477733" title="Masaki Aiba">
Masaki Aiba

Aiba tham gia vào JE từ tháng 8/1996 vì muốn được chơi bóng rổ cùng SMAP. Tiêu biểu cho kiểu người có suy nghĩ đơn giản. Sự vui vẻ, thân thiện, dễ gần của Aiba khiến anh ấy nhanh chóng được yêu thích trong JE, thậm chí anh còn được gọi là "Super Idol Aiba-chan". Aiba là thành viên được triệu tập vào Arashi muộn nhất, chỉ 3 ngày trước khi nhóm ra mắt ở Hawaii vào tháng 9/1999.

Là người vô tư và trẻ con nhất của nhóm, Aiba thường là người đầu tiên đưa ra những đề nghị điên rồ hoặc kỳ lạ, thậm chí nếu không làm thế anh ấy sẽ là người đầu tiên ủng hộ đằng sau các thành viên khác. Tất nhiên, Aiba chiếm một phần trong chương trình "A no Arashi", trong chương trình này anh ấy thường mang đến đủ thứ kì lạ nhưng luôn tạo bất ngờ và không khí vui vẻ cho các thành viên khác. Ngoài các hoạt động trong nhóm, Aiba còn tham gia một show dành cho trẻ em tên là Tensai! Shimura Dobutsuen.

Nếu Nino muốn trở thành một cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp, thì tôi lại muốn trở thành một cầu thủ bóng rổ. Thực ra tôi có một câu chuyện rất lúng túng. Tôi thường trải qua hầu hết thời gian ở nhà khi tôi không ở trường – học hành, làm những công việc lặt vặt trong nhà hay thậm chí là giúp đỡ ba mẹ tôi trong việc quản lý nhà hàng bất cứ khi nào họ cần. Tôi gặp rất nhiều người ở đó. Một vài người trong số họ nghĩ rằng Tôi là một người "không tầm thường" và họ nói tôi thích hợp trong ngành giải trí nhưng thật sự thì cái ý nghĩ đó chưa bao giờ xuất hiện trong tâm trí tôi.

Khi gia đình tôi tụ họp ở nhà, tôi đang xem một trong những chương trình bóng rổ NBA trên TV. Một vài anh em họ của tôi – những người là fan cuồng nhiệt của Johnny, tranh cãi với tôi để thay đổi kênh bởi họ muốn xem Shounen Club. Tôi rất giận dữ vì tôi phải bỏ lỡ một trận đấu của tôi vì họ nhưng khi tôi chuyển kênh, có SMAP và nhóm những Juniors đang chơi bóng rổ. Tôi bị ấn tượng với những anh chàng này – những người có thể chơi một trận bóng rổ hay trong chương trình này, và điều này đã mang đến cho tôi một ý nghĩ điên rồ là sẽ gia nhập Johnny’s. Tôi sẽ có cơ hội được học tập với những huấn luyện viên bóng rổ nổi tiếng và có lẽ họ sẽ cho tôi tham gia vào những đội của họ. Tôi đã nghĩ thế.

Vì thế tôi hỏi những anh em họ của mình để xin đơn gia nhập. Tôi điền vào nó, gửi nó với tấm ảnh và thậm chí tôi có một bản liệt kê dài của những "kĩ năng" trong đơn gia nhập này, chủ yếu là những kĩ năng bóng rổ. Tôi không có khái niệm rằng chúng là biểu diễn, ca hát và nhảy múa (những việc mà tôi hoàn toàn khồn biết gì cả). Khoảng vài tuần sau đó, tôi nhận được cuộc gọi thông báo rằng tôi có một "buổi thi tuyển". Mà với tôi, đó là "buổi thi tuyển bóng rổ". Vì thế tôi nhanh chóng chuẩn bị những thứ cần thiết – bóng rổ, khăn, túi len … và đến nơi đó. Khi tôi đến đó, những anh chàng khác – những người cũng đăng ký dự tuyển đều mặc những bộ quần áo thời trang kiểu cách và một số đang thực hành những kĩ năng nhảy múa của họ. Tôi cảm thấy ngượng ngùng bởi vì tôi là người duy nhất ở đó với áo nịt len NBA, quần ngắn bóng rổ, giày thể thao và một quả bóng trong tay.

Khi đến lượt của tôi, họ hỏi tôi có biết hát hay nhảy hoặc biểu diễn cái gì không. Tôi nói với họ một cách trung thực rằng tôi chỉ nghĩ đây là một cuộc thi về bóng rổ nhưng chuyện kì lạ nhất đã xảy ra. Johnny-san để tôi lượng lờ khắp nơi và tham gia vào một số bài thực hành. Từ những bài thực hành này, tôi gặp Nino lần đâu tiên. Anh ấy và tôi lang thang khắp nơi cho đến khi chúng tôi có được vị trí trong một nhóm, MAIN, nơi chúng tôi gặp MatsuJun và Toma Ikuta.

Sau đó trong suốt những buổi diễn tập cho concert của V6, tôi gặp "các senpai" như Takky, Tsubasa và sau đó nữa, tại Musical Academy, là Yuki Kohara và thành viên danh dự của họ, Sho Sakurai. Tôi không nghĩ tôi đã gặp Ohno cho đến khi vài tháng trước khi chúng tôi được debut là Arashi.

Tôi thường biểu diễn phía sau với mỗi nhóm Johnny’s rất lâu mà tôi có thể nhớ và tôi thường được đứng ở phía sau nhiều hơn rất nhiều so với phía trước. Tôi rất ngượng ngùng trong Shounen Club khi tôi phải làm một vài "những màn biểu diễn chính" ở phía trước.
Khi tin tức về nhóm tiếp theo được debut đến, tôi muốn nói với Johnnny-san để ngăn ngừa tôi được chấp nhận vào trong 1 nhóm bởi vì nỗi sợ nho nhỏ của bản thân về việc biểu diễn phía trước sân khấu. Tôi nghĩ tôi thích nhảy ở phía sau hơn bởi vì sẽ không có ai chú ý đến bạn nếu bạn có nhảy hỏng hay không.

Một ngày, tôi nhận được cuộc gọi từ Johnny-san và tôi mang chủ đề của việc tôi không muốn được debut, nhưng thay vào đó ông ấy đáp lại tôi bằng câu nói "Cậu có muốn đến Hawaii không?"
Tôi đã bị đánh lừa lần đầu tiên nhưng tôi đã có nhiều niềm vui ở Hawaii. Bây giờ tôi có ý nghĩ điên rồ này cũng như là một thành viên của Arashi, chúng tôi có thể đi đến nhiều nơi vui nhộn – có lẽ luôn luôn sẽ là Hawaii kể từ khi chúng tôi debut.

Khi chúng tôi có màn biểu diễn đầu tiên với tên Arashi, tôi vẫn biểu diễn ở phía sau. Nếu chúng tôi đứng trong một hàng với nhau, tôi luôn luôn đứng ở một trong 2 bên chứ không phải ở giữa. Tôi không phải là túyp người thích được là trung tâm nhưng tôi có bất lợi vì là người cao nhất trong nhóm nên tôi phải đứng ở giữa một vài lần.

Và tôi rất vui rằng những người bạn trong ban nhạc là những người bạn thân thiết với tôi khi chúng tôi còn là Junior (ngoại trừ Ohno – bởi anh ấy quá yên lặng, ngượng ngùng và bí ẩn mọi lúc ngay cả khi tôi có làm quen). Khi chúng tôi trình diễn ca khúc "A.RA.SHI’ lần đầu tiên (và tất nhiên không thể quên được bộ đồ "áo mưa nhựa trong suốt’ đó, và nó thật là lạ lùng khi thấy những Junior đang nhảy múa sau lưng mình.

Dần dần, tôi cũng đã quen với việc đứng ở phía trước. Khi tôi có những màn solo trong concerts, tôi không bao giờ có bất kì dancer phía sau nào vì tôi vẫn chưa quen nhìn các Juniors nhảy sau lưng mình. Tôi thích được biểu diễn một mình hơn. Và biểu diễn với Arashi, tôi thích được đứng ở phía sau hơn. Ai là người tôi nghĩ nên đứng ở phía trước? Tôi sẽ nói đó là Riida, Ohno-kun. Anh ấy là thủ lĩnh của chúng tôi. Anh ấy là giọng ca chính. Anh ấy nên đứng ở phía trước mọi lúc.








</doc>
<doc id="477738" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477738" title="Tăng Quốc Phiên">
Tăng Quốc Phiên

Tăng Quốc Phiên (1811-1872) (; bính âm: Zēng Guófān, Wade-Giles: Tseng Kuo-fan), tên tự là Bá Hàm, hiệu là Điều Sinh, người Tương Hương, tỉnh Hồ Nam, đỗ Tiến sĩ triều Đạo Quang, giữ chức vụ Thị lang các bộ Binh, Lễ, Lại, Hình, đồng thời là một Nho gia lỗi lạc theo phái Đông Thành, nhân vật tiêu biểu của địa chủ người Hán, sau được bổ nhiệm chức Nội các Học sĩ trong Triều đình Mãn Thanh.

Ông là tướng lĩnh chỉ huy Tương quân (đoàn quân khởi phát ở Tương Hương), cánh quân chủ lực trong cuộc chiến chống quân Thái Bình Thiên Quốc.

Tương quân của Tăng Quốc Phiên có thành phần hầu hết là nông dân địa phương, được lãnh đạo bởi tầng lớp có học - hầu hết các tướng lĩnh thân cận của Tăng đều đỗ đạt, bản thân Tăng có bằng Tiến sĩ và là danh nho nổi tiếng. Tương quân lấy phương châm bảo vệ xóm làng, nêu cao truyền thống Khổng học, tướng sĩ một lòng phụ tử, nên trở thành đạo quân thiện chiến, có kỷ luật nhất. Trong lực lượng Tương quân: binh lính được trả 4,5 lạng bạc một tháng, gấp 10 lần lương một người giúp việc nhà, sĩ quan chỉ huy tiểu đoàn 50 lạng một tháng cộng với 150 lạng bạc cho các chi phí khác.

Tăng Quốc Phiên và Trương Lượng Cơ điều phái 2000 quân đất Tương, 2000 quân đất Sở cùng 600 doanh binh đến cứu Giang Tây nhưng thất bại. Tăng Quốc Phiên xin triều đình cho thành lập Tương quân và chuyển quân từ Trường Sa tới Hàng Châu, đóng gấp chiến thuyền, thành lập thủy sư. Phiên cho đóng thử nhiều lần, cuối cùng mới quyết định đóng ba loại thuyền: loại thứ nhất gọi là Khoái Giải (con giải lẹ làng), hình dáng to bự cần đến 28 tay chèo, 8 tay lái. Loại thứ nhì gọi là Trường Long (con rồng dài) nhỏ hơn Khoái Giải một chút, cần đến 16 tay chèo, 4 tay lái. Còn loại thứ ba gọi là Tam Bản, nhỏ xíu, chỉ cần có 10 tay chèo. Trên mỗi thuyền, đều có một thuyền trưởng chỉ huy, ba tay pháo thủ, hai tay cai chèo, một tay chánh lái và một tay phó lái. Khoái Giải là thuyền dành cho đại bản doanh của doanh quan. Trường long dùng làm chính tiêu, còn Tam Bản dùng làm phó tiêu. 
Khi được phép Tăng Quốc Phiên chiêu mộ thủy quân 5000 người chia làm 10 doanh trong đó 6 doanh là quân mộ từ Hàng châu do Thành Danh Tiêu, Bành Ngọc Lân, Chư Điện Nguyên, Dương Tải Phúc, Trâu Hán Chương, Long Hiến Thám, Chử Nhữ Hàng, Hạ Loan, Hồ Gia Viên, Hồ Tác Lâm chỉ huy. 
Sau đó tuyển mộ thêm 5000 lục quân chia làm 13 doanh do Châu Phụng Sơn, Sư Mai Cung, Lâm Nguyên Ân, Trâu Thế Kỳ, Trâu Thọ Xương, Dương Danh Thăng, Tăng Quốc Bảo. Tổng cộng có hơn 1 vạn quân do chính Tăng Quốc Phiên chỉ huy.

Vào tháng 4 năm 1854, sau khi định đô tại Thiên Kinh, đại quân Tây chinh Thái Bình Thiên Quốc đã đón đầu đánh Tương quân tại Tĩnh Cảng, Tăng Quốc Phiên đại bại nhảy xuống sông tự sát nhưng không thành.

Mùa xuân năm 1860, Tăng Quốc Phiên đích thân dẫn 8 vạn quân chủ lực của quân Tương, chia làm 4 đường, 1 lần nữa tấn công An Huy, bao vây thủ phủ An Khánh, bức bình phong che chở cho Thiên Kinh ở phía tây. Lộ quân tiến đánh Giang Ninh được Tăng Quốc Thuyên thống lãnh có hai lộ thủy sư Dương Tải Phúc và Bành Ngọc Lân phụ tá. Lộ quân tiến chiếm Giang Tô do Lý Hồng Chương chỉ huy có thủy sư Hoàng Dực Thăng phụ tá. Lộ quân khôi phục Chiết Giang quy cho Tả Tông Đường điêu khiển, có Niết ty Quảng Tây là Tưởng Ích Phong được biệt phái đem quân bản bộ trước đây trợ chiến. Ngoài ra ở nhiều vùng khác, suốt giải Lư Châu thì giao cho Đa Long A, suốt giải Ninh Quốc giao cho Bào Siêu, suốt giải Dự Châu giao cho Lý Tục Nghi lúc đó đã được điều nhiệm Tuần phủ An Huy.
Quân Thái Bình quyết định áp dụng chiến thuật "vây Nguỵ cứu Triệu" đem quân đánh Vũ Hán. Tháng 3, Trần Ngọc Thành đem quân từ Đông Thành, men theo bờ bắc Trường Giang, tiến quân hỏa tốc sang phía Tây, chỉ trong 12 ngày liên tục đã chiếm đánh Hoắc Sơn, Anh Sơn tỉnh An Huy, tiếp tục đến Hồ Bắc tiến đánh Hàng Châu cách Vũ Hán chỉ 80 km. Việc quân Thái Bình đột nhiên tiến công sang phía Tây làm Tương quân hết sức lo sợ. Hồ Lâm Dực lúc đó đang ở tận An Huy nhưng bụng lo như lửa đốt, đến nỗi khạc ra máu, gào lên tự trách mình: "Kẻ ngu đánh cờ, lo mà không biết giữ nhà". Quân Thanh trong thành Vũ Xương lại càng hoảng loạn, bó tay chờ mất.

Vào thời gian ấy, các đế quốc ngang nhiên công khai can thiệp. Đầu tháng 3, Đô đốc hải quân là Haba, Tham tán là Baxiali đưa quân hạm Anh xông thẳng vào Hán Khẩu. Khi quân Thái Bình đánh chiếm Hàng Châu (Chiết Giang), Baxiali cũng đến Hàng Châu đe doạ rằng:"Nếu quân Thái Bình còn tiếp tục tiến lên, và tiến công Vũ Hán, sẽ gây thiệt hại cho lợi ích thương mại của Anh Quốc, nước Anh không thể không can thiệp". 
Baxiali ngang ngược đòi quân Thái Bình phải rút xa khỏi nơi ấy, buộc Trần Ngọc Thành phải chấm dứt tiến công. Do vậy quân Thanh ở Vũ Hán từ chỗ mất nay được sống lại. Kế hoạch "vây Ngụy cứu Triệu" thất bại, An Khánh bị Tương quân cô lập, tình thế càng thêm nguy hiểm cho Thái Bình Thiên Quốc.

Tháng 4, Trần Ngọc Thành phải đưa quân quay về cứu An Khánh. Quân của Trần Ngọc Thành và quân của Cán Vương Hồng Nhân Can gặp nhau tại Đồng Khánh, cùng nhau phối hợp cứu An Khánh. Quân Thái Bình một mặt vào thành trợ chiến, mặt khác thành lập 18 doanh lũy men theo hồ xung quanh thành tạo thành thế đối kháng với Tương quân. Hai bên huyết chiến nhiều ngày nhưng do chiến đấu lâu ngày, cuối cùng quân Thái Bình không thành công, An Khánh thất thủ vì đạn hết, lương cạn. Quân của Trần Ngọc Thành từ ngoài thành nhìn vào thấy trong thành An Khánh như một biển lửa, chỉ còn biết lặng lẽ bỏ đi.

Sau khi An Khánh, Hàng Châu bị mất, quân Thái Bình xem như mất tấm bình phong che chắn ở phía Đông Nam, Thiên Kinh ngày càng trở nên cô lập, sự thất bại đã thấy rõ và không còn đảo ngược được nữa.

Sau khi khắc phục An Khánh, Tăng Quốc Thuyên dọc sông trẩy xuống Giang Ninh. Thuyên bàn tính với Dương Tải Phúc điều động thủy sư chinh tiễn. Các tướng Thái Bình Trung Vương Lý Tú Thành, Thị Vương Lý Thế Hiền đại bại đành phải chạy trốn vào Giang Tây đánh cướp Thụy Châu. Lúc này, Tuần phủ Chiết Giang đã cải nhiệm về tay Vương Hữu Linh. Bị quân Thái Bình tấn công, Linh cố thủ được vài tháng, hết đường cứu viện, đành phải cắn ngón tay lấy máu viết thư, cho người chạy tới An Huy cầu viện.

Tăng Quốc Phiên lúc đó đang phải nỗ lực đối phó về mặt Giang Huân, nên không thể chia quân tới viện. Phiên đành phải thúc giục Tả Tông Đường đem quân từ Cống Châu tới cứu. Nhưng quân của Tả chưa tới nơi thì thành đã mất. Để mất Chiết Giang, Tăng Quốc Phiên tự nhận lỗi lớn tại mình, tự xin nghiêm trị. Thế nhưng chiếu chỉ từ trong kinh, đã chẳng những khoan miễn mà còn thăng Phiên lên chức Hiệp biện Đại học sĩ, đồng thời sai Tả Tông Đường làm Tuần phủ Chiết Giang, hợp tác với Phiên để hoạch định đại cuộc.
Đứng trước tờ chiếu đặc biệt này, Tăng Quốc Phiên vô cùng cảm kích, do đó càng cố gắng đem hết tâm lực để đền báo. Trước hết, Phiên yết bảng cầu người tài. Ấy cũng vì đó mà một nhân tài xuất hiện,đó là Lý Hồng Chương.

Tăng Quốc Phiên sai Lý Hồng Chương quay về An Huy chiêu mộ đạo quân nghĩa dũng, chiếu theo bình chế Tương quân lúc trước mà tổ chức, để huấn luyện cho nghĩa quân vùng Hoài, Từ. Phiên lại chọn mấy danh tướng của Tương quân như Trinh Học Khải, Quách Tùng Lâm để giúp Chương.
Lý Hồng Chương sau khi tuyển mộ dân binh, hết tâm huấn luyện tổ chức thành một đại đội hương dũng quân gọi là Hoài quân, dùng làm hậu ứng cho Tương quân. Tháng hai năm thứ nhất niên hiệu Đồng Trị, Chương đem quân Hoài dũng đến An Khánh, Tăng Quốc Thuyên cùng với Tăng Quốc Bảo cũng đem quân Tương dũng kéo sang.
Tăng Quốc Phiên quản hạt miền Đông Nam lúc này mới có đủ tinh binh mãnh tướng thực hiện được cái hoài bão "Bình Tây sát Tả" của mình nghĩa là đuổi cho bằng hết bọn quỷ trắng phương Tây và diệt cho kỳ sạch bọn tà đạo ma giáo ngoại lai. Quân nhiều lương đủ, Tăng Quốc Phiên liền phân binh nhiệm để phát động một chiến dịch đại quy mô tiêu diệt quân Thái Bình. Lộ quân tiến đánh Giang Ninh được Tăng Quốc Thuyên thống lãnh, có hai lộ thủy sư Dương Tải Phúc và Bành Ngọc Lân phụ tá. Lộ quân tiến chiếm Giang Tô do Lý Hồng Chương chỉ huy có thủy sư Hoàng Dực Thăng phụ tá. Lộ quân khôi phục Chiết Giang do Tả Tông Đường điêu khiển, có Niết ty Quảng Tây là Tưởng Ích Phong được biệt phái đem quân bản bộ trước đây trợ chiến. 
Ngoài ra ở nhiều vùng khác, suốt giải Lư Châu thì giao cho Đa Long A, suốt giải Ninh Quốc giao cho Bào Siêu, suốt giải Dự Châu giao cho Lý Tục Nghi lúc đó đã được điều nhiệm tuần phủ An Huy.
Tất cả những lộ quân quan trọng trong việc chỉnh tiễn tiêu diệt quân tóc dài này đều do Tăng Quốc Phiên thống lĩnh.
Ngoài những lộ quân này ra ta còn thấy một số đơn vị khác tuy không nằm trong hệ thống chỉ huy trực tiếp của Tăng Đại soái nhưng vẫn nằm trong kế hoạch diệt địch chúng của ông, đó là Viên Giáp Tam ở Hoài Thượng, Đô Hưng A ở Dương Châu, Phùng Tử Tài ở Trấn Giang. Nhờ đó quân Tương Hoài chỉ trong vòng mấy tháng đã trở thành đông đảo rộng lớn lẫy lừng… Tướng Thái Bình Trần Ngọc Thành (Tứ Nhãn Cẩu) bị Đa Long A đánh bại, về sau bị hành quyết tại phủ Vệ Huy, tỉnh Hà Nam. Ngọc Thành chết, quân Thái Nình mất một danh tướng, miền Sở Hoãn mất một tay cự phách chống quân Thanh.
Đã thế mặt Ninh Quốc bị Bào Siêu công phá, đuối Phụ Vương Dương Phụ Thanh chạy dài…

Năm 1862, Tăng Quốc Thuyên (em Tăng Quốc Phiên) kéo 5 vạn tinh binh bao vây Thiên Kinh. Tháng 5 năm 1864, Tương quân tấn công và chiếm được Thiên Kinh sau nhiều trận chiến ác liệt. Trong vòng 3 ngày sau đó, quân Thanh chém hơn 10 vạn người trong thành. Cuộc khởi nghĩa nông dân của Thái Bình Thiên Quốc kéo dài được 14 năm, quân đội tung hoành khắp mười mấy tỉnh, ảnh hưởng đến toàn quốc, tiếng tăm oanh liệt, tới đây xem như thất bại. 
Sau khi bình định Thiên Kinh, Tăng Quốc Phiên được Thanh triều bổ nhậm Tổng đốc Lưỡng Giang (An Huy, Giang Tây, Giang Tô), hàm Thái tử Thái bảo, phong Nhất đẳng Dũng Nghị Hầu, trở thành văn nhân có tước vị cao nhất trong lịch sử triều Thanh, là một nhân vật có công nghiệp hiển hách trong thời cận đại và cũng gây nhiều tranh nghị trong lịch sử.

Tăng Quốc Phiên xuất thân là một người Hán nhưng với tài năng về mặt chính trị, quân sự và văn chương của mình, ông đã từng bước đảm nhiệm các chức vụ quan trọng trong Triều đình nhà Thanh, giành được sự tin tưởng của tập đoàn thống trị Mãn Thanh và trở thành một trong ba vị đại thần cao nhất của triều đình (hai người còn lại là Tả Tông Đường và Lý Hồng Chương).

Với vị trí là Tổng đốc Lưỡng Giang và Trực Lệ Tổng đốc, Tăng đã nỗ lực hết sức mình nhằm cải tiến lại bộ máy luật lệ đã cũ nát, vận động đổi mới chính trị, giảm thuế. 
Ông cũng là người chủ trương chính sách nhượng bộ thỏa hiệp với các nước đế quốc phương Tây, dựa vào đó chủ trương cuộc vận động "Đồng Trị trung hưng", nhằm vào hệ thống giáo điều cũ rích của chính quyền nhà Thanh.

Nhờ tiếp xúc với những người đã ra nước ngoài du học như Dung Hoằng, tiếp thu tư tưởng canh tân ông trở thành một trong những người đầu tiên xúc tiến cuộc vận động Dương vụ thời kỳ đầu (1865–1872) với ý đồ gửi sinh viên sang Mĩ du học, nhằm tìm hiểu và học tập kĩ thuật quân sự cũng như nhập vũ khí từ các nước phương Tây, tăng cường sức mạnh quân sự trong nước, thành lập công xưởng sản xuất vũ khí với kĩ thuật Tây Dương đầu tiên ở An Khánh (An Huy), đặt nền móng cho việc xây dựng Giang Nam công xưởng.

Trong suốt thời kì làm quan, ông còn góp phần bồi dưỡng, đào tạo nhiều vị quan lại cho triều đình, trong thời gian lãnh đạo Tương quân đã từng tiến cử Tả Tông Đường giữ chức Tuần phủ Triết Giang, Thẩm Bảo Trinh giữ chức Tuần phủ Giang Tây, sau đó làm Thuyền chính đại thần. Một trong những người xuất sắc nhất là Lý Hồng Chương, tướng lĩnh chỉ huy Hoài quân (trong cuộc chiến Thái Bình Thiên Quốc), Tổng đốc Lưỡng Quảng, Bắc Dương đại thần; Tăng Quốc Thuyên, em trai của ông, tướng lĩnh Tương quân, Tổng đốc Lưỡng Giang kiêm Nam Dương đại thần; Tăng Kỷ Trạch (con trai cả của ông), Công sứ Trung Hoa tại Anh, Pháp (1878–1880), Tổng lý quốc sự vụ đại thần (1880–1885).

Ông cũng là 1 nhà tư tưởng ái quốc nổi tiếng thời cận đại, về ông có rất nhiều ý kiến đánh giá trái chiều, có tốt, có xấu. Các tác phẩm của ông gồm "Tăng Văn Chính Công toàn tập"(174 cuốn), "Tăng Văn Chính Công thủ thư nhật ký"(40 cuốn)



</doc>
<doc id="477744" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477744" title="271 Penthesilea">
271 Penthesilea

271 Penthesilea là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Viktor Knorre phát hiện ngày 13.10.1887 ở Berliner Sternwarte tại Berlin và được đặt theo tên Penthesilea trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477745" title="Khmer Tự do">
Khmer Tự do

Khmer Tự do (nguyên gốc: "Khmer Serei", đọc là "Khơme Xơrây") là lực lượng vũ trang chống chế độ quân chủ và kể cả cộng sản do chính trị gia theo chủ nghĩa dân tộc Campuchia Sơn Ngọc Thành, người hai lần làm Thủ tướng Campuchia (vào năm 1945 và 1972) sáng lập.

Khmer Tự do có nguồn gốc từ nhóm vũ trang Issarak (nghĩa là "ủng hộ độc lập") hoạt động bên trong biên giới Campuchia trong thời Pháp thuộc sau này. Sơn Ngọc Thành có một thời gian ngắn giữ chức Thủ tướng vào thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Campuchia trong chiến tranh thế giới thứ 2 rồi sau khi Pháp quay trở lại Đông Dương với sự giúp đỡ của Anh vào tháng 9 năm 1945, Thành đã bị Pháp bắt giữ kết án tử hình về các tội ác và phản bội nhưng đã được Sihanouk giải thoát, sống lưu vong ở nước ngoài. Nhiều lần cố gắng giành quyền lãnh đạo phong trào Issarak nhưng đều không mấy thành công.

Sau khi Campuchia giành được độc lập vào năm 1954 dưới thời vua Norodom Sihanouk, Thành đã tổ chức một lực lượng không chính quy mang tên Khmer Tự do nhằm duy trì một cuộc đấu tranh vũ trang chống lại Sihanouk. Hoạt động của Khmer tự do chủ yếu là ở các căn cứ trên biên giới Thái Lan và Việt Nam, tuyển mộ phần lớn dân tộc thiểu số Khmer Krom trên đồng bằng sông Cửu Long và thực hiện chương trình phát thanh bí mật chống Sihanouk. Mặc dù các quan sát viên coi hoạt động của Khmer Tự do như là một phiền toái hơn là một mối đe dọa chế độ Campuchia lúc đó. Có một thời gian Sihanouk đã xử tử nhiều nhất là 1000 quân Khmer Serei khả nghi trong suốt thời gian cai trị của ông.

Khmer Tự do được chính quyền Ngô Đình Diệm trợ giúp gầy dựng từ năm 1959, chủ yếu tuyển lựa từ người Việt gốc Khmer ở các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long có nhiều người Khmer thiểu số như Sóc Trăng, Trà Vinh... Khmer Tự do tổ chức thành các phân đội, cao nhất là cấp tiểu đoàn. Mục tiêu của Khmer Tự do là lật đổ chính phủ Norodom Sihanouk, thành lập một chính quyền thân Mỹ và Sài Gòn vì cho rằng:Norodom Sihanouk là một Quốc trưởng "không xứng đáng, bê tha truỵ lạc, tham nhũng, phản bội Tổ quốc, tay sai của thực dân Pháp" và chế độ quân chủ của ông:" lạc hậu, áp bức, độc đoán, tham nhũng, ngu dân .

Vụ bắt giữ và xử tử Preap In năm 1963, một nhà hoạt động Khmer Tự do, người đã đề nghị đi đến Quốc hội để đàm phán trực tiếp với Sihanouk, là một ví dụ nổi bật của sự đàn áp Khmer Tự do của đảng Sangkum. Việc xử tử In, cựu thành viên của Đảng Dân chủ, được quay và chiếu ở tất cả các rạp chiếu phim trong một tháng, một sự kiện vẫn còn đọng lại trong ký ức của những người Campuchia suốt nhiều năm qua.

Khmer Tự do có liên kết lỏng lẻo với lực lượng dân quân "Front de Lutte du Kampuchea Krom" do Mỹ hậu thuẫn hoặc "Khăn rằn trắng" (tiếng Khmer: "Kangsaing Sar", tiếng Việt gọi là "Khăn rằn") tại miền Nam Việt Nam. Nhóm người này ban đầu được thành lập bởi một nhà sư Khmer Krom tên là Samouk Sen, tìm kiếm sự độc lập cho Khmer Krom và thường xuyên đụng độ với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, tổ chức được mở rộng trong những năm 1960 và sau này trở thành liên kết với FULRO, một tổ chức bán quân sự cho các nhóm dân tộc thiểu số Việt Nam. Thành viên của cả hai nhóm Khmer Kampuchea Krom và Khmer Serei đều được người Mỹ huấn luyện cho các hoạt động bí mật trong cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ hai như là một phần của lực lượng biệt kích cơ động ("MIKE Force") và được CIA tài trợ một phần trang thiết bị. Khmer Tự do và các lực lượng liên quan đạt đến đỉnh điểm khi có tổng quân số lên đến 8000 người vào năm 1968.

Sau cuộc đảo chính năm 1970 của Tướng Lon Nol, thủ lĩnh Sơn Ngọc Thành trở thành bộ trưởng chính phủ, các thành viên của lực lượng dân quân Khmer Tự do và Khmer Kampuchea Krom có một số đã thâm nhập vào quân đội Campuchia trước khi cuộc đảo chính xảy ra, còn lại đều lần lượt xuất hiện trên đường phố thủ đô Phnom Penh biểu thị sự ủng hộ chính phủ mới. Tuy nhiên, do một phần tình hình quân sự ngày càng xấu dần và phần Lon Nol nghi ngờ sức mạnh của lực lượng được huấn luyện chu đáo có thể lợi dụng để chống lại ông, vì vậy ông đã cố ý ném họ vào những trận chiến vắt kiệt sức nhất và phần lớn đều bị tan vỡ trước sự khốc liệt ngày càng gia tăng giữa hai bên của cuộc nội chiến Campuchia đẫm máu này.

Sơn Ngọc Thành bị sa thải khỏi nội các Lon Nol vào năm 1972 và sống lưu vong tại Nam Việt Nam cho tới khi ông bị bắt giam sau biến cố ngày 30 tháng 4 năm 1975 khi quân Giải phóng tiến vào Sài Gòn báo hiệu sự sụp đổ của Việt Nam Cộng hòa; tàn quân Khmer Tự do ở Nam Việt Nam hầu hết đều bị quân giải phóng Bắc Việt tiêu diệt trong khi số còn lại ở bên Campuchia thì bị Khmer Đỏ truy kích dữ dội sau khi lật đổ chế độ Lon Nol đã dẫn đến sự tan rã của tổ chức này.

Sau chiến thắng năm 1975 của Khmer Đỏ và lời tuyên bố thành lập Campuchia Dân chủ, số ít Khmer Tự do còn lại vẫn hoạt động tại phía tây bắc trong khu vực dãy núi Dangrek, được tìm thấy chủ yếu ở các trại tị nạn dọc biên giới Thái Lan-Campuchia, chẳng hạn như Nong Chan và Nong Samet. Son Sann còn sử dụng một số cựu thành viên ủng hộ Khmer Tự do như là cơ sở của phong trào KPNLF được hình thành vào năm 1979. Chẳng bao lâu sau đó, Thành mất trong nhà tù ở Việt Nam vào năm 1977.



</doc>
<doc id="477748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477748" title="272 Antonia">
272 Antonia

272 Antonia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 4.2.1888 ở đài thiên văn Nice (Pháp). Không biết rõ nguồn gốc tên của tiểu hành tinh này.



</doc>
<doc id="477750" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477750" title="273 Atropos">
273 Atropos

273 Atropos là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 8.3.1888 ở Viên, và được đặt theo tên Atropos, một nữ thần trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477751" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477751" title="274 Philagoria">
274 Philagoria

274 Philagoria là một tiểu hành tinh thuộc kiểu quang phổ L, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 3.4.1888 ở Viên, và được đặt theo tên một câu lạc bộ ở thành phố Olomouc, Morava, Cộng hòa Séc.



</doc>
<doc id="477753" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477753" title="275 Sapientia">
275 Sapientia

275 Sapientia là một tiểu hành tinh rất lớn, thuộc kiểu quang phổ C, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó dường như bằng chondrite carbonate. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 15.4.1888 ở Viên, và được đặt tên tiếng Latinh là Sapientia nghĩa là "sự thông minh".



</doc>
<doc id="477755" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477755" title="276 Adelheid">
276 Adelheid

276 Adelheid là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được đài thiên văn quan sát bằng kính viễn vọng hồng ngoại ("Infrared Space Observatory") xếp loại tiểu hành tinh phối hợp kiểu P và C và dường như nó có thành phần cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 17.4.1888 ở Viên. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477764" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477764" title="277 Elvira">
277 Elvira

277 Elvira là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 3.5.1888 ở Nice. Có lẽ nó được đặt theo tên một nhân vật trong ""Méditations poétiques"" (1820) và ""Harmonies poétiques et religieuses"" (1830) của Alphonse de Lamartine.

Một nhóm các nhà thiên văn học, trong đó có Lucy D’Escoffier Crespo da Silva và Richard P. Binzel, đã sử dụng các quan sát từ năm 1998 tới năm 2000 để xác định vectơ quay tròn xếp thẳng hàng của nhóm tiểu hành tinh Koronis, trong đó có "277 Elvira". Công trình hợp tác này dẫn tới việc lập ra 61 đường cong ánh sáng quay vòng riêng mới, thêm vào các quan sát đã xuất bản trước đây.



</doc>
<doc id="477766" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477766" title="278 Paulina">
278 Paulina

278 Paulina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 16.5.1888 ở Viên. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477768" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477768" title="280 Philia">
280 Philia

280 Philia là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 29.10.1888 ở đài thiên văn Viên, và được đặt theo tên nữ thần Philia trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477769" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477769" title="Timbaland">
Timbaland

Timothy Zachery Mosley (sinh ngày 10 tháng 3 năm 1972), được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Timbaland, là một nhà sản xuất âm nhạc, thu âm, ca sĩ, rapper người Mỹ từng đoạt giải thưởng Grammy. Ngoài ra Timberland là anh trai của rapper Sebastian.

Công việc sản xuất nhạc của Timberland được ghi nhận là vào năm 1996 với "Ginuwine...the Bachelor" cho ca sĩ R & B Ginuwine. Sau khi hỗ trợ album năm 1996 của Aaliyah và album năm 1997 của Missy Elliott là "Supa Dupa Fly", Timbaland trở thành một nhà sản xuất có tiếng cho dòng nhạc R & B và nghệ sĩ hip-hop. Ban đầu ông đã phát hành một vài album với những người bạn rapper.

Timbaland đã từng cộng tác với Nelly Furtado, Katy Perry, Keri Hilson và người chiến thắng "cuộc thi The X Factor" của Anhlà Leona Lewis và Flo Rida. Ông cũng đã sản xuất các ca khúc cho Mariah Carey, Wyclef Jean, Missy Elliott, Keshia Chante và Jay-Z trong album sắp tới của họ. Timbaland cũng là nhà sản xuất cho album năm 2009 của Chris Cornelllà "Scream". Shakira được đề nghị ghi âm lại ca khúc "Give It Up to Me" trong album sắp tới của Timbaland nhưng ca khúc cũng có mặt album thứ ba của cô là She Wolf và phát hành như là Single lần 2 tại Mỹ.

Trong tháng 9 năm 2009, Timbaland đã thông báo rằng "Shock Value II" sẽ được phát hành vào ngày 23 Tháng 11 tại châu Âu và 24 tháng 11 tại Bắc Mỹ. Tuy nhiên album đã được dời lại đến ngày 08 tháng 12, trước bằng đĩa đơn đầu tiên có sự tham gia ghi âm của một nghệ sĩ mới có tên SoShy và Nelly Furtado mang tên "Morning After Dark".

Timothy Zachary Mosley được sinh ngày 10 tháng 3 năm 1971 tại Virginia và đây cũng là nơi ông lớn lên và tốt nghiệp Trường Trung học Salem . Ban đầu là một DJ được biết đến đưới cái tên là "DJ Timmy Tim" hay "DJ Tiny Tim". Mosley bắt đầu sáng tác các ca khúc Hip Hop trên một chiếc đàn Organ Casio. Trong khi ở trường trung học, Mosley bắt đầu một sự hợp tác lâu dài với rapper Melvin Barcliff,người có nghệ danh là Magoo. Mosley cũng tham gia sản xuất S.B.I.

Ca sĩ / rapper Missy Elliott nghe nói đến Timberland và bắt đầu sự cộng tác của học. Missy Elliott và nhóm nhạc R & B của cô là Sista đã thử giọng cho DeVante Swing, một nhà sản xuất thành công. DeVante đã ký hợp đồng với Sista và ghi âm cho thương hiệu Swing Mob và Elliott đã mang cả Mosley và Barcliff cùng cô tới New York, nơi Mob Swing đặt trụ sở. Chính DeVante đã đtj cái tên cho nhà sản xuất nhạc trẻ tuổi Timbaland.

Sista, Timbaland, Magoo và trở thành một phần của SCI Zakys School dài hạn, cũng như của Swing signees Mob và được biết đến như là "Da Bassment" crew, các nghệ sĩ tham gia như là ca sĩ R&B Ginuwine, nhóm nhạc nam Playa (Smoke E. Digglera, Static Major và Digital Black), và nhóm nhạc nữ Sugah. Timbaland đã sản xuất rất nhiều dự án âm nhạc cho DeVante, bao gồm: Jodeci LP "The Show, The After-Party, The Hotel" năm 1995, và "4 All the Sistas Around the World" cho Sista (không phát hành).

Elliott đã bắt đầu nhận được sự công nhận như là một nhạc sĩ cho các nghệ sĩ như nhóm nhạc nữ R & B 702 và MC Lyte. Do liên hệ giữa Timbaland với cô, ông thường xuyên liên lạc để sản xuất các bản remix cho các ca khúc của cô.

Timbaland sản xuất các ca khúc bao gồm: "Roll Out (My Business)" của Ludacris,"Hola' Hovito" của Jay-Z , "Raise Up" của Petey Pablo,bản cover lại ca khúc "Diamond Dogs" từ David Bowie của Beck trong thời gian đó. Ông cũng đã góp sức cho ba bài hát:We Need a Resolution (Timbaland có tham gia thể hiện phần rap), "More than a Woman ", và bản ballad " I Care 4 U ", tất cả dành cho việc phát hành đĩa đơn của Aaliyah nằm trong album thứ ba.

Album chung thứ hai của Timbaland & Magoo được dự kiến sẽ phát hành vào tháng 11 năm 2000. Với sự xuất hiện đặc biệt của Beck, Aaliyah, cũng như kế hoạch mới của Timbaland là các bản ghi âm Beat Club—Ms. Jade, Kiley Dean, Sebastian (em trai Timbaland), Petey Pablo, và Tweet (một thành viên của Sugah là những người trong Mob Swing). Album bị trì hoãn cho một năm, cuối cùng được phát hành vào tháng 11 năm 2001. Nhưng nó đã không thành công về mặt thương mại.Giọng hát Beck trong ca khúc "I Am Music" đã không đưa vào phiên bản cuối cùng, mà thay vào đó lầc khúc của Timbaland vàSteve "Static" Garrettcủa Playa và Aaliyah.

Bản phát hành đầu tiên của Beat Club nằm trong album début của Bubba Sparxxx ra mắt vào tháng 9 năm 2001, Dark Days, Bright Nights. Thiếu Aaliyah Timbaland bị ảnh hưởng nhiều. Trong một cuộc gọi điện thoại của chương trình MTV Total Request Live, Timbaland đã nói:

Timbaland đã sản xuất 3 ca khúc cho album ra mắt của Tweet là "Southern Hummingbird" và phần lớn các ca khúc trong album thứ 4 và thứ năm của Elliott là "Under Construction" và "This Is Not A Test!", ngoài ra còn có các nghệ sĩ khác như Lil’ Kim ("The Jump Off") và rapper đến từ miền nam Pastor Troy. Cộng tác với nhà sản xuất Scott Storch, và sản xuất một loạt các ca khúc cho album đầu tay "Justified" của giọng ca chính, cựu thành viên nhóm *NSYNC là Justin Timberlake, Album bao gồm cả ca khúc nổi tiếng song "Cry Me a River".

Cuối năm 2003 Timbaland góp sức cho phát hành album thứ hai của Bubba Sparxxx là "Deliverance" và album thứ 3 Timbaland & Magoo là "Under Construction, Part II ", cả hai album này chỉ phát hành một số lượng nhỏ và giới hạn mặc dù "Deliverance" được đánh giá cao và được cộng động mạng đón nhận nông nhiệt.

Năm 2004 Tibaland đã sản xuất các single cho for LL Cool J, Xzibit, Fatman Scoop, và Jay-Z và một số ca khúc cho album thứ 4 "Afrodisiac" của Brandy.

Timbaland cũng đồng sáng tac hai ca khúc "(Exodus '04 và Let Me Give You My Love)" và sản xuất 3 ca khúc cho ca sĩ người Nhật Utada Hikaru cho Album tiếng Anh đầu tiên của cô Exodusref></ref>. Timbaland tiếp tục cộng tácvà làm việc với những ca khúc của Tweet, sản xuất album thứ 6 cho Elliott mang tên "The Cookbook": các ca khúc "Joy (ft. Mike Jones)", và "Partytime". Đồng thời phát triển tên tuổi của mình với việc sản xuất các ca khúc cho The Game và Jennifer Lopez ("He'll Be Back"ca khúc từ album thứ 4, Rebirth).

Timbaland bắt đầu 1 nhãn hiệu mới mang tên Mosley Music Group, đưa đến những tài năng trong Beat Club Records, bao gồm Nelly Furtado, Keri Hilson, và rapper D.O.E..

Năm 2006 Timbaland sản xuất album thứ hai mang tên "FutureSex/LoveSounds" cho Justin Timberlake, Timbaland cũng góp giọng trong các ca khúc: "SexyBack". "Sexy Ladies", "Chop Me Up", "What Goes Around.../...Comes Around" và đoạn dạo của ca khúc "My Love’’ – ca khúc đã được đặt lại tựa là "Let Me Talk to You."

Đầu năm 2007 Timbaland góp sức trong album Blackout của nữ ca sĩ nổi tiếng Britney Spears.

Timbaland cũng tham gia vào một số ca khúc như "Wait a Minute" của Pussycat Dolls, Promiscuous của Nelly Furtado, SexyBack của Justin Timberlake và Ice Box của Omarion. Trong một cuộc phỏng vấn trình chiếu vào tháng 8 năm 2006 ở Anh, Timbaland đã tiết lộ việc đang làm việc cho album mới của Jay-Z và việc thực hiện một số ca khúc cho Chris Martin của Coldplay.

Timbaland đã thực hiện 7 ca khúc trong album mới của Björk là Volta, bao gồm các ca khúc "Earth Intruders", "Hope", và "Innocence’’ và sự công tác mới với album Duran Duran là "Red Carpet Massacre" trong đó cá một ca khúc với sự góp giọng của Justin Timberlake. Cuối năm Timbaland đã sản xuất ca khúc cho album Bone Thugs N Harmony mang tên "Strength & Loyalty" và ca khúc nằm trong album Curtis của 50 Cent mang tên "Ayo Technology". Timbaland cũng đồng thời sản xuất phần lớn các ca khúc trong CD thứ ba của Ashlee Simpson mang tên "Bittersweet World", bao gồm ca khúc "Outta My Head (Ay Ya Ya)".

Ngày 3 tháng 4 năm 2007 Timbaland cho phát hành 1 album mang tên "Timbaland Presents Shock Value", với sự góp giọng của nhiều nghệ sĩ như 50 Cent, Dr. Dre, Elton John, Fall Out Boy, Nelly Furtado, Missy Elliott và nhiều nghệ sĩ khác.

Một cuộc cạnh tranh bùng lên giữa Timbaland và nhà sản xuất thu âm Scott Storch vào đầu năm 2007. Sự căng thẳng bùng lên trong single "Give It to Me",khi Timbaland ám chỉ ngầm Scott Storch "Tôi là một nhà sản xuất thực sự, còn anh chỉ là một người chơi đàn Piano" > Timbaland đã xác nhận rằng là đang ám chỉ Storch trong một cuộc phỏng vấn của MTV news.Việc này bắt nguồn từ một số tranh chấp trong ca khúc "Cry Me A River" của Justin Timberlakes.

Bài chi tiết: Timbaland đạo văn tranh cãi

Tranh cãi về Timbaland đạo nhạc xảy ra trong tháng 1 năm 2007, khi một số nguồn tin báo rằng Timbaland đã bị cáo buộc có ăn cắp một số yếu tố (cả chủ đề và mẫu) trong bài hát "Do It" trên 2.006 Kim album của Nelly Furtado mà không đưa ra tín dụng hoặc bồi thường. [ 35] [36] [37] Bài hát chính nó được phát hành như là thứ năm ở Bắc Mỹ Kim đơn từ ngày 24 Tháng Bảy 2007.

Năm 2008, Timbaland đã giúp sản xuất album cho nhiều nghệ sĩ khác nhau bao gồm Sean Paul's Imperial Blaze, Hard Candy của Madonna, Brandy của con người, Ashlee Simpson's Bittersweet Thế giới, Keri Hilson's Trong một thế giới hoàn hảo, Flo Rida Mail On Sunday, LeToya Luckett của Lady Love, Lindsay Lohan's Spirit in the Dark, Chris Cornell của Scream, JoJo's All I Want Is Everything, Tên của cô là Nicole Scherzinger của Nicole, Missy Elliott's Khối Đảng, Matt Pokora's MP3, Keithian của Dirrty Pop, The Pussycat Dolls's Doll Domination, Busta Rhymes's BOMB, Lisa Maffia của Miss Boss, Teairra Mari's Pressed Đối với Thời gian, Jennifer Hudson album début, Dima Bilan's Believe, Samantha Jade's, My Name Is Samantha Jade, New Kids on the Block's the Block và mới Keshia Chante's Album.

Timbaland sản xuất nhập cảnh của Nga Eurovision Song Contest 2008, Believe của Dima Bilan, mà là đồng bằng văn bản của Bilan và Jim Beanz. Bài hát sau đó thắng cuộc khi nó được tổ chức tại Belgrade, Serbia tháng 5 năm 2008.

Trong tháng 2 năm 2008 là thời trang đầu tiên 'chống lại bộ sưu tập AIDS'-một sáng kiến của 'nhà thiết kế chống AIDS' và được bán trong H & M cửa hàng tại 28 quốc gia-đã được đưa ra, mà Timbaland thiết kế một T-shirt in, đặt ra cho các chiến dịch và nói ra trong một video, để giúp nâng cao về HIV / AIDS cao nhận thức trong thanh niên thành thị và để biện hộ tình dục an toàn.

Vào ngày 08 Tháng Hai 2008, nó đã được thông báo rằng Timbaland sẽ được phát hành một album riêng cho Verizon Wireless V Cast của dịch vụ điện thoại di động và được thiết kế đầu tiên của nó "Điện thoại di động sản xuất tại Khu nhà." Timbaland sẽ được tham gia bởi Mosley Music Group / Khu 4 ca sĩ / nhạc sĩ Keri Hilson để bắt đầu làm việc về ca khúc trong album đầu tiên của điện thoại di động trên tàu trang bị đầy đủ các phòng thu âm thoại di động. Việc theo dõi chỉ để bề mặt cho đến nay là Garry Barry Larry Harry "Get It Girl". Trong nỗ lực đầu tiên của mình trong ngành công nghiệp trò chơi video, ông đã làm việc với Rockstar Games để sản xuất Beaterator, một trò chơi âm nhạc pha trộn cho PlayStation Portable, PlayStation mạng, hệ điều hành iPhone được phát hành trong tháng 9 năm 2009.

Trong tháng 9 năm 2008 nó đã được thông báo rằng Timbaland sẽ được giới thiệu vào Xã hội Triết học của Trinity College, Dublin như là một danh dự đọc trong Tháng Mười 2008.

Timbaland là sản xuất bộ phim "Vinyl" mà sau cuộc sống của 5 phụ nữ trẻ phải đối mặt với cuộc sống làm thay đổi quyết định về mối quan hệ của họ với các thành viên của một ban nhạc rock. Timbaland's Mosley Media Group là Teaming với Effie T. Brown 's hợp lệ cần chú ý khi Inc để tạo ra bộ phim. Marcus Spence, Chủ tịch Mosley Music, Timbaland vợ và publicist Monique Idlett Mosley, sẽ được sản xuất phim. Bắn súng bắt đầu vào mùa xuân với Richard Zelniker là giám đốc.

Timbaland đã làm việc với Nelly Furtado, Katy Perry và người chiến thắng X Factor của Anh Leona Lewis vào các dự án sắp tới của họ. Ông cũng đã được sản xuất theo dõi cho Mariah Carey, Wyclef Jean, Missy Elliott, Keshia Chante và Jay-Z album sắp tới. Timbaland cũng sản xuất album Scream Chris Cornell của năm 2009. Shakira được hỏi để ghi lại giọng hát trên bài hát "Give It Up to Me" để được bao gồm trong album sắp tới của Timbaland nhưng nó đã được đặt trên album thứ ba của cô Cô Wolf và phát hành như Mỹ thứ hai duy nhất thay vì [44] Thêm vào đó nó đã được tiết lộ. mà một trong các bài hát Timbaland đã sản xuất cho album 2008 Beyoncé của I Am... Sasha Fierce là reworked của Keri Hilson và Jay Z cho Shock Value II, nhưng không bao gồm. Ông là chủ nhà khách Nguyên World Wrestling Entertainment của ngày 28 tháng 12 năm 2009. Timbaland xuất hiện trên 25 Tháng Ba, 2010 tập (có tiêu đề "Blowback") của FlashForward như một đại lý chứng cứ.

Timbaland đã bắt đầu làm việc trên phần tiếp theo của Shock giá trị gia tăng trong tháng 7 năm 2008 Trong tháng 3 năm 2009, ông đã đệ đơn kiện chống lại nhãn hiệu của mình, Blackground Records, cáo buộc rằng họ đã cố gắng blackball ông sau khi ông quyết định chuyển từ hoạt động âm nhạc vào sản xuất.. Danh sách theo dõi trực tuyến giả mạo xuất hiện sau này trong năm 2009 cho thấy rằng trong album sẽ tính năng Rihanna, Usher, Jordin Sparks, Beyonce, Jonas Brothers và Linkin Park hợp tác giữa các người khác.

Trong tháng 9 năm 2009, Timbaland đã thông báo rằng Shock Value II sẽ được phát hành vào ngày 23 Tháng 11 tại châu Âu và 24 tháng 11 tại Bắc Mỹ. Tuy nhiên nó đã được dời lại đến ngày 08 tháng 12, trước bằng đĩa đơn đầu tiên có tính năng ghi âm một nghệ sĩ mới có tên SoShy mang tên "Morning After Dark". Đặc trưng khách mới xuất hiện trong album bao gồm DJ Felli Fel, Justin Timberlake, JoJo, Bran'Nu, Drake, Chad Kroeger, Sebastian, Miley Cyrus, Nelly Furtado, Katy Perry, Esthero, The Fray, Jet, Daughtry, OneRepublic, Keri Hilson, Thái độ và Bộ Năng lượng. Có tin đồn rằng Timbaland sẽ làm việc với Jonas Brothers trong ca khúc "Dumb", nhưng theo dõi đã không làm cho nó vào Tracklist Jonas Brothers cuối cùng và không bao giờ xuất hiện trên Shock Value II. Madonna, Rihanna, Usher, Jordin Sparks, Beyonce, Kanye West, Linkin Park, All-American Rejects, Paramore, Gucci Mane, T-Pain, TI và Akon cũng không bao giờ xuất hiện trên Shock Value II. Shock Value II là khét tiếng của mình để sử dụng các chức năng hiệu quả đầu giọng hát.

Album này đã không biểu đồ là rất cao như Shock Value album trước đây, vốn đã đứng vị trí số năm vào năm 2007, với 138.000 bản được bán trong tuần đầu tiên. Thay vào đó, Shock Value II xuất hiện lần đầu trên bảng xếp hạng Billboard 200 USD tại một số underwhelming 36, chỉ với hơn 38.000 bản được bán trong tuần đầu tiên phát hành. It fared tốt hơn trên bảng xếp hạng Billboard Top R & B / Hip-Hop Albums biểu đồ, đi vào tại số 7 Tương tự, tại Anh, cũng như ở Ai-len, album chỉ quản lý để biểu đồ tại số 25 trong tuần đầu tiên.. Các vị trí này đã được đặc biệt đáng thất vọng cho rằng Shock Value album đầu tiên đạt vị trí số 2 tại Vương quốc Anh và số 1 tại Ireland vào năm 2007.

Nó đã được công bố bởi Cơ quan báo chí Azerbaijan rằng Timbaland là để soạn mục nhập cho Azerbaijan trong Eurovision Song Contest 2010, mà sẽ được tổ chức tại Bærum, Na Uy tháng 5 năm 2010. Nó sau quyết định của nhà sản xuất đồng người Mỹ Jim Beanz hợp tác, viết tiếng Nga đoạt giải trong Eurovision Song Contest 2008, Believe của Dima Bilan, mà cũng Timbaland sản xuất. Timbaland sẽ phát hành một bài hát mới tên là "Dumb" mà sẽ tính năng Jonas Brothers. Timbaland hiện đang làm việc ngày tái phát hành của Shock Value II, sẽ có bài hát mới vào nó. Anh mong muốn được làm việc với Jordin Sparks, Beyonce, Jonas Brothers, Kanye West, Akon, T-Pain, Jay-Z, Ludacris, Gucci Mane, All-American Rejects, Paramore, Hilary Duff, Leona Lewis, Linkin Park, Green Day, Kings of Leon, Lady Gaga, Adam Lambert và Justin Bieber. Timbaland cũng muốn làm việc với Taylor Swift. Vào ngày 26 tháng 3 năm 2010, nó đã được thông báo rằng Steven Tyler, hấp dẫn bởi những kỷ lục 2.009 Scream Chris Cornell, sẽ được Teaming với Timbaland để ghi lại một album nhạc rap. Khách xuất hiện của Reverend Run và Daryl Mac của Run DMC, Kid Rock, và T-Pain được đồn đại sẽ được giới thiệu về dự án mới.

Timothy "Timbaland" Mosley xây dựng một phòng thu tư nhân ở Virginia Beach. Phòng thu này được hình thành và phát triển với kỹ sư thời gian dài, Jimmy Douglass. Phòng thu này được quản lý bởi Garland Mosley và Brian Byrd. Dịch vụ này hoàn toàn âm thanh trung tâm sản xuất đã được tạo ra trong hiện tại (khoảng) 5.000 dặm vuông hai tầng Khu công nghiệp xây dựng. Một đổi mới, hoàn thành xây dựng các kết quả trong một hai ghi âm studio và Cơ sở sản xuất đăng bài, và tiếp tục sự phát triển của cộng đồng âm nhạc Virginia Beach, mà đã đẻ ra thích của The Neptunes, Missy Elliott và Nate "Danja" Hills.



</doc>
<doc id="477770" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477770" title="281 Lucretia">
281 Lucretia

281 Lucretia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 31.10.1888 ở Viên và được đặt theo tên Caroline Herschel, một trong số các nhà thiên văn học nữ đầu tiên.



</doc>
<doc id="477781" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477781" title="Thiên hoàng Ōgimachi">
Thiên hoàng Ōgimachi

Michihito là con trai trưởng của Thiên hoàng Go-Nara

Michihito lên ngôi vua sau khi Thiên hoàng Go-Nara qua đời.

Tài sản của Thiên hoàng và triều đình bị lạm dụng nghiêm trọng. Quyền uy của Triều đình cũng bắt đầu suy sụp, nhưng Oda Nobunaga đã tiến vào kinh đô Kyoto và thay đổi tình trạng này. Trong các cuộc chiến của mình, Oda Nobunaga thường nhờ Thiên hoàng làm người dàn xếp, và Oda Nobunaga đã mang lại hòa bình cho đất nước Mặt trời mọc. Tuy nhiên, trong khoảng 1573, Oda Nobunaga thường xuyên đề nghị Thiên Hoàng từ ngôi, nhưng ông từ chối.

Trước khi quyền lực chính trị được chuyển giao cho Toyotomi Hideyoshi, Hoàng gia trở nên có nhiều quyền hơn, nhờ thế Thiên hoàng ngăn chặn được việc quyền hạn của ông sụp đổ. Theo chiều hướng đó, Hideyoshi và Hoàng gia thực hiện quan hệ tốt và có lợi cho cả hai bên.

Ngày 17/12/1586, ông thoái vị. Cháu nội là Thân vương Katahito (周仁親王) lên thay, trở thành Thiên hoàng Go-Yōzei Cựu hoàng Ōgimachi rút về điện Sennōda. Ông qua đời vào ngày 6 tháng 2 năm 1593.

Dưới triều Ōgimachi, với sự phò tá của Oda Nobunaga và Hideyoshi Toyotomi, Hoàng gia có khả năng dừng lại sự suy yếu của mình, vốn đã bắt đầu từ thời kỳ Chiến tranh Ōnin, và mở ra một thời kỳ phục hồi.

Ông được mai táng cùng với những Thiên hoàng khác tại ngôi mộ Hoàng gia tên "Fukakusa no kita no misasagi" (深草北陵) tại Fushimi-ku, kinh đô Kyoto.

"Công khanh" ("Kugyō", 公卿) là thuật ngữ chung, chỉ một số nhân vật quyền lực nhất gắn liền với triều đình của Thiên hoàng Nhật Bản trước thời kỳ Minh Trị. Ngay cả trong những năm mà triều đình chỉ có chút ít quyền hành, tổ chức có tôn ti này vẫn không bị phai mòn.

Tổng quan, "Công khanh" thường chỉ bao gồm từ ba đến bốn người. Họ là những triều thần có tôn ti, trở thành quan to trong triều nhờ vào thân thế và kinh nghiệm của mình. Dưới triều Chính Thân Đinh, những chóp bu kiểu ny của "Thái Chính Quan" (Daijō-kan) bao gờm: 

Trong suốt triều đại của mình, Thiên hoàng Chính Thân Đinh đã đặt những niên hiệu, hay "nengō" sau:




</doc>
<doc id="477793" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477793" title="Hồng Phong, Chương Mỹ">
Hồng Phong, Chương Mỹ

Xã Hồng Phong tên cũ là xã Yên Khê, năm 1958 được đổi tên là Hồng Phong. Là một trong 31 xã, thị trấn của huyện Chương Mỹ thành phố Hà Nội. Xã thuộc vùng chiêm trũng, cuối của Chương Mỹ, tiếp giáp với xã Phúc Lâm của huyện Mỹ Đức, xã Trần Phú, Mỹ Lương, Đồng Lạc, Đồng Phú, Quảng Bị của huyện C.M. Xã có 6 đơn vị cấp cơ sở gồm: Thôn Mới; Thôn Lễ Khê Thượng; Thôn Lễ Khê Trung; Thôn Lễ Khê Hạ; Thôn Yên Cốc; Thôn Trại Cốc. Dân số khoảng 3000 người. Nghề nghiệp chủ yếu là Làm ruộng, bên cạnh đó còn các nghề phụ khác như buôn bán, xây dựng, làm đồ mỹ nghệ tre giang đan và thêu tay.

Xã có hai tôn giáo là đạo Phật và đạo Thiên chúa. Tín đồ Phật giáo được phân bố đều ở cả sáu thôn.


</doc>
<doc id="477798" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477798" title="Trần Hạo Dân">
Trần Hạo Dân

Trần Hạo Dân (陳浩民), sinh ngày 7 tháng 10 năm 1971, là diễn viên kiêm ca sĩ người Hồng Kông.

Sau khi tốt nghiệp đại học ngành khoa học xã hội, Trần Hạo Dân làm việc tại một công ty tài chính. Một lần, khi đang dạo phố, anh được một người chuyên săn lùng diễn viên phát hiện. Ông đã mời anh diễn minh họa cho các ca khúc karaoke. Sau đó, anh đoạt được giải tư trong cuộc thi karaoke năm 1992 của Polygram. Trần Hạo Dân chính thức gia nhập làng giải trí khi được mời đóng quảng cáo cho một sản phẩm nước giải khát nổi tiếng tại Hongkong và giành được giải thưởng "Nam diễn viên xuất sắc nhất" với mẫu quảng cáo ấy. Sau đó, anh ký được hợp đồng thu âm với hãng Star Records và phát hành đĩa đơn đầu tiên vào năm 1995.

Năm 1997 Trần Hạo Dân vào vai Đoàn Dự thư sinh của bộ phim Thiên long bát bộ. Thành công của vai diễn giúp Trần Hạo Dân nổi danh khắp châu Á. Kể từ đó, anh đã tham gia rất nhiều bộ phim của hãng TVB. Ngoài vai Đoàn Dự, Trần Hạo Dân còn có những vai diễn đáng chú ý như: Lý Na Tra (phim Đát Kỉ Trụ Vương), hay Tôn Ngộ Không (phim Tây Du Ký phần II).

Cuối năm 2002, Trần Hạo Dân quyết định rời khỏi hãng phim TVB, sang Trung Quốc, Đài Loan phát triển sự nghiệp. Nhờ những tiếng vang của các bộ phim từng đóng ở TVB, Trần Hạo Dân nhanh chóng tìm được chỗ đứng trong làng giải trí Trung Quốc, xếp thứ 4 trong số 100 diễn viên được yêu thích nhất tại Trung Quốc hiện nay.

Bộ phim đầu tiên của anh ở đây là phim "Ngân thử" - một vai diễn hoàn toàn khác với những vai đã đóng trước đây ở TVB. Sau đó, Trần Hạo Dân đóng phim "Càn Long hạ Giang Nam", trong vai vua Càn Long.

Trần Hạo Dân đã trở thành gương mặt Hồng Kông sáng giá trong dòng phim truyền hình Trung Quốc, vì anh là diễn viên Hồng Kông đầu tiên đảm nhận vai chính trong một bộ phim được phát sóng trên đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc.

Tại Trung Quốc, sau khi Thiên long bát bộ, Ngân Thử, Chuyện tình trên mạng, Trang Cơ Công chúa… công chiếu, trong một số cuộc thăm dò, bỏ phiếu trên mạng Internet Trung Quốc, cái tên Trần Hạo Dân có khi qua mặt cả hai ngôi sao Cổ Thiên Lạc và Lưu Đức Hoa. Trần Hạo Dân cũng đạt được danh hiệu Nam diễn viên Hồng Kông đáng yêu nhất trong mắt khán giả màn ảnh nhỏ Trung Quốc. Nhưng theo anh: "Ngoại hình không phải là tất cả, thái độ và cách cư xử khi làm việc và trong cuộc sống của mình như thế nào mới là điều quan trọng. Tôi không cho rằng mình đẹp trai, nhưng được bình chọn như vậy cũng cảm thấy thú vị".

Bài hát nổi tiếng nhất của Trần Hạo Dân là bài hát "Trọn một kỉ niệm" chủ đề của bộ phim Tây Du Ký II. Anh cũng hát chủ đề cho các phim Càn long hạ Giang Nam, Truyền thuyết người và rồng, Chuột bạc, Đắc Kỉ Trụ vương... Năm 1999, bài hát Pokemon của anh đã giành được nhiều giải thưởng.

Vào cuối năm 2005, với ca khúc "Biển tình mênh mông" trích từ album cùng tên, Trần Hạo Dân đã đánh bại Lý Khắc Cần, Cổ Cự Cơ, Vương Lực Hoành và các nghệ sĩ tài năng khác để giành giải "Nam ca sĩ xuất sắc nhất khu vực Hồng Kông và Đài Loan" và "Best Song Overseas". Hơn nữa, ca khúc còn đoạt giải "Top 10 ca khúc hay nhất" và "Highest Broadcasted Frequency in KTV".

Năm 2006, Trần Hạo Dân chia tay với mối tình dài bốn năm với nữ diễn viên Xa Thi Mạn, người đã được anh tiến cử cho vai nữ chính trong phim "Càn Long hạ Giang Nam".

Ngoài ra, anh từng có tin đồn với những nữ diễn viên nổi tiếng như: Diệp Tuyền, Phạm Băng Băng.

Với Diệp Tuyền, Hạo Dân có dịp làm quen với cô khi tham gia đóng chung các phim: Đát Kỉ Trụ Vương, Chuyện Tình Trên Mạng. Mối quan hệ của họ từng làm hao tốn không biết bao nhiêu giấy mực của giới báo chí vì với Diệp Tuyền cô luôn thừa nhận "Cô rất ngưỡng mộ lối diễn xuất và phong cách dí dỏm của anh".

Còn với Phạm Băng Băng, tại phim trường Trung Quốc người đẹp Phạm Băng Băng lúc nào cũng vai kề vai với Trần Hạo Dân mặc dù cô không có vai diễn. Về phía Hạo Dân luôn khen Phạm cô nương là cô gái xinh đẹp và có khí chất nhưng miệng lại chối bỏ tình cảm của hai người.

Hiện tại anh đang sống với vợ là Tưởng Lệ Sa và bốn con



</doc>
<doc id="477799" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477799" title="282 Clorinde">
282 Clorinde

282 Clorinde là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 28.01.1889 ở Nice, (Pháp). Tên của tiểu hành tinh này dường như được đặt theo tên nữ anh hùng Clorinde trong sử thi ""Jerusalem Delivered"" (1581) (Jerusalem được giải phóng) của thi sĩ Ý Torquato Tasso



</doc>
<doc id="477802" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477802" title="283 Emma">
283 Emma

283 Emma là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 8.2.1889 ở Nice (Pháp). Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Không biết rõ về nguồn gốc tên của nó.

Một vệ tinh của "283 Emma" đã được W. J. Merline et al. dò ra ngày 14.7.2003 khi sử dụng kính viễn vọng Keck II. Vệ tinh này có đường kính khoảng 12 km và được tạm đặt tên là S/2003 (283) 1. Việc phát hiện này được công bố trong thông tri của Hội liên hiệp Thiên văn học quốc tế (IAUC) 8165. Vệ tinh này di chuyển theo quỹ đạo ở khoảng cách Emma khoảng 370 km. Khi biết rõ thông tin đầy đủ về quỹ đạo thì vệ tinh này sẽ được đặt tên chính thức.



</doc>
<doc id="477804" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477804" title="284 Amalia">
284 Amalia

284 Amalia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 29.5.1889 ở Nice, (Pháp). Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477805" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477805" title="285 Regina">
285 Regina

285 Regina là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 3.8.1889 ở Nice, (Pháp). Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477806" title="286 Iclea">
286 Iclea

286 Iclea là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 3.8.1889 ở Viên, và được đặt theo tên nhân vật nữ anh hùng trong tiểu thuyết ""Uranie"" của nhà thiên văn học Camille Flammarion.



</doc>
<doc id="477808" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477808" title="287 Nephthys">
287 Nephthys

287 Nephthys là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó thuộc loại tiểu hành tinh kiểu S. Tiểu hành tinh này do C. H. F. Peters phát hiện ngày 25.8.1889 ở Clinton, New York (Hoa Kỳ), và được đặt theo tên nữ thần Nephthys trong thần thoại Ai Cập.



</doc>
<doc id="477811" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477811" title="288 Glauke">
288 Glauke

288 Glauke ( "glaw'-kee") là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Robert Luther phát hiện năm 1890 và được đặt theo tên Glauke, con gái của Creon trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh chót do Robert Luther phát hiện.

Glauke có một vòng quay đặc biệt chậm, khoảng 1.200 giờ (50 ngày). Điều này làm nó trở thành vật thể không-phải-hành-tinh có vòng quay chậm nhất trong Thái Dương hệ (cả Sao Thủy và Sao Kim có vòng quay chậm hơn). Sự quay vòng được cho là một sự nhào lộn ("tumbling"), tương tự như tiểu hành tinh 4179 Toutatis.



</doc>
<doc id="477812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477812" title="Fossombrone">
Fossombrone

Fossombrone là một đô thị ở tỉnh Pesaro và Urbino trong vùng Marche, Ý. Tại thời điểm ngày 28 tháng 2 năm 2009, đô thị này có dân số 9835 người và diện tích là 106 km².

Maiolo giáp các đô thị sau: Cagli, Fermignano, Fratte Rosa, Isola del Piano, Montefelcino, Pergola, Sant'Ippolito, Urbino.

<br clear=all>


</doc>
<doc id="477813" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477813" title="289 Nenetta">
289 Nenetta

289 Nenetta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 10.3.1890 ở Nice, (Pháp), và được đặt theo tên Nenetta, tiếng Pháp lóng chỉ người phụ nữ nhẹ dạ.



</doc>
<doc id="477814" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477814" title="290 Bruna">
290 Bruna

290 Bruna là một tiểu hành tinh có kích thước nhỏ ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 20.3.1890 ở đài thiên văn Viên, và được đặt theo tên thành phố Brno của Cộng hòa Séc ngày nay.



</doc>
<doc id="477815" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477815" title="291 Alice">
291 Alice

291 Alice là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 25.4.1890 ở đài thiên văn Viên.
Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.

Việc phân tích dữ liệu đường cong ánh sáng của nó cho thấy các điểm cực của nó hướng về hệ tọa độ hoàng đạo hoặc (β, λ) = (55°, 65°) hoặc (β, λ) = (55°, 245°) với 10° không chắc chắn. Trong cả hai trường hợp, điều này sẽ cho một độ nghiêng trục quay khoảng 35°.



</doc>
<doc id="477816" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477816" title="292 Ludovica">
292 Ludovica

292 Ludovica là một tiểu hành tinh kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 25.4.1890 ở Viên. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477819" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477819" title="293 Brasilia">
293 Brasilia

293 Brasilia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 20.5.1890 ở Nice (Pháp) và được đặt theo tên nước Brasil. Tên của nó được đặt cho nhóm tiểu hành tinh Brasilia.



</doc>
<doc id="477821" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477821" title="294 Felicia">
294 Felicia

294 Felicia là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 15.7.1890 ở Nice (Pháp). Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477823" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477823" title="295 Theresia">
295 Theresia

295 Theresia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 17.8.1890 ở Viên, và được đặt theo tên nữ hoàng Maria Theresia của Áo.



</doc>
<doc id="477824" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477824" title="296 Phaëtusa">
296 Phaëtusa

296 Phaëtusa là một tiểu hành tinh cỡ nhỏ ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 19.8.1890 ở Nice, (Pháp) và được đặt theo tên Phaetusa trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="477825" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477825" title="Montéléger">
Montéléger

Montéléger là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montéléger nằm ở khu vực có độ cao trung bình 109 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477826" title="Montclar-sur-Gervanne">
Montclar-sur-Gervanne

Montclar-sur-Gervanne là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montclar-sur-Gervanne nằm ở khu vực có độ cao từ 239-836 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477827" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477827" title="Montélier">
Montélier

Montélier là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montélier nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477828" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477828" title="Montchenu">
Montchenu

Montchenu là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montchenu nằm ở khu vực có độ cao trung bình 175 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477830" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477830" title="Montbrison-sur-Lez">
Montbrison-sur-Lez

Montbrison-sur-Lez là một commune in the tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montbrison-sur-Lez nằm ở khu vực có độ cao từ 249-744 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477831" title="Miribel, Drôme">
Miribel, Drôme


</doc>
<doc id="477832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477832" title="Montauban-sur-l'Ouvèze">
Montauban-sur-l'Ouvèze

Montauban-sur-l'Ouvèze là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montauban-sur-l'Ouvèze nằm ở khu vực có độ cao từ 665-1532 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477834" title="Mollans-sur-Ouvèze">
Mollans-sur-Ouvèze

Mollans-sur-Ouvèze là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Mollans-sur-Ouvèze nằm ở khu vực có độ cao từ 252-1007 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477835" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477835" title="Montaulieu">
Montaulieu



</doc>
<doc id="477836" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477836" title="Montboucher-sur-Jabron">
Montboucher-sur-Jabron



</doc>
<doc id="477837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477837" title="Mirabel-et-Blacons">
Mirabel-et-Blacons



</doc>
<doc id="477838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477838" title="Molières-Glandaz">
Molières-Glandaz



</doc>
<doc id="477839" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477839" title="Miscon">
Miscon

Miscon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Miscon nằm ở khu vực có độ cao từ 688-1440 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477840" title="297 Caecilia">
297 Caecilia

297 Caecilia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 9.9.1890 ở Nice (Pháp). Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477841" title="Anneyron">
Anneyron

Anneyron là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Anneyron nằm ở khu vực có độ cao trung bình 210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477842" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477842" title="Ancône">
Ancône

Ancône là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Ancône nằm ở khu vực có độ cao từ 58-76 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477843" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477843" title="Ambonil">
Ambonil

Ambonil là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Ambonil nằm ở khu vực có độ cao từ 134-159 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477844" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477844" title="Aurel, Drôme">
Aurel, Drôme

Aurel là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Aurel, Drôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477845" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477845" title="Allex">
Allex

Allex là một xã gần Crest trong tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Allex nằm ở khu vực có độ cao từ 124-220 mét trên mực nước biển. Sông Drôme chảy gần xã này.



</doc>
<doc id="477846" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477846" title="Allan, Drôme">
Allan, Drôme

Allan là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Allan nằm ở khu vực có độ cao từ 110-420 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477847" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477847" title="Arnayon">
Arnayon

Arnayon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Arnayon nằm ở khu vực có độ cao từ 588-1540 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477848" title="Aouste-sur-Sye">
Aouste-sur-Sye

Aouste-sur-Sye là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Aouste-sur-Sye nằm ở khu vực có độ cao từ 186-841 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477849" title="Aubenasson">
Aubenasson

Aubenasson là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Aubenasson nằm ở khu vực có độ cao từ 224-1127 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477850" title="Arthémonay">
Arthémonay

Arthémonay là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Arthémonay nằm ở khu vực có độ cao trung bình 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477851" title="Barcelonne">
Barcelonne

Barcelonne là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Barcelonne nằm ở khu vực có độ cao trung bình 453 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477852" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477852" title="Barnave, Drôme">
Barnave, Drôme

Barnave là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Barnave, Drôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình 474 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477853" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477853" title="Bathernay">
Bathernay

Bathernay là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bathernay nằm ở khu vực có độ cao trung bình 450 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477854" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477854" title="La Bâtie-Rolland">
La Bâtie-Rolland

La Bâtie-Rolland là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã La Bâtie-Rolland nằm ở khu vực có độ cao từ 130-210 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477855" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477855" title="La Baume-d'Hostun">
La Baume-d'Hostun

La Baume-d'Hostun là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã La Baume-d'Hostun nằm ở khu vực có độ cao từ 148-760 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 455 người.


</doc>
<doc id="477856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477856" title="La Baume-Cornillane">
La Baume-Cornillane

La Baume-Cornillane là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã La Baume-Cornillane nằm ở khu vực có độ cao trung bình 308 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477857" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477857" title="La Baume-de-Transit">
La Baume-de-Transit

La Baume-de-Transit là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã La Baume-de-Transit nằm ở khu vực có độ cao từ 97-169 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477858" title="Beaufort-sur-Gervanne">
Beaufort-sur-Gervanne

Beaufort-sur-Gervanne là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beaufort-sur-Gervanne nằm ở khu vực có độ cao từ 280-836 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477859" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477859" title="Cliousclat">
Cliousclat


</doc>
<doc id="477860" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477860" title="Colonzelle">
Colonzelle


</doc>
<doc id="477861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477861" title="Cobonne">
Cobonne

Dân số năm 2006 là 158 người.


</doc>
<doc id="477862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477862" title="Jo Chihun">
Jo Chihun

Jo Chihun, "Bản nhân phường thứ 25", "Danh nhân Danh dự" (; ("Triệu Trị Huân"); ("Cho Chikun"); sinh ngày 20 tháng 6 năm 1956 tại Busan, Hàn Quốc) là một kì thủ cờ vây chuyên nghiệp (sinh ngày 20/6/1956 tại Busan, Hàn Quốc), đã 12 lần đoạt danh hiệu Bản nhân phường ("Honinbo") trong đó có 10 lần liên tiếp, 9 lần đoạt danh hiệu Meijin và 8 lần đoạt danh hiệu Kisei và hiện giữ danh hiệu Thập đẳng kì nhân tại Nhật Bản. Trong sự nghệp hiện có của mình, ông đã đạt được tất cả 71 danh hiệu, nhiều nhất trong lịch sử của Viện cờ Nhật Bản. Jo là kì thủ duy nhất nắm giữ 3 danh hiệu danh giá nhất - Kì thánh ("kisei"), Bản nhân phường và Danh nhân ("Meijin") - trong 3 năm liên tiếp. Jo Chihun cũng là người đầu tiên đạt được 7 danh hiệu cao quý khác trong lịch sử cờ vây chuyên nghiệp: Kì thánh, Danh nhân, Bản nhân phường, Thập đẳng, Thiên nguyên, Vương tọa và Gosei.

Jo Chihun được sinh ra trong một gia đình giàu có, ông của Jo là giám đốc một nhà băng. Trong suốt cuộc chiến tranh Triều Tiên, tất cả gia sản đều bị đốt cháy, gia đình ông trở nên nghèo khó. Cha của ông sau đó đã tìm một lời khuyên của một thầy bói. Cho lúc đầu thường được gọi tên ông Pung-yeon, sau đó đã đổi thành Chihun vì vị thầy bói nói với cha của Jo rằng phải đổi tên nếu không mẹ của Jo sẽ chết, và vị thầy bói cũng nói rằng khi đổi tên như vậy thì em của Jo sẽ chết nhưng Chihun sẽ trở nên nổi tiếng. Cả hai lời tiên đoán đều trở thành sự thật.

Jo học cờ vây từ ông của mình khi còn nhỏ. Và khi thấy được tài năng của Jo, cha của ông đã gởi ông qua Nhật Bản năm 1962. Con đường trở thành một trong những kì thủ cờ vây vĩ đại nhất bắt đầu khi ông trở thành học trò tại trường dạy cờ vây của Kitani Minoru. Cho đến Nhật lúc chỉ được 6 tuổi, người chú Jo Namchul và anh Cho Shoen đã dẫn ông đến sân bay Haneda vào tháng 8 năm 1962. Tại phi trường, ông đã gặp Kitani Minoru và phu nhân của thầy, một học sinh khác là Kobayashi Chizu, và con gái của Kitani, Reiko (sau đó là trở thành vợ của đối thủ đáng gờm nhất của ông, Kobayashi Koichi). Sau khi đến Nhật 1 ngày, Jo đã đánh bại Lâm Hải Phong trong một ván đấu của một buổi tiệc chúc mừng tổng số đẳng của học trò Kitani đạt mốc 100, trong ván này, Jo được chấp 5 quân. Theo dõi ván đấu có rất nhiều người và rất tập trung như một ván đấu chuyên nghiệp.

Jo ghi danh vào Viện cờ Nhật Bản khi lên 7 tuổi và trở thành viện sinh. Trong lớp học, ông nhận được sự khó chịu từ các kỳ thủ cùng lứa chỉ vì ông là "học trò bé nhỏ" của Kitani. Trong quá trình học cờ ông cũng nổi tiếng vì sự không nghiêm túc của mình, có thể nhìn thấy rõ ràng khi Kobayashi Koichi gia nhập vào trường dạy cờ của Kitani. Kobayshi không quá mạnh nhưng chăm chỉ hơn Jo.

Jo đã vượt kì thi sát hạch để trở thành kỳ thủ chuyên nghiệp sau khi đả bại Azuma Michihiko vào tháng 5 năm 1968. Ông là kỳ thủ chuyên nghiệp nhỏ tuổi nhất trong giới cờ vây lúc bấy giờ, 11 tuổi 10 tháng, trong cùng năm đó, ông được phong nhị đẳng và có vẻ rất hứa hẹn. Trong vòng chưa đầy 2 năm, ông đã vượt đến vị trí tứ đẳng sau khi thắng hầu hết các trận đấu xét đẳng (Oteai). Năm 1971, lúc 15 tuổi ông đã đạt ngũ đẳng.

Năm 1972, Go Review và Kido Yearbook đã có bài viết về Jo Chihun. Jo thậm chí nổi tiếng trước khi được cho phép lái xe. Mặc dù đã lập kỉ lục 30 thắng - 6 bại trong năm này, nhưng ông lại thất bại 2 lần trong các cuộc đối đầu với Kobayashi Koichi tại các giải đấu lớn - giải Shin-Ei lần thứ 4, và trận chung kết Priminister Cup lần thứ 16. Sau một cuộc khởi đầu chưa 'suôn sẻ' lắm, ông đã tạo được đà chiến thắng, vượt qua 3 kì thủ cao cấp và chỉ thất bại trước Rin Kaiho, kỳ thủ giữ danh hiệu Meijin vào thời điểm đó, tại vòng đấu Asahi Pro Best Ten lần thứ 9.

Jo chiến thắng trong giải đấu Shin-Ei lần thứ 5 trước Hane Yasumasa bát đẳng. Song song đó, ông cũng đạt một tỉ lệ chiến thắng đạt mức 83.75% trong các trận đấu xét đẳng của các kì thủ trên ngũ đẳng. Ông cũng giữ vị trí thứ 10 trong giải đấu Asahi Pro Best Ten lần thứ 11. Ông được phong lục đẳng vào 1973 với một kỉ lục 30 thắng - 11 thua.

Chiến thắng đáng được ghi nhận nhất của Jo Chihunn vào năm 1974 là trong cuộc thi Nihon Ki-in Championship lần thứ 22, đặc biệt vì ông vừa bị đánh bật ra khỏi vòng loại giải Bản nhân phường bởi Kojima Takaho. Ông đã vượt qua lần lượt các kì thủ cấp cao Sometani Kazuo, Kato Masao, Ishida Yoshio, và Kaiho Rin. Trận thắng trước Ishida Yoshio khá bất ngờ, vì Ishida vừa đoạt danh hiệu Meijin và Bản nhân phường trước đó 1 tuần. Tuy vậy Jo vẫn chưa vượt qua được Kobayashi trong giải Priminister Cup lần thứ 18. Và ông đã đòi lại được phần nào vinh quang khi kích bại Kobayashi trong giải Shin-Ei lần thứ 6. Trong năm này, Jo được tạp chí Kido trao tặng giải thưởng Special Merit Prize cho thành tích ấn tượng nhất trong năm: 33 thắng - 9 bại.

Sự nghiệp của ông lại có bước nhảy vọt xa hơn khi tạp chí Kido tặng danh hiệu Kì thủ trẻ xuất sắc nhất (Number One Young Player). Sức cờ và khả năng làm chủ tinh thần của ông xuyên suốt đến cuối ván cờ. Chỉ trong giải vô địch của Viện cờ Nhật Bản, Jo mới gặp phải một sai sót nghiêm trọng và dẫn đến việc thua cuộc trong trận chung kết, đối thủ là Sakata Eio. Thất bại này đã tạo một sức bật đáng kinh ngạc trong giải đấu Asahi Pro Best Ten lần thứ 12, ông bất bại trước tất cả các kì thủ cửu đẳng và trở thành kì thủ trẻ tuổi nhất Nhật Bản nắm giữ danh hiệu này. Trong vòng 2 giải Bản nhân phường lần thứ 30, Jo thất bại trước kì thủ Shimamura Toshihiro cửu đẳng. Mặc dù có cơ hội để tiếp tục con đường chinh phục giải này, nhưng ông lại thất bại trước Kato Masao trong một ván đấu xuất hiện tam kiếp (tripple ko). Trong giải Tengen lần thứ nhất, ông bước vào bằng một loạt các trận thắng cho đến khi thất bại trước Ohira Shuzo, và trong giải này ông không thể tiến xa hơn được. Sau khi được phong thất đẳng niềm phấn khích của ông dâng trào cho đến khi vỡ òa khi thầy của ông, Kitani qua đời 1 tháng sau đó. Thành tích đạt được trong năm rất đáng gờm: 39 thắng - 16 bại.

Năm 1976 là một năm có nhiều sự thay đổi, đặc biệt đối với Jo. Vượt qua nỗi mất mát vì sự ra đi của thầy Kitani, ông nhanh chóng lấy lại vị thế và tiếp tục bắt đầu một năm thành công. Ông giành chiến thắng trong giải đấu Asahi Top Eight Player lần thứ nhất. Sau đó hệ thống tổ chức giải thi đấu có một sự điều chỉnh, 2 giải Asahi Pro Best Ten và Asahi Top Eight Player kết thúc sứ mệnh, và thay vào đó là 2 giải Kisei và Gosei. Điều nay cũng không may mắn cho Jo vì ông không có cơ hội bảo vệ 2 danh hiệu đầu tiên của mình. Bênh cạnh đó, giải Tengen cũng được thay đổi khi giải thi đấu Nihon Ki-in Championship và Kansai Ki-in Championship kết hợp lại. Như vậy sang năm mới, Jo lại bắt đầu cuộc chinh phục danh hiệu mới. Ông đã dành một vị trí thi đấu tranh giải Meijin lần thứ 2 trước khi bị loại khỏi vòng thi đấu vòng tròn của giải Honinbo lần thứ 32. Một năm khó khăn bắt đầu khi Jo bị loại khỏi vòng 2 giải Tengen và vòng loại giải Gosei. Mọi việc có vẻ đã đảo chiều khi ông vào đến bán kết giải Prime Minister lần thứ 20, bị loại sau khi thất bại trước quán quân Shinjin-O. Sau đó, ông trở lại là chính mình khi thắng 4 trận liên tiếp trong giải Oza lần thứ 26, và đoạt được danh hiệu trước Otake Hideo bằng trận thắng 2-1. Jo cũng đã giành quyền thách đấu trong giải Thập đẳng lần thứ 15 nhưng thất bại trước Eio Sakata. Mặc dù có thành tích không tốt trong các vòng đấu loại nhưng Jo vẫn nhận được phần thưởng tử tạp chí Kido cho kì thủ có số trận thắng nhiều nhất: 46 và có kĩ thuật tốt nhất. Năm này, ông có 18 trận thua.

Năm 1977 là một năm tồi tệ với Jo Chihun. Ông thua ngay từ vòng loại giải Meijin lần thứ 2, giải Thập đẳng lần thứ 15, và 16. Và mất nốt danh hiệu Oza vào tháng 11. Giải thi đấu thành công duy nhất trong năm là giải Shin-Ei lần thứ 8, và sau đó là thất bại trong trận chung kết của giải Shinjin-O trước Kobayashi.

Phong độ của Jo tốt hơn vào năm 1978. Ông chiến thắng trong vòng đấu giữa các kỳ thủ thất đẳng của giải Kisei lần thứ 3 trước khi được phong bát đẳng. Ông về thứ 3 trong giải Meijin. Mặc dù có những nỗ lực và một chút thành công nhưng ông vẫn chưa thể vượt qua được vòng loại giải Honinbo lần thứ 33. Ông thi đấu với phong độ tạm ổn trong các vòng thi đấu loại các giải Thập đẳng lần thứ 16, Tengen lần thứ 3 và Oza lần thứ 26, không có gì đặc sắc trong cách thi đấu của mình.

Năm 1979 là năm khởi sắc của Jo Chihun. Ông chỉ dừng bước trước trận chung kết giải Bản nhân phường lần thứ 34, trước khi thể hiện sức cờ tạm được trong giải Thập đẳng lần thứ 16 và Tengen lần thứ 3. Jo tham dự giải Gosei lần thứ 4 và đoạt danh hiệu vào tháng 8. Năm này kết thúc với kết quả khả quan đối với Jo, và có tỷ lệ chiến thắng tốt nhất trong các trận đấu xét đẳng(Oteai).

Jo đã mất danh hiệu Gosei vừa đạt được năm trước, nhưng ông lại có được danh hiệu khác: Meijin. Rất trùng hợp là ông đoạt được danh hiệu Meijin từ tay kì thủ lấy danh hiệu Gosei của ông, Otake Hideo. Một số tin đồn cho rằng Jo đã có một lời thề sẽ không bao giờ quay trở lại Hàn Quốc cho đến khi đạt danh hiệu Meijin. Vào năm 24 tuổi, Jo lần đầu tiên trở về quê hương sau nhiều năm xa cách trong dịp năm mới, 1980. Ông được xem như là một anh hùng dân tộc ở Hàn Quốc. Jo cũng đánh 2 ván cờ với kì thủ vô địch Hàn Quốc Jo Hunhyun, một ván cờ nhanh và một ván cờ chậm, kéo dài 18 giờ trong 2 ngày. Jo chiến thắng cả hai trận. Sau khi thua, kì thủ Jo Hunhyun thề rằng sẽ không bao giờ thua Jo Chihun một lần nào nữa.

Số mới đầu năm của tạp chí Kido xuất bản một bảng thống kê thành tích của Jo:

Jo chiến thắng giải đấu Bản nhân phường lần đầu tiên năm 1981. Trong trận tranh danh hiệu này, Jo đã bất bại, 7 trận thắng tuyệt đối là một kỷ lục chưa ai đạt được trong giải Bản nhân phường. Mọi việc có vẻ diễn tiến theo chiều hướng thuận lợi cho Jo, ông kết thúc năm này với 36 thắng - 10 bại.

Cùng với danh hiệu Meijin và Bản nhân phường, Jo thâu tóm nốt danh hiệu cao quý thứ 3 là Thập đẳng kỳ nhân. Jo giữ danh hiệu Meijin 3 năm liên tiếp, ông cũng bảo vệ thành công danh hiệu Bản nhân phường trước Kobayashi bằng cách thắng 3 ván liên tiếp. Jo cũng trở thành người tranh danh hiệu Kisei. Trong năm nay lại kết thúc với một kỷ lục khác của Jo: 34 thắng và 13 bại.

Trong trận tranh danh hiệu Kisei, kỳ thủ Shuko Fujisawa khởi đầu khá tốt bằng 3 trận thắng, đẩy Jo vào hoàn cảnh khó khăn. Trái với các dự đoán của giới chuyên gia lúc bấy giờ, Jo đã quay lại và thắng 1 mạch 3 trận, đưa trận tranh danh hiệu cuối cùng trở nên gay cấn. Trong trận thứ 7, Shuko chiếm chút ưu thế và dường như đã nắm thế trận, nhưng Shuko đã mắc một sai sót ngớ ngẩn (poka) và Jo đã chiến thắng trận đấu này. Jo là kỳ thủ đầu tiên nắm giữ 4 danh hiệu quan trọng cùng lúc: Kisei, Meijin, Bản nhân phường và Thập đẳng. Tất cả danh hiệu trên đều thuộc hàng top theo thứ tự, và Jo chỉ giữ được chúng trong 40 ngày. Ông mất tất cả danh hiệu ngoại trừ Meijin, và điều này đã lập một kỷ lục mới: kỳ thủ đầu tiên giữ danh hiệu Meijin 4 năm liên tiếp. Kết quả có lẽ đã tốt hơn cho Jo trong năm này, ông kết thúc năm với 28 thắng và 22 bại.

Jo đã bảo vệ thành công danh hiệu trong giải Kisei lần thứ 8 trước Kaiho Rin. Jo cũng đã bảo vệ thành công danh hiệu Meijin lần thứ 5 liên tiếp của mình trước kỳ thủ Hideo Otake, hai người đã đối đầu với nhau lần thứ 4 trong 5 năm. Trong trận bảo vệ danh hiệu này, Jo tiếp tục thất bại 3 trận đầu tiên trước khi giành chiến thắng 4 trận còn lại. Tuy thất bại trong các trận đấu vòng tròn giải Bản nhân phường, Jo được xem là khá thành công.

Jo tiếp tục bảo vệ thành công danh hiệu Kisei vào năm 1985. Diễn biến của 7 ván đấu khá căng thẳng cho đến lượt trận cuối cùng. Bi kịch cuối cùng dành cho Takemiya Masaki, người đã có một vùng lãnh thổ khá lớn: 120 mục, Jo may mắn thắng trận này với 1,5 mục hơn bằng các lãnh thổ trong góc và biên. Trong niềm vui như vậy thì vẫn có một chút phiền muộn, Jo không thể bảo vệ danh hiệu Meijin mà ông đã giữ suốt 5 năm liên tục trước, một lần nữa, Kobayashi.

Một tai nạn đáng tiếc xảy ra đối với Chihun vào đầu năm 1986. Vào ngày 6 tháng 1 năm 1986, khoảng giờ cơm trưa khi Jo rời khỏi xe hơi thì một chiếc xe mô tô xuất hiện ở vị trí điểm mù của xe, để tránh Jo, chiếc mô tô né qua ông và ngã xuống. Trong lúc giúp người lái xe mô tô dựng lại chiếc xe, ông đã bị một chiếc xe hơi khác đụng phải. Đùi bên phải của ông đã bị gãy và một số chấn thương khác đã khiến ông phải vào phòng cấp cứu và lên bàn phẫu thuật vào ngày hôm sau. Vết thương cần 3 tháng để khỏi hẳn. Vì đầu và tay không bị ảnh hưởng nên Jo đã ra quyết định tiếp tục công việc của mình, ông đã tham gia bảo vệ danh hiệu Kisei. Trong trận đầu trở lại này, ông chơi khá tốt nhưng bị thua 2,5 mục. Jo nhanh chóng quên đi thất bại và giành chiến thắng trong 2 trận tiếp theo. Nhưng Kobayashi sau đó đã chiến thắng 3 trận liên tiếp khiến Jo không còn danh hiệu nào trong tay lần đầu tiên trong 8 năm - điều này đã gây một chấn động khá lớn lên Jo, chỉ mới 29 tuổi. Ông tiếp tục thất bại trong trận đấu loại giải Meijin, và kết thúc năm với 1 danh hiệu Gosei duy nhất. Trong năm này, Jo đạt được 35 thắng - 17 bại.

Vào năm 1987, Jo mất danh hiệu Gosei vào tay người bạn Kato Masao. Ông cũng mất quyền tranh danh hiệu giải Oza, tuy mất 2 danh hiệu nhưng ông lại đoạt được danh hiệu Tengen từ trong tay đối thủ lớn nhất Kobayashi. Năm này, Jo có 40 trận thắng - 23 bại.

Năm 1988 là năm có thể thấy một số dấu hiệu nhỏ, rằng Jo ngày xưa đã trở lại. Jo thắng trong giải tranh danh hiệu Thập đẳng từ tay Kato và bảo vệ thành công danh hiệu Tengen. Ông bắt đầu giành lại các danh hiệu trước khi thua Nhiếp Vệ Bình trong giải đấu tranh Cúp Ứng. 28 trận thắng - 18 bại là thành tích của ông trong năm.

Năm 1989 cũng đem lại cho Jo 2 danh hiệu. Ông đoạt danh hiệu Bản nhân phường từ Lâm Hải Phong và mất danh hiệu Tengen cũng bởi Lâm. Jo khá hạnh phúc với danh hiệu Bản nhân phường này, nhưng mong muốn tóm đoạt 2 danh hiệu khác là Kisei và Meijin từ Kobayashi. Thành tích trong năm đạt 29 thắng - 18 bại.

Jo bảo vệ thành công danh hiệu Bản nhân phường, bắt đầu cho chuỗi thành tích ấn tượng riêng giải này: ông bảo vệ thành công đến tận năm 1999. Bênh cạnh đó thì Jo có một mùa giải Meijin tệ hại. Trong năm 1991, các giải quốc tế lần lượt ra đời, bao gồm Tong Yang Cup và Fujitsu Cup. Jo không thành công lắm trong các giải đấu quốc tế này, ngoại lệ là Jo đã thắng một cách may mắn trong giải Fujitsu Cup vì đối thủ Tiền Vũ Bình đang bị bệnh và không thể tập trung để tranh trận chung kết. Đối với giải quốc nội, Jo một lần nữa để mất danh hiệu Thập đẳng, và thất bại trong vòng đấu loại trực tiếp của giải Kisei. Thành tích trong năm đạt 30 thắng - 17 bại.

Năm 1992, nói về danh hiệu thì không có gì đặc biệt, ông vẫn bảo vệ được danh hiệu Bản nhân phường, thua tại vòng bán kết giải tranh cúp Ứng. Thành tích trong năm này làm người ta nhớ lại Jo những năm trước, 31 thắng - 16 bại.

Jo bắt đầu trở lại một cách ngoạn mục, bắt đầu từ giải Bản nhân phường năm 1992 bằng cách bảo vệ thành công danh hiệu trước Kobayashi. Kobayashi cũng là kỳ thủ được quyền thách đấu trong năm 1990 và 1991, nhưng rất khó đánh bại Jo trong giai đoạn này. Trong cả hai giải năm 1991 và 1992, Jo đều bị dẫn trước 3-1 trước khi thắng 3 trận liên tiếp. Năm 1991, thua 2 ván đầu vào năm 1990, và gỡ lại 4 trận để chiến thắng. Khó tin hơn nữa là vào năm 1992, ông thua cả ba ván đầu tiên và thắng 1 mạch 4 ván còn lại để chiến thắng chung cuộc. Điều này cho thấy rằng Jo có thể giành chiến thắng cuối cùng trong những hoàn cảnh ngặt nghèo.

Năm 1993 là năm thứ 5 liên tiếp Jo giữ danh hiệu Bản nhân phường. Ông đã vào đến trận chung kết trong giải Tong Yang Cup, thất thủ trước I Changho. Trong giả quốc nội, ông có cơ hội giành danh hiệu Kisei khi trở thành người thách đấu. Một thành tích khá tốt trong năm: 26 thắng - 13 bại.

Năm 1994, Jo bảo vệ thành công danh hiệu Bản nhân phường, chiến thắng giải Kisei. Giành danh hiệu Oza lần đầu sau 17 năm. Jo có thành tích năm: 33 thắng - 19 bại.

Năm 1995, Jo đã phạm một lỗi lớn trong trận tranh danh hiệu Kisei và đã vuột mất nó. Ông lại tiếp tục dành Bản nhân phường lần thứ 7 liên tiếp. O Rissei đoạt danh hiệu Oza từ tay ông bằng 3 ván thắng trắng. Cuối năm này lại khả quan hơn khi Jo lấy lại danh hiệu Kisei, và kết thúc năm với thành tích 31 thắng - 25 bại.

Năm 1996 là năm khá mệt mỏi với Jo, ông đoạt tam vương: Meijin, Kisei và Bản nhân phường một lần nữa. Ông tham gia tổng cộng 62 giải, giành chiến thắng trong 45 giải, một kết quả không thể tin được.

Năm 1997, lại bảo vệ thành công tam vương, thành tích năm đạt 26 thắng - 13 bại.

Năm 1998, một lần nữa là tam vương, thành tích năm là 28 thắng và 21 bại.

Năm 1999, Jo mất danh hiệu Bản nhân phường, ông cố giành danh hiệu Oza nhưng Vương Lập Thành quá mạnh. Một thành tích chấp nhận được với Jo trong năm với 31 thắng - 21 bại.

Năm 2000, Jo sụp đổ hoàn toàn, mất hết tất cả các danh hiệu.

Jo mất danh hiệu có giải thưởng lớn nhất, Meijin vào tay Yoda Norimoto. Trận đấu tranh giải này diễn ra ở Amsterdam, nơi ông có một phát biểu gây tranh cãi, khi một phóng viên người Hà Lan hỏi ông vì sao ông lại thích cờ vây đến như vậy, Jo trả lời: "Tôi ghét cờ vây", ông tiếp tục giải thích vì nó gây ra sự mệt mỏi và căng thẳng. Điều này có thể đã đẫn đến các hành vi làm rối tóc của mình hoặc thường xuyên di chuyển qua lại (moving about: có thể hiểu cách khác là có những nước đi trong ván đấu không rõ ràng). Ông sau đó tỏ ra chán nản hơn khi thua trắng 0-4 trước Yoda, một trận tranh danh hiệu không cân sức. Ông chỉ giành được 1 danh hiệu NEC Cup trong năm này, đạt số trận thắng - bại bằng nhau: 29.

Khởi đầu năm 2002 mà Jo không có danh hiệu nào trong tay là một điều gì đó khác lạ, mặc dù ông được phong tặng danh hiệu Bản nhân phường danh dự thứ 25. Ông tiến sát đến vị trí tranh danh hiệu trong 3 giải đấu lớn nhưng không vượt qua được. Ông bảo vệ thành công giải NEC Cup và chiến thắng giải Hayago Championship lần thứ 34 cùng với danh hiệu Oza. Một năm mệt mỏi kết thúc với Jo bằng thành tích 47 thắng và 20 bại.

Jo tranh giải Hayago Championship lần thứ 34 vào năm 2002. Việc tranh giải bắt đầu bằng việc loại kỳ thủ Hane Naoki với 5,5 mục, Jo cầm quân đen. Ván sau đó tiếp tục đánh bại Yoda với quân trắng. Vào bán kết tiếp tục hạ kỳ thủ Vương Minh Uyển. Chung kết là một đối thủ quá quen thuộc, Kobayashi Koichi, Jo giành chiến thắng 6,5 mục. Đây là danh hiệu thứ 62 trong bộ sưu tập của ông.

Cho tham dự giải đấu thứ Hayago Championship thứ 35, cũng là lần cuối giải này tồn tại. Bắt đầu bằng việc hạ đối thủ trong trận chung kết năm trước Kobayashi, sau đó Jo lần vượt qua Nakano Yasuhiro, cả hai ván này ông đều cầm quân trắng, trong trận chung kết ông cầm quân đen và hạ Ishida Yoshio sau 187 nước cờ. Đây là danh hiệu thứ 65 của Jo, phá vỡ kỷ lục 64 danh hiệu tồn tại suốt 27 năm của Sakata Eio.

Vào giữa năm 2002, Jo tham gia giải Agon Cup lần thứ 9 khi đang giữ danh hiệu Oza. Đây là giải Jo chưa chiến thắng mặc dù có thành tích khá tốt trong giải đấu tương tự là Hayago (16 lần quán quân). Ván đầu tiên cầm quân trắng, Jo đã chiến thắng Awaji Shuzo, sau đó là ván đấu với đồng môn trong lớp dạy cờ của Kitani, Ishida Yoshio, và Jo đã vượt qua với 4,5 mục. Vượt qua tiếp trận thứ 3 với Rissei O, Jo vào chung kết với Trương Hủ. Trong trận đấu này, Jo cầm quân trắng và trở thành quán quân. Đây là danh hiệu thứ 66 của ông.

Trong trận tranh danh hiệu này, Jo rất quyết tâm đánh bại kỳ thủ người Đài Vương Minh Uyển (O Meien). Một sự kiện xảy ra ở ván thứ 2, vào nước đi thứ 145, cả hai kì thủ đều đã quá thời gian và trọng tài Yamamoto Kentaro bắt đầu tính ngược thời gian cho Jo. Ông lúc này không để ý đến lượt mình đi vì quá chú tâm vào ván cờ và đã bị xử thua sau đó. Ông tỏ ra rất tức giận, luôn tự hỏi mình "Tại sao?" và cứ hỏi đi hỏi lại trọng tài "Đến lượt tôi à ?". Sau vụ việc, Jo rời khỏi phòng thi đấu và khóc. Tổ trọng tài đã họp lại và ra quyết định cuối cùng, Jo bị xử thua trong ván này mặc dù trong thực tế ông đang dẫn trước Vương. Sau đó Jo lại có một trận thua 0,5 mục một cách đáng tiếc. Tỷ số chung cuộc là 3-2, nghiêng về Vương Minh Uyển. Thành tích năm 2002: 39 thắng - 26 bại.

Giành chiến thắng trong giải Samsung Cup năm 2003 là một thành công lớn của Jo trong 3 năm vừa trải qua. Ông thường không thành công lắm trong các giải đấu quốc tế, ngoại trừ giải Fujitsu Cup nằm 1991 dành quán quân nhưng do đối thủ trong trận chung kết bị bệnh, do vậy khi ông vào vòng tứ kết thì đã tạo ra sự ngạc nhiên lớn. Jo đã có một ván đấu lịch sử với Jo Hunhyeon và đã vượt qua, điều mà ông không thể đạt được từ năm 1981. Vào bán kết chỉ còn 4 kỳ thủ: Jo, Hồ Diệu Vũ, Tạ Hách và Bak Yeonghun; 3 kỳ thủ kia đều dưới 21 tuổi, Jo 47 tuổi, và tiến hành bốc thăm. Jo gặp Hu Yaoyu và may mắn thắng nửa mục. Trận còn lại thì Bak thắng. Trận tranh quán quân diễn ra trong 3 ván, Bak vươn lên dẫn trước trong ván đầu với 4,5 mục, nhưng Jo đã vượt qua cả hai ván còn lại và giành danh hiệu. Ván cuối cùng cũng khá khó khăn cho Jo, đến nước thứ 180 thì Bak mới phạm một sai lầm, và Jo đã cắt và vây được một đám quân lớn của Bak. Jo đã đoạt quán quân trong một giải quốc tế lần đầu trong 12 năm, và 2 giải quốc tế là kết quả của ông đến thời điểm này (2010).

Năm 2003, Jo tham gia giải đấu JAL Super Hayagolần thứ nhất nhưng không thành công khi ngay trong ván đấu đầu tiên ông thua Hane Naoki.

Năm sau (2004) Jo một lần nữa tham gia giải JAL Super Hayago. Trong giải lần này ông có một khởi đầu khá tốt khi vượt qua Yokota Shigeaki và sau đó là một kỳ thủ khác, đồng môn của Yokota thuộc Viện cờ Kansai. Sau đó ông kích bại Yuki Satoshi, nhà vô địch giải JAL năm trước. Trong ván tiếp theo, Jo cầm quân đen và thắng người bạn cũ Katō Masao với khoảng cách 2 mục rưỡi. Trong ván cuối ông cầm quân trắng và kích bại Mimura Tomoyasu. Đây là danh hiệu thứ 67 của Jo và là danh hiệu vô địch JAL Super Hayago đầu tiên của ông.

Jo Chihun tham dự giải Thập đẳng lần thứ 43, đúng 14 năm sau khi ông thất bại trong việc đoạt danh hiệu này vào năm 1991 (thua Masaki Takemiya với tỉ số 3-2). Trong giải lần này ông gặp lại các bạn bè và kình địch cũ như Katō Masao, Lâm Hải Phong và Yoda Norimoto. Đồng thời giải Thập đẳng lần thứ 43 còn có sự tham gia của các kỳ thủ trẻ như Trương Hủ, Takao Shinji và Yamashita Keigo. Vì vậy giải đấu này là một thách thức lớn đối với Jo Chihun. Ván đầu tiên ông cầm quân đen và đã vượt qua Hashimoto Yujiro. Ván đấu tiếp theo, ông tiếp tục chạm trán một kỳ thủ trẻ tiềm năng khác, Yamada Kimio, và cầm quân trắng. Đây là một ván khó khăn của Jo và ông kích bại Yamada với khoảng cách chỉ nửa mục. Ông tiếp tục cầm quân trắng trong ván đấu với Hikosaka Naoto và chiến thắng với khoảng cách 2 mục rưỡi. Trong ván cuối cùng của vòng loại ông lại một lần nữa cầm quân trắng và kích bại Mimura Tomoyasu. Đối thủ của Jo trong ván tranh quyền thách đấu là Takao Shinji, người đã kích bại các kỳ thủ hàng đầu của Nhật Bản như Katō và Yoda, nhưng lại đang lâm vào hoàn cảnh sẽ bị loại khỏi các trận thi đấu vòng tròn giải này năm sau nếu thua. Trong ván này Jo tiếp tục cầm quân trắng và kích bại Takao với khoảng cách 1 mục rưỡi. Chiến thắng này giúp Jo bước vào trận tranh danh hiệu Thập đẳng kỳ sư với Vương Lập Thành, người đã giữ danh hiệu này suốt 4 năm liền. Loạt trận tranh danh hiệu Thập đẳng diễn ra rất kịch tính: ván đầu tiên Jo chiến thắng với khoảng cách nửa mục; ván thứ hai là chiến thắng của Vương với khoảng cách 5 mục rưỡi; ván thứ ba Jo tiếp tục thua đậm với khoảng cách đến 19 mục rưỡi, một trận thua đậm hiếm thấy trong lịch sử cờ vây chuyên nghiệp. Tuy nhiên thất bại không làm Jo nản chí và ông đã bắt Vương đầu hàng trong ván thứ tư. Trong ván cuối, Jo đã kích bại Vương với khoảng cách 5 mục rưỡi và giành được danh hiệu Thập đẳng kỳ sư. Đây là danh hiệu thứ 68 của Jo và là danh hiệu Thập đẳng thứ tư của ông.

Jo giành chiến thắng trong ván đầu tiên của trận tranh danh hiệu Judan với kỳ thủ sau đó trở thành tân quán quân danh hiệu Kisei, Yamashita Keigo. Ván thứ 2 diễn ra khá tốt với Jo, bằng cách áp dũng kỹ năng shinogi tấn công vào lãnh thổ của Yamashita. Một trận kịch chiến diễn ra ngay từ đầu ở khu vực bên trái phía dưới bàn và Jo đã giành chiến thắng. Trong ván thứ 3, Yamashita trỗi dậy và vượt qua Jo với 8,5 mục. Tuy vậy vào ván thứ tư Yamashita vẫn phải đối mặt với kadoban (ván đấu nếu thua sẽ mất danh hiệu), Jo đã khống chế tốt Yamashita và giành chiến thắng 2,5 mục. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1989, Jo bảo vệ thành công danh hiệu Judan, và đây cũng là danh hiệu thứ 69 trong sự nghiệp của ông.

Trong năm này, Jo thắng 25 - bại 17, thành tích thắng-bại đứng thứ 24 tại Nhật Bản.

Jo khởi động năm 2007 với 3 trận thắng chính: trận thứ nhất trước Imamura Toshiya trong vòng loại giải Thiên nguyên, trận thứ 2 trước Yamashiro Hiroshi vòng loại giải Gosei, và trận thứ 3 trước Ishii Kunio trong vòng loại giải Kisei (Kỳ thánh). Các trận đấu diễn ra lần lượt vào ngày 11, 18 và 25 tháng 1. Vào ngày 8 tháng 2, Jo thất bại trận vòng loại giải Fujitsu Cup trước Yuki Satoshi ngày 8 tháng 2. Sau đó, vào đến trận chung kết tranh danh hiệu giải NHK Cup lần thứ 54 sau khi kích bại Yoda Norimoto tại bán kết (). Trận chung kết diễn ra vào ngày 18 tháng 3 với kỳ thủ Yuki Satoshi, Jo giành chiến thắng với 3,5 mục. Đây là lần thứ 3 Jo giành giải NHK Cup và đây cũng là danh hiệu thứ 70 của mình, trở thành kỳ thủ đương đại đầu tiên của Viện cờ Nhật Bản đạt 70 danh hiệu.

Vào ngày 1 tháng 9, thành tích của Jo là 24 thắng - 12 bại.

Jo tiếp tục bảo vệ danh hiệu Judan của mình trước kỳ thủ thách đấu năm trước là Keigo Yamashita, tỷ số các lượt đấu là 2-2 cho cả hai kỳ thủ. Bước vào trận cuối cùng, Jo giành chiến thắng 3,5 mục bằng quân đen, tiếp tục giữ danh hiệu.

Tháng 11 năm 2016, 8 tháng sau khi Lee Sedol bị đánh bại bởi phần mềm máy tính AlphaGo, Jo Chihun đã đấu một trận đấu 3 hiệp với bên thách đấu là phần mềm Zen. Jo tháng hiệp thứ nhất với một kết cấu đóng, thua hiệp thứ hai khi nỗ lực xâm nhập vào khu vực của đối phương bị hoá giải, và thắng hiệp thứ ba. Zen cũng sử dụng công nghệ về mạng nơ-ron nhân tạo tương tự như AlphaGo, tuy nhiên nó được chạy trên nền tảng phần cứng khiêm tốn hơn trong trận đấu.

Cũng như các kỳ thủ cờ vây chuyên nghiệp khác, Jo cũng mở một lớp dạy cờ vây (dojo) của mình, hoạt động như là một câu lạc bộ, cũng dành cho kỳ thủ trình độ nghiệp dư mà có nhiều tham vọng. Nhiều học trò chuyển đến cư ngụ tại câu lạc bộ này.

Lớp dạy cờ của Jo có thời khóa biểu khá nghiêm ngặt:

Lớp học này cũng có một giải thi đấu, tất cả các thành viên đều tham dự, kỳ thủ càng mạnh thì các ván thi đấu càng ít. Có 2 luật tính thời gian trong giải đấu nội bộ này: trong luật cờ chậm, mỗi kỳ thủ sẽ có 1 phút cho mỗi nước đi, trong luật cờ nhanh (hayago) là 10 giây và các ván đấu không có thời hạn xác định. Do vậy, các kỳ thủ mỗi ngày có thể có từ 1 đến 10 ván đấu. Giải nội bộ này cũng có hệ thống xếp hạng dựa trên tỷ lệ chiến thắng của các kỳ thủ. Ở đây cũng có luật chấp cờ, nhưng khác hoàn toàn so với hệ thống áp dụng trong các giải chính thống (đặt quân chấp vào lúc bắt đầu ván cờ): kỳ thủ có thứ hạng càng cao thì thời gian mỗi nước đi sẽ bị trừ 10 giây cho mỗi cách biệt về thứ hạng. Và ở đây áp dụng điểm komi ngược: 0 komi, -3 komi, -5komi và -8 komi.

Jo cũng có một vài môn đệ xuất sắc như Gim Sujun thất đẳng và là quán quân giải Tân nhân vương ("Shinjin-O") lần thứ 30. Matsumoto Takehisa, chiến thắng trong giải Shinjin-O năm 2006 trước Ko Iso, là học trò của Jo. Đó là giải đấu thứ 2 liên tiếp mà các môn đệ của Jo tham gia và đoạt quán quân. Lục đẳng Tsuruyama Atsushi, Mitani Tetsuya và kỳ thủ nghiệp dư nổi tiếng Dragoş Băjenaru cũng là môn đệ của Jo, tuy rằng sau đó, Mitani chuyển sang lớp học của kỳ thủ Ando Takeo. Băjenaru về thứ 3 trong giải European Ing Cup, một phiên bản châu Âu của giải Ing Cup.

! Đẳng chuyên nghiệp
! Năm
! Ghi chú

Là kỳ thủ đứng đầu Nhật Bản xét về số lần đoạt danh hiệu.

<nowiki>*</nowiki>



</doc>
<doc id="477863" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477863" title="Condorcet, Drôme">
Condorcet, Drôme

Condorcet có cự ly khoảng về phía đông bắc của Nyons.


</doc>
<doc id="477864" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477864" title="Crépol">
Crépol


</doc>
<doc id="477865" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477865" title="299 Thora">
299 Thora

299 Thora là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 6.10.1890 ở Viên, và được đặt theo tên thần Thor (dạng giống cái: Thora) trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="477867" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477867" title="Espenel">
Espenel


</doc>
<doc id="477868" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477868" title="Establet">
Establet


</doc>
<doc id="477869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477869" title="Étoile-sur-Rhône">
Étoile-sur-Rhône

Étoile-sur-Rhône là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes in the Rhône-Alpes region đông nam nước Pháp. Xã Étoile-sur-Rhône nằm ở khu vực có độ cao trung bình 172 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477870" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477870" title="Eymeux">
Eymeux


</doc>
<doc id="477871" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477871" title="Eyroles">
Eyroles


</doc>
<doc id="477872" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477872" title="Eygalayes">
Eygalayes

Dân số năm 2006 là 71 người.


</doc>
<doc id="477873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477873" title="Eurre">
Eurre


</doc>
<doc id="477874" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477874" title="300 Geraldina">
300 Geraldina

300 Geraldina là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 3.10.1890 ở Nice. Không biếT rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477875" title="Espeluche">
Espeluche


</doc>
<doc id="477876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477876" title="Luc-en-Diois">
Luc-en-Diois

Luc-en-Diois (Latin: Lucus Augusti hoặc Lucus) là một commune in the tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Luc-en-Diois nằm ở khu vực có độ cao trung bình 581 mét trên mực nước biển. The city is situated on the Drôme River.


</doc>
<doc id="477877" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477877" title="Loriol-sur-Drôme">
Loriol-sur-Drôme

Loriol-sur-Drôme là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Loriol-sur-Drôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình 108 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477878" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477878" title="Livron-sur-Drôme">
Livron-sur-Drôme

Livron-sur-Drôme là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Livron-sur-Drôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình 107 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477879" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477879" title="Lesches-en-Diois">
Lesches-en-Diois



</doc>
<doc id="477880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477880" title="Léoncel">
Léoncel



</doc>
<doc id="477881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477881" title="Lens-Lestang">
Lens-Lestang



</doc>
<doc id="477882" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477882" title="Lemps, Drôme">
Lemps, Drôme



</doc>
<doc id="477883" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477883" title="Laveyron">
Laveyron



</doc>
<doc id="477884" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477884" title="301 Bavaria">
301 Bavaria

301 Bavaria là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Leberatrix. Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 16.11.1890 ở Viên và được đặt theo tên Bavaria, tên tiếng Latinh của bang Bayern, (Đức).



</doc>
<doc id="477886" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477886" title="Nhật Tân, Gia Lộc">
Nhật Tân, Gia Lộc

Nhật Tân là một xã nhỏ thuộc huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương thuộc 5 xã khu Nam tách biệt với các xã khác của huyện Gia Lộc bằng con sông Đào.

Nhật Tân chỉ có 2 thôn: Thôn Cao Duệ và Thôn Thị Đức, với dân số khoảng 10.000 người (2005)

Nhật Tân hoạt động kinh tế trong lĩnh vực nông nghiệp, chủ yếu trồng lúa và các loại rau màu như cải, su hào, khoai tây, tỏi ớt...

Nhật Tân điều kiện khí hậu đất đai tốt nên rau quả tươi tốt quanh năm
Dân cư tuy không nhiều nhưng nhờ vị trí địa lý thuận lợi với con đường tỉnh lộ 20 nối liền với QL 39B ra QL5A đi về Hà Nội và Hải Phòng nên hoa mùa được phân phối dễ dàng, kinh tế người dân được nâng cao.


</doc>
<doc id="477887" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477887" title="302 Clarissa">
302 Clarissa

302 Clarissa là một tiểu hành tinh kiểu C, ở vành đai chính. Thành phần cấu tạo của nó có lẽ bằng carbonate nguyên thủy. Nó có bề mặt tối.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 14.11.1890 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="477904" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477904" title="Villeperdrix">
Villeperdrix



</doc>
<doc id="477905" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477905" title="Volvent">
Volvent



</doc>
<doc id="477906" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477906" title="La Chaudière">
La Chaudière


</doc>
<doc id="477907" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477907" title="Chaudebonne">
Chaudebonne


</doc>
<doc id="477908" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477908" title="Charpey">
Charpey


</doc>
<doc id="477909" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477909" title="Charols">
Charols


</doc>
<doc id="477910" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477910" title="Chastel-Arnaud">
Chastel-Arnaud


</doc>
<doc id="477911" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477911" title="Châteaudouble, Drôme">
Châteaudouble, Drôme


</doc>
<doc id="477912" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477912" title="Charmes-sur-l'Herbasse">
Charmes-sur-l'Herbasse


</doc>
<doc id="477913" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477913" title="Chantemerle-les-Blés">
Chantemerle-les-Blés


</doc>
<doc id="477914" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477914" title="Chabeuil">
Chabeuil

Chabeuil là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Chabeuil nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477915" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477915" title="Bren, Drôme">
Bren, Drôme

Bren là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bren, Drôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình 330 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477916" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477916" title="Bouvante">
Bouvante

Bouvante là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bouvante nằm ở khu vực có độ cao trung bình 585 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477917" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477917" title="Chanos-Curson">
Chanos-Curson

Chanos-Curson là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Chanos-Curson nằm ở khu vực có độ cao trung bình 154 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477918" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477918" title="Le Chalon">
Le Chalon

Le Chalon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Le Chalon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 494 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477919" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477919" title="Le Chaffal">
Le Chaffal

Le Chaffal là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Le Chaffal nằm ở khu vực có độ cao trung bình 938 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477920" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477920" title="Bourdeaux">
Bourdeaux

Bourdeaux là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bourdeaux nằm ở khu vực có độ cao trung bình 407 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="477923" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477923" title="Kamen Rider Den-O (nhân vật)">
Kamen Rider Den-O (nhân vật)

 là một chàng trai trẻ kém may mắn. Như một "Điểm Độc lập" anh ta có thể kháng cự lại các Imagin đã giao kèo với anh, và những thứ khác, miễn là anh ta còn ý thức. Vì khả năng độc đáo này, anh được trao sức mạnh để trở thành Den-O, một Kamen Rider bảo vệ dòng thời gian khỏi Imagin. Trong khi Ryotaro thực hiện nhiệm vụ, anh ta gặp thêm nhiều Imagin, cho anh ta những nhân cách khác nhau khi bị họ nhập. Mỗi nhân cách thể hiện màu mắt và màu tóc khác nhau.


Dù trong seri gốc và 3 bộ phim điện ảnh đầu tiên, Ryotaro Nogami đã được thể hiện bởi Takeru Satoh, nhưng kể từ khi bắt đầu xuất hiện các nhân vật trong "Kamen Rider Decade", và kéo dài cho đến Cho-Den-O Series, Takuya Mizoguchi là người vào vai Ryotaro. Mizoguchi đã bắt đầu vào vai Ryotaro phiên bản trẻ được gọi là "Kotaro" trong "".

Bằng cách quét Rider Pass qua SetTouch, Kamen Rider Den-O có thể chuyển thành 4 form, mỗi form có một sức mạnh và điểm yếu riêng. Trong các form (trừ Plat Form, Climax Form, Liner Form và Super Climax Form) dựa trên những anh hùng thần thoại cụ thể bên cạnh những truyền thuyết tương ứng. Mô hình tổng thể của nó là shinkansen.

, Form mặc định của Den-O, nó có màu trắng và đen. Khi nhấn vào các nút màu trên thắt lưng, sau đó quét Rider Pass một lần nữa, sự biến hình sẽ diễn ra. Ryotaro thường không dùng form này, vì nó không có đủ vũ khí và trang bị cần thiết. Plat Form được thiết kế và đặt tên theo .

 là form đầu tiên và được sử dùng nhiều nhất của Kamen Rider Den-O, sử dùng khi Ryotaro bị nhập bởi Momotaros. Ở Sword Form, anh ta dùng DenGasher với dạng kiếm. Bản thân Momotaros tự mình biến thành Sword Form trong "Final Countdown" để chiến đấu với Kamen Rider Yuuki. Thông thường, Momotaros sẽ tạo ra một mới để kết liễu Imagin, và anh ta đã phát triển Part 1, 2, 2' (2-phẩy), 3, 5, Special Version (trong "I'm Born!"), Final Version và Decade Version (trong Kamen Rider Decade) dù part 2, 3, 5 cơ bản là giống hệt nhau. Mắt trên Denkamen của Sword Form được thiết kế từ quả đào, loại trái cây trong câu truyện Momotarō, cậu bé quả đào.

 là form thứ hai của Kamen Rider Den-O, được sử dụng trong bởi Ryotaro khi bị nhập bởi Urataros. Trong Rod Form, DenGasher biến thành vũ khí dạng cần câu. Rod Form có khả năng chiến đấu dưới nước, tăng thêm khả năng bảo vệ, tăng sức mạnh cú đá nhưng bị giảm sức mạnh vật lý và chiều cao cú nhảy. Urataros có thể tự chuyển hoa thành dạng này khi mượn thắt lưng của Ryotaro để chống lại Mole Imagin, và lại sử dụng trong "Final Countdown" để chiến đấu chống lại đội quân Imagin hồi sinh. Đây là một trong những form ít dùng nhất của Den-O, vì Urataros ít khi chiến đấu. Rod Form là một trong hai form có Rider Kick như là một phần của đòn kết liễu. Aura Armor và Denkamen dựa trên rùa biển, con vật gắn liền với truyền thuyết Urashima Tarō, là nền tảng của Rod Form.

 là form thứ ba của Kamen Rider Den-O, được sử dụng khi Ryotaro bị nhập bởi Kintaros. Trong Ax Form, DenGasher có thể biến thành một cây rìu với tầm tấn công ngắn. Ax Form được tăng thêm sức mạnh cú đấm và khả năng phòng ngự nhưng lại làm giảm tốc độ và sức mạnh cú đá. Đây là form có sức mạnh thể lực mạnh nhất trong các form Den-O. Kintaros tự mình dùng form này bằng Den-O Belt để giúp Ryotaro chống lại các Imagin từ quá khứ, và lại tái hiện một lần nữa trong "Final Countdown". Aura Armor có màu vàng kim và dựa trên mô hình cây rìu, cả hai là biểu tượng phổ biến trong truyện Kintarō, cậu bé vàng, vốn là nền tảng của Axe Form. Denkamen cũng có hình của từ Kanji .

 là form thứ tư của Kamen Rider Den-O, dùng khi Ryotaro bị nhập bởi Ryutaros. Trong Gun Form, DenGasher biến thành súng với cả hai tầm tấng công ngắn và dài. Gun Form thể hiện sự vượt trội về sức mạnh, tốc độ và khả năng phòng ngự tuy nhiên sẽ bị giảm về khả năng chính xác khi tấn công. Ryutaros tự mình trở thành Gun Form trong "Final Countdown". Ryutaros kết hợp các kiểu di chuyển breakdance vào đòn tấn công trong Gun Form, làm cho Ryutaros có khả năng né tránh rất cao. Mô hình của Gun Form là rồng, sinh vật liên quan trong câu chuyện Tatsu no Ko Tarō, Tarō, cậu bé rồng.

 là form thứ năm củaDen-O, sử dụng khi Ryotaro bị nhập bởi Sieg, dùng lần đầu tiên khi Ryotaro bảo vệ Shiori Takayama khỏi Scorpion Imagin. Wing Form được dùng lần nữa trong để chống lại Cobra Imagin. Sieg tự mình trở thành Wing Form trong "Final Countdown". Den-O Wing Form dùng DenGasher như hai vũ khí riêng biệt, một boomerang (Kiếm và Báng súng) và một búa đá (Búa và Súng). Tấm che mặt trên Denkamen có dạng cánh thiên nga màu xanh, loài chim trong câu chuyện "Hồ thiên nga".

 là form thứ sáu và là form rất mạnh trong loạt phim Kamen Rider Den-O. Sau khi nhập mã 3-6-9-# vào K-Taros và gắn nó vào thắt lưng Den-O, Den-O trở thành Climax Form. Climax Form cơ bản là phiên bản nâng cấp của Sword Form với sự kết hợp các Denkamen của các form Den-O khác vào các phần của áo giáp. Vì tính chất của Climax Form, các Tarōs cần tập hợp để chiến đấu, và sức mạnh của họ cũng được kết hợp vào Climax Form. Mặt nạ Rod Form nằm bên vai phải và Urataros điều khiển tay phải, mặt nạ Axe Form nằm ở vai trái và Kintaros điều khiển tay trái, và mặt nạ Gun Form nằm trước ngực và Ryutaros điều khiển đôi chân. Ba chiếc mặt nạ có thể di chuyển theo những đường trên người Climax Form để xếp hàng trên chân hay trên tay để tham gia vào hay , với việc ba Tarōs điều khiển một chân hay tay trong khi để Momotaros điều khiển phần còn lại để thực hiện đòn "Charge and Up".

 là form được thừa hưởng từ sức mạnh của đoàn tàu Den - Liner khi Ryotaro sử dụng điện thoại K-Taros trong loạt phim của Den-O, khi các Tarōs tạo ra Kiếm DenKamen cho Ryotaro. Để biến hình thành Liner Form, Rider Pass phải được đặt vào một điểm đằng sau Kiếm DenKamen. Trong form này, Ryotaro tự mình điều khiển. Ryotaro cũng chọn lựa các Imagin đển tận dụng sức mạnh của họ bằng cách chọn mặt nạ tương ứng trên Kiếm DenKamen. Nó trở thành form duy nhất mà Ryotaro sử dụng trong quá khứ khi các form khác của anh ta biến mất. Dù có sự linh hoạt cao, Liner Form không nắm giữ sức mạnh đặc biệt nào so với các form khác, điều đó đôi khi khiến Ryotaro trở nên bất lợi.

, còn được gọi là , form thứ tám của Den-O và cũng là form mạnh nhất chỉ có trong Cho Den-O Series và xuất hiện lần đầu trong "". Hình dạnh thì tương tự như Climax Form tuy nhiên Super Climax Form có thêm Wing Form như một đôi cánh đằng sau lưng và một dấu hiệu của Wing Form trên mặt nạ.

 là thắt lưng biến hình của Kamen Rider Den-O. Nó gắn liền với một thiết bị khác tên là trên , có thể đọc và chứa Imagin trong nó. When the Rider Pass is swiped across the SetTouch, a transformation along with multiple form changes can occur. Thắt lưng có bốn mút (đỏ, xanh, vàng, tím), mỗi nút kích hoạt từng form khác nhau (Sword, Rod, Ax, Gun). Nó cũng được dùng để thực hiện đòn kết liễu, . Một biến thể khác của thắt lưng, .

 xe máy của Den-O sử dụng để điều khiển DenLiner. Den-Bird dựa trên Honda XR250.

 là vũ khí chính của Den-O và dựa trên mô hình Đường ray cao tốc.

Den-O có năm đòn kết liễu khác nhau, mỗi đòn được sử dùng bởi từng form khác nhau trong loạt phim ngoại trừ Plat Form. Full Charge bắt đầu khi quét Rider Pass qua Terminal Buckle, để thắt lưng nâng cao sức mạnh và chuyển nó tới Dengasher.

 là một chiếc điện thoại di động đặc biệt được hình thành từ phần các còn lại của các Tarōs khi phản ứng với cảm xúc của Ryotaro.

 là đòn kết liễu của Climax Form, các truy cập tương tự Full Charge bằng cách quét Rider Pass qua Terminal Buckle.

 là vũ khí được các Tarōs tạo ra cho Ryotaro. Khi Rider Pass được cài vào nó, Den-O trở thành Liner Form sử dụng sức mạnh đầy đủ của thanh kiếm.

 là hệ thống vận chuyển của Den-O, một Shinkansen thường dùng để du hành thời gian và chống lại các Gigadeath. DenLiner đến đón người đang giữ Rider Pass đứng trước một cánh cửa khi giờ, phút, giây của lúc đó là cùng một số. Nó được điều khiển bằng Den-Bird.


</doc>
<doc id="477926" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477926" title="Andrew Marvell">
Andrew Marvell

Andrew Marvell (31 tháng 3 năm 1621 – 16 tháng 8 năm 1678) – là nhà thơ Anh, một trong những đại diện cuối cùng của phái siêu hình và là một bậc thầy thơ ca của chủ nghĩa cổ điển Anh.
Marvell tốt nghiệp Đại học Cambridge năm 1639 và ngay sau đó ra sống ở nước ngoài. Những năm 1650 – 1652 ông viết trường ca "Upon Appleton House", và bài thơ "The Garden" rất nổi tiếng. Những năm 1653 – 1657 được Oliver Cromwell bảo lãnh để làm gia sư cho William Dutton và sau đó làm cộng sự cho John Milton ở Bộ ngoại giao. Năm 1659 ông được bầu vào Quốc hội đại diện cho quyền lợi của thành phố Hull (nay là Kingston upon Hull) cho đến cuối đời.

Suốt một quãng thời gian dài hàng thế kỷ (XVIII – XIX) Marvell là nhà thơ bị che khuất bởi bóng của những cây đa cây đề như John Milton và John Dryden. Trong những cuốn sách viết về lịch sử văn học, tên tuổi Andrew Marvell chỉ thỉnh thoảng được nhắc đến như là tác giả của những bài thơ trào phúng hoặc những bài thơ tôn giáo. Chỉ đến đầu thế kỷ XX nhà thơ T. S. Eliot mới tìm thấy thần tượng của mình bị lãng quên khi ông cho rằng bài thơ "To His Coy Mistress" là bài thơ hay nhất của thi ca Anh mọi thời đại. Nhà văn Vladimir Nabokov trong tiểu thuyết "Lửa nhạt" (Pale Fire, 1962) trích dẫn rất nhiều câu từ tác phẩm "Nymph Complaining for the Death of her Fawn" của Andrew Marvell.





</doc>
<doc id="477927" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477927" title="Christopher Marlowe">
Christopher Marlowe

Christopher Marlowe (26 tháng 2 năm 1564 – 30 tháng 5 năm 1593) – nhà thơ, dịch giả, nhà viết kịch Anh, một trong những nhà viết kịch lớn nhất thời đại Elizabeth và là người tiền nhiệm xuất sắc nhất của William Shakespeare. Marlowe là một tài năng xuất chúng không chỉ ở lĩnh vực thơ và kịch mà còn là người tham gia vào nhóm các nhà triết học hoài nghi về sự bất tử của linh hồn con người.
Marlowe sinh ngày 26 tháng 2 năm 1564 ở Canterbury. Bố là thợ đóng giày. Học phổ thông ở Canterbury rồi học Corpus Christi College, Cambridge và nhận bằng cử nhân văn chương năm 1584, bằng thạc sĩ năm 1587.

Sau khi nhận bằng thạc sĩ, Marlowe đến London tham gia vào nhóm các nhà viết kịch chuyên nghiệp đầu tiên của nước Anh cùng với John Lyly, Robert Greene, Thomas Lodge... Marlowe mang đến London bản thảo phần đầu của bi kịch Tamburlaine được sáng tác từ những ngày còn ở Cambridge. Cuộc đời sóng gió của Marlowe được thể hiện trong nhiều tác phẩm của ông. Bản tính nóng nảy và thẳng thắn khiên cho ông có không ít kẻ thù. Ngày 30 tháng 5 năm 1593 Marlowe bị giết chết trong một quán rượu ở thị trấn Deptford, gần London trong cái độ tuổi đang dồi dào sức sáng tạo.

Vở kịch nổi tiếng nhất của Marlowe là "Tamburlaine" về cuộc đời của bạo chúa Timur. Đây là bi kịch xuất sắc đầu tiên của Anh được viết bằng một thể thơ không vần được mô phỏng và trích dẫn trong suốt nhiều thập kỷ sau đó. "Tamburlaine" mở đầu một thời kỳ mới của nền kịch nghệ Anh.

Cái chết nhiều bí ẩn của Marlowe cũng như nhiều giai thoại về những sáng tác của William Shakespeare khiến nhiều nhà nghiên cứu cho rằng nếu quả thực đã từng có một Shakespeare thì ông đã vay mượn cũng như hoàn thành nhiều vở kịch mà Marlowe còn viết dở. Họ chứng minh rằng đa số sáng tác của William Shakespeare chỉ ra đời sau khi Marlowe đã chết. Tuy nhiên, chưa có ai đưa ra được bằng chứng gì cụ thể.

Kịch:

Thơ:



</doc>
<doc id="477930" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477930" title="Jonathan Swift">
Jonathan Swift

Jonathan Swift (30 tháng 11 năm 1667 – 19 tháng 10 năm 1745) – là nhà thơ, nhà văn trào phúng Ai-len gốc Anh, tác giả của những tác phẩm nổi tiếng như: "Gulliver's Travels, A Modest Proposal, A Journal to Stella, Drapier's Letters, The Battle of the Books, An Argument Against Abolishing Christianity, và A Tale of a Tub."
Swift sinh ở Dublin, trong một gia đình theo đạo Tin lành. Bố là một công chức, mất khi Swift chưa ra đời. Cậu bé Jonathan được chú dạy dỗ và sau đó được học ở những trường tốt nhất Ai-len thời đó: đầu tiên là trường Kilkenny College, sau đó là Trinity College.

Nội chiến bùng nổ ở Ai-len sau khi vua James II bị phế truất (1686), Swift sang Anh mấy năm. Ở đây Swift làm thư ký cho ngài William Temple. Cũng trong thời gian này Swift yêu say đắm cô Esther Johnson – một cô gái mồ côi được Swift dạy học và có vẻ như hai người đã bí mật cưới nhau.

Năm 1690 Swift trở lại Ai-len mặc dù vẫn thường xuyên về thăm William Temple. Năm 1692 Swift nhận bằng thạc sĩ ở Đại học Oxford. Năm 1694 trở thành linh mục Anh giáo và phục vụ ở nhà thờ Kilroot thuộc Giáo hội Ireland nhưng chỉ được một thời gian ngắn ông đã quay trở về với ngài William Temple. Những năm 1696 – 1699 Swift sáng tác những tác phẩm đầu tiên: "Cuộc chiến của sách" (The Battle of the Books) và "Chuyện về cái thùng" (A Tale of Tub). Những tác phẩm này được in năm 1704.

Năm 1699 William Temple mất, Swift đi tìm những mạnh thường quân ở London nhưng không thành công. Năm 1700 Swift được bổ nhiệm làm linh mục ở nhà thờ Saint Patrick ở Dublin. Có một lần dân chúng tụ tập ở quảng trường trước nhà thờ để chờ xem nhật thực và đám đông này rất ồn ào. Swift cảm thấy rất bực mình và lệnh cho người truyền đến đám đông dân chúng rằng linh mục đã quyết định hủy nhật thực. Thế là đám đông lặng lẽ giải tán về nhà.

Những năm 1720 – 1736 Swift sáng tác những bài thơ hay nhất và viết Gulliver du ký (Gulliver’s Travels), trở thành tác phẩm kinh điển của văn học Anh và thế giới. Thoạt nhìn Gulliver du ký là một cuộc phiêu lưu vui nhộn, một cuốn sách cho trẻ em. Thực ra đây là một tác phẩm châm biếm sâu sắc: Swift chỉ ra điều nực cười của dân chúng dựa trên hoàn cảnh chính trị xã hội nước Anh thế kỷ 18. Đầu tiên Gulliver lạc vào Lilliput, xứ sở của người lùn. Những hiềm khích chính trị, những mưu kế cung đình, những ghen tỵ vặt vãnh đời thường của cư dân Lilliput trở nên đặc biệt buồn cười trong một xã hội thu nhỏ như vậy. Sau đấy Gulliver đến Brobdingnag, xứ sở của những gã khổng lồ. Khi Gulliver ca ngợi nước Anh thì họ cảm thấy buồn cười như khi chính Gulliver nực cười thói hư danh của người Lilliput vậy. Tiếp theo đấy, Gulliver đến Laputa, Balnibarbi, Luggnagg, Glubbdubdrib… Người dân ở những xứ sở này cố chấp và thông thái rởm. Cuối cùng Gulliver đến xứ ngựa người Houyhnhnms, vương quốc của những chú ngựa thông minh, những thú vật mang hình người nói lên sự sa đọa của con người sẽ là không có giới hạn nếu để cho dục vọng thống trị cả lý trí. Những từ Lilliput, Yahoo… do Swift nghĩ ra đã đi vào rất nhiều ngôn ngữ của thế giới như là nguyên ngữ.

Jonathan Swift mất ngày 19 tháng 10 năm 1745 ở Dublin.




</doc>
<doc id="477937" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477937" title="Sanshi Kyōkunjō">
Sanshi Kyōkunjō

Sanshi kyōkunjō (Hán tự: 三子教訓状, Hán Việt: Tam tử giáo huấn trạng) là bức thư do Mōri Motonari gửi cho ba người con trai là Mōri Takamoto, Kikkawa Motoharu và Kobayakawa Takakage vào năm 1557.
Bức thư này được viết với mục đích kêu gọi tinh thần đoàn kết giữa các huynh đệ trong gia tộc và nổi tiếng với câu chuyện ba mũi tên. Nội dung câu chuyện ba mũi tên rằng, một mũi tên thì dễ bẻ dễ gãy, nhưng nếu gộp ba mũi tên lại với nhau thì không dễ gì bẻ gãy được. Người ta cho rằng giai thoại ba mũi tên của Mōri Motonari xuất phát từ bức thư dạy dỗ ba người con này, nhưng bản thân câu chuyện này không hề xuất hiện trong bức thư.
Giai thoại ba mũi tên thuật trên cũng tương đồng với truyện ngụ ngôn Aesop về "ba cây gậy".

















</doc>
<doc id="477939" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477939" title="Thomas Wyatt">
Thomas Wyatt

Thomas Wyatt (1503 – 11 tháng 10 năm 1542) – nhà chính trị, nhà thơ Anh, một trong những nhà thơ Phục hưng đầu tiên của thi ca Anh. Cùng với Henry Howard, Bá tước Surrey đặt nền móng cho nền thơ mới của Anh.
Thomas Wyatt từng học St John's College của Đại học Cambridge sau đó rất nhiều năm làm đại sứ Anh ở các nước như Ý, Pháp, Tây Ban Nha. Từng hai lần bị tù. Thomas Wyatt cưới vợ năm 1520 và đến năm 1525 thì ly dị vì cho rằng vợ ông ngoại tình. Cũng trong năm này ông dan díu với Anne Boleyn (1507 – 1536), phu nhân thứ hai của vua Henry VIII (1491 – 1547). Vua Henry VIII nhiều lần nhìn thấy và cũng có ghen tuông ít nhiều, mặc dù vậy, điều này không ảnh hưởng đến sự nghiệp chính trị của ông.

Ông là nhà thơ Anh đầu tiên sáng tác theo thể sonetto của Ý. Chịu ảnh hưởng của Francesco Petrarca nhưng với nội dung và tình cảm của người Anh. Những bài thơ đầu tiên in trong tập "Tottel’s Miscellany", 1557 cùng với Surrey. Không chỉ sáng tác, Waytt còn dịch các nhà thơ cổ La Mã như Horace, Seneca, Plutarch.

Thomas Wyatt mất ngày 11 tháng 10 năm 1542.




</doc>
<doc id="477942" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477942" title="Walter Raleigh">
Walter Raleigh

Walter Raleigh (1552 – 29 tháng 10 năm 1618) – là nhà chính trị, nhà sử học, nhà thơ Anh. Nổi tiếng với những vụ cướp tàu biển của Tây Ban Nha dưới thời Elizabeth I nên được phong tước hiệp sĩ năm 1585 hoặc qua các vụ đàn áp khởi nghĩa ở Ai-len mà nhận được rất nhiều đất đai. Một giai thoại kể rằng có lần nữ hoàng cần bước qua một vũng nước thì Raleigh đã vứt chiếc áo khoác đắt tiền của mình vào vũng nước để cho nữ hoàng khỏi ướt chân. 
Raleigh sinh ra trong một gia đình theo đạo Tin lành ở Devon. Là con trai của Walter Raleigh và Catherine Champernowne. Từng học Đại học Oxford trong các năm khoảng từ 1568 – 1572. Năm 1584 Raleigh bắt đầu khảo sát vùng đất dọc theo sông Roanoke và đặt tên vùng đất này là Virginia (Mỹ). Các năm 1585 – 1587 tiến hành thiết lập chế độ thuộc địa ở vùng đất này. Raleigh là người rất được kính trọng ở nước Mỹ, đặc biệt là ở các bang Virginia và Bắc Carolina, dân chúng coi ông như là một trong những người khai sáng nền văn minh của nước Mỹ. Thủ phủ bang Bắc Carolina được đặt theo tên ông – thành phố Raleigh.

Sau khi nữ hoàng Elizabeth I mất, vua James I cho Raleigh vào nhà tù Tháp vì tội ủng hộ Arbella Stuart lên ngôi. Sau đó bị kết án tử hình vì tôi phản quốc nhưng rồi lại được hoãn đến một thời hạn không xác định. Thời gian ngồi tù ông viết ""Lịch sử Thế giới"" và làm thơ.

Năm 1616 ông lại sang châu Mỹ đi tìm El Dorado nhưng thất bại. Tuy vậy trong cuộc tìm kiếm này ông và các cộng sự đã vi phạm đến sự hòa giải với Tây Ban Nha, tấn công, lục soát các vùng thuộc địa của họ. Khi trở về Anh, theo yêu cầu của đại sứ Tây Ban Nha, ông bị xử theo bản án trước đó, bị chặt đầu ở Whitehall năm 1618. Trước khi chết, Raleigh viết bài thơ "The Soul’s Errand."




</doc>
<doc id="477943" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477943" title="Google Trung Quốc">
Google Trung Quốc

Google China (, bính âm: ) là 1 công ty con của Google, Inc., công ty công cụ tìm kiếm Internet lớn nhất thế giới. Google Trung Quốc xếp thứ 2 về công cụ tìm kiếm ở Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, sau Baidu. Vào ngày 22 tháng 3 năm 2010, Google bắt đầu chuyển hướng tất cả các tìm kiếm của google.cn sang google.com.hk (Google Hong Kong), để cho các kết quả tìm kiếm không bị kiểm duyệt bằng tiếng Trung Quốc giản thể. Tuy Hồng Kông thuộc Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhưng theo hiệp ước quốc tế, Hồng Kông có luật pháp độc lập không chịu ràng buộc với luật pháp tại đại lục, bao gồm cả việc hạn chế tự do thông tin và kiểm duyệt Internet.


Google Trung Quốc được thành lập từ năm 2005 và từ đó đến ngày 4 tháng 9 năm 2009, được lãnh đạo bởi Kai-Fu Lee,một cựu lãnh đạo của Microsoft và là người điều hành và sáng lập Microsoft Research Asia. Microsoft đã kiện Google và Kai-Fu Lee về việc Kai-Fu Lee sang Google, nhưng sau đó vụ việc đã được giải quyết một cách bí mật. Sau 4 năm điều hành Google, Kai-Fu Lee thông báo một cách bất ngờ về việc ông bắt đầu điều hành một quỹ đầu tư mạo hiểm, giữa lúc tình hình kiểm duyệt gắt gao của chính phủ Trung Quốc và sự tuột dốc của Google đẩy thị phần vào tay đối thủ Baidu.

Trụ sở ban đầu của Google ở NCI Tower, Bắc Kinh và sau đó được chuyển tới Công viên khoa học Thanh Hoa vào đầu năm 2006. Các văn phòng mới nhất được sử dụng từ tháng 9 năm 2006. Đó là tòa nhà 10 tầng nằm ở Công viên khoa học Thanh Hoa, gần phía nam trường đại học Thanh Hoa.

Vào ngày 23 tháng 3 năm 2010 lúc 3 am Giờ Hong Kong (UTC+8), Google bắt đầu chuyển hướng các tìm kiếm từ Google.cn sang Google.com.hk.



</doc>
<doc id="477947" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477947" title="Súng cầm tay">
Súng cầm tay

Súng cầm tay là một loại vũ khí bắn ra một hoặc nhiều đạn ở vận tốc cao bằng một vụ nổ có kiểm soát. Việc bắn xảy ra do sự giãn nở đột ngột của khí được tạo ra bằng cách đốt thuốc phóng. Trong các súng cầm tay cũ, nhiên liệu thường thuốc súng, nhưng ở các vũ khí hiện đại thường sử dụng bột hay chất nổ không khói hoặc các loại thuốc phóng khác. Hầu hết các vũ khí hiện đại (với ngoại lệ đáng chú ý là súng ngắn nòng trơn) có nòng có rãnh để cải thiện sự ổn định trong đường bay của đạn.

Miêu tả sớm nhất về súng cầm tay là một bức điêu khắc ở một hang động ở Tứ Xuyên, Trung Quốc.




</doc>
<doc id="477955" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=477955" title="Thác Bà (định hướng)">
Thác Bà (định hướng)

Thác Bà có thể là:


</doc>
<doc id="478004" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478004" title="303 Josephina">
303 Josephina

303 Josephina là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Elia Millosevich phát hiện ngày 12.2.1891 ở Roma. Đây là tiểu hành tinh thứ nhất trong số 2 tiểu hành tinh do ông phát hiện.

Theo Elia Millosevich thì tên của tiểu hành tinh được đặt theo tên một phụ nữ thân thiết của ông.



</doc>
<doc id="478005" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478005" title="Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ nhất">
Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ nhất

Thời kỳ Bắc thuộc lần thứ nhất (ngắn gọn: Bắc thuộc lần 1) trong lịch sử Việt Nam kéo dài từ năm 218 TCN hoặc 179 TCN hoặc 111 TCN đến năm 39, dưới sự cai trị của phong kiến Trung Quốc.

Dấu mốc xác định thời kỳ này đầu tiên chưa thống nhất giữa các sử gia, do quan niệm khác nhau về nước Nam Việt và nhà Triệu.

Sau khi sáp nhập Âu Lạc vào Nam Việt, Triệu Đà chia lãnh thổ làm 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Trông coi 2 quận này là hai viên "quan Sứ" (đại diện cho triều đình Phiên Ngung), bao gồm: Điển sứ coi việc hành chính và Tả tướng coi việc quân sự. Sử cũ ghi nhận Tả tướng cuối cùng thời Triệu là Hoàng Đồng.

Một chiếc ấn khối vuông bằng đồng khắc chữ "Tư Phố hầu ấn" (Ấn dành cho thủ lĩnh huyện Tư Phố) được phát hiện ở Thanh Hoá thuộc miền bắc Việt Nam trong thập niên 1930, được cho là của viên Điển sứ tước Hầu ở quận Cửu Chân thời Triệu do có sự tương đồng với những chiếc ấn được tìm thấy ở lăng mộ Triệu Văn Đế.

Theo ý kiến các sử gia, điều này chứng tỏ nhà Triệu không trực tiếp cai trị Giao Chỉ và Cửu Chân, người Âu Lạc cũ chỉ mất một triều đình độc lập do người bản địa đứng đầu, chế độ Lạc tướng cha truyền con nối vẫn được duy trì và tổ chức vùng (bộ) của người Việt vẫn chưa bị xóa bỏ. Thậm chí, trong vùng đất Cổ Loa cũ của An Dương Vương còn có vương hiệu là Tây Vu Vương.

Các sử gia cũng đánh giá: việc tiếp tục chế độ Lạc tướng của người Việt là chính sách cai trị tốt của nhà Triệu, vì triều đình Nam Việt sở dĩ tồn tại được, ngoài sự phù trợ của một số người Hán còn có sự ủng hộ của các tộc trưởng địa phương người Việt. Các tộc trưởng người Việt, Lạc tướng vẫn cai trị, hàng năm cống nộp cho vua Triệu thông qua hai quan Sứ. Giúp việc cho hai quan Sứ có một số quan chức cả người Nam Việt lẫn người Việt Giao Chỉ.

Ở quận Quế Lâm, nhà Triệu đặt một viên quan Giám để trông coi. Sử cũ ghi nhận vị quan Giám cuối cùng của quận Quế Lâm là Cư Ông (居翁).

Nhà Triệu phong cho họ hàng tông thất được tước Vương ở đất Thương Ngô, hiệu là Thương Ngô Vương. Sử cũ cho biết Triệu Quang là Thương Ngô Vương cuối cùng.

Riêng quận Nam Hải do triều đình nhà Triệu trực tiếp cai trị và là nơi đặt kinh đô Phiên Ngung. Dưới đơn vị cấp quận là cấp huyện. Sử cũ ghi nhận vào giai đoạn cuối thời Triệu, Sử Định là quan Huyện lệnh huyện Yết Dương thuộc quận Nam Hải.

Biến cố đáng kể nhất của thời kỳ này là cuộc chiến giữa nhà Hán và nhà Triệu cuối thế kỷ 2 TCN, dẫn tới sự thay đổi chủ quyền cai trị lãnh thổ miền Bắc và Bắc Trung Bộ Việt Nam cùng đất Lưỡng Quảng từ tay nhà Triệu sang tay nhà Tây Hán. Nhân lúc nhà Triệu suy yếu, Hán Vũ Đế định dùng phương pháp ngoại giao để thu phục đất Nam Việt nhưng không thành công vì gặp sự chống đối của Thừa tướng Lữ Gia.

Hán Vũ Đế quyết định sử dụng quân sự và mở cuộc tấn công quy mô vào năm 111 TCN. Nhà Triệu đã thất bại sau khi tướng Hán là Lộ Bác Đức hạ được kinh thành Phiên Ngung của Nam Việt nhưng chưa tiến vào lãnh thổ Giao Chỉ và Cửu Chân. Thủ lĩnh người Việt ở đất Cổ Loa là Tây Vu Vương định nổi dậy chống Hán nhưng bị Tả tướng Hoàng Đồng giết chết để hàng Hán. Nước Nam Việt, trong đó bao gồm lãnh thổ miền Bắc Việt Nam bây giờ, từ đó thuộc quyền cai quản của nhà Hán.
Nhà Hán xác lập bộ máy cai trị chặt chẽ hơn so với nhà Triệu, thiết lập đơn vị cai trị cấp châu và quận. Tại các huyện, chế độ Lạc tướng cha truyền con nối của người Việt vẫn được duy trì, nhà Hán "dùng tục cũ để cai trị".

Khi Vương Mãng cướp ngôi nhà Hán lập nhà Tân (năm 8), thứ sử Giao Châu là Đặng Nhượng và thái thú Tích Quang theo các thái thú ở Giang Nam, cùng nhau cát cứ chống nhà Tân. Năm 29, Hán Quang Vũ Đế cơ bản thống nhất trung nguyên. Theo lời dụ của tướng Đông Hán là Sầm Bành, Tích Quang và Đặng Nhượng cùng hàng Đông Hán.

Triệu Đà chia lãnh thổ Âu Lạc cũ làm 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân. Bên dưới cấp quận không có đơn vị hành chính khác. Sử sách ghi nhận tại hai quận này có 40 vạn dân thời Triệu.

Hai quận Nam Hải và Quế Lâm về cơ bản vẫn kế thừa cương vực và hành chính thời Tần. Bên dưới cấp quận là cấp huyện. Riêng Phiên Ngung nằm dưới quận Nam Hải nhưng là kinh đô của nước Nam Việt.

Nhà Hán đánh chiếm Nam Việt năm 111 TCN, chia lãnh thổ Nam Việt làm sáu quận là Nam Hải, Hợp Phố (Quảng Đông), Thương Ngô, Uất Lâm (Quảng Tây), Giao Chỉ, Cửu Chân (miền Bắc Việt Nam) và lập thêm 3 quận mới là Chu Nhai, Đạm Nhĩ (đảo Hải Nam), Nhật Nam.

Riêng đối với quận Nhật Nam, khi Lộ Bác Đức đánh bại nhà Triệu, lãnh thổ Nam Việt chưa bao gồm quận Nhật Nam (từ Quảng Bình tới Bình Định). Vùng đất này được nhập vào lãnh thổ chung với miền Bắc và Bắc Trung Bộ Việt Nam ngày nay lần đầu tiên sau khi các quan cai trị Giao Chỉ tiến xuống thu phục các bộ tộc phía Nam dãy Hoành Sơn trong thời thuộc Hán và hình thành quận Nhật Nam.

Năm 106 TCN, Hán Vũ Đế đặt cử Thạch Đái làm thái thú 7 quận ở lục địa, 2 quận ở đảo (tức đảo Hải Nam), trụ sở đặt tại Long Uyên, quận Giao Chỉ là quận lớn và quan trọng nhất.

Hán thư ghi nhận quận Nam Hải gồm có 6 huyện: Phiên Ngung, Trung Túc, Bác La, Long Xuyên, Tứ Hội, Yết Dương. Quận trị Nam Hải đặt tại huyện Phiên Ngung. Quận Nam Hải thời Hán có 19.613 hộ - 94.253 người.

Quận Uất Lâm gồm có 12 huyện: Bố Sơn, An Quảng, Hà Lâm, Quảng Đô, Trung Lưu, Quế Lâm, Đàm Trung, Lâm Trần, Định Chu, Lĩnh Phương, Tăng Thực, Ung Kê. Quận trị Uất Lâm đặt tại huyện Bố Sơn. Quận Uất Lâm thời Hán có 12.415 hộ - 71.162 người.

Quận Thương Ngô gồm có 10 huyện: Quảng Tín, Tạ Mộc, Cao Yếu, Phong Dương, Lâm Hạ, Đoan Khê, Phùng Thừa, Phú Xuyên, Lệ Phổ, Mãnh Lăng. Quận trị Thương Ngô đặt tại huyện Quảng Tín. Quận Thương Ngô thời Hán có 24.379 hộ - 146.160 người.

Quận Hợp Phố thời Tây Hán gồm có 5 huyện: Từ Văn, Cao Lương, Hợp Phố, Lâm Doãn, Chu Lô với 15.398 hộ - 78.980 người. Thời Đông Hán gồm 5 huyện: Hợp Phố, Từ Văn, Cao Lương, Lâm Nguyên, Chu Nhai với 23.121 hộ - 86.617 người. Quận trị Hợp Phố đặt tại huyện Từ Văn.

Quận Giao Chỉ gồm có 10 huyện: Liên Lâu, An Định, Câu Lậu, Mê Linh, Khúc Dương, Bắc Đái, Kê Tử, Tây Vu, Long Uyên, Chu Diên. Theo Hán thư, quận Giao Chỉ thời Hán có 92.440 hộ - 746.237 người.

Về trị sở của quận Giao Chỉ, các sách sử cũ của Trung Quốc ghi không thống nhất. Hán thư ghi huyện Liên Lâu đứng đầu, về nguyên tắc đó là quận trị. Sách Giao châu ngoại vực ký cũng chép tương tự. Sách Thủy kinh chú lại xác định quận trị Giao Chỉ là huyện Mê Linh.

Quận Cửu Chân gồm có 7 huyện: Tư Phố, Cư Phong, Đô Lung, Dư Phát, Hàm Hoan, Vô Thiết (hay Vô Biên), Vô Biên. Quận trị Cửu Chân đặt tại huyện Tư Phố, thời Vương Mãng đổi gọi Tư Phố là Hoan Thành. Quận Cửu Chân thời Hán có 35.743 hộ - 166.013 người.

Như vậy tổng số hộ tại 2 quận Giao Chỉ và Cửu Chân là 128.183 với 912.250 người. So với thời Triệu, dân số tăng gấp khoảng 2,3 lần.

Còn quận Nhật Nam do nhà Hán mới đặt sau khi đánh chiếm Nam Việt, gồm có 5 huyện: Chu Ngô, Tây Quyển, Lô Dung, Ty Ảnh và Tượng Lâm. Quận trị của Nhật Nam tại Tây Quyển. Thời nhà Tân, Vương Mãng đổi gọi là Nhật Nam đình. Nhật Nam thời thuộc Hán có 15.460 hộ và 69.485 người.

Năm 210, Ngô vương Tôn Quyền sai Bộ Chất làm Thứ sử Giao Châu. Chất đến, Vương Sĩ đem thân thuộc đến chầu Ngô Vương, và có công dụ hàng các quận ở xa phụ thuộc Ngô Vương nên được thăng tới chức Vệ Tướng Quân, tước Long Biên hầu.

Đến năm 226 thì Vương Sĩ mất. Ngô Vương sai Trần Thì sang làm Thái thú, đến Hợp Phố thì nghe tin con Sĩ là Huy đã tự làm Thái thú và đem quân ra chống cự. Lữ Đại nhận chiếu vua Ngô đánh Huy. Lữ Đại dụ hàng được Huy, rồi lừa trong buổi tiệc bắt trói cả sáu anh em nhà Huy đem ra chém, lấy đầu mang về Vũ Xương.

Tháng 3 năm 263, nhà Ngô sai Đặng Tuân đến quận làm Thái thú thay cho Tôn Tư. Đặng Tuân lại bắt dân cống tiến 30 con Công đem về Kiến Nghiệp.

Đến tháng 4 năm đó, quận lại là Lữ Hưng giết cả Đặng Tuân lẫn Tôn Tư, tự xin nhà Tấn đặt làm Thái thú (do bấy giờ Ngô đã phụ thuộc vào Tấn). Nhà Tấn cho Lữ Hưng làm An Nam tướng quân đô đốc Giao Châu, cho Nam Trung giáp quân là Hoắc Dặc lãnh chức Thứ sử Giao Châu, cho được tùy nghi tuyển dụng trưởng lại.

Năm 265, vua Tấn sai Mã Dung người Ba Tây thay Lữ Hưng. Mã Dung ốm chết. Hoắc Dặc lại sai Dương Tắc người Kiện Vi làm Thái thú.

Năm 268, nhà Ngô lấy Lưu Tuấn làm Thứ sử. Lưu Tuấn giao chiến cùng với Đại đô đốc Tu Tắc và Tướng quân Cố Dung trước sau 3 lần đánh Giao Châu. 
Cố Dung, Tu Tắc đều chống cự và đánh tan được cả. Các quận Uất Lâm, Cửu Chân đều theo về Tu Tắc. Tu Tắc sai tướng quân là Mao Cảnh và Đổng Nguyên đánh quận Hợp Phố, giao chiến ở Cổ Thành (tức là thành quận Hợp Phố), đánh tan quân Ngô, giết Lưu Tuấn.
Tu Tắc nhân đó dâng biểu cử Mao Linh làm thái thú quận Uất Lâm, Đổng Nguyên làm Thái thú quận Cửu Chân.

Tháng 10 năm 269, vua Ngô là Tôn Hạo sai Giám quân Nhu Phiếm, Uy Nam tướng quân Tiết Hủ và Thái thú quận Thương Ngô người Đan Dương là Đào Hoàng theo đường Kinh Châu sang; Giám quân Lý Đỉnh, Đốc quân Từ Tồn theo đường biển Kiến An sang, đều hội ở Hợp Phố để đánh Tu Tắc. Cuối cùng thì giết được các tướng do nhà Tấn đặt ra, quận Cửu Chân lại thuộc về Đông Ngô cho đến lúc nước Ngô mất.

Cơ sở kinh tế thời kỳ này là nông nghiệp với nông cụ đá (rìu, cuốc đá), gỗ (mai, vồ...), nhiều công cụ đồng thau (lưỡi cuốc, cày, xẻng, rìu, hái...) và một số nông cụ sắt (có rìu sắt lưỡi xéo phỏng chế rìu đồng Đông Sơn)..

Lúa nước vẫn là cây trồng chủ đạo. Bên cạnh đó, có nghề trồng dâu nuôi tằm, trồng bông, đay, gai để có cái mặc và có nhiều hoa quả như nhãn, vải, quýt, chuối... Trong chăn nuôi, người Việt có 5 giống gia súc là trâu, lợn, gà, dê, chó.

Nền sản xuất thủ công nghiệp Giao Chỉ tiếp tục có những bước phát triển, trên cơ sở thủ công nghiệp truyền thống của Âu Lạc kết hợp với việc tiếp thu những tinh hoa của dân Nam Việt.

Đồ đồng Đông Sơn vẫn được sản xuất bên cạnh đồ đồng vùng Lưỡng Quảng (đỉnh, biển hồ, gươm, qua, gương đồng...). Các sản phẩm gốm gồm gốm cổ truyền còn có những sản phẩm chịu ảnh hưởng của phong cách Nam Việt (như gốm văn in hình học, bình 4-5 thân dính liền nhau) và Hán (đỉnh, bình, vò...).

Người Việt có nghề dệt cửi làm vải, nổi tiếng là vải cát bá (vải bông) nhỏ sợi và rất mịn.

Từ khi nhà Hán chinh phục Nam Việt, người Việt tham gia hoạt động thương mại nhiều hơn so với trước, do tác động của các thương nhân người Hán. Điểm xuất phát của các thương nhân người Hán từ phương Bắc, khi đi và về đều qua Nhật Nam mua bán thổ sản sau khi vòng qua trao đổi hàng ở các quốc gia ngoài biển.

Nhiều lái buôn người Hán đến buôn bán và trở nên giàu có. Sản vật địa phương buôn bán trao đổi bao gồm vải cát bá, đồi mồi, ngọc, voi, tê giác, vàng bạc, hoa quả...

Việc buôn bán ở phương Đông thời Tây Hán đã phát triển. Do có vị trí thuận lợi và phong phú sản phẩm nhiệt đới, Giao Chỉ trở thành một trạm quan trọng về giao thông biển với các nước phía nam ngoài biển. Hán thư ghi lại tên một số quốc gia có thông thường thời kỳ đó, được xác định ở Nam Á và Đông Nam Á như Hoàng Chi, Đô Nguyên, Âp Lô Một, Sâm Ly, Phù Cam Đô Lô, Bì Tông...

Đến thời Bắc thuộc lần 1 là thời sơ kỳ đồ sắt Việt Nam, vẫn tồn tại cơ cấu của nền văn minh Đông Sơn với mô hình văn hóa nông nghiệp lúa nước cổ truyền. Người Việt đã chịu ảnh hưởng lối sống, văn minh – văn hóa Hán được truyền bá theo 2 cách:

Sự tồn tại của văn hóa Đông Sơn được các sử gia hiện đại đánh giá là sức sống mãnh liệt của dân tộc Việt trước sự đồng hóa của phương Bắc. Có sự tồn tại song song của hai nền văn hóa được các nhà nghiên cứu xác nhận:

Đầu thế kỷ 1, Nhâm Diên được Hán Quang Vũ Đế cử sang làm thái thú quận Cửu Chân đã áp dụng lối sống Hán cải biến phong hóa người Việt từ năm 29. Những việc cưới xin tới trang phục, giáo dục nhất thiết phải theo lễ nghĩa Trung Quốc.

Các sử gia hiện đại cho rằng: sự pha trộn văn hóa, đời sống giữa Hán và Việt dẫn tới sự hỗn dung văn hóa cưỡng bức, theo đó quá trình năng động trên cơ tầng Việt đã vận hành theo cơ chế Hán. Đời sống văn hóa – xã hội Việt chuyển từ mô hình Đông Sơn cổ truyền sang mô hình mới: Hán - Việt.

Thời Bắc thuộc lần 1, trong vòng hơn 200 năm không ghi nhận một cuộc nổi dậy chống đối đáng kể nào của người Việt. Chỉ có những việc chống đối quy mô tương đối nhỏ, giết quan lại nhà Hán, dù trong nhiều năm đã khiến nhà Hán phải điều động quân đội từ Kinh Sở (Hoa Nam) xuống trấn áp nhưng không đủ mạnh để đuổi người Hán.

Năm 40, do sự tàn bạo của thái thú Tô Định (trấn trị từ năm 34), hai chị em Trưng Trắc và Trưng Nhị đã nổi dậy chống sự cai trị của nhà Hán. Tô Định bỏ chạy về Trung Quốc, Hai Bà Trưng xưng vương, xác lập quyền tự chủ của người Việt. Thời Bắc thuộc lần 1 chấm dứt.

Sử sách ghi lại các quan đô hộ đã sang Việt Nam trong thời kỳ này, gồm một danh sách không đầy đủ, như sau:




</doc>
<doc id="478006" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478006" title="304 Olga">
304 Olga

304 Olga là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó thuộc loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh do Johann Palisa phát hiện ngày 14.2.1891 ở Viên, và được đặt theo tên cháu gái của nhà thiên văn học người Phổ Friedrich Wilhelm Argelander.



</doc>
<doc id="478007" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478007" title="305 Gordonia">
305 Gordonia

305 Gordonia là một tiểu hành tinh có kích thước khá lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 16.2.1891 ở Nice, và được đặt theo tên chủ báo New York Herald là James Gordon Bennett, người bảo trợ cho ông.



</doc>
<doc id="478008" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478008" title="Tự tình khúc (định hướng)">
Tự tình khúc (định hướng)

Tự tình khúc có thể là:


</doc>
<doc id="478009" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478009" title="Xuân Phương, Sông Cầu">
Xuân Phương, Sông Cầu

Xuân Phương là một xã thuộc thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên, Việt Nam. Xã Xuân Phương có 4.491,32 ha diện tích tự nhiên và 7.804 nhân khẩu.00631

Xuân Phương nằm trọn trong vịnh Xuân Đài, một trong những xã có bớ biển đẹp nhất tx Sông Cầu, Xuân Phương có số lượng lồng tôm hùm lớn nhất nước. nằm phía dưới của núi cổ ngựa nên biển khá êm, số lượng nhà bè trong Xã rất lớn, Dự kiến Xuân Phương là con đường du lịch huyết mạch của thị xã, bởi nó có tiềm năng rất lớn.

nơi đây có nhiều câu nói hay như:
Dừa xanh một giải chạy dài
Lượng quanh bãi biển Xuân Đài nên thơ.
Quê hương trước Bãi sau Đồng
Núi non tứ phía say lòng khách xa.
Vũng La, Vũng Sứ, vũng Chào
Vũng Dong, Vũng Mắn, Vũng nào cũng thương.


</doc>
<doc id="478010" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478010" title="306 Unitas">
306 Unitas

306 Unitas là một tiểu hành tinh kiểu S, ở vành đai chính. Nó được Elia Millosevich phát hiện ngày 1.3.1891 ở Roma. Đây là tiểu hành tinh thứ hai và là tiểu hành tinh chót do ông phát hiện.

Tên của nó do giám đốc đài thiên văn Modena đặt để vinh danh nhà thiên văn học người Ý Angelo Secchi.

Cuối thập niên 1990, một mạng lưới các nhà thiên văn học khắp thế giới đã thu thập các dữ liệu đường cong ánh sáng để rút ra các trạng thái quay tròn và các kiểu mẫu hình dạng của 10 tiểu hành tinh mới, trong đó có "306 Unitas". Dữ liệu đường cong ánh sáng đã được các nhà quan sát ở đài thiên văn Antelope Hill ghi - đài thiên văn này được Trung tâm Tiểu hành tinh chỉ định là đài thiên văn chính thức.

Mặc dù "306 Unitas" có quỹ đạo tương tự như của nhóm tiểu hành tinh Vesta, nhưng nó không thuộc nhóm này, vì có kiểu quang phổ khác.



</doc>
<doc id="478011" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478011" title="307 Nike">
307 Nike

307 Nike là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 5.3.1891 ở Nice, và được đặt theo tên nữ thần Nike trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="478012" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478012" title="308 Polyxo">
308 Polyxo

308 Polyxo là một tiểu hành tinh rất lớn, thuộc kiểu T, ở vành đai chính. Nó được A. Borrelly phát hiện ngày 31.3.1891 ở Marseilles và được đặt theo tên Polyxo, một nữ thần thuộc nhóm Hyades trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="478013" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478013" title="309 Fraternitas">
309 Fraternitas

309 Fraternitas là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Johann Palisa phát hiện ngày 6.4.1891 ở Viên, và được đặt theo tên tiếng Latinh Fraternitas, nghĩa là "Tình anh em".



</doc>
<doc id="478051" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478051" title="Tân Thạnh (định hướng)">
Tân Thạnh (định hướng)

Tân Thạnh có thể là các địa danh sau:



</doc>
<doc id="478056" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478056" title="Hatsukoi Limited.">
Hatsukoi Limited.

Hatsukoi Limited. (初恋限定。, ハツコイリミテッド) là loạt manga do Kawashita Mizuki sáng tác. Tác phẩm được xuất bản bởi Shueisha trên tạp chí truyện Weekly Shōnen Jump từ ngày 05 tháng 10 năm 2006 đến ngày 15 tháng 05 năm 2008, các chương sau đó được tập hợp lại thành 4 tankōbon. Cốt truyện xoay quanh những tình cảm, tình yêu trong cuốc sống của các học sinh lớp tám cho đến trung học, ban đầu chỉ là những mẫu truyện đơn lẻ nhưng sau đó dần dần nối kết với nhau để tạo thành một bức tranh mô tả hoàn chỉnh hơn về cảm nhận những mối tình đầu của các nhân vật và cách chúng phát triển so với nhau.

Tác phẩm đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như drama CD, light novel, anime... J.C.Staff đã thực hiện chuyển thể anime và đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 11 tháng 4 đến ngày 27 tháng 6 năm 2009 với 12 tập.























Loạt manga do Kawashita Mizuki sáng tác và đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Weekly Shōnen Jump của Shueisha tại Nhật Bản từ ngày 05 tháng 10 năm 2006 đến ngày 15 tháng 05 năm 2008. Shueisha sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 4 tankōbon. Waneko đã đăng ký bản quyền để tiến hành phân phối tại Ba Lan, Kaze đăng ký tại Pháp, Planet Manga đăng ký tại Ý, CultureCom Comics đăng ký tại Hồng Kông, Nhà xuất bản Đông Lập đăng ký tại Đài Loan.

Shueisha đã phát hành một drama CD có tên "Hatsukoi Limited. ~Koiseyo otome! Dokidoki ☆ Carnival~" (初恋限定。〜恋せよ乙女！ドキドキ☆カーニバル〜) vào ngày 16 tháng 2 năm 2009.

Một drama CD khác có tên "Hatsukoi Limited. Drama CD "Niji-iro Drop"" (初恋限定。 ドラマCD 「虹色ドロップ」) đã phát hành vào ngày 26 tháng 8 năm 2009. Cốt truyện bổ sung cho cốt truyện chính của bộ anime, làm sáng tỏ hơn câu truyện giữa Arihara Yuuji và Yamamoto Misaki.

Sawako Hirabayashi đã thực hiện chuyển thể light novel với sự minh họa của Kawashita Mizuki với tên "Shōsetsu Hatsukoi Limited. -Winter Photography-" (小説 初恋限定。-ウィンター・フォトグラフィー-) và Shueisha đã xuất bản thành 1 tập vào ngày 23 tháng 3 năm 2009 dưới nhãn JUMP jBOOKS.

Một chương trình phát thanh trên mạng có tên "Sei to Mariya no Koi-Irodori Gentei(Koi-Iro Limited)." (静と茉莉也の恋彩限定（コ・イ・イ・ロ リミテッド）。) với người dẫn chương trình là nhân vật Enomoto Kei và Arihara Ayumi đã được thực hiện và phát song song với bộ anime từ ngày 23 tháng 3 đến ngày 27 tháng 7 năm 2009 với 17 chương trình. Đĩa tập hợp các chương trình này đã phát hành vào ngày 18 tháng 9 năm 2009.

J.C.Staff đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm với sự đạo diễn của Yamakawa Yoshiki, Shitaya Tomoyuki lo phần thiết kế các nhân vật cho các nhân vật được chọn (hầu hết các nhân vật). Bộ anime đã phát sóng từ ngày 11 tháng 4 năm 2009 đến ngày 27 tháng 6 năm 2009 tại Nhật Bản trên kênh BS11 với 12 tập. Phiên bản DVD/BD cũng đã được phát hành, ngoài ra còn có 6 tập phim ngắn đã được thực hiện để đính kèm vào các hộp đĩa. Sentai Filmworks đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.

Các tập anime
Bộ anime có 4 bài hát chủa đề, 1 mở đầu và 3 kết thúc. bài hát mở đầu có tên "Future Stream" do Sphere trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2009 với hai phiên bản giới hạn và bình thường, phiên bản giới hạn có đính kèm DVD chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên "Hatsukoi limited" (初恋 limited) và bài hát kết thúc thứ ba có tên "Sora ni Mau" (空に舞う) cả hai đều do marble trình bày, đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 4 năm 2009. Bài hát kết thúc thứ hai là bài "Gensou no Basho, Sorezore no Michi no Ue" (幻想の場所、それぞれの道の上) cũng do marble trình bày, bài hát đã phát hành chung với album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime vào ngày 05 tháng 8 năm 2009. Một bộ 4 đĩa đơn chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành từ tháng 5 đến tháng 8 năm 2009.

Một bộ thẻ hình dùng để sưu tập đã phát hành vào ngày 17 tháng 6 năm 2010 với 73 thẻ. Ngoài các thẻ hình thì bộ thẻ còn có cả các thẻ có chữ ký của các diễn viên tham gia lồng tiếng cho bộ anime.

Tập tankōbon đầu tiên của "Hatsukoi Limited" đã đứng hạng 10 trên bảng xếp hạng những manga bán chạy nhất trong tuần đầu tiên phát hành.

Tập anime đầu tiên của "Hatsukoi Limited" nó đã được Theron Martin đánh giá 4 trên 5 điểm (5 là điểm số cao nhất) trên Anime News Network với nhận xét ""Phim thật sự rất vui nhộn thỉnh thoảng lại ngọt ngào"". Carlo Santos thì đánh giá phim 2,5 trên 5 với nhận định ""Phim sẽ hấp dẫn hơn nếu cốt truyện không bị xén bớt và tính cách của nhân vật không được trong sáng lắm"", trong khi Carl Kimlinger đánh giá là 3,5 trên 5 với nhận định ""Nhân vật nữ tràn đầy sức sống, người hâm mộ rất yêu thích anime vì nó làm mọi thứ trông thật hơn.""


</doc>
<doc id="478057" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478057" title="Vũ Quang Việt">
Vũ Quang Việt

Vũ Quang Việt là một nhà kinh tế gốc Việt, từng là Vụ trưởng Vụ Tài khoản Quốc gia thuộc Cục Thống kê Liên Hợp Quốc. Ông là người có nhiều công trình nghiên cứu và đóng góp cho tư duy kinh tế của Việt Nam.

Ông rời Việt Nam trước năm 1975, trong thời gian ở Hoa Kỳ, ông đã học ngành Tâm lý học và sau đó ông học ngành Kinh tế. Ông có dịp tư vấn đầu tiên về kinh tế với Việt Nam là vào năm 1977, khi ngoại trưởng Việt Nam là Nguyễn Cơ Thạch sang thăm Hoa Kỳ và có tiếp xúc với ông.
Trong thời gian làm việc ở Cục thống kê Liên Hợp Quốc, ông là thành viên trong nhóm xây dựng Hệ thống Tài khoản Quốc gia 1993 (TKQG93) của Liên Hợp Quốc, có bảng phân tích "vào - ra" nhằm đo lường toàn bộ các hoạt động sản xuất và sự liên hệ của chúng trong một nền kinh tế.

Công việc chuyên môn của TS Vũ Quang Việt là nghiên cứu hệ thống ý niệm và cấu trúc thống kê kinh tế, điều hành việc ước tính một số thống kê kinh tế cho 191 nước thành viên của Liên Hợp Quốc.

Từ những năm 1990 khi nền kinh tế Việt Nam đã mở cửa, ông có nhiều bài viết phân tích về nền kinh tế Việt Nam trong thời đại toàn cầu hóa, các góp ý của ông dưới dạng văn bản gửi tới các cơ quan thẩm quyền của chính phủ. Cùng với đó, ông cũng viết nhiều bài viết về kinh tế Việt Nam với các nền kinh tế khác qua các tờ báo kinh tế của Việt Nam như: Thời báo Kinh tế Sài Gòn , Thời báo Kinh tế Việt Nam, Thời báo Tài chính.

Thời gian gần đây ngoài các bài viết về kinh tế, ông còn viết các bài viết về chính sách xã hội của Việt Nam trước thực trạng chuyển biến thay đổi nhanh chóng của môi trường chính trị khu vực và quốc tế.




</doc>
<doc id="478063" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478063" title="Cầu Tuyên Nhơn">
Cầu Tuyên Nhơn

Cầu Tuyên Nhơn Thị trấn Thạnh Hóa, Thạnh Hóa, Long An nằm trên Tuyến đường N2, thuộc dự án phía nam Đường Hồ Chí Minh. Cầu bắt qua sông Vàm Cỏ Tây, nối liền thị trấn Thạnh Hóa với xã Thuận Nghĩa Hòa. 

Tuyến đường N2.


</doc>
<doc id="478066" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478066" title="Trần Văn Thọ">
Trần Văn Thọ

Trần Văn Thọ là giáo sư kinh tế tại trường Đại học Waseda, Tokyo, Nhật Bản. Ông cũng là một nhà nghiên cứu và có nhiều đóng góp về tư duy kinh tế cho Việt Nam

Ông sinh năm 1949 tại Quảng Nam, năm 1967 sang Nhật Bản du học. Mặc dù đến nay đã sống ở Nhật Bản hơn 40 năm nhưng ông vẫn giữ quốc tịch Việt Nam cho mình .

Ông học cho đến khi lấy được bằng tiến sĩ kinh tế Đại học Hitotsubashi, Tokyo. Ở lại Nhật, ông vào làm việc tại Trung tâm Nghiên cứu kinh tế Nhật Bản, sau đó làm phó giáo sư, rồi giáo sư Đại học Obirin (Tokyo). Từ năm 2000 đến nay, ông làm Giáo sư kinh tế Đại học Waseda (Tokyo).

Năm 1990, báo chí Nhật đưa tin: Lần đầu tiên có ba người nước ngoài được mời làm thành viên chuyên môn trong Hội đồng Tư vấn Kinh tế của Thủ tướng Nhật, ông là một trong ba người đó. Ông ở cương vị này trong gần 10 năm, qua nhiều đời Thủ tướng Nhật .

Ông có tham gia cộng tác trong các Tổ Tư vấn cải cách kinh tế hoặc trong Ban Nghiên cứu chính sách của các thủ tướng Việt Nam như Võ Văn Kiệt và Phan Văn Khải. Ông là sáng lập viên Trung tâm kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (VAPEC) tại Hà Nội, Đà Nẵng và TP. Hồ Chí Minh. Ngoài ra ông còn là cầu nối giao lưu giữa sinh viên Nhật Bản - Việt Nam và là cây bút quen thuộc trên các báo: Thời báo Kinh tế Sài Gòn, Tuổi Trẻ, Thanh Niên, Tia Sáng ...

Ngoài các đóng góp về tư duy kinh tế, thời gian gần đây ông cũng có các đóng góp về các lĩnh vực khác của xã hội như giáo dục Việt Nam dựa vào các kinh nghiệm về giáo dục ở Nhật Bản mà ông có được .

Theo BBC Việt ngữ, ngày 9.12.2015, ông cùng với 126 người khác, trong đó có các nhân vật như Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh, TS Nguyễn Quang A, GS Nguyễn Huệ Chi, GS Hoàng Tụy, GS Nguyễn Đình Cống, GS Tương Lai, Huỳnh Tấn Mẫm, Hồ Ngọc Nhuận, GS Nguyễn Đăng Hưng, Đại sứ Nguyễn Trung, GS Phạm Xuân Yêm..., đã gửi một bức thư ngỏ đến Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, các đại biểu dự Đại hội lần thứ XII và toàn thể đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Bức thư đề nghị ""đổi tên đảng (không gọi là Đảng Cộng sản); đổi tên nước (không gọi là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa); trả lại tự do cho những người khác chính kiến đang bị giam giữ; chấm dứt sự trấn áp và ngăn chặn nhân dân thực hiện quyền tự do dân chủ theo Hiến pháp"" đồng thời nêu ý kiến ""Thực tiễn của nước ta cũng như trải nghiệm của nhiều nước trên thế giới đã cho thấy rõ sai lầm và thất bại của đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Mác - Lênin"".





</doc>
<doc id="478067" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478067" title="310 Margarita">
310 Margarita

310 Margarita là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 16.5.1891 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478069" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478069" title="311 Claudia">
311 Claudia

311 Claudia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 11.6.1891 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.

311 Claudia thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis. Một nhóm các nhà thiên văn học, trong đó có Lucy D’Escoffier Crespo da Silva và Richard P. Binzel, đã sử dụng các quan sát thực hiện từ năm 1998 tới năm 2000 để xác định vectơ quay tròn thẳng hàng của các tiểu hành tinh này. Công trình hợp tác đó đã dẫn tới việc thiết lập 61 đường cong ánh sáng quay vòng riêng mới, thêm vào các quan sát đã xuất bản trước đây.



</doc>
<doc id="478071" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478071" title="312 Pierretta">
312 Pierretta

312 Pierretta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 28.8.1891 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478076" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478076" title="313 Chaldaea">
313 Chaldaea

313 Chaldaea là một tiểu hành tinh kiểu C, ở vành đai chính. Nó có bề mặt tối và có thành phần cấu tạo có lẽ bằng chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 30.8.1891 ở Viên, và được đặt theo tên Chaldea, một vùng thời cổ, nay thuộc miền nam Iraq và Kuwait.



</doc>
<doc id="478079" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478079" title="314 Rosalia">
314 Rosalia

314 Rosalia là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 01.9.1891 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478080" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478080" title="HMS Triumph (R16)">
HMS Triumph (R16)

HMS "Triumph" (R16) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai đã kết thúc, HMS "Triumph" đã được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Triều Tiên, rồi được cải biến thành một tàu sửa chữa hạng nặng trước khi được cho ngừng hoạt động vào năm 1975, và tháo dỡ vào năm 1981.

"Triumph" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 1 năm 1943 bởi hãng đóng tàu Hawthorn Leslie and Company trên sông Tyne. Việc chế tạo nó tương đối nhanh, và nó được hạ thủy vào ngày 2 tháng 10 năm 1944, chỉ vài tháng trước khi Thế Chiến II kết thúc. "Triumph" được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 6 tháng 5 năm 1946.

Vào năm 1950, "Triumph" đang trên đường đến Nhật Bản trong thành phần Hạm đội Viễn Đông. Nó đang ở gần Hong Kong khi tin tức đến được "Triumph" và những con tàu hộ tống nó về việc chiến tranh nổ ra tại bán đảo Triều Tiên, buộc chiếc "Triumph" phải đặt vào tình trạng báo động, bao gồm máy bay được vũ trang đầy đủ bom đạn trên sàn đáp. "Triumph", được hộ tống bởi chiếc tàu khu trục kỳ cựu "Cossack", vốn còn hoạt động như một tàu hộ tống cho chiếc tàu sân bay chị em với "Triumph" là "Theseus", được tiếp nhiên liệu và tiếp tế tại căn cứ của Hải quân Hoàng gia Australia tại Kure, Hiroshima, Nhật Bản. Chiếc tàu khu trục HMS "Consort" và tàu tuần dương "Jamaica", cả hai sẽ đóng một vai trò nổi bật trong Chiến tranh Triều Tiên, cùng với chiếc tàu hộ tống (frigate) Australia thuộc lớp "River" HMAS "Shoalhaven" và chiếc tàu chở dầu "Wave Conqueror" cùng gia nhập "Triumph" khi nó rời căn cứ.

Ngày hôm sau, "Triumph" cùng các tàu hộ tống hướng đến Okinawa, được tiếp thêm nhiên liệu tại căn cứ của Hải quân Mỹ tại đây. Sau đó chúng tiếp tục hành trình hướng đến vùng biển Triều Tiên, nơi các tàu chiến Hải quân Hoàng gia khác đang tập trung. Vào lúc này, nó là chiếc tàu sân bay Hải quân Hoàng gia duy nhất tại Viễn Đông, và do đó có một vai trò sống còn trong những tháng đầu tiên của cuộc chiến này. Sau khi gia nhập Hạm đội Mỹ, Phi đội Không lực Hải quân 827, trong thành phần không lực phối thuộc cho "Triumph", đã thực hiện các hoạt động tác chiến cùng một số máy bay Seafire, một phiên bản hải quân của kiểu máy bay tiêm kích nổi tiếng Spitfire từng được sử dụng rộng rãi vào thời Thế Chiến II. Nó cũng đưa ra hoạt động một số chiếc Firefly vào giai đoạn đầu của cuộc chiến, vốn cũng có tuổi đời tương đương.
Những chiếc Seafire và Firefly của "Triumph", hợp cùng máy bay của tàu sân bay Mỹ "Valley Forge" đã tấn công các sân bay Pyongyang và Chinnam vào ngày 3 tháng 7, cuộc tấn công của các tàu sân bay đầu tiên trong cuộc chiến này. Những chiếc Seafire, cho dù có tốc độ và sự nhanh nhẹn, lại có một dáng vẽ gây trở ngại khi hoạt động cùng các lực lượng Đồng Minh. Chiếc máy bay này khá giống kiểu máy bay Yak-9, một loại máy bay tiêm kích Xô Viết thời Đệ Nhị thế chiến vốn đang hoạt động cùng lực lượng không quân của Bắc Triều Tiên. Sự tương tự như vậy đã suýt gây thành những tai nạn bi thảm ảnh hưởng đến việc bố trí chiếc "Triumph" trong các hoạt động tại Chiến tranh Triều Tiên.

Ngày 19 tháng 7 năm 1950, Trung úy P. Cane lái một chiếc Sea Otter, một kiểu máy bay cứu nạn trên không-trên biển, đã thực hiện phi vụ giải cứu trên biển cuối cùng kiểu này, khi một chiếc F4U Corsair bị hỏa lực phòng không bắn rơi, buộc viên phi công Mỹ phải thoát ra và nhảy dù xuống vùng biển động rất mạnh. Chiếc Sea Otter đã tìm cách hạ cánh cho dù điều kiện bất lợi và viên phi công Mỹ sau đó được giải cứu. Chiếc Sea Otter quay trở về được "Triumph" một cách thành công, chủ yếu là nhờ kỹ năng của phi công.

Các hoạt động tuần tra chiến đấu trên không (CAP) và tuần tra chống tàu ngầm được tiếp tục cho đến khi con tàu rời vùng biển Triều Tiên hướng đến Kure, Hiroshima tại Nhật Bản, nơi nó trải quan tám ngày nghỉ ngơi và tái trang bị. Ngày 9 tháng 7, "Triumph" quay trở lại khu vực bờ biển phía Tây Triều Tiên, được tháp tùng bởi tàu tuần dương "Kenya", tàu khu trục "Comus" và hai tàu chiến Canada HMCS "Athabaskan" và "Sioux". Những chiếc Seafire đã thực hiện nhiều phi vụ trinh sát hình ảnh quanh các khu vực Mokpo, Kunsan, Chinnam và Inchon. Trong vài ngày sau đó, chúng cũng tiêu diệt hai pháo hạm Bắc Triều Tiên, tấn công các đường ray xe lửa, các tàu tuần duyên nhỏ và các kho dầu.

Ngày 28 tháng 7, một tai nạn suýt trở thành thảm kịch xảy ra, khi một tốp Seafire được phái đến một khu vực nhằm xác minh hoạt động không quân đối phương có thể xảy ra, chỉ để phát hiện rằng đó là một hoạt động của các máy bay ném bom Mỹ B-29 Superfortress. Một chiếc Seafire trúng phải hỏa lực từ một chiếc máy bay ném bom, bị bắn trúng thùng nhiên liệu khiến phi công phải thoát ra và nhảy dù xuống biển trong lúc biển động. Điều kiện thời tiết xấu đã khiến cho việc cứu hộ bằng máy bay Sea Otter không thể thực hiện được, và viên phi công phải chờ khoảng một giờ cho đến khi được tàu khu trục Mỹ "Eversole" cứu thoát.

Vào ngày 23 tháng 8, chỉ còn lại chín máy bay có thể hoạt động, "Triumph" rời khu vực chiến trường quay trở về Sasebo, Nhật Bản, nơi nó gia nhập cùng hai tàu sân bay khác là "Valley Forge" và "Philippine Sea". Trong khi đang ở lại cảng, lực lượng Bắc Triều Tiên đã tung ra cuộc không kích bất ngờ, đánh trúng chiếc "Comus", gây hư hại cho thân tàu và làm tử nạn một thủy thủ. Nó được chiếc tàu chị em với nó "Consort" hộ tống về Kure để sửa chữa. Điều này đã khiến cho các tàu sân bay trở nên hết sức cảnh giác trong các cuộc tấn công sau đó, bằng cách gia tăng các hoạt động tuần tra chiến đấu trên không.

Ngày 29 tháng 8, một tai nạn khác đã xảy ra, khi một chiếc Fairey Firefly hạ cánh mà không có móc hãm, nên chỉ được ngừng lại bởi hàng rào an toàn. Một mảnh cánh quạt động cơ lớn đã vỡ ra, lao thẳng về tháp chỉ huy trên cấu trúc thượng tầng, là vỡ cửa kính của phòng kiểm soát bay, rồi đâm trúng Thiếu tá I. M. McLachlan, chỉ huy trưởng Phi đội Không lực hải quân 800, khiến ông bị tử thương. Ông được mai táng trên biển ngoài khơ bờ biển Nam Triều Tiên với đầy đủ nghi thức danh dự Hải quân.

Ngày 30 tháng 8, sau bốn ngày tuần tra, "Triumph" quay trở về Sasebo, nơi nó nhận được 14 máy bay từ chiếc tàu sân bay hỗ trợ "Unicorn". Vào ngày 3 tháng 9, "Triumph" rời Sasebo đi đến khu vực bờ biển phía Tây Triều Tiên, nơi máy bay của nó tiến hành các phi vụ tuần tra chiến đấu trên không thường xuyên cùng với các nhiệm vụ trinh sát và chỉ điểm mục tiêu bắn pháo cho chiếc tàu tuần dương lớp "Fiji" "Jamaica" và tàu khu trục HMS "Charity".

Sau ngày 6 tháng 9, "Triumph" được tháp tùng bởi "Athabaskan", HMAS "Warramunga" và "Bataan", hướng đến bờ biển phía Đông Triều Tiên để thay thế cho những tàu sân bay của Đệ Thất hạm đội. Các hoạt động tác chiến được thực hiện vào ngày 8 tháng 9, khi những chiếc Firefly và Seafire tấn công nhiều mục tiêu của đối phương, gây nhiều thiệt hại cho các lực lượng Bắc Triều Tiên.

Ngày 9 tháng 9, thời tiết xấu đã hạn chế các hoạt động của chúng chỉ với tám phi vụ, khi bốn chiếc Firefly đã tấn công sân bay tại Koryo, gây nhiều thiệt hại. Số lượng máy bay của Phi đội 800 lại tiếp tục bị giảm sút khi chỉ con lại sáu chiếc, sau khi bốn chiếc bị loại khỏi vòng chiến. Ngày hôm sau, "Triumph" một lần nữa quay trở về Sasebo.

Ngày 12 tháng 9, "Triumph" khởi hành rời Sasebo, được tháp tùng bởi "Warramunga" và các tàu khu trục Hải quân Hoàng gia thuộc lớp "C" "Charity", "Cockade" và "Concord". Mục tiêu của chúng, cho dù các thành viên thủy thủ đoàn không được biết đến vào lúc đó, là hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Inchon. Đội đặc nhiệm, trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm 91 khối Thịnh Vượng Chung, được tháp tùng bởi chiếc tàu tuần dương "Ceylon" và tàu chiến Australia "Bataan", trở nên được biết như Nhóm phía Bắc. Còn có Nhóm phía Nam nhỏ hơn nhiều, bao gồm các chiến hạm Canada "Athabaskan", "Cayuga" và "Sioux".

Máy bay của "Triumph" thực hiện các sự hỗ trợ cần thiết cho lực lượng tấn công trong những ngày đầu tiên trước đó, và sau khi cuộc đổ bộ diễn ra, "Triumph" cùng các tàu hộ tống thực hiện tuần tra chống tàu ngầm, trong khi máy bay của nó thực hiện các ph vụ can thiệp và chỉ điểm. Các hoạt động sau này tỏ ra khá thành công khi những chiếc Firefly đã chỉ điểm pháo binh cho các tàu tuần dương HMS "Jamaica" và HMS "Kenya"; và nhờ sự trợ giúp này, "Jamaica" đã tiến hành cuộc bắn phá hủy diệt vào các vị trí của lực lượng Bắc Triều Tiên, phá hủy được một kho đạn được cất dấu, với kết quả là trọn một quả đồi bị san phẳng và tạo ra một cụm khói bốc lên cao đến 2.400 m (8.000 ft).

Vào cuối ngày đổ bộ, đã có khoảng 13.000 binh lính cùng thiết bị được đưa lên bờ. Sang ngày 17 tháng 9, máy bay Bắc Triều Tiên đã ném bom tàu tuần dương Mỹ "Rochester" cùng bắn phá chiếc tàu tuần dương Anh "Jamaica", làm thiệt mạng một thủy thủ và hai người bị thương. Không lâu sau đó, cả hai chiếc tàu chiến đã thực hiện một đợt bắn phá ngắn vào các lực lượng Bắc Triều Tiên.

Ngày 21 tháng 9, "Triumph" vào cảng Sasebo lần cuối cùng trong giai đoạn hoạt động của Chiến tranh Triều Tiên. Nó trải qua hai ngày trong ụ tàu thực hiện các sửa chữa tạm thời, trước khi khởi hành đi Hong Kong vào ngày 25 tháng 9, khi vai trò của nó trong cuộc chiến được thay phiên bởi chiếc HMS "Theseus".

Sau khi phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên, "Triumph" được chọn thay thế cho chiếc HMS "Devonshire" trong vai trò tàu huấn luyện học viên sĩ quan mới. Nó thực hiện hai học kỳ huấn luyện, mỗi đợt bao gồm 100 học viên Hải quân Hoàng gia và các nước Khối Thịnh Vượng Chung trong ba chuyến đi hàng năm; vào mùa Xuân đến khu vực West Indies, mùa Hè đến Bắc Âu và chung quanh quần đảo Anh Quốc, và vào mùa Thu đến Địa Trung Hải. Nó mang theo ba máy bay Sea Balliol để tạo ấn tượng về không lực trên các học viên mới.

Vào năm 1952, HMS "Triumph" được sử dụng cho việc thử nghiệm lần đầu tiên một kiểu sàn đáp chéo góc. Các đường kẻ nguyên thủy trên sàn tàu được bỏ đi thay thế bằng những đường kẻ mới chéo một góc so với trục dọc của sàn đáp con tàu. Sự thành công của những thử nghiệm này đã dẫn đến việc phát triển thiết kế những bề mặt bổ sung bên mạn trái sàn đáp mà ngày nay đã trở thành tiêu chuẩn trên các tàu sân bay hiện đại.

Vào năm 1954 "Triumph" được chuyển hướng để vận chuyển những người còn sống sót trên chiếc tàu chở quân "Empire Windrush" từ Bắc Phi đến Gibraltar để hồi hương. Năm 1955 nó thay thế cho chiếc HMS "Albion" thực hiện chuyến đi hữu nghị đến Leningrad. Vai trò huấn luyện học viên mới của nó chấm dứt sau chuyến đi vào mùa Thu năm 1955 khi có những thay đổi trong hệ thống huấn luyện sĩ quan Hải quân Hoàng giakhiến nó trở nên dư thừa. Không lâu trước khi quay trở về cảng nhà tại Devonport, HMS "Triumph" thực hiện chuyến hạ cánh cuối cùng trên một sàn đáp trục dọc của một tàu sân bay Hải quân Hoàng gia.

Sau đó, từ năm 1956 đến năm 1965, "Triumph" được cải biến thành một tàu sửa chữa hạng nặng với số ký hiệu lườn mới A108. "Triumph" được sử dụng như một tàu sửa chữa hạng nặng và tàu vận chuyển binh lính, và nó được đặt căn cứ tại Singapore sau khi cải biến, từng tham gia cuộc tập trận lớn vào năm 1968 tại Viễn Đông cùng với nhiều tàu chiến chủ lực của Anh Quốc và các nước khác, cùng với hàng tá tàu khu trục và tàu hộ tống. Đến năm 1975, "Triumph" được cho ngừng hoạt động và giữ lại trọng thành phần lực lượng dự bị tại xưởng tàu Chatham nơi nó được sử dụng làm bối cảnh tổ chức các lễ hội nhân Ngày hải quân hằng năm. Cuối cùng vào năm 1981, nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân và được cho tháo dỡ tại Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="478082" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478082" title="315 Constantia">
315 Constantia

315 Constantia là một tiểu hành tinh cỡ nhỏ ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 4.9.1891 ở Viên. Tên của nó có nghĩa là sự chung thủy.



</doc>
<doc id="478083" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478083" title="HMS Venerable (R63)">
HMS Venerable (R63)

HMS "Venerable" (R63) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp kết thúc, HMS "Venerable" chỉ hoạt động trong những tháng sau cùng của cuộc chiến này. Năm 1948 nó được bán cho Hà Lan dưới tên gọi HNLMS "Karel Doorman" (R81); và từ năm 1969, nó lại được bán cho Argentina và đặt lại tên là ARA "Veinticinco de Mayo". Nó được cho ngưng hoạt động vào năm 1997, và bị tháo dỡ vào năm 2000.

HMS "Venerable" được đặt lườn vào ngày 3 tháng 12 năm 1942 bởi hãng đóng tàu Cammell Laird tại Birkenhead, được hạ thủy chỉ hơn một năm sau đó, và được đưa ra hoạt động cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 17 tháng 1 năm 1945..

Giống như những chiếc khác trong lớp "Colossus" được hoàn thành trước khi kết thúc chiến tranh, HMS "Venerable" được gửi ngay đến Viễn Đông để gia nhập Hải đội Tàu sân bay 11 (bao gồm những chiếc "Colossus", "Glory" và "Vengeance") thuộc Hạm đội Thái Bình Dương. Mỗi chiếc mang theo khoảng 40 máy bay tiêm kích F4U Corsair và máy bay ném bom-ngư lôi Fairey Barracuda.

Sau khi chiến tranh kết thúc, HMS "Venerable" đã đưa hồi hương những tù binh chiến tranh về Canada và Australia trước khi quay trở về Anh.

Năm 1948 nó được bán cho Hà Lan và đặt lại tên là HNLMS "Karel Doorman" (R81), và từng tham gia cuộc xung đột quân sự năm 1962 tại Tây New Guinea (ngày nay là Papua và Papua Barat, thuộc Indonesia).

Năm 1969, sau một tai nạn cháy trong phòng nồi hơi, "Karel Doorman" được bán cho Argentina và đặt lại tên là ARA "Veinticinco de Mayo". Nó từng tham gia cuộc Chiến tranh Falklands.



</doc>
<doc id="478086" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478086" title="316 Goberta">
316 Goberta

316 Goberta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính, nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Themis.. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 8.9.1891 ở Nice, Pháp. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478089" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478089" title="317 Roxane">
317 Roxane

317 Roxane là một tiểu hành tinh thuộc kiểu E, ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 11.9.1891 ở Nice, và ban đầu được đặt tên là Roxana, vợ của Alexandros Đại đế.

Mới đây, một đội các nhà thiên văn học đã nhận ra "317 Roxane" có quang phổ gần phù hợp với thiên thạch Peña Blanca Spring đã va chạm một hồ bơi ở Texas, Hoa Kỳ năm 1946. Vì thế, có khả năng là "317 Roxane" cùng có nguồn gốc từ thiên thể mẹ giống như thiên thạch này.



</doc>
<doc id="478091" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478091" title="318 Magdalena">
318 Magdalena

318 Magdalena là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 24.9.1891 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.

Năm 2005, nó đã che khuất một ngôi sao trong chòm sao Scutum, được quan sát thấy từ Úc.



</doc>
<doc id="478092" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478092" title="319 Leona">
319 Leona

319 Leona là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 8.10.1891 ở Nice, Pháp. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478093" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478093" title="Sân vận động Santiago Bernabéu">
Sân vận động Santiago Bernabéu

Estadio Santiago Bernabéu là sân vận động bóng đá ở quận Chamartín, thành phố Madrid, Tây Ban Nha. Nó được khánh thành vào ngày 14 tháng 12 năm 1947 và thuộc sở hữu của Real Madrid C.F.. Với sức chứa khoảng 99,454 chỗ ngồi, nó được công nhận là sân vận động UEFA Elite vào năm 2007.

"El Bernabéu", được đặt theo tên của chủ tịch Santiago Bernabéu Yeste, là một trong những địa điểm nổi tiếng và uy tín của bóng đá thế giới. Tại đây đã tổ chức 3 trận chung kết Cúp châu Âu đó là các năm 1957, 1969, 1980, và trận chung kết UEFA Champions League 2010 cũng đã diễn ra tại đây. Các trận chung kết Euro 1964 và World Cup 1982 cũng được diễn ra tại Bernabéu.

Được thành lập vào tháng 3 /1902 nhưng Real Madrid đã phải lưu lạc khắp nơi trước khi có được 1 SVĐ vào 10 năm sau đó (CLB phải trả 1000 pesetas mỗi tháng). Ngày 17/5/1924 CLB đã có 1 SVĐ riêng với tên là Chamartin nhưng sân này chỉ tồn tại được khoảng 10 năm rồi bị san phẳng trong cuộc nội chiến.

Năm 1943 Don Santiago Bernabeu chính thức trở thành chủ tịch của Real Madrid và ông đã phát động 1 cuộc quyên góp xây dựng SVĐ mới cho CLB. Kết quả là CLB đã thu được tới 41 triệu pesetas.

Vào ngày 22/6/1944, ngân hàng điện tử công nghiệp Banco Mercantil đã ký quyết định cấp tiền cho Santiago Bernabéu và Rafael Salgado để mua khu đất tiếp giáp Chamartín – gần sân vận động cũ của đội bóng. Ngày 5/9/1944, hai vị kiến trúc sư Manuel Munoz và Luis Soler được thuê thiết kế công trình hoành tráng này. Ngày 27/10/1944 là ngày khởi công sân vận động.

Trong suốt mùa bóng 1946-1947 Real đã phải đấu nhờ trên sân Metropolitano của kình địch Atletico Madrid với điều kiện là các CĐV của đội bóng này được phép vào xem bầy Kền Kền thi đấu miễn phí.

Ngày 14/12/1947 New Chamartin Stadium được khánh thành. Và từ 1955, nó được mang tên vị chủ tịch huyền thoại Santiago Bernabeu.Trong những năm 50, đây là nơi chứng kiến Real gây khiếp đảm cho cả châu Âu, và trước thành công đó sức chứa của sân được nâng lên thành 125.000 chỗ.

Mãi cho đến những năm đầu thập niên 80 của thế kỉ trước, Bernabéu mới được sửa chữa lần đầu tiên – khi Tây Ban Nha tổ chức World Cup 1982. Việc sửa chữa kéo dài tận 16 tháng và tiêu tốn tới 704 triệu peseta (đơn vị tiền tệ TBN thời bấy giờ). Từ đó, sức chứa của sân giảm từ 120.000 xuống còn 90.800 khán giả, 24.550 trong số đó là được che phủ bởi hệ thống mái che. SVĐ cũng được tu sửa phía cổng, cài đặt các hệ thống thông báo điện tử ở cổng phía bắc và phía nam, cũng như cải tạo khu vực tác nghiệp báo chí, tủ để đồ, nơi cổng vào và các khu vực hỗ trợ khác.

Năm 1990, do lệnh của FIFA bãi bỏ những chỗ đứng, Bernabeu đã được xây dựng thêm 1 khán đài mới gồm 20.000 chỗ ngồi có độ nghiêng 87%. Và Estadio Santiago Bernabeu cũng luôn là một trong những SVĐ đẹp nhất thế giới: kích thước sân là 105 x 65 m, sức chứa 106.000 người.

Sân toạ lạc tại Avenida Concha EspinaI với những kết cấu hết sức hiện đại: mái vòm bằng sợi ciment, những màn hình video khổng lồ... Bên dưới mặt cỏ là 36 km đường ống với những van phun nước nóng lạnh tuỳ theo vùng khiến nhiệt độ có thể sai lệch đến 16 độ C. Cỏ sử dụng ở đây được nhập về từ Melbourne (Australia), những năm gần đây người ta chuyển sang sử dụng giống cỏ trồng ở đảo Mallorca.

Khi Florentino Pérez trở thành chủ tịch Real Madrid, ông đã đưa ra một kế hoạch với mục tiêu cải thiện sự thoải mái cho mỗi chỗ ngồi tại sân Bernabéu, nâng cao chất lượng các trang thiết bị và tạo nên doanh thu tối đa cho các sân vận động.

Pérez đã đầu tư 127 triệu Euro trong vòng 5 năm (2001 – 2006) để mở rộng thêm phần phía đông của sân vận động, cùng với việc mở thêm một cổng vào nữa ở phố Father Damien, thiết kế đồng phục mới, tân trang các khu vực VIP, xây dựng thêm một khu vực báo chí mới, hệ thống âm thanh mới, những quán bar mới, hệ thống sưởi ấm trên sân, thang máy, những nhà hàng sang trọng…

Sau khi mở rộng và cải thiện, xây dựng thêm các phòng triển lãm mới, sức chứa của Santiago Bernabéu đã tăng lên đến con số 80,345.

Năm 2007 đánh dấu trận đấu thứ 1000 được chơi trên SVĐ này. Thêm vào nữa, đây cũng là năm kỉ niệm sinh nhật lần thứ 60 của Bernabéu! Pérez đã đề xuất xây dựng một mái che di động hiện đại hơn trước khi ông từ chức vào năm 2005.

Đến năm 2009, sau cuộc tái bầu cử, Pérez lại được tín nhiệm bầu làm chủ tịch đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha, nhưng việc tu sửa lại mái che không thực hiện được vì tình hình tài chính của câu lạc bộ hiện tại không cho phép.

Tuy nhiên,  Pérez vẫn muốn cải tổ lại Santiago Bernabéu để biến nơi đây trở thành sân vận động vĩ đại nhất thế giới. Và dự án cải tổ này dự kiến sẽ phải mất tới 400 triệu euro.




</doc>
<doc id="478096" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478096" title="Câu hò bên bờ Hiền Lương">
Câu hò bên bờ Hiền Lương

"Câu hò bên bờ Hiền Lương" là ca khúc cách mạng được nhạc sĩ Hoàng Hiệp sáng tác vào năm 1956 (và đặt lời cùng Đằng Giao) trong hoàn cảnh rất đặc biệt. Đây là bài hát hay ca ngợi quê hương đất nước Việt Nam và thể hiện được phần nào tình yêu quê hương đất nước của những người con xa quê trong hoàn cảnh đất nước bị chia cắt.

Câu hò bên bờ Hiền Lương được viết vào năm 1956, khi tác giả đang sống xa quê. Trong thời gian từ sau khi nhạc sĩ Hoàng Hiệp tập kết ra Bắc rồi lại được chuyển vào Vĩnh Linh (Quảng Trị), ông luôn phải sống trong nỗi nhớ quê vô hạn. Ông kể lại đầy xúc động: ""Nhớ lại quang cảnh ngày các má, các chị, các em tiễn đưa mình đi xuống ghe ra Vàm Sông Đốc để lên tàu tập kết ra miền Bắc... mà không cầm nổi nước mắt."" Và rồi khi ra bờ Bắc sông Bến Hải ông cũng gặp những nỗi buồn của bao người dân khác quê chung hoàn cảnh: ""Những ngày đầu ở bờ Bắc sông Bến Hải, tôi luôn sống với đơn vị bộ đội biên phòng ở một đồn cách cây cầu Hiền Lương chỉ vài trăm mét... Ban ngày, tôi đi dọc theo bờ, đôi mắt đăm đăm nhìn sang bờ Nam. Tôi bắt gặp nhiều em nhiều chị từ bên ấy hình như giả bộ ra sông rửa chân tay để được nhìn lại những người thân bên bờ Bắc...""

Lúc đó, tâm trạng ông náo nức, muốn viết một cái gì đó nhưng lòng ngổn ngang không sao viết được, nhiều ý nghĩa cùng đến một lúc không biết chọn cái nào và bắt đầu từ đâu.

Ít lâu sau, nhạc sĩ Hoàng Hiệp phải từ giã đồn biên phòng. Một buổi chiều, ông gặp anh gác đèn biển Cửa Tùng cũng là người miền Nam tập kết ra Bắc. Nhìn cảnh biển chiều, bỗng anh gác đèn cất lên tiếng nói: "...Tôi sang đây để lại vợ con bên ấy. Có vài lần, tôi trông thấy ai như vợ con tôi đang từ trong xóm ra bãi biển để nhận cá mang ra chợ bán như hồi tôi còn ở làng bên ấy. Tôi muốn kêu to lên gọi tên vợ con tôi nhưng kêu sao cho nghe thấy được!".

Anh còn nói nhiều, nói dài nữa về những niềm đau, nỗi nhớ của mình...Sau đó, anh ngồi im như pho tượng đá, còn người nhạc sĩ như muốn khóc. Một lúc sau, hai người xuống các bậc thang trở về. Ngay lúc đó, trong đầu người nhạc sĩ đột nhiên vang lên những âm thanh đầu tiên và những ý tứ lời ca mà ông khổ công tìm kiếm trong nhiều ngày qua.

Và bài hát mà nhạc sĩ Hoàng Hiệp hằng ôm ấp từ bao lâu nay đã được bắt đầu từ buổi chiều hôm đó. Bài hát Câu hò bên bờ Hiền Lương-một bài hát ra đời trong nỗi đau xót của bản thân nhạc sĩ với tâm trạng buồn nhớ của bao người khác trong thời kỳ nước nhà còn bị chia cắt thành hai miền Nam - Bắc.

Bài ca được viết ở nhịp 2/4, đòi hỏi người ca sĩ có chất giọng trầm ấm cần hát chậm và tình cảm, thể hiện tốt tình cảm thương nhớ ở các điểm nhấn cho dấu luyến, ngân.

Ca từ và giai điệu của bài hát tràn đầy tình cảm. Đôi lúc như thương nhớ, đôi lúc như muốn gọi hò, đôi lúc lại vấn vương.

Cao độ bài hát ở đoạn đầu trầm ấm rồi ngày càng lên cao giúp thể hiện tốt nỗi lòng người xa quê.

Bài được đặt hai đoạn lời cho 11 khuông nhạc. Cả hai đoạn lời đều được chia làm 2 phần:
_Đoạn lời một tả về khung cảnh bên ven bờ Hiền Lương đầy nhung nhớ.

_Đoạn lời hai tả về quanh cảnh nhìn thấy của những người phải trông người thân của mình qua rặng Trường Sơn với nỗi buồn nặng trĩu.


Đây là điệu hò buồn lòng thể hiện sự nhớ nhung người thân xa cách đồng thời nói lên khát khao nối liền đất nước để người thân được đoàn tụ.
Cũng như nhiều bài hát khác của nhạc sĩ Hoàng Hiệp, Câu hò bên bờ Hiền Lương mang đậm chất trữ tình nhẹ nhàng thấm sâu vào lòng người đọc rồi để lại nhiều dư âm sâu sắc khó phai mờ. Không những thế trong những năm chiến tranh ác liệt bài hát đã là nguồn động lực mạnh mẽ cho các chiến sĩ bên chiến tuyến và nhân dân hậu phương thêm quyết tâm đánh đưổi ngoại xâm, kêu gọi tinh thần đoàn kết dân tộc bền chặt.



</doc>
<doc id="478105" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478105" title="Thích Kế Quang">
Thích Kế Quang

Thích Kế Quang (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1528 - mất ngày 17 tháng 01 năm 1588 ), tự Nguyên Kính (元敬), tên hiệu là Nan Đường (南塘) và Mạnh Chư (孟諸), thụy hiệu Võ Nghị (武毅), người tỉnh Sơn Đông, miền Bắc Trung Quốc là một võ tướng Trung Quốc. Ông nổi tiếng lãnh đạo quân nhà Minh phòng thủ các vùng bờ biển phía Đông Trung Quốc từ các cuộc tập kích của người Uy khấu vào thế kỷ 16 và là một anh hùng quốc gia trong văn hóa Trung Quốc.

Ông thuộc gia đình truyền thống quan võ, từ nhỏ, được cha cho theo học văn chương và binh thư.




</doc>
<doc id="478106" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478106" title="Trần Phương (phó thủ tướng)">
Trần Phương (phó thủ tướng)

Trần Phương sinh năm 1927, Giáo sư Kinh tế; nguyên Đại biểu Quốc hội Việt Nam Khóa VII (1981-1987), Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV (dự khuyết; 1976–1982), V (1982-1986), Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (1982-1986), Bộ trưởng Bộ Nội Thương (1981-1982) nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.

Trần Phương tên thật là Vũ Văn Dung, sinh năm 1927 tại Mỹ Hào, Hưng Yên. Trong thời kỳ chống Pháp ông có biệt danh là "Trần Phương".


Ông được xem là một trong những người nghiên cứu sâu về thực trạng nền kinh tế bao cấp của nhà nước, đặc biệt là cơ chế giá bao cấp. Từ những năm 1960, khi làm công việc nghiên cứu ở Viện kinh tế, ông đấu tranh không khoan nhượng, tranh luận gay gắt với các đại biểu của ủy ban Vật giá Nhà nước về sự bất hợp lý của cơ chế trên, và đến cuối thập niên 1970 những quan điểm của ông đã được thực thi khi ông là Bộ trưởng Bộ nội thương.

Trong nền kinh tế bao cấp, ông cũng là người không đồng tình với chế độ cung cấp phân biệt thứ bậc A,B,C trong ngành thương nghiệp - Hệ thống bìa A,B,C. Ông đã trình bày với Tổng bí thư Lê Duẩn và Trưởng ban tổ chức Lê Đức Thọ và cuối cùng cũng đã xóa được hệ thống cửa hàng cung cấp.

Ông cũng là người khởi xướng bãi bỏ chính sách nghĩa vụ bán gia súc của người dân cho nhà nước, ông đã cùng với Tố Hữu, lúc đó là Phó Chủ tịch Thường trực Hội đồng Bộ trưởng "phá rào" bằng Quyết định số 4/HĐBT với 3 điều do Tố Hữu ký, với quyết định này từ năm 1985, sản lượng thu mua tăng gấp đôi so với các năm trước, nông dân được bán sản phẩm theo giá thỏa thuận mà không bị ép phải bán theo giá nhà nước chỉ định như trước.

Giáo sư lịch sử kinh tế Đặng Phong


</doc>
<doc id="478111" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478111" title="Arpavon">
Arpavon

Arpavon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Arpavon nằm ở khu vực có độ cao từ 341-1205 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478113" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478113" title="Autichamp">
Autichamp

Autichamp là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Autichamp nằm ở khu vực có độ cao từ 245-485 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478114" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478114" title="Aubres">
Aubres

Aubres là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Aubres nằm ở khu vực có độ cao từ 270-1217 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478115" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478115" title="Aucelon">
Aucelon

Aucelon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Aucelon nằm ở khu vực có độ cao từ 435-1485 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478116" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478116" title="Aulan">
Aulan

Aulan là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Aulan nằm ở khu vực có độ cao từ 720-1122 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478117" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478117" title="La Bâtie-des-Fonds">
La Bâtie-des-Fonds

La Bâtie-des-Fonds là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã La Bâtie-des-Fonds nằm ở khu vực có độ cao từ 872-1640 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478118" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478118" title="Barbières">
Barbières

Barbières là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Barbières nằm ở khu vực có độ cao từ 389-1322 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478119" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478119" title="Kính thiên văn không gian James Webb">
Kính thiên văn không gian James Webb

Kính thiên văn không gian James Webb (JWST), trước đó gọi là Kính thiên văn không gian thế hệ tiếp theo (NGST), là một kính viễn vọng không gian đang được chế tạo và dự kiến phóng lên vào tháng 10 năm 2018. Kính JWST có độ nhạy và độ phân giải chưa từng có với khả năng thu thập từ bước sóng khả kiến cho tới hồng ngoại trung, và là thế hệ kính thiên văn kế tiếp của kính thiên văn không gian Hubble và kính thiên văn không gian Spitzer. Kính viễn vọng này có đặc điểm bao gồm một gương chính ghép mảnh đường kính 6,5 mét được tên lửa đưa tới điểm L của hệ Mặt Trời-Trái Đất. Các tấm chắn Mặt Trời lớn sẽ giữa cho gương và bốn thiết bị khoa học luôn ở dưới .

Khả năng của JWST sẽ cho phép khảo cứu trên diện rộng đối với lĩnh vực thiên văn học và vũ trụ học. Một mục tiêu quan trọng đó là quan sát những thiên thể ở xa nhất trong Vũ trụ, vượt phạm vi khả năng nghiên cứu của các thiết bị mặt đất và kính viễn vọng không gian hiện tại. Chúng bao gồm những ngôi sao đầu tiên, kỷ nguyên tái ion hóa, và sự hình thành của các thiên hà đầu tiên. Một mục tiêu khác đó là tìm hiểu sự hình thành sao và hành tinh. Để làm điều đó, JWST sẽ chụp ảnh các đám mây phân tử và các cụm mây hình thành sao, nghiên cứu các đĩa khí bụi bao quanh các sao trẻ, chụp ảnh trực tiếp các hành tinh, và ghi lại phổ của bầu khí quyển các hành tinh đi ngang qua ngôi sao mẹ.

Dự án khởi phát từ 1996, the project represents an international collaboration of about 17 countries dẫn đầu bởi NASA cùng với những đóng góp quan trọng từ cơ quan không gian châu Âu và cơ quan không gian Canada. Nó được đặt tên theo James E. Webb, nhà lãnh đạo thứ hai của NASA, người đóng vai trò tổng hợp đối với chương trình Apollo.

Dự án JWST đã có nhiều lần bị trì hoãn và bị đội chi phí. Lúc đầu người ta ước lượng ngân sách cho dự án kính thiên văn này vào khoảng 1,6 tỷ $ và thời điểm phóng vào năm 2011. NASA đã nhiều lẫn điều chỉnh thời điểm phóng và hiện tại là vào năm 2018. Năm 2011, Hạ viện Hoa Kỳ đã bỏ phiếu chấm dứt tiếp tục ngân sách cho dự án sau khi khoảng 3 tỷ $ đã được chi tiêu và 75% thiết bị phần cứng của kính đã được chế tạo. Ngân sách được khôi phục với sự thỏa hiệp pháp lý từ Thượng viện Hoa Kỳ, và dự định ngân sách cho chương trình vào khoảng 8,8 tỷ $. , chương trình vẫn nằm trong tiến độ và phạm vi ngân sách được phê duyệt, nhưng với rủi ro sẽ chậm trễ thời điểm phóng.

Đây là kính thiên văn làm việc với dải hồng ngoại, với mục tiêu chính là săn tìm những thiên thể tối, nhỏ và mờ nhạt vốn rất khó tìm thấy với điều kiện thông thường. Ngoài ra, nó cũng quan sát những vật thể phát ra bước sóng lệch về phía hồng ngoại, hoặc các vật thể bị che khuất bởi các vụ nổ trong vũ trụ.

Bộ chống nhiễu của nó bao gồm 5 tấm phim lọc, làm từ hợp chất giữa nhôm và polymer, dùng để chống lại ảnh hưởng của ánh sáng mặt trời.
Gương hội tụ của James Webb có 18 tấm gương lục giác làm từ beri. Đường kính mỗi tấm là 1,3m. Mặt sau được làm mòn bằng axit để loại trừ các kim loại lạ có thể bám vào. Các tấm gương này sẽ hội tụ ánh sáng mạnh hơn kính thiên văn Hubble đến 7-8 lần.

Dự tính nó sẽ được đưa lên quỹ đạo cách Trái Đất 1,5 triệu Km, ở đó lực hấp dẫn tác động lên nó sẽ cân bằng. Tuy nhiên, việc sửa chữa sẽ gặp khó khăn vì quá xa, chi phí để thay pin, sửa chữa hay nâng cấp một bộ phận nào đó sẽ rất tốn kém.

Lâu nay, quá trình tiến hóa của vũ trụ (theo thuyết Vụ Nổ Lớn) từ khi xuất hiện vũ trụ đến khi ngôi sao đầu tiên xuất hiện vẫn còn một khoảng trống (gọi là Dark Age). Và các nhà khoa học kỳ vọng kính thiên văn James Webb có thể giúp họ gỡ bỏ vấn đề này một cách rõ ràng hơn.

Đội các thiết bị khoa học



</doc>
<doc id="478120" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478120" title="Barret-de-Lioure">
Barret-de-Lioure

Barret-de-Lioure là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Barret-de-Lioure nằm ở khu vực có độ cao từ 708-1440 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478121" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478121" title="Barsac, Drôme">
Barsac, Drôme

Barsac là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Barsac, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 305-1207 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478122" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478122" title="Beaumont-en-Diois">
Beaumont-en-Diois

Beaumont-en-Diois là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beaumont-en-Diois nằm ở khu vực có độ cao từ 637-1408 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478123" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478123" title="Beauvallon">
Beauvallon

Beauvallon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beauvallon nằm ở khu vực có độ cao trung bình 131 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478124" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478124" title="Beauvoisin, Drôme">
Beauvoisin, Drôme

Beauvoisin là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beauvoisin, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 409-1034 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478125" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478125" title="Beausemblant">
Beausemblant

Beausemblant là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beausemblant nằm ở khu vực có độ cao từ 134-367 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478126" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478126" title="Beaurières">
Beaurières

Beaurières là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beaurières nằm ở khu vực có độ cao từ 641-1440 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478127" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478127" title="Beauregard-Baret">
Beauregard-Baret

Beauregard-Baret là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beauregard-Baret nằm ở khu vực có độ cao từ 141-1292 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478128" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478128" title="Beaumont-Monteux">
Beaumont-Monteux

Beaumont-Monteux là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beaumont-Monteux nằm ở khu vực có độ cao trung bình 120 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478129" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478129" title="Bésignan">
Bésignan

Bésignan là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bésignan nằm ở khu vực có độ cao từ 437-963 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478130" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478130" title="Bésayes">
Bésayes

Bésayes là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bésayes nằm ở khu vực có độ cao trung bình 242 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478131" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478131" title="Bénivay-Ollon">
Bénivay-Ollon

Bénivay-Ollon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bénivay-Ollon nằm ở khu vực có độ cao từ 374-854 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478132" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478132" title="Bellegarde-en-Diois">
Bellegarde-en-Diois

Bellegarde-en-Diois là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bellegarde-en-Diois nằm ở khu vực có độ cao từ 797-1406 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478133" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478133" title="Bellecombe-Tarendol">
Bellecombe-Tarendol

Bellecombe-Tarendol là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bellecombe-Tarendol nằm ở khu vực có độ cao từ 474-1312 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478134" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478134" title="La Bégude-de-Mazenc">
La Bégude-de-Mazenc

La Bégude-de-Mazenc là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã La Bégude-de-Mazenc nằm ở khu vực có độ cao từ 158-481 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478135" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478135" title="Beaumont-lès-Valence">
Beaumont-lès-Valence

Beaumont-lès-Valence là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Beaumont-lès-Valence nằm ở khu vực có độ cao trung bình 185 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478136" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478136" title="Bézaudun-sur-Bîne">
Bézaudun-sur-Bîne

Bézaudun-sur-Bîne là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bézaudun-sur-Bîne nằm ở khu vực có độ cao từ 439-1532 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478138" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478138" title="Bouchet, Drôme">
Bouchet, Drôme

Bouchet là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bouchet, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 85-135 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478140" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478140" title="Boulc">
Boulc

Boulc là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam Pháp. Dân số năm 2006 là 112 người.


</doc>
<doc id="478141" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478141" title="Bourg-de-Péage">
Bourg-de-Péage

Bourg-de-Péage là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bourg-de-Péage nằm ở khu vực có độ cao trung bình 135 mét trên mực nước biển.
Bourg-de-Péage kết nghĩa với:


</doc>
<doc id="478142" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478142" title="Chamaloc">
Chamaloc


</doc>
<doc id="478144" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478144" title="Chalancon">
Chalancon

Chalancon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes. Xã Chalancon nằm ở khu vực có độ cao từ 591-1522 mét trên mực nước biển. Dân số năm 2006 là 61 người.
Xã có diện tích 36 km2.


</doc>
<doc id="478145" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478145" title="Bouvières">
Bouvières

Bouvières là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bouvières nằm ở khu vực có độ cao từ 540-1577 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478146" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478146" title="Brette">
Brette

Brette là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Brette nằm ở khu vực có độ cao từ 514-1605 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478147" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478147" title="Buis-les-Baronnies">
Buis-les-Baronnies

Buis-les-Baronnies là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Buis-les-Baronnies nằm ở khu vực có độ cao từ 370-319 mét trên mực nước biển.
Buis-les-Baronnies nằm ở hữu ngạn sông Ouvèze.


</doc>
<doc id="478148" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478148" title="Chabrillan">
Chabrillan

Chabrillan là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Chabrillan nằm ở khu vực có độ cao từ 149-352 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478149" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478149" title="Chantemerle-lès-Grignan">
Chantemerle-lès-Grignan


</doc>
<doc id="478150" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478150" title="La Chapelle-en-Vercors">
La Chapelle-en-Vercors


</doc>
<doc id="478151" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478151" title="La Charce">
La Charce


</doc>
<doc id="478153" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478153" title="Bourg-lès-Valence">
Bourg-lès-Valence

Bourg-lès-Valence là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bourg-lès-Valence nằm ở khu vực có độ cao từ 99-200 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478154" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478154" title="Chamaret">
Chamaret


</doc>
<doc id="478155" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478155" title="Bonlieu-sur-Roubion">
Bonlieu-sur-Roubion

Bonlieu-sur-Roubion là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Bonlieu-sur-Roubion nằm ở khu vực có độ cao từ 130-212 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478156" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478156" title="Charens">
Charens


</doc>
<doc id="478157" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478157" title="Châtillon-Saint-Jean">
Châtillon-Saint-Jean


</doc>
<doc id="478158" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478158" title="Chatuzange-le-Goubet">
Chatuzange-le-Goubet


</doc>
<doc id="478159" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478159" title="Chavannes, Drôme">
Chavannes, Drôme


</doc>
<doc id="478160" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478160" title="Clansayes">
Clansayes


</doc>
<doc id="478161" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478161" title="Châteauneuf-de-Bordette">
Châteauneuf-de-Bordette


</doc>
<doc id="478162" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478162" title="Châteauneuf-du-Rhône">
Châteauneuf-du-Rhône


</doc>
<doc id="478163" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478163" title="Châteauneuf-sur-Isère">
Châteauneuf-sur-Isère

Đây là nơi sinh của Hugh của Châteauneuf.


</doc>
<doc id="478164" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478164" title="La Coucourde">
La Coucourde


</doc>
<doc id="478165" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478165" title="Cornillon-sur-l'Oule">
Cornillon-sur-l'Oule



</doc>
<doc id="478166" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478166" title="Cornillac">
Cornillac

Cornillac là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Cornillac nằm ở khu vực có độ cao từ 471-1455 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478167" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478167" title="Condillac, Drôme">
Condillac, Drôme


</doc>
<doc id="478168" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478168" title="Comps, Drôme">
Comps, Drôme


</doc>
<doc id="478169" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478169" title="Combovin">
Combovin


</doc>
<doc id="478170" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478170" title="Clérieux">
Clérieux


</doc>
<doc id="478171" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478171" title="Cléon-d'Andran">
Cléon-d'Andran


</doc>
<doc id="478172" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478172" title="Claveyson">
Claveyson


</doc>
<doc id="478173" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478173" title="Châtillon-en-Diois">
Châtillon-en-Diois


</doc>
<doc id="478174" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478174" title="Crupies">
Crupies


</doc>
<doc id="478175" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478175" title="Crozes-Hermitage">
Crozes-Hermitage

Crozes-Hermitage là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Crozes-Hermitage nằm ở khu vực có độ cao trung bình 130 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478176" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478176" title="Échevis">
Échevis

Échevis là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Échevis nằm ở khu vực có độ cao trung bình 339 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478177" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478177" title="Épinouze">
Épinouze

Épinouze là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Épinouze nằm ở khu vực có độ cao trung bình 215 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478178" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478178" title="Érôme">
Érôme

Érôme là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Érôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478179" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478179" title="Fay-le-Clos">
Fay-le-Clos


</doc>
<doc id="478180" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478180" title="Génissieux">
Génissieux


</doc>
<doc id="478181" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478181" title="Gervans">
Gervans

Gervans là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Gervans nằm ở khu vực có độ cao trung bình 134 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478182" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478182" title="Nhánh Orion">
Nhánh Orion

Nhánh Orion hay Nhánh Lạp Hộ là một nhánh xoắn ốc nhỏ của Ngân Hà, có bề rộng 3,500 năm ánh sáng và bề dài xấp xỉ 10,000 năm ánh sáng. Hệ Mặt Trời và Trái Đất của chúng ta nằm trong nhánh Orion. Nó còn được gọi là Nhánh Địa phương, Local Spur (Cựa Địa phương), hoặc Orion Spur (Cựa Orion).

Nhánh Orion được đặt tên như vậy là do nó gần với các ngôi sao trong chòm sao Lạp Hộ. Nó nằm giữa các nhánh Nhánh Nhân Mã (Sagittarius Arm) và Nhánh Anh Tiên (Perseus Arm), hai trong bốn nhánh chính của Ngân Hà. Trong nhánh Orion, hệ Mặt Trời và Trái Đất nằm gần với vành đai bên trong ở trong Bong Bóng Địa phương, ở gần giữa của nhánh, và cách xấp xỉ 8,000 parsec (26,000 năm ánh sáng) từ tâm thiên hà.

Nhánh Orion chứa một số thiên thể Messier:




</doc>
<doc id="478183" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478183" title="Geyssans">
Geyssans


</doc>
<doc id="478184" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478184" title="Gigors-et-Lozeron">
Gigors-et-Lozeron


</doc>
<doc id="478185" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478185" title="Glandage">
Glandage


</doc>
<doc id="478186" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478186" title="Les Granges-Gontardes">
Les Granges-Gontardes


</doc>
<doc id="478187" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478187" title="Grane, Drôme">
Grane, Drôme


</doc>
<doc id="478188" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478188" title="Granges-les-Beaumont">
Granges-les-Beaumont


</doc>
<doc id="478189" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478189" title="Hostun">
Hostun


</doc>
<doc id="478190" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478190" title="Izon-la-Bruisse">
Izon-la-Bruisse



</doc>
<doc id="478191" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478191" title="Jaillans">
Jaillans


</doc>
<doc id="478192" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478192" title="Jonchères">
Jonchères


</doc>
<doc id="478193" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478193" title="Laborel">
Laborel



</doc>
<doc id="478194" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478194" title="Lachau">
Lachau

Lachau là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Lachau nằm ở khu vực có độ cao trung bình 750 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="478195" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478195" title="David Bentley">
David Bentley

David Michael Bentley (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá người Anh hiện khoác áo đội tuyển Anh và câu lạc bộ Birmingham City theo hợp đồng cho mượn từ Tottenham Hotspur. Anh có thể chơi ở nhiều vị trí trên hàng tiền vệ nhưng thường được xếp đá tiền vệ cánh. Bentley bắt đầu sự nghiệp cùng Arsenal, và mặc dù được đánh giá là một cầu thủ có triển vọng, xong số cơ hội ra sân của anh cũng rất hạn chế trong đội hình chính thức. Anh có 2 mùa giải được đem cho Norwich City mượn và Blackburn Rovers, sau đó được bán hẳn sang Rovers vào tháng 1 năm 2006. Bentley thể hiện một màn trình diễn thuyết phục trong màu áo đội bóng mới, và ngay lập tức có tên trong đội hình đội tuyển U21 Anh. Anh có trận đấu ra mắt trong màu áo đội tuyển quốc gia gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Israel vào tháng 9 năm 2007. Vào tháng 7 năm 2008, Bentley gia nhập Tottenham Hotspur.



</doc>
<doc id="478196" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478196" title="Giáo dục Waldorf">
Giáo dục Waldorf

'Giáo dục Waldorf là một phương thức giáo dục dựa vào lý thuyết nuôi dạy trẻ của triết gia người Áo Rudolf Steiner..Việc học ở đây sử dụng nhiều phương pháp suy nghĩ, hay ít nhất nó là phương thức của những môn học khác nhau kết hợp với thực hành, nghệ thuật hay những yếu tố thuộc về nhận thức . Giáo dục Waldorf đặc biệt nhấn mạnh vai trò của trí tưởng tượng, phát triển suy nghĩ bao gồm những yếu tố sáng tạo cũng như phân tích . Mục đích của phương thức giáo dục này là cung cấp cho trẻ một nền tảng cơ bản cho sự phát triển đạo đức, thành một cá thể toàn vẹn và góp phần hoàn thiện số phận của nó . Nhà trường cũng như giáo viên có tự do nhất định trong việc đưa ra chương trình dạy học . Trường học Waldorf đầu tiên được thành lập vào năm 1919 cho con em những người công nhân làm việc trong nhà máy thuốc lá Waldorf-Astoria ở Stuttgart (Đức). Đến năm 2009 đã có khoảng 994 trường học Waldorf ở 60 quốc gia khác nhau trên thế giới và đến năm 2001 có khoảng 1400 nhà trẻ cũng như 120 viện nghiên cứu phương thức giáo dục đặc biệt này . Ngoài ra cũng có rất nhiều trường công và trường tư thục dựa trên mô hình trường Waldorf, những ý tưởng của Waldorf cũng được áp dụng ít hay nhiều trong việc mở rộng các mô hình trường học tại Mỹ ngày nay.

Cấu trúc của phương thức giáo dục Waldorf dựa trên lý thuyết dạy học của Steiner về sự phát triển của trẻ em. Lý thuyết này miêu tả 3 quá trình phát triển chính của trẻ, mà mỗi quá trình đòi hỏi những phương pháp giáo dục riêng :

Việc học từ thời thơ ấu chủ yếu dựa trên những điều trải qua, việc bắt chước và cảm giác. Việc giáo dục thời kỳ này đặc biệt nhấn mạnh việc học thông những hoạt động thức tế của trẻ .

Việc học (giai đoạn trẻ từ 7-14 tuổi) được so sánh giống như một thứ nghệ thuật và sáng tạo. Trong những năm này việc giáo dục nhấn mạnh việc phát triển cuộc sống tình cảm, cảm xúc nghệ thuật của đứa trẻ thông qua những cách biểu hiện và thị giác khác nhau đối với nghệ thuật .

-Trong quá trình trưởng thành, tầm quan trọng trong sự phát triển hiểu biết trí óc và lý tưởng đạo đức (ví dụ như trách nhiệm xã hội) có vai trò đặc biệt đối với sự phát triển khả năng suy nghĩ trừ tượng, ý kiến, và các khái niệm 
Trường học Waldorf cũng có những nguyên tác giống như nhiều trường học khác nhưng bên cạnh đó nó cũng có những phương pháp riêng trong việc giảng dạy của mình. Đặc biệt những trường học dạy theo phương pháp Waldorf được tài trợ bởi chính phủ có thể bị đòi hỏi tuân theo một chương trình hợp nhất trong giảng dạy

1.1 Giai đoan từ lúc sinh ra đến lúc đi nha trẻ (6-7) tuổi.

Trường học Waldorf đặt vấn đề học từ giai đoạn thời thơ ấu thông qua sự bắt chước và ví dụ. Trẻ được học trong một môi trường lớp học giống như ở nhà, mà ở đó các cả thiết bị được làm từ tự nhiên. Một môi trường như thế theo lý thuyết giáo dục của Waldorf là tốt cho sự phát triển về thể chất, cảm xúc, cũng như trí óc của đứa trẻ. Những trò chơi ngoài trời cũng được áp dụng một cách rộng rãi trong trường học với mục đích là để cung cấp cho đứa trẻ những sự trải nghiệm của tự nhiên, thời tiết và mùa trong năm. Trong những ngôi trường Waldorf thì việc phát triển khả năng ngôn ngữ của trẻ là thông qua những bài hát, bài thơ hay trò chơi vận động. Những điều này bao gồm cả thời gian kể chuyện hàng ngày của giáo viên. Dụng cụ đồ chơi được làm từ những nguồn tụ nhiên có thể biến đổi cho những mục đích khác nhau. Những con búp bê của trường Waldorf thường được làm một cách đơn giản để trẻ có thể sử dụng và củng cố khả năng sáng tạo cũng như trí tưởng tượng của nó. Trường học Waldorf không khuyến khích nhà trẻ và học sinh các lớp tiểu học sử dụng những thiết bị điện tử như là tivi, máy tính hay băng đĩa nhạc vì họ tin rằng những điều này là không có lợi cho sự phát triển của đứa trẻ trong những năm đầu này. Sự giáo dục cũng nhấn mạnh những trải nghiệm sớm cho trẻ thông qua những hoạt động hàng ngày trong cuộc sống bao gồm lễ hội..

1.2. Giáo dục phổ thông từ 6/7- 14 tuổi. 
Trong những ngôi trường Waldorf thì trẻ bắt đầu học tiểu học khi gần 7 tuổi hoặc được 7 tuổi. Trường tiểu học tập trung vào một chương trình giảng dạy dựa vào nghệ thuật để phát triển trí óc, nó bao gồm những môn nghệ thuật thuộc về thị giác, kịch, các môn di chuyển nghệ thuật, âm nhạc với các dụng cụ hoặc là giọng hát . Trong những năm tiểu học trẻ thường được học 2 ngoại ngữ. Xuyên suốt những năm tiểu học, những khái niệm đầu tiên được giới thiệu thông qua những câu chuyện hay hình ảnh, những giới thiệu về giáo dục được kết hợp cùng với những tác phẩm nghệ thuật hay âm nhạc. Ở đây có sự phụ thuộc rất nhỏ vào các quyển sách chuẩn, thay vào đó mỗi đứa trẻ có điều kiện để phát huy tính tự sáng tạo 
Một ngày học thường được bắt đầu bằng một tiếng rưỡi tới 2 tiếng học lý thuyết về một đề tài, mà đề tài này thường được kéo dài trong một khoảng thời gian (1 tháng rưỡi đến 2 tháng. Một điều đặc biệt của trường Waldorf là mỗi giáo viên sẽ theo một lớp trong suốt những năm tiểu học để dạy những kiến thức cơ bản nhất . Giáo viên của trường Waldorf sử dụng khái niệm của 4 tính khí để giúp cho việc phân tích, hiểu, liên kết với cách cư xử cũng như tính cách của đứa trẻ dưới sự dạy dỗ của họ. Bốn tính cách: nóng giận, phớt lờ (lạnh lùng), sầu muộn và lạc quan được coi như đặc trưng cho bốn tính cách của con người và mỗi bản tính có phương thức riêng để trao đổi và liên lạc với thế giới bên ngoài. Việc giáo dục của Waldorf cho phép sự khác nhau dựa trên mỗi cá nhân trong việc học, với sự mong đợi rằng một đứa trẻ sẽ nắm chặt được một khái niệm hay đạt được một kỹ năng khi mà nó đã sẵn sàng. Ở đây yếu tố hợp tác là được đề cao hơn yếu tố cạnh tranh. Phương pháp giáo dục này cũng đề cao việc mở rộng giáo dục thể chất, thể thao đồng đội hay cạnh tranh ở những lớp cao hơn.

1.3. Giáo dục trung học 
Hầu hết các trường Waldorf, học sinh học trung học khi bước sang tuổi 14. Ở đây mỗi môn học sẽ có một giáo viên chuyên ngành về môn đó giảng dạy. Việc giáo dục bây giờ tập trung hơn vào các môn khoa học, nhưng học sinh vẫn có thơi gian để tham gia vào các hoạt động văn hoá, nghệ thuật, âm nhạc và học nghề. Học sinh được khuyến khích phát triển lối suy nghĩ riêng và sáng tạo của riêng mình. Chương trình giảng dạy được tổ chức để giúp sinh viên phát triển một giác quan về năng lực, trách nhiệm và mục đích, để nâng cao một sự hiểu biết về nguyên tắc đạo đức, và để xây dựng tính cách có trách nhiệm xã hội .

Mỗi trường học Rudolf Steiner là một tổ chức tự trị mà được tổ chức dựa trên tình tự trị thân thiện, ở đó là không có sự quản lý mà ta thường thấy. 
Những quyết định về giáo dục và tổ chức được quyết định bởi cuộc họp giáo viên hàng tuần cùng với sự tham gia của giám đốc điều hành và nhân viên y tế của trường. Sau đó những lĩnh vực đặc biệt trong công việc lại được chia nhỏ hơn trong các nhóm. Giám đốc điều hành là người chịu trách nhiệm về vấn đề kinh tế. Ngoài ra trong trường còn có những tổ chức hội đặc biệt mà người tham gia thường là phụ huynh học sinh.

Một nghiên cứu về khả năng vẽ tranh giữ trẻ em của trường Waldorf và các trường khác đã chỉ ra rằng: Cách dạy nghệ thuật ở trường Waldorf không chỉ tạo cho trẻ một khả năng sáng tạo hơn trong bản vẽ cũng như cách dùng màu mà các bản vẽ còn chi tiết và chính xác hơn . Các nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng học sinh Waldorf có điểm số cao hơn trong các kỳ kiểm tra Creative Thinking Ability hơn là các học sinh ở các trường công lập . 
Một ví dụ khác về sự thành công của giáo dục Waldorf là trường T.E. Mathews Community ở Yuba Counti, California dành cho những học sinh không có khả năng. Ngôi trường này chuyển sang phương pháp Steiner vào những năm 90. Năm 1999 nghiên cứu đã chỉ ra rằng học sinh ở đây trở nên tiến bộ trong việc nghe giảng, và vì thế có kết quả tốt hơn trong việc học cũng như các mối quan hệ xã hội trở nên tốt hơn . Nghiên cứu này cũng chứng minh sự kết hợp hiệu quả giữa các tiết học cũng như các hoạt động khác, đó là cách tốt nhất để học sinh phát triển khả năng của mình. Nghiên cứu cũng chỉ ra những tiến bộ của học sinh trong việc học toán, tính cộng đồng..
Giáo sư Robert Peterkin coi giáo dục Waldorf như là một phương pháp giáo dục mà có thể áp dụng cho tất cả học sinh . 
Thomas Nielsen cân nhắc những cách tiếp cận trong phương pháp dạy học sáng tạo của Waldorf (kể chuyện, nghệ thuật, thảo luận và sự cảm thông) có những tác động theo hướng khuyến khích đối với sự phát triển về thẩm mỹ, tinh thần, thể lực và trí óc và có đề nghị là những môn này nên được dùng trong hướng đào tạo chủ đạo 
Một vài phương pháp giáo dục của Waldorf cũng được tiếp thu bởi những giáo viên của cả trường tư và trường công. 
Giáo dục Waldorf khuyến khích việc dạy học theo phương thức truyền miệng, việc tập đọc và tập viết được hoãn lại cho đến khi trẻ 7 tuổi . Trong khi học sinh ở các trường khác thì ngay ở những lớp học đầu tiên đã có thể đọc bài một cách rất tốt thậm chí ngay từ khi còn đi nhà trẻ, trong khi học sinh Waldorf thi mãi đến năm lớp 3 mới biết đọc. Nhưng giáo viên tại trường Waldorf không lo lắng về điều đó. Kết hợp cùng với những điều khác biệt khác của Waldorf, ví dụ như học sinh đi học muộn hơn một năm so với bình thường, điều này có nghĩa là học sinh mãi tới năm 9 hoặc 10 tuổi mới biết đọc, chậm hơn một vài năm so với người cùng lứa tuổi. 
Chính vì thế mà không có gì ngạc nhiên khi nhiều phu huynh học sinh tỏ ra lo lắng. Họ cho con chuyển trường vì mãi tới năm lớp 3 mà đứa trẻ mới biết đọc. Trước khi dạy trẻ cách phát âm và nhận mặt chữ thì ở trường Waldorf bọn trẻ được học cách yêu ngôn ngữ. Điều này dường như là rất hiệu quả ngay cả trong các trường công. Barbara Warren một giáo viên tại trường John Morse ở Sacramento nói rằng, sau 2 năm ứng dụng phương pháp dạy học Waldorf ở học sinh lớp 4 của cô(mà đa phần là người thiểu số) thì số học sinh có thể đọc kha lên tăng từ 45% đến 85%: „ Tôi bắt đầu dừng việc bắt các em đọc nhiều, thay vào đó tôi hay kể chuyện hay đọc thơ cho các em nghe và chúng trở nên rất thích nghe chuyện. Nhiều phụ huynh nói rằng con của họ ở đây có thể là học đọc chậm hơn so với các học sinh khác nhưng chúng bắt kịp rất nhanh ở lớp 3 hoặc 4 và có được những kết quả đáng khen . Một nghiên cứu khác của Sebastian Suggate tim kiếm sự khác biệt giữa việc học từ năm 5 tuổi và năm 7 tuổi, nhưng không tìm thấy có sự khác biệt nào. Tiến sĩ Suggate tiến hành hai cuộc nghiên cứu, một ở nhiều quốc gia so sánh giữa học sinh ở trường Waldorf và học sinh ở trường quốc lập. Mặc dù học sinh ở trường Waldorf học đọc muộn hơn (năm 7 tuổi) so với học sinh khác (năm 5 tuổi) nhưng học sinh Waldorf bắt kịp rất nhanh sau đó đặc biệt vào giai đoạn khi được 11 tuổi . 
Trên thực tế có rất nhiều người là diễn viên, ca sĩ, đạo diễn nổi tiếng ở khắp mọi nơi trên thế giới là được giáo dục ở những ngôi trường Waldorf 

Tại Úc: 
Một nghiên cứu rộng khắp với nhiều sinh viên tại 3 trường học Steiner lớn nhất ở Úc được đảm nhận bởi Jennifer Gidley vào những năm 90 nghiên cứu quan điểm và cách nhìn nhận nhận của những sinh viên học tại Steiner về tương lai...
Những phát hiện được tóm tắt dưới đây được rút ra từ một vài nghiên cứu trong một số lĩnh vực của sinh viên lúc đó:
-Sinh viên Waldorf có khả năng phát triển một cách dồi dào và chi tiết hơn về tương lai của họ hơn là những sinh viên khác.
- Khoảng ¾ sinh viên có khả năng tưởng tưởng ra rằng sẽ có những sự phát triển tích cực trong tương lai ở lĩnh vực phát triển kinh tế và con người. Trong khi đó 2/3 tin rằng sẽ có những thay đổi khả quan trong lĩnh vực phát triển môi trường.
- Xã hội là cách tốt nhất để giải quyết các vấn đề hơn là theo con đường kĩ thuật.
-Trong một xã hội được mường tượng là không có chiến tranh thì những tưởng tượng của họ chủ yếu liên quan đến những sự cải tiến trong mối quan hệ giữa người với người và giải quyết sự mâu thuẫn thông qua giao tiếp hơn là ngồi tưởng tượng đơn thuần với các hình ảnh. 
-75% sinh viên có rất nhiều sáng kiến về những gì cần thay đổi cần thiết cho sự phát triển của con người, nó bao gồm những chính sách thay đổi tích cực, những thay đổi giá trị về tinh thần, chăm sóc và giáo dục 
- Không giống như nhiều sinh viên khác lo lắng về sự phá hoại môi trường, sự bất công hay sự đe dọa của chiến tranh, hầu hết các sinh viên của Steiner đều có niềm tin sáng tạo nên một tương lại mà họ mong muốn. 
- Một điều thú vị là không có sự khác biệt về giới tính trong những hình dung về tương lai cũng như trong sự giàu nghèo của sinh viên. 
- Một nghiên cứu tại Úc đã chỉ ra rằng sinh viên tại các trường Waldorf là có kết quả tốt hơn các sinh viên khác trong các lĩnh vực thuộc về con người và khoa học. 
Vào năm 2008 Hiệp Hội Các Trường Waldorf ở Úc đã tài trợ cho dự án nghiên cứu các mối quan hệ giữa giáo dục Steiner và các thuyết trình giáo dục liên quan trong thế kỷ 21. Báo cáo này có tên là Turning Tides: Creating Dialogue between Rudolf Steiner and 21st Century Acdamic Discoures


</doc>
<doc id="478200" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478200" title="Hiệu ứng Mpemba">
Hiệu ứng Mpemba

Hiệu ứng Mpemba là một hiện tượng mà trong một điều kiện nhất định nào đó (đôi lúc xảy ra) - khi cùng làm lạnh, nước nóng có thể đóng băng nhanh hơn nước lạnh.

Tạp chí New Scientist khuyến nghị nên thí nghiệm với các mẫu nước ở 35 °C (95 °F) và 5 °C (41 °F) để tối đa hóa hiệu ứng. (thực tế không phải luôn đạt được như vậy - trong các thí nghiệm hiệu ứng chỉ thể hiện trên một số mẫu thử - tùy thuộc vào những điều kiện nhất định mà đến nay chưa kiểm soát được)

Hiện tượng nước nóng đóng băng nhanh hơn nước lạnh được gọi là "hiệu ứng Mpemba" - được đặt theo tên học sinh trung học Erasto B.Mpemba người Tanzania. Mpemba tình cờ bắt gặp hiện tượng này lần đầu năm 1963 trong một lớp học nấu ăn tại trường cấp 2 Magamba, khi anh làm lạnh món kem trộn nóng (hỗn hợp trộn để làm kem – vẫn còn nóng trước khi cho vào tủ lạnh) và để ý thấy rằng nó đông cứng nhanh hơn kem trộn lạnh.

Sau khi tốt nghiệp, Mpemba chuyển lên học tại trường Mkwawa, tỉnh Iringa, Tanzania.
Một lần, hiệu trưởng trường này đã mời Tiến sĩ Denis G. Osborne từ đại học ở thành phố Dar Es Salaam (from the University College in Dar Es Salaam) đến giảng bài về vật lý học.

Kết thúc bài giảng, Erasto Mpemba đã hỏi vị Tiến sĩ một câu: "Nếu ta có 2 cốc nước bằng nhau, một cốc nước nguội 35°C và một cốc nước nóng 100°C, cùng cho cả hai cốc vào trong tủ đá thì cốc nước nóng lại đóng băng trước – Vậy giải thích tại sao?" – và chỉ nhận được sự chế nhạo của các bạn cùng lớp, và cả của thầy giáo. Nhưng sau chút ngạc nhiên ban đầu, tiến sĩ Denis G. Osborne đã tiến hành thí nghiệm lại phát kiến đó tại nơi làm việc của mình, và đã xác nhận phát hiện của Erasto. Sau đó họ đã cùng công bố kết quả vào năm 1969. Từ năm 2002, Erasto Mpemba đã nghỉ hưu sau khi công tác tại "Ủy ban Rừng và Động vật hoang dã châu Phi"

Hiện tượng kỳ lạ này đã làm đau đầu giới khoa học trong nhiều năm. Các nhà vật lý học từng đưa ra nhiều giả thiết về hiệu ứng Mpemba (liên quan đến sự bay hơi, sự đối lưu, quá trình đóng tuyết, sự làm chậm đông và các tạp chất hòa tan). Tuy nhiên các giải thích khác nhau đều không thuyết phục mọi người, bởi vì mặc dù các yếu tố trên đều có ảnh hưởng nhất định nhưng chưa đủ mạnh để gây nên hiệu ứng, cũng như chưa ai đưa ra được bằng chứng xác thực để chứng minh.

Ngày 29/03/2010 trên tạp chí New Scientist đã đăng một bài của James Bulangliqi, được cho là đã làm sáng tỏ được nguyên nhân của hiệu ứng này.

Theo James Bulangliqi (Đại học State, New York, Mỹ), hiện tượng trên có mối quan hệ với một số tạp chất ở trong nước. James Bulangliqi cho rằng, chính các tạp chất có trong nước mới là nhân tố then chốt dẫn tới tốc độ đóng băng nhanh của nước nóng.

Trong thời gian 10 năm liền, James Bulangliqi đã tiến hành hàng trăm thí nghiệm có liên quan đến hiệu ứng Mpemba. Cuối cùng, ông đã phát hiện chứng cứ chứng minh hiệu ứng Mpemba xuất phát từ hiện tượng supercool (làm chậm đông) bất ổn định.

James Bulangliqi đã tiến hành thí nghiệm đối với hai mẫu nước máy ở cùng nhiệt độ 20 °C. Trước tiên ông bỏ mẫu nước vào trong ống nghiệm, sau đó đưa vào tủ lạnh để làm đông. Hỗn hợp ngẫu nhiên của tạp chất đã làm cho hai mẫu nước này có điểm đông khác nhau, trong đó có một mẫu có điểm đông cao hơn. Nếu như sự khác biệt này đủ lớn, thì hiệu ứng Mpemba sẽ xuất hiện.

James Bulangliqi lựa chọn mẫu nước có điểm đông tự nhiên cao hơn và tiến hành tăng nhiệt tới 80 °C, mẫu nước còn lại chỉ tăng nhiệt bằng nhiệt độ trong nhà, sau đó lại đưa hai ống nghiệm vào tủ lạnh.
Ông James Bulangliqi cho biết, nếu như điểm đông của nước nóng cao tối thiểu 5 °C, thì tốc độ đóng băng của nó sẽ nhanh hơn nhiều so với nước lạnh.


</doc>
<doc id="478201" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478201" title="Massimo Moratti">
Massimo Moratti





</doc>
<doc id="478209" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478209" title="Manthes">
Manthes



</doc>
<doc id="478210" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478210" title="Manas, Drôme">
Manas, Drôme

Manas là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes in the southern-eastern region of nước Pháp. Xã Manas, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 204-370 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478211" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478211" title="Malissard">
Malissard



</doc>
<doc id="478212" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478212" title="Malataverne">
Malataverne



</doc>
<doc id="478213" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478213" title="Lus-la-Croix-Haute">
Lus-la-Croix-Haute



</doc>
<doc id="478214" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478214" title="Laval-d'Aix">
Laval-d'Aix



</doc>
<doc id="478215" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478215" title="La Laupie">
La Laupie



</doc>
<doc id="478216" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478216" title="Larnage">
Larnage

Larnage là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Larnage nằm ở khu vực có độ cao trung bình 247 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478217" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478217" title="Lapeyrouse-Mornay">
Lapeyrouse-Mornay



</doc>
<doc id="478218" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478218" title="Hauterives">
Hauterives

Sông Galaure chảy theo hướng tây nam qua thị trấn. Lâu đài Palace idéal do Ferdinand Cheval tự xây ở xã này.


</doc>
<doc id="478219" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478219" title="Gumiane">
Gumiane

Dân số năm 2006 là 328 người.


</doc>
<doc id="478220" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478220" title="La Garde-Adhémar">
La Garde-Adhémar

La Garde-Adhémar là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã La Garde-Adhémar nằm ở khu vực có độ cao từ 54-232 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478221" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478221" title="Francillon-sur-Roubion">
Francillon-sur-Roubion

Francillon-sur-Roubion là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Francillon-sur-Roubion nằm ở khu vực có độ cao trung bình 462 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478222" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478222" title="Ferrassières">
Ferrassières


</doc>
<doc id="478223" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478223" title="Le Grand-Serre">
Le Grand-Serre

Sông Galaure chảy theo hướng tây qua phía bắc thị trấn, sau đó tạo thành ranh giới tây bắc xã này.


</doc>
<doc id="478224" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478224" title="Félines-sur-Rimandoule">
Félines-sur-Rimandoule


</doc>
<doc id="478225" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478225" title="Eyzahut">
Eyzahut


</doc>
<doc id="478226" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478226" title="Eygaliers">
Eygaliers


</doc>
<doc id="478228" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478228" title="Eygluy-Escoulin">
Eygluy-Escoulin


</doc>
<doc id="478230" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478230" title="Divajeu">
Divajeu


</doc>
<doc id="478237" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478237" title="Hyakuman Isshin">
Hyakuman Isshin

Hyakuman Isshin (Hán tự: 百万一心, cách đọc Hán Việt: bách vạn nhất tâm) là bốn chữ Hán được khắc trên tấm bia đá được chôn thay cho người khi Mōri Motonari mở rộng thành Yoshidakōri Yama, Nhật Bản.

Hyakuman Isshin là cách đọc trực tiếp của bốn chữ Hán: 百 (bách), 万(vạn), 一(nhất) và 心(tâm). Ngoài ra bốn chữ này còn được đọc là Ichinichi Ichiriki Isshin (Hán Việt: nhất nhật nhất lực nhất tâm). Sở dĩ có cách đọc này là vì chữ Hán百 (bách) bao gồm chữ一(nhất) ở trên và chữ日(nhật) bên dưới, chữ百 (bách) bao gồm chữ一(nhất) bên trên và một phần chữ力(lực) bên dưới. Bốn chữ này có nghĩa rằng nếu trăm vạn người đồng lòng thì việc gì cũng thành công. Tuy đến nay vẫn chưa rõ có phải Mōri Motonari là tác giả của bốn chữ này hay không nhưng ý tứ rõ ràng là để kêu gọi sự gắn kết giữa các Kokujin trong xứ Aki.

Có thuyết cho rằng từ trước đó đã có tục chôn người sống làm vật tế thần khi khởi công xây dựng thành quách, nhưng khi mở rộng thành Yoshidakōri Yama thì Motonari đã nghe theo lời khuyên của tướng Hironaka Takakane mà bãi bỏ việc chôn người, thay bằng bia đá. Takakane là bộ tướng của họ Ōuchi, cùng với Sue Harukata đến giải vây cho quân Mōri khi thành Yoshidakōri Yama của họ này bị quân đội Amago Haruhisa bao vây.

Bia đá này do một phiên sĩ của phiên Chōshū phát hiện vào năm 1816, sau đó dùng giấy áp lên mặt bia, sao chép lại chữ. Sau, phiên sĩ này tặng lại bản sao chép cho đền thờ Toyosaka, nơi thờ cúng Mōri Motonari. Tuy nhiên, sau đó người ta cho tìm khắp xứ Aki nhưng vẫn không tìm thấy bia đá ban đầu.

Người ta đã cho dựng một bia đá khác và khắc bốn chữ trên theo bản sao của phiên sĩ Chōshū và hiện tại, nó đang được an trí trong khu nghĩa trang của họ Mōri tại phế tích của thành Yoshidakōri Yama.

Bốn chữ Hán này đã trở thành tiêu đề của tạp chí quảng bá cho các hướng đạo tỉnh Yamaguchi. Bốn chữ này thể hiện tinh thần đoàn kết, chủ trương của các hoạt động hướng đạo tỉnh này.

 


</doc>
<doc id="478238" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478238" title="Chia sẻ qua Web">
Chia sẻ qua Web

Chia sẻ qua Web là việc kết nối với các máy tính khác cùng cài đặt chương trình này và xác lập kết nối với nhau thông qua webside. Từ đó, bạn có thể chia sẻ dữ liệu với tốc độ nhanh và ổn định. Nếu có lo lắng dữ liệu bị sử dụng trái phép bởi ai đó thì chức năng bảo mật (cơ chế mã hóa tới 128 bit) sẽ bảo đảm dữ liệu đó chỉ có ai có "chìa khóa" mới có thể sử dụng được.


</doc>
<doc id="478240" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478240" title="Rudolf Steiner">
Rudolf Steiner

Rudolf Steiner Joseph Lorenz (25 hoặc 27 tháng 2 năm 1861 - ngày 30 tháng 3 năm 1925) là một nhà triết học, nhà tư tưởng xã hội, kiến trúc sư và thần bí học người Áo. Ban đầu ông được ghi nhận là một nhà phê bình văn học và văn hóa triết học. Vào đầu thế kỷ XX, ông thành lập một phong trào tâm linh mới, thuyết nhân trí, như là một triết học thần bí ngày càng tăng trong số các siêu việt luận châu Âu và với các mối liên hệ với thuyết thần trí.

Steiner dẫn đầu phong trào này qua nhiều giai đoạn. Đầu tiên, giai đoạn có định hướng triết lý hơn, Steiner đã cố gắng để tìm một sự tổng hợp giữa khoa học và thuyết thần bí; tác phẩm triết học của ông trong những năm qua, mà ông gọi là khoa học tinh thần, tìm cách cung cấp một mối liên hệ giữa con đường nhận thức của triết học phương Tây và các nhu cầu tâm linh và nội tại của loài người. Tronggiai đoạn hai, bắt đầu từ khoảng năm 1907, ông bắt đầu làm việc cộng tác trong một loạt các phương tiện truyền thông nghệ thuật, bao gồm cả kịch, nghệ thuật chuyển động (phát triển một hình thức nghệ thuật mới, Eurythmy) và kiến trúc, mà đỉnh cao là việc xây dựng một trung tâm văn hóa để chứa các tác phẩm nghệ thuật, Goetheanum. Sau thế chiến thứ nhất, Steiner đã làm việc với các nhà giáo dục, nông dân, bác sĩ, và các chuyên gia khác để phát triển giáo dục Waldorf, sinh vật động lực học nông nghiệp, y học nhân trí cũng như các định hướng mới trong các lĩnh vực khác.


</doc>
<doc id="478241" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478241" title="Robert Benton">
Robert Benton

Robert Benton Douglas (sinh ngày 29 tháng 9 năm 1932) là một đạo diễn phim, nhà biên kịch người Mỹ.

Benton sinh ra ở Waxahachie, Texas, là con trai của Dorothy (nhũ danh Spaulding) và Ellery Douglass Benton, nhân viên một công ty điện thoại Ông học tại Đại học Texas và Đại học Columbia. Benton đã gặt hát thành công trong lĩnh vực điện ảnh, giành được nhiều giải thưởng có uy tín cho cả hai vai trò biên kịch và đạo diễn. Ông cũng là giám đốc nghệ thuật ở tạp chí Esquire đầu thập niên 1960. Năm 2006, ông tham gia vào phim tài liệu Wanderlust (cùng với nhiều người nổi tiếng khác.)


</doc>
<doc id="478242" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478242" title="Sejima Kazuyo">
Sejima Kazuyo

, sinh năm 1956, tỉnh Ibaraki, Nhật Bản) là một kiến trúc sư Nhật Bản. Sau khi theo học tại Đại học Phụ nữ Nhật Bản và làm việc tại Toyo Ito, năm 1987 bà đã thành lập Kazuyo Sejima and Associates. Năm 1995 bà thành lập công ty SANAA dựa trên (Sejima and Nishizawa and Associates) cùng với Nishizawa Ryue. Sejima được bổ nhiệm làm Director of the Architecture Sector cho Venice Biennale. Bà là người phụ nữ đầu tiên đảm nhiệm vị trí này. Năm 2010 bà giành giải thưởng Pritzker, cùng với Nishizawa Ryue.





</doc>
<doc id="478243" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478243" title="Martín Demichelis">
Martín Demichelis

Martín Gastón Demichelis (sinh ngày 20 tháng 12 năm 1980),là cầu thủ bóng đá người Argentina hiện đang thi đấu cho CLB RCD Espanyol ở vị trí trung vệ.


</doc>
<doc id="478244" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478244" title="Sự cố đắm tàu Cheonan">
Sự cố đắm tàu Cheonan

Sự cố đắm tàu Cheonan hay Sự cố Baengnyeong là một sự kiện xảy ra ngày 26 tháng 3 năm 2010 khi tàu tuần tra "Cheonan" của Hải quân Hàn Quốc chở hơn một trăm người đã bị đắm tại khu vực ngoài khơi đảo Baengnyeong trong Hoàng Hải, phía tây Hàn Quốc. Theo Hoa Kỳ và Hàn Quốc, tàu này chìm là do trúng ngư lôi của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.

Đảo Baengnyeong là một đảo thuộc Hàn Quốc trong Hoàng Hải, ngoài khơi bán đảo Ongjin ở Bắc Triều Tiên. Đảo này có cự ly gần 10 dặm Anh so với bờ biển Bắc Triều Tiên, cự ly hơn 100 dặm Anh so với bờ biển Hàn Quốc. Đảo này nằm ở phía tây của Northern Limit Line, biên giới "de facto" giữa Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc.

Khu vực này là nơi có căng thẳng đáng kể giữa hai nước, không nằm trong hiệp định đình chiến vào giai đoạn kết thúc chiến tranh Triều Tiên và các đảo khu vực này cũng được Bắc Triều Tiên tuyên bố chủ quyền. Tình hình trở nên phức tạp bởi sự hiện diện của ngư trường nhiều cá, được ngư dân Bắc Triều Tiên và ngư dân Trung Quốc khai thác và đã từng xảy ra các đụng độ trong nhiều năm giữa chiến hạm Hàn Quốc và Bắc Triều Tiên. Các cuộc đụng độ này được gọi là các cuộc chiến cua.

Ngày 26 tháng 3 năm 2010, "Cheonan", một tàu hộ tống nhỏ hạng Pohang corvette bất ngờ phát nổ rồi chìm. Lúc đó trên tàu có 104 thủy thủ. Vụ nổ xảy ra gần đuôi tàu khiến cho con tàu vỡ làm đôi 5 phút sau vụ nổ và tàu bị đắm vào hồi 21:30 giờ địa phương (12:30 UTC) vị trí khoảng 1 hải lý (1,8 km) ngoài khơi đảo Baengnyeong. Tổng cộng có 58 thủy thủ đã được cứu nhưng 46 người khác vẫn mất tích.

Ngày 4 tháng 5 năm 2010, tổng thống Hàn Quốc Lee Myung-Bak ra lệnh điều tra đa quốc gia về nguyên nhân vụ đắm tàu. Một ngày trước đó, báo "Chosun Sinbo" ủng hộ Triều Tiên cho biết Bình Nhưỡng sẽ phản ứng trong khả năng của mình, ngụ ý sẽ sử dụng vũ khí, nếu Hàn Quốc buộc tội nước này phải chịu trách nhiệm về vụ đắm tàu Cheonan.

Ngày 10 tháng 5 năm 2010, hơn mười quan chức phụ trách các vấn đề Đông Á và bán đảo Triều Tiên thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ, Lầu Năm Góc và Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ đã họp kín để thảo luận về những phản ứng đầu tiên trong vụ đắm tàu Cheonan. Ngày 12 tháng 5 năm 2010, nhật báo JoongAng tại Hàn Quốc dẫn các nguồn tin ngoại giao từ Washington cho biết chính phủ Mỹ đã kết luận rằng Triều Tiên đã đánh đắm chiến hạm Cheonan.

Ngày 19 tháng 5, bộ trưởng Bộ Ngoại giao Hàn Quốc Yu Myung-hwan nói rằng rõ ràng là Triều Tiên đã phóng ngư lôi đánh chìm tàu Cheonan và các nhà điều tra có đủ bằng chứng về sự dính líu của Triều Tiên đến vụ chìm tàu Cheonan và sẽ đưa Bình Nhưỡng ra trước Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Người đứng đầu nhóm các chuyên gia từ Hàn Quốc, Mỹ, Australia và các nước khác khẳng định rằng quả ngư lôi khiến con tàu Cheonan chìm có số sê-ri khớp với một quả ngư lôi Triều Tiên mà quân đội đã thu được bảy năm trước đó. Thêm vào đó, chỉ có Triều Tiên mới dùng cách kết hợp chữ Hàn Quốc với các con số để viết số sê-ri. Mỹ ủng hộ Hàn Quốc trong việc điều tra nguyên nhân gây đắm tàu Cheonan trong khi Trung Quốc kêu gọi các bên liên quan kiềm chế để xử lý vụ việc một cách thích hợp, đề cao những lợi ích lâu dài và sự ổn định trong khu vực. Về phía Triều Tiên, Phó chủ tịch quốc hội Yang Hyong-sop tuyên bố nước này không liên quan đến vụ chìm tàu Cheonan và tuyên bố ""Chúng tôi sẽ không dung thứ cho kế hoạch của những kẻ hiếu chiến và thích đối đầu của chế độ bù nhìn tại Hàn Quốc"".

Tháng 8 năm 2012, trong một bài báo, giám đốc Viện Địa chấn học Hàn Quốc là Kim So Gu và nhà khoa học Yefim Gitterman của Viện Địa vật lý Israel cho rằng phân tích các chấn động của sóng từ hộp đen trên tàu cho thấy rõ ràng xảy ra một vụ nổ dưới nước. Độ chấn động của vụ nổ đo được là 2,04, tương đương 136 kg thuốc nổ TNT, cũng tương đương với sức công phá của rất nhiều loại mìn đã được hải quân Hàn Quốc thả xuống vùng biển nơi xảy ra vụ chìm tàu trong giai đoạn những năm 1970. Đây là nghiên cứu khoa học thứ hai ủng hộ việc vụ đắm tàu không phải do Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên gây ra. Nghiên cứu tương tự trước đó là của Hong Tae Kyung, giáo sư khoa Khoa học địa chất của đại học Yonsei, Hàn Quốc.

Hầu hết các nước phương Tây và Nhật Bản đều lên án hành động tấn công này của Triều Tiên. Hoa Kỳ cảnh báo Bắc Triều Tiên về các hậu quả của sự kiện này. Riêng Trung Quốc và Việt Nam kêu gọi các bên liên quan nên giữ bình tĩnh và kềm chế.


</doc>
<doc id="478246" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478246" title="Baengnyeong">
Baengnyeong

Đảo Baengnyeong (đôi khi gọi là Baekryeong; ; âm Hán Việt: Bạch Linh) là một hòn đảo ở huyện Ongjin, Incheon, Hàn Quốc, Đảo Baengnyeong là một đảo thuộc Hàn Quốc trong Hoàng Hải, ngoài khơi bán đảo Ongjin ở Bắc Triều Tiên. Bắc Triều Tiên cũng tuyên bố chủ quyền đối với hòn đảo Baengnyeong. Đảo Baengnyeong có cự ly gần 10 dặm Anh so với bờ biển Bắc Triều Tiên, cự ly hơn 100 dặm Anh so với bờ biển Hàn Quốc. Đảo này nằm ở phía tây của Northern Limit Line, biên giới "de facto" giữa Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc.

Hòn đảo Baengnyeong và khu vực xung quanh là nơi thường có các đụng độ giữa hai nước Hàn Quốc và Bắc Triều Tiên, không nằm trong hiệp định đình chiến vào giai đoạn kết thúc chiến tranh Triều Tiên và các đảo khu vực này cũng được Bắc Triều Tiên tuyên bố chủ quyền. Tình hình trở nên phức tạp bởi sự hiện diện của ngư trường nhiều cá, được ngư dân Bắc Triều Tiên và ngư dân Trung Quốc khai thác và đã từng xảy ra các đụng độ trong nhiều năm giữa chiến hạm hai nước. Các cuộc đụng độ này được gọi là các cuộc chiến cua.
Tháng 3 năm 2010, tại khu vực gần hòn đảo này đã xảy ra sự cố đắm tàu Hải quân Hàn Quốc.


</doc>
<doc id="478247" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478247" title="Trần Quỳnh">
Trần Quỳnh

Trần Quỳnh (1920 - 2005); nguyên Đại biểu Quốc hội từ khóa I đến khóa VII, Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật Nhà nước nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam; nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV, V.

Trần Quỳnh (tức "Ngọc"), sinh ngày 1 tháng 1 năm 1920 tại xã Triệu Đông, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, cùng quê với Tổng bí thư Lê Duẩn.



</doc>
<doc id="478254" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478254" title="Tông Tòa">
Tông Tòa

Trong Kitô giáo, danh xưng Tông Tòa được dùng cho bất kỳ tòa Giám mục nào được sáng lập bởi một hoặc nhiều tông đồ của Chúa Giêsu. Người đứng đầu các tòa này được gọi là thượng phụ. Thượng phụ là người đứng đầu của các tín hữu thuộc nghi lễ ở mọi nơi trên thế giới. Ông có thẩm quyền cao cấp nhất trong giáo hội của mình. Đối với Giáo hội Công giáo Rôma, thượng phụ nghi lễ Latinh (Rôma) là chức giáo hoàng, và ông có thẩm quyền tối cao trên Giáo hội này.

Năm tông tòa lớn và quan trọng là:

Cách đặc biệt, ngày nay người ta dùng danh xưng tông tòa để chỉ về Tòa Thánh Vatican, khi nhìn nhận vai trò của vị Giám mục Rôma, kế vị thánh Phêrô.


</doc>
<doc id="478255" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478255" title="Gastornis">
Gastornis

Gastornis là một chi chim không bay được tuyệt chủng lớn sống vào cuối thế Paleocen và Eocen của Đại Tân sinh. Chi này được cho rằng gồm 3-4 loài, được biết đến từ những hóa thạch không đầy đủ, tìm thấy tại miền Trung-Tây Âu, Anh, Bỉ, Pháp và Đức. Một loài sống ở Bắc Mỹ có nhiều hóa thạch nhất, nhưng loài này lại thường được đặt trong chi riêng Diatryma. Nhiều nhà khoa học đạt "Diatryma" trong chi Gastornis vì "Diatryma" có nhiều điểm tương đồng với Gastornis. Một loài khác cũng bị phân thành chi riêng sống ở Trung Quốc.


</doc>
<doc id="478257" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478257" title="Basilosaurus">
Basilosaurus

Basilosaurus danh pháp khoa học còn gọi là Zeuglodon, biệt danh Vua bò sát, là một loài thuộc một chi cá voi sống từ 40 tới 34 triệu năm trước trong thế Eocen muộn. Các dấu tích hóa thạch của nó lần đầu tiên được phát hiện ở miền nam Hoa Kỳ (bang Louisiana), và ban đầu được coi là thuộc về một loại quái vật biển dạng bò sát nào đó, vì thế mà trong tên gọi khoa học người ta đã thêm vào hậu tố "saurus" (nghĩa là thằn lằn), nhưng sau đó người ta thấy điều này không đúng. Các hóa thạch từ ít nhất là hai loài khác của đơn vị phân loại này được tìm thấy ở Ai Cập và Pakistan.

"Basilosaurus" trung bình dài khoảng 18 m (60 ft), và được coi là các động vật lớn nhất đã sống trong thời đại của chúng. Nó biểu lộ một mức độ thuôn dài vô song so với cá voi hiện đại. Các chi sau dạng dấu vết rất nhỏ của chúng cũng thu hút sự quan tâm của các nhà cổ sinh vật học. Loài này là hóa thạch bang của các bang Mississippi và Alabama tại Hoa Kỳ.

Có nguồn gốc từ loài Ambulocetus


</doc>
<doc id="478279" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478279" title="Tương Lai (giáo sư)">
Tương Lai (giáo sư)

Phó Giáo sưTương Lai (tên thật là Nguyễn Phước Tương, sinh năm 1936 tại Thừa Thiên - Huế) là một nhà nghiên cứu xã hội học, văn hóa, nhân vật bất đồng chính kiến của Việt Nam. Ông hiện sinh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh


Theo BBC Việt ngữ, ngày 9.12.2015, ông cùng với 126 người khác, trong đó có các nhân vật như Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh, TS Nguyễn Quang A, GS Nguyễn Huệ Chi, GS Hoàng Tụy, GS Nguyễn Đình Cống, TS Lê Đăng Doanh, Huỳnh Tấn Mẫm, Hồ Ngọc Nhuận, GS Trần Văn Thọ, GS Nguyễn Đăng Hưng, Đại sứ Nguyễn Trung, GS Phạm Xuân Yêm..., đã gửi một bức thư ngỏ đến Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương khóa XI, các đại biểu dự Đại hội lần thứ XII và toàn thể đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam. Bức thư đề nghị ""đổi tên đảng (không gọi là Đảng Cộng sản); đổi tên nước (không gọi là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa); trả lại tự do cho những người khác chính kiến đang bị giam giữ; chấm dứt sự trấn áp và ngăn chặn nhân dân thực hiện quyền tự do dân chủ theo Hiến pháp"" đồng thời nêu ý kiến ""Thực tiễn của nước ta cũng như trải nghiệm của nhiều nước trên thế giới đã cho thấy rõ sai lầm và thất bại của đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Mác - Lênin"".


</doc>
<doc id="478287" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478287" title="BMT">
BMT

BMT có thể là:



</doc>
<doc id="478294" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478294" title="Cách mạng vô sản">
Cách mạng vô sản

Cách mạng vô sản là một cuộc cách mạng xã hội hoặc/và chính trị mà theo đó giai cấp công nhân tiến hành lật đổ tư bản. Cách mạng vô sản thường được những người theo chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản ủng hộ.
Chủ nghĩa Marx cho rằng là bước đầu tiên tiến đến loại bỏ ách áp bức bóc lột của chủ nghĩa tư bản. Lenin cho rằng để chiến thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản, đảm bảo cho các dân tộc giành lại được độc lập, thì phải thực hiện sự liên minh, thống nhất của giai cấp vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới. Ông khẳng định rằng, "không có sự cố gắng tự nguyện tiến tới sự liên minh và sự thống nhất của giai cấp vô sản, rồi sau nữa, của toàn thể quần chúng cần lao thuộc tất cả các nước và các dân tộc trên toàn thế giới, thì không thể chiến thắng hoàn toàn chủ nghĩa tư bản được".
Ở Việt Nam,Nguyễn Ái Quốc cho rằng: "Muốn cứu nước và giải phóng dân tộc, không có con đường nào khác con đường cách mạng vô sản, mặc dù hai thứ có vẻ không liên quan gì với nhau." 


</doc>
<doc id="478303" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478303" title="Vụ đánh bom tại ga điện ngầm Moskva, 2010">
Vụ đánh bom tại ga điện ngầm Moskva, 2010

Hai vụ nổ bom liên tiếp tại ga điện ngầm Lubyanka và Park Kultury, Moskva, Nga vào lúc 7h56 và 7h57 (giờ địa phương) ngày 29/3/2010 là hai vụ đánh bom tự sát đã làm ít nhất 39 người thiệt mạng, 102 người bị thương, 72 trong số đó đang phải điều trị trong bệnh viện.
Sơ bộ điều tra chỉ ra rằng vụ đánh bom đã được gây ra bởi lực lượng Hồi giáo ly khai Chechnya. Các quan chức Nga đã gọi nó là "cuộc tấn công khủng bố đẫm máu và tinh vi nhất ở thủ đô Nga trong sáu năm qua", kể từ vụ Avtozavodskaya và vụ nổ bom ở Rizhskaya năm 2004. Vào thời điểm vụ tấn công, có ước tính khoảng 500.000 người đã đi lại thông qua hệ thống ga điện ngầm của Moskva.

Ngày 31 tháng 3 năm 2010, chỉ vài giờ sau khi xảy ra vụ đánh bom kép ở Kizlyar thuộc vùng Dagestan của Nga, phiến quân Chechnya đã nhận trách nhiệm về các vụ tấn công khủng bố đẫm máu tàu điện ngầm Mátxcơva trong thông điệp phát trên Internet. Doku Umarov, thủ lĩnh lực lượng Hồi giáo cực đoan ở Chechnya và các khu vực khác ở Nam Caucasus thuộc Nga, nói trong một đoạn băng phát trên trang web ủng hộ lực lượng rằng hai vụ đánh bom hôm 29/3 "là nhằm trả thù cho những công dân bị lực lượng Nga giết hại". "Hơn nữa các cuộc tấn công nổi loạn ở Nga sẽ còn tiếp tục."




</doc>
<doc id="478304" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478304" title="Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh">
Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh

Chiến dịch Ostrogozhsk–Rossosh ("tiếng Nga: Острогожско-Россошанская операция") là tên gọi chính thức trong lịch sử Liên Xô (trước đây) và Liên bang Nga (hiện nay) của cuộc tấn công mùa đông 1942-1943 tại khu vực Ostrogozhsk - Rossosh trên thượng lưu sông Đông. Chiến dịch này nằm trong diến biến giai đoạn cuối của Chiến dịch Blau. Khởi đầu ngày 12 tháng 1 và kết thúc ngày 27 tháng một trong khi giai đoạn thứ ba trong khi Chiến dịch Cái Vòng còn đang tiếp diễn, Phương diện quân Voronezh do trung tướng Filipp Ivanovich Golikov chỉ huy sử dụng tập đoàn quân 40, các quân đoàn bộ binh 18 và quân đoàn xe tăng 15 (thuộc Tập đoàn quân xe tăng 3) ở cánh phải đã loại khỏi vòng chiến đấu Tập đoàn quân 2 (Hungary) và Quân đoàn sơn chiến Alpino, (quân đoàn còn lại của Tập đoàn quân 8 Ý tại mặt trận phía Đông); đánh thiệt hại nặng Tập đoàn quân 2 Đức, buộc tập đoàn quân này phải bỏ phòng tuyến sông Đông, lùi về giữ tuyến Prudki, Khmelevoye, Krugloye, phía tây Rossosh, Istobnoye, Soldarskoye trên bờ tây các con sông nhỏ Potudan, Tikhaya-Sosna và Tsyornaya-Kalitva. Quân đội Liên Xô cắt đứt đoạn phía Bắc con đường sắt thứ hai dọc phía Tây sông Đông. Chiếm được khu vực tam giác Ostrogozhsk - Rossosh - Alekseyevka, quân đội Liên Xô đã đẩy quân đội Đức ra xa Voronezh thêm hơn 100 km về phía Tây Nam, tạo một bàn đạp thuận lợi có thể uy hiếp Belgorod - Kharkov (về phía Tây) và Kursk (về phía Tây Bắc). Chiến dịch Ostrogozhsk–Rossosh có vai trò khởi đầu cho bốn chiến dịch có tính chiến thuật của quân đội Liên Xô tại trung lưu và hạ lưu sông Đông. Tiến hành gối tiếp với chiến dịch này là Chiến dịch Voronezh-Kastornoye đã đẩy quân Đức ra khỏi tỉnh Voronezh, tạo tiền đề cho chiến dịch Kharkov mà lần đầu tiên sau gần 2 năm, quân đội Liên Xô giành lại thành phố từ tay quân Đức, mặc dù mới chỉ giữ được không quá một tháng trước Trận Kursk.

Sau thất bại tại mặt trận Stalingrad, quân đội Đức quốc xã và các đồng minh của nó đã phải chuyển sang thế phòng ngự chiến lược trên toàn bộ mặt trận Xô-Đức. Riêng tại Kavkaz, Cụm tập đoàn quân A Đức phải vừa rút lui vừa chống đỡ các đòn tấn công của Cụm tác chiến ven biển và Phương diện quân Bắc Kavkaz của Liên Xô nhằm thoát khỏi nguy cơ bị hợp vây. Trong cuộc rút quân này, Quân đoàn sơn chiến Alpino của phát xít Ý được điều về hướng Voronezh để tăng cường phòng tuyến sông Đông cùng với Tập đoàn quân 2 (Đức) và Tập đoàn quân 2 (Hungary).

Trong giai đoạn đầu của chiến dịch Voronezh (1942) các tập đoàn quân 38 và 60 đã phải lùi về tả ngạn sông Đông. Cuối tháng 7 năm 1942, Tập đoàn quân 6 của Phương diện quân Voronezh đã vượt sông Đông và chiếm được một bàn đạp nhỏ rộng 10 km, sâu 8 km tại khu vực Storozhevoy. Giữa tháng 9 năm 1942, Ph­ương diện quân Voronezh đã sử dụng các tập đoàn quân 38, 40 và 60 mở chiến dịch tiến công nhằm chiếm lại phần phía Tây thành phố Voronezh đang ở trong tay Tập đoàn quân 2 (Đức). Trong chiến dịch này, chỉ có tập đoàn quân 40 chiếm được khu vực ngoại ô Tsizovka (???), các tập đoàn quân 38 và 60 đều thất bại khi đột kích vào thành phố. Tháng 10 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô ra lệnh dừng chiến dịch và chuyển phương diện quân Voronezh sang phòng ngự.

Đến cuối tháng 12 năm 1942, khi một lực lượng lớn quân đội Đức Quốc xã đang bị hút vào hướng Stalingrad để cứu viện cho Tập đoàn quân 6 (Đức) thì Phương diện quân Voronezh đã cải thiện được tuyến phòng thủ kéo dài từ đầu mối đường sắt Elets qua Kastornoye đến Voronezh và từ Voronezh dọc theo sông Đông qua Novaya Kalitva đến phía Đông Kantemirovka. Trong khi Phương diện quân Tây Nam (Liên Xô) đang tấn công thắng lợi vào Cụm tác chiến Hollidt (Đức) trong Chiến dịch Sao Thổ thì Phương diện quân Voronezh cũng chuẩn bị cho chiến dịch tại khu vực Ostrogozhsk - Rossosh. Chiến dịch diễn ra trong tình thế quân Đức không còn lực lượng dự bị tại tuyến cách mặt trận 400 km và nước Đức cũng như cả thế giới đang dõi theo kết cục của trận Stalingrad. Khác với mùa đông chiến tranh thứ nhất (1941-1942), đến mùa đông chiến tranh thứ hai (1942-1943), quân đội Liên Xô đã xây dựng được những đơn vị đột kích mạnh, binh lực tập trung, đó là các Tập đoàn quân xe tăng. Phương diện quân Voronezh được tăng cường Tập đoàn quân xe tăng 3 của tướng P. S. Rybalko gồm các quân đoàn xe tăng 12, 15, lữ đoàn xe tăng độc lập 179 và các sư đoàn bộ binh 48, 184.


Trên khu vực đột phá có chính diện chỉ 10 km của Tập đoàn quân 40 đã tập trung một lực lượng pháo binh lớn với mật độ lên đến 108 khẩu pháo và súng cối/km. Cách tiền duyên 3–4 km có 11 tiểu đoàn pháo tầm xa 122 li và 152 li, mỗi tiểu đoàn gồm 6 khẩu đội. Ngoài ra còn có 2 lữ đoàn pháo phản lực bố trí xen kẽ giữa các đơn vị pháo binh mặt trận. Mật độ pháo binh tầm xa cũng đạt đến 25 khẩu/km, bảo đảm chế áp các trận địa pháo của quân Đức cách xa đến 10 km sau tiền duyên. Ở hai bên sườn cửa đột phá, mật độ pháo binh chỉ có 57 khẩu trên trận tuyến dài 75 km. Mặc dù biết rằng, tập trung pháo binh về một cửa đột phá hẹp như vậy là mạo hiểm nhưng tướng Moskalenko cho rằng đó là cách tốt nhất để đột phá nhanh qua các tuyến phòng thủ của quân Đức với điều kiện phải giữ được bí mật việc tập trung quân ở khu vực cửa mở đã dự kiến.

Ngày 6 tháng 1 năm 1942, trong khi Phương diện quân Stalingrad đang chuẩn bị mở Chiến dịch Cái Vòng thì tại Sở chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 3 đã diễn ra hội nghị triển khai kế hoạch tấn công của chỉ huy các binh đoàn Liên Xô do G. K. Zhukov và A. M. Vasilevsky chủ trì. Ngày 9 tháng 1, mọi công tác chuẩn bị đã hoàn tất. Ngày 12 tháng 1, Tập đoàn quân 40 đã mở một số trận đánh trinh sát chiến dịch để kiểm tra lần cuối cùng các thông tin về tình hình quân Đức. Sau khi được báo cáo rằng tại khu vực đột phá, các tập đoàn quân 40 và xe tăng 3 đã tạo được ưu thế 1,3/1 về người, 2,7/1 về xe tăng và 5/1 về pháo và súng cối, các tư lệnh chiến trường của quân đội Liên Xô quyết định mở chiến dịch mà không chờ Quân đoàn xe tăng 4, các lữ đoàn trượt tuyết và sư đoàn pháo phòng không đến chiến trường do việc vận chuyển đường sắt bị thiếu chất đốt.

Kế hoạch tấn công tại Ostrogozhsk-Rossosh được xây dựng theo hình mẫu chiến thuật của Chiến dịch Sao Thổ với các đòn tấn công xuyên tâm, chia cắt kết hợp với các mũi tấn công hợp điểm, bao vây trên từng khu vực. Chủ lực cánh bắc là Tập đoàn quân 40, cánh nam là Tập đoàn quân xe tăng 3. Ngoài ra, các cuộc tấn công tại hướng thứ yếu cũng được dự kiến giao cho Quân đoàn bộ binh độc lập 18 với nhiệm vụ kiềm chế các lực lượng đối phương tại khu vực Sumy-Liski. Từ căn cứ đầu cầu Starozhevoy ở phía Nam Voronezh, cánh quân xung kích của Tập đoàn quân 40 gồm 3 lữ đoàn xe tăng 5 sư đoàn bộ binh có nhiệm vụ đột kích trên chính diện 10 km từ Arkhangenskoye đến Devitsa. Ở phía Nam, Tập đoàn quân xe tăng 3 giáng đòn đột kích vào khu vực Alekseiyevka và Ostrog (???). Ở giữa trận tuyến, Quân đoàn bộ binh độc lập 18 được tăng cường lữ đoàn bộ binh 129 đánh xuyên qua Petrovskoye và Krinitsa, phát triển đến tuyến Karpenkovo - Ostrogozhsk. Kế hoạch dự kiến hợp vây ba cụm quân lớn của đối phương tại Ostrogozhsk Alekseiyeka và Rossosh.

Cụm quân Đức đối diện với các Phương diện quân Liên Xô tại phía Tây Voronezh còn được gọi là Cụm tác chiến Weichs. Đây là cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân B (Đức). Sau khi thành lập Cụm tập đoàn quân Sông Đông gồm các đơn vị quân đội Đức Quốc xã tại khu vực Stalingrad và Minlerovo - Likhaya - Rostov, phần còn lại được đổi tên theo tên người chỉ huy nó. Cụm này do Thống chế Maximilian Freiherr von Weichs chỉ huy, biên chế tính đến ngày 12 tháng 1 có:

Quân đội Đức Quốc xã cố gắng giữ bằng được tuyến đường sắt thứ hai chạy dọc phía Tây sông Đông, sát với mặt trận để dễ dàng cơ động lực lượng đến các hướng bị tấn công, điều này cực ký quan trọng đối với quân đội Đức tại mặt trận phía Đông khi họ đã gần như không còn lực lượng dự bị rảnh rỗi để điều động tăng cường cho các hướng bị uy hiếp. Tại khu vực mặt trận, cánh quân này chia cắt giữa Phương diện quân Bryansk và Phương diện quân Voronezh tại tuyến Kremenchuk - Liski. Đối với quân đội Đức, thành phố Ostrogozhsk vừa là căn cứ hậu cần trực tiếp của mặt trận, vừa là đầu mối của 4 tuyến đường sắt quan trọng từ đây toả đi Kursk ở phía Tây, Kharkov ở phía Tây Nam, Voronezh ở phía Bắc, Liski ở phía Đông và xuống phía Nam, đến Kantemirovka (đã bị quân đội Liên Xô cắt đứt tại đây). Việc bám giữ được đầu mối đường sắt này có ý nghĩa cực kỳ to lớn về giao thông quân sự, trực tiếp phục vụ cho các lực lượng Đức đang phòng thủ ở hữu ngạn sông Đông.

Sau khi khẳng định chính xác các thông tin về tình hình quân Đức vẫn còn nguyên giá trị, ngày 12 tháng 1, quân đội Liên Xô bắt đầu mở các trận tấn công lớn ở cánh Bắc và cánh Nam. Cánh quân trung tâm do Quân đoàn bộ binh độc lập 18 tạm thời chưa hoạt động. Tập đoàn quân xe tăng 3 vẫn tiếp tục các trận đánh trinh sát. 11 giờ sáng ngày 12 tháng 1, sau một giờ pháo kích chuẩn bị, các đơn vị đi đầu của Tập đoàn quân 40 gồm các sư đoàn bộ binh 107, lữ đoàn bộ binh độc lập 235 và lữ đoàn xe tăng 86 đã tràn qua tuyến phòng thủ đầu tiên của các sư đoàn bộ binh 5, 8 (Hungary) và sư đoàn xe tăng 20 (Đức) tại khu vực Starozhevoy, Uryv và đến trưa, đã tiến đến khu vực Boldyrevka. Quân Hungary chống cự yếu ớt và nhanh chóng đầu hàng. Ngay sau hai giờ giao chiến đầu tiên đã có hơn 1.000 lính và 32 sĩ quan Hungary hạ vũ khí. Tướng Moskalenko đã tung ngay các đơn vị chủ lực của Tập đoàn quân 40 gồm các sư đoàn 305, 340, 141 và các lữ đoàn xe tăng 116, 192 tràn qua đột phá khẩu và tiếp tục tấn công. Đến cuối ngày thứ hai của chiến dịch, cửa đột phá đã được mở rộng lên đến 50 km và sâu 17 km.

Không chỉ mở đột phá khẩu, Tập đoàn quân 40 còn phải hướng đòn tấn công về phía Nam, đến Ostrogozhsk để nhanh chóng chặn đường rút lui của quân Đức và Ý. Sư đoàn xe tăng 20 (Đức) đã bị chia cắt, trung đoàn xe tăng 70 được điều về phòng thủ Ostrogozhsk, hai trung đoàn còn lại phải tác chiến trên hai hướng Volochnoye (???) và Boldyrevka. Tuy nhiên, tướng Moskalenko chỉ tung lữ đoàn xe tăng 86 và các sư đoàn bộ binh 107 và 141 lên hướng bắc, đánh chiếm thị trấn Alekseyevka, còn các lữ đoàn xe tăng 116, 192 và các sư đoàn bộ binh 305, 340 được lệnh tiến nhanh qua Soldatskoye và Ternovoye về hướng Krasnoye, Lesnoye Ukolovo nhằm cắt đứt con đường sắt Ostrogozhsk - Kursk. Do sư đoàn pháo binh 10 ngay từ loạt đạn đầu tiên đã nã trúng trung tâm truyền tin của Sở chỉ huy tập đoàn quân 2 (Đức) nên pháo binh Đức không thể xạ kích vào đúng những hướng cần thiết để yểm hộ cho bộ binh và xe tăng.

Ở hướng Nam, Tập đoàn quân xe tăng 3 bắt đầu tấn công ngày 13 tháng 1 và sau ba giờ chiến đấu mới đột phá tuyến phòng ngự của quân Đức trên chiều sâu từ 1 đến 3 km. Để tăng tốc độ tấn công, tướng P. S. Rybalko tung cả hai quân đoàn xe tăng 12 và 15 vào chiến đấu. Đến cuối ngày, các quân đoàn xe tăng đã khoét sâu lỗ đột phá từ 12 đến 15 km, tiêu diệt Bộ tham mưu quân đoàn xe tăng 24 (Đức) ở khu vực Zhilino. Ngày 15 tháng 1, quân đoàn xe tăng 15 phát triển về phía Bắc, hướng đến Alekseyevka, quân đoàn xe tăng 12 tấn công theo hướng Tây Bắc, vòng lên khu vực Rossosh, quân đoàn kỵ binh 7 yểm hộ phía Nam của quân đoàn xe tăng 12.

Ngày 14 tháng 1, Quân đoàn bộ binh độc lập 18 ở cánh giữa cũng bắt đầu tấn công và đến cuối ngày 15 tháng 1 đã đột phá qua dải phòng thủ thứ hai của quân Đức tại tuyến Tây Liski, Krinitsa, Petrovskoye và Vokchie (???) sau các trận đánh ban đêm dưới trời rét 25 độ dưới không. Trong khi Tập đoàn quân xe tăng 3 và Tập đoàn quân 40 dồn ép quân Đức và quân Hungary từ phía Nam và phía Bắc thì Quân đoàn bộ binh 18 chia cắt đối phương thành từng nhóm lẻ, hoàn thành việc chiếm lĩnh chiều sâu chiến thuật giai đoạn 1 của chiến dịch và chuyển ngay sang tấn công các cụm quân Đức-Hungary tại Alekseyevka, Ostrogozhsk và Rossosh mà không có thời gian tạm dừng chiến thuật.

Sau ba ngày đêm hình thành trận tuyến bao vây bên ngoài, quân đoàn xe tăng 12, các sư đoàn 107 và 308 (Quân đoàn bộ binh 18) đã bao vây ba sư đoàn Đức tại thị trấn Ostrogozhsk. Hai sư đoàn bộ binh và trung đoàn xe tăng 70 (Đức) nhanh chân thoát khỏi vòng vây chạy về Karpenkovo. Lối thoát duy nhất còn lại của quân Đức tại cánh nam là một hành lang hẹp không quá 10 km chạy qua giữa hai thị trấn Alekseyevks và Ylovskoye (???). Ngày 16 tháng 1, quân đoàn xe tăng 12 (Tập đoàn quân xe tăng 3) đã chiến đấu trên các đường phố của thị trấn Rossosh và giải phóng thị trấn này ngay trong ngày hôm đó. Trên hướng cực Nam của chiến dịch, quân đoàn kỵ binh 7 cũng đánh chiếm thị trấn Valuyki. Ngày 18 tháng 1, vòng vây của quân đội Liên Xô đã khép chặt quanh khu vực tam giác Ostrogozhsk - Rossosh - Alekseyevka trên diện tích rộng khoảng 2.500 km. Trong vòng vây là một đạo quân gồm 13 sư đoàn Đức, Hungary và Ý.

Từ ngày 19 đến ngày 24 tháng 1, các cụm phòng thủ của quân Đức và đồng minh đã không còn yểm hộ được cho nhau và lần lượt bị quân đội Liên Xô tràn ngập. Ngày 20 tháng 1, 4 sư đoàn Đức bị đánh tan ở khu vực phía Đông thị trấn Rossosh. Ngày 22 tháng 1, cụm quân Đức-Hunggary tại thị trấn Ostrogozhsk chịu chung số phận Ngày 24 tháng 1, 9.000 quân Đức và Ý tại thị trấn Alekxeyevka hạ vũ khí đầu hàng.

Sau khi những tiếng súng cuối cùng tắt hẳn trên chiến trường ngày 26 tháng 1, quân đội Liên Xô đã xóa sổ 5 sư đoàn Đức, 7 sư đoàn Hungary, 3 sư đoàn sơn chiến Ý; bắt 86.000 tù binh. Quân Đức và đồng minh bỏ lại trên chiến trường 170 xe tăng, 1.700 pháo, 4.000 súng cối, 2.800 súng máy, 6.000 tiểu liên, 55.000 súng trường, 1.500 con ngựa, 600.000 viên đạn pháo và 160 nhà kho các loại. Chỉ trong vỏn vẹn 15 ngày, quân đội Liên Xô đã giải phóng một vùng dất lớn có chiều rộng 250 km, sâu 140 km với diện tích 2.500 km với nhiều đầu mối giao thông đường sắt quan trọng tại Ostrogozhsk, Rossosh, Korotoyak, Alexeyevka và Valuiky.

Về quân sự, thất bại của tập đoàn quân 2 (Đức), tập đoàn quân 2 Hungary và quân đoàn Alpino Ý đã đẩy cánh quân Đức đang đối diện với khu vực Voronezh vào tình thế bị uy hiếp từ phía Nam trong khi thống chế Maximilian Freiherr von Weichs không còn trong tay một lực lượng dự bị đáng kể nào tại khu vực mặt trận này. Chiến dịch Ostrogozhsk-Rossosh như một sự lặp lại của Chiến dịch Sao Thổ với quy mô nhỏ hơn đã đánh sập cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân B tạo bước chuyển biến thuận lợi cho Chiến dịch Voronezh-Kastornoye và Chiến dịch Kharkov sau này. Quân đội Liên Xô đã kiểm soát hoàn toàn và khôi phục lại hoạt động trên tuyến đường sắt quan trọng từ Kantemirovka đi Liski mà sau này, trở thành tuyến đường quyết định đối với công tác hậu cần và chuyển quân dọc mặt trận trong Chiến dịch Kursk. Đáng tiếc là Phương diện quân Tây Nam đã không phát huy được kết quả của các chiến dịch này và thất bại trong việc tiến hành Chiến dịch Bước Nhảy "(tiếng Nga:«Скачок»)". Nhân cơ hội đó, thống chế Đức Erich von Manstein mở cuộc phản công tại hướng Tây Nam, đánh chiếm lại Kharkov sau 18 ngày nằm trong tay quân đội Liên Xô, tạo một bàn đạp thuận lợi để thực hiện Chiến dịch Thành trì tại mặt Nam của vòng cung Kursk.



</doc>
<doc id="478306" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478306" title="Võ Vân Ánh">
Võ Vân Ánh

Võ Vân Ánh (tên biểu diễn tại Mỹ: Vanessa Vo), là một nghệ sĩ về đàn dân tộc Việt Nam. Chị là người dành hết tâm huyết của mình đối với các loại đàn dân tộc như đàn tranh, đàn tam thập lục, đàn bầu, t'rưng, k'lông pút, trống dân tộc... Chị đã sáng tác rất nhiều tác phẩm mang âm hưởng hiện đại trên những cây đàn truyền thống từ đó chị được coi là người thổi một sức sống hiện đại mới với những nhạc cụ dân tộc.

Võ Vân Ánh đã sáng tác nhạc cho những bộ phim được đề cử giải Oscar phim Daughter from Danang (2003 Academy Awards), năm 2009 chị đạt giải Emmy Awards với soundtrack cho phim Bolinao 52.




</doc>
<doc id="478307" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478307" title="320 Katharina">
320 Katharina

320 Katharina là một tiểu hành tinh cỡ nhỏ ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 11.10.1891 ở Viên, và được đặt theo tên Katharina, mẹ của ông.



</doc>
<doc id="478312" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478312" title="Messier 2">
Messier 2

Messier 2 hay M2 (còn gọi là NGC 7089) là một cụm sao cầu nằm trong chòm sao Bảo Bình (Aquarius), khoảng 5 độ về phía bắc ngôi sao Beta Aquarii. Nó được Jean-Dominique Maraldi phát hiện năm 1746 và là một trong những cụm sao cầu lớn nhất đã biết.

M2 được nhà thiên văn người Pháp là Jean-Dominique Maraldi phát hiện năm 1746 trong khi ông cùng với Jacques Cassini quan sát một sao chổi. Charles Messier tái phát hiện nó vào năm 1760 nhưng lại cho rằng nó là một tinh vân không có ngôi sao nào gắn liền với nó. William Herschel là người đầu tiên phân giải các ngôi sao riêng lẻ trong cụm sao này vào năm 1794.

Trong các điều kiện cực kỳ thuận lợi, M2 hoàn toàn có thể nhìn thấy bằng mắt trần. Các ống nhòm hay các kính viễn vọng nhỏ sẽ nhận dạng cụm này là không có sao trong khi các kính viễn vọng lớn hơn sẽ phân giải các ngôi sao riêng lẻ, trong số đó các ngôi sao sáng nhất có cấp sao biểu kiến bằng 13,1.

M2 cách Trái Đất khoảng 37.500 năm ánh sáng. Với đường kính 175 năm ánh sáng, nó là một trong những cụm sao cầu lớn nhất đã biết. Cụm sao này dồi dào sao, kết đặc, và có hình dạng elip đáng kể. Nó khoảng 13 tỷ năm tuổi và là một trong các cụm sao cầu lâu đời gắn liền với Ngân Hà.

M2 chứa khoảng 150.000 ngôi sao, bao gồm 21 sao biến quang đã biết. Các ngôi sao sáng nhất của nó là các sao khổng lồ đỏ và vàng. KIểu quang phổ tổng thể là F4.



</doc>
<doc id="478313" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478313" title="321 Florentina">
321 Florentina

321 Florentina là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Koronis.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 15.10.1891 ở Viên, và được đặt theo tên con gái của ông là Florentina.

Một nhóm các nhà thiên văn học, trong đó có Lucy d'Escoffier Crespo da Silva,đã đóng góp các dữ liệu vào việc phát hiện vectơ quay tròn xếp thẳng hàng trong nhóm tiểu hành tinh Kơronis, trong dó có "321 Florentina", dựa trên các quan sát thực hiện từ năm 1998 tới năm 2000. Công trình hợp tác này đã dẫn tới việc lập ra 61 đường cong ánh sáng vòng quay riêng mới, thêm vào các quan sát đã xuất bản trước đây.



</doc>
<doc id="478315" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478315" title="Messier 3">
Messier 3

Messier 3 (còn gọi là "M3" hay "NGC 5272") là một cụm sao cầu trong chòm sao Lạp Khuyển (Canes Venatici). Nó được Charles Messier phát hiện năm 1764, và được William Herschel phân giải thành các ngôi sao năm 1784. Cụm sao này là một trong những cụm sao lớn nhất và sáng nhất, chứa khoảng 500.000 ngôi sao. Nó nằm ở khoảng cách khoảng 33.900 năm ánh sáng tính từ Trái Đất. M3 có cấp sao biểu kiến là 6,2, làm cho nó trở thành nhìn thấy với mắt trần trong các điều kiện tối tăm. Với một kính viễn vọng kích thước trung bình, cụm sao này được xác định đặc điểm đầy đủ. Người ta ước tính nó khoảng 8 tỷ năm tuổi.



</doc>
<doc id="478318" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478318" title="322 Phaeo">
322 Phaeo

322 Phaeo là một tiểu hành tinh cỡ lớn, thuộc kiểu M, ở vành đai chính. Nó được A. Borrelly phát hiện ngày 27.11.1891 ở Marseilles, Pháp, và được đặt theo tên Phaeo, một nữ thần thuộc nhóm Hyades trong thần thoại Hy Lạp.



</doc>
<doc id="478320" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478320" title="323 Brucia">
323 Brucia

323 Brucia ( "brew'-see-ə," hoặc "brew'-shə") là một tiểu hành tinh kiểu quang phổ S, ở vành đai chính.

Đây là tiểu hành tinh đầu tiên được phát hiện bằng phương pháp chụp hình thiên thể ("astrophotography"), đồng thời cũng là tiểu hành tinh đầu tiên trong số trên 200 tiểu hành tinh được phát hiện bởi Max Wolf, người tiên phong trong việc khám phá các thiên thể bằng phương pháp chụp hình.

Tiểu hành tinh này được phát hiện năm 1891, và được đặt theo tên Catherine Wolfe Bruce, để vinh danh người phụ nữ bảo trợ cho Thiên văn học, người đã tặng 10.000 dollar Mỹ, để làm kính viễn vọng được Wolf sử dụng.

Tiểu hành tinh này cũng là một tiểu hành tinh đi ngang qua Sao Hỏa.



</doc>
<doc id="478321" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478321" title="Tề Hiếu công">
Tề Hiếu công

Tề Hiếu công (chữ Hán: 齊孝公; cai trị: 642 TCN – 633 TCN), tên thật là Khương Chiêu (姜昭), là vị vua thứ 18 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Hoàn công – vua thứ 16 nước Tề. Mẹ ông là bà Trịnh cơ. Trong số 6 người con trai của Hoàn công, Khương Chiêu được lựa chọn làm thế tử.

Khi cả Tề Hoàn công và Quản Trọng đã già yếu cùng nhờ Tống Tương công giúp đỡ thế tử Chiêu.

Sau khi các đại thần trụ cột nước Tề là Quản Trọng, Bão Thúc Nha và Thấp Bằng qua đời, Tề Hoàn công lại tin dùng Dịch Nha, Thụ Điêu và Khai Phương. Mẹ công tử trưởng là Khương Vô Khuy bèn nhờ Thụ Điêu tác động để Hoàn công lập Vô Khuy. Hoàn công già yếu, sủng ái Thụ Điêu nên hứa lập Vô Khuy, song vẫn chưa chính thức thay đổi ngôi thế tử.

Tháng 10 năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời. Dịch Nha và Thụ Điêu bất chấp sự phản đối của bá quan nước Tề, lập Vô Khuy lên ngôi. Một số quan lại phản đối bị giết chết. Khương Chiêu phải chạy sang nước Tống nhờ Tống Tương công giúp đỡ.

Khi Vô Khuy lên ngôi, các công tử Khương Nguyên, Khương Phan, Khương Thương Nhân cùng có ý định tranh giành. Tống Tương công mang quân sang đánh Tề, đưa thế tử Chiêu về nước. Người nước Tề vốn không ưa Dịch Nha và Thụ Điêu nên các đại thần nước Tề cùng nhau nổi dậy giết chết 2 người và giết luôn Khương Vô Khuy.

Quân Tống rước Khương Chiêu vào kinh đô, các công tử Khương Phan, Khương Nguyên, Khương Thương Nhân đều chịu quy phục. Thế tử Chiêu lên ngôi vua, tức là Tề Hiếu công.

Năm 634 TCN, Tề Hiếu công mang quân đi đánh biên giới phía bắc nước Lỗ nhưng không thắng phải rút quân về.

Mùa hạ năm 633 TCN, Tề Hiếu công qua đời. Ông ở ngôi tất cả 10 năm. Vì ông không có con nối nên người nước Tề lập em ông là Khương Phan lên nối ngôi, tức là Tề Chiêu công.




</doc>
<doc id="478322" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478322" title="325 Heidelberga">
325 Heidelberga

325 Heidelberga là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 4.3.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thành phố này.



</doc>
<doc id="478329" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478329" title="326 Tamara">
326 Tamara

326 Tamara là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và có thành phần cấu tạo dường như bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Johann Palisa phát hiện ngày 19.3.1892 ở Viên, và được đặt theo tên nữ hoàng Tamar của Gruzia.



</doc>
<doc id="478330" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478330" title="Tuyên ngôn nhân gian">
Tuyên ngôn nhân gian

Tuyên ngôn nhân gian ("Ningen-sengen", 人間宣言, "Nhân gian tuyên ngôn") là một bản tuyên ngôn do Thiên hoàng Chiêu Hòa ban bố trong dịp phát biểu đầu năm mới vào ngày 1 tháng 1 năm 1946 theo yêu cầu của Tổng tư lệnh Quân đội Đồng minh chiếm đóng Nhật Bản là Douglas MacAthur. Trong bản tuyên ngôn, Thiên hoàng dựa theo Ngũ cái điều ngự thệ văn - tức năm lời tuyên thệ của triều đình Minh Trị năm 1868 - và sau đó tuyên bố rằng Thiên hoàng không phải là thần thánh như lâu nay triều đình vẫn tuyên truyền. Điều này đã dẫn đến sự thành lập của Hiến pháp Nhật Bản trong đó quy định Thiên hoàng là "biểu tượng của Quốc gia và của sự thống nhất của nhân dân."

Thực chất bản tuyên ngôn này không được chính thức đặt tên, cái tên "Tuyên ngôn nhân gian" chỉ là tên thông dụng của nó. Ngoài ra bản tuyên ngôn này còn có các tên khác như và .

Việc công bố bản tuyên ngôn này là hành động cuối cùng của Thiên hoàng Chiêu Hòa với tư cách là người đứng đầu Đế quốc Nhật Bản - nên hiểu là một Nhật Bản trước khi có một thể chế dân chủ hơn sau đó. Các nước phương Tây đặc biệt chú ý một câu văn nằm ở đoạn cuối của Tuyên ngôn nhân gian:

Tạm dịch:
Theo cách hiểu của Tổng tư lệnh Tối cao các lực lượng Đồng Minh đóng tại Nhật Bản - và cũng là cách hiểu truyền thống của phương Tây, bản tuyên ngôn này đã bác bỏ quan niệm xưa nay rằng Thiên hoàng Chiêu Hòa là con cháu của Thiên Chiếu Đại thần và thừa nhận rằng Thiên hoàng không phải là một vị thần sống. Ngay sau khi Thiên hoàng công bố bản tuyên ngôn, Thống tướng Douglas MacArthur tuyên bố rằng ông hài lòng với bản tuyên ngôn của Thiên hoàng và ông cho rằng đây là bằng chứng cho thành ý của Thiên hoàng trong tiến trình dân chủ hóa đất nước Nhật Bản.

Tuy nhiên, ý nghĩa của bản tuyên ngôn - vốn được trình bày bởi một ngôn ngữ cổ và cầu kỳ của Hoàng gia Nhật Bản - luôn trở thành một đề tài cho nhiều cuộc tranh cãi. Ví dụ như thay vì dùng cụm từ thông dụng "Hiện nhân thần" (現人神, "arahitokami") để ám chỉ "vị thần sống" (tức Thiên hoàng), bản tuyên ngôn sử dụng cụm từ "Hiện ngự thần" (現御神, "akitsumikami"). Trong khi "Hiện ngự thần" có thể được hiểu đơn giản là "thần sống", một số học giả như John W. Dower và Herbert P. Bix cho rằng "Hiện ngự thần" mang nghĩa là "hiện thân của thần thánh" hoặc cao hơn nữa hàm ý chủ thể là một vị thần thật sự chứ không phải thần sống nữa. Điều này có nghĩa là "Hiện ngự thần" có thể "cao cấp" hơn "Hiện nhân thần", và nếu Thiên hoàng không thừa nhận ông là một "Hiện ngự thần" thì ông vẫn có thể là một "Hiện nhân thần", tức vẫn là một vị thần sống.

Bản thân Thiên hoàng Chiêu Hòa vẫn kiên trì quan điểm rằng dòng dõi Hoàng tộc Nhật Bản là con cháu của Thiên Chiếu Đại thần. Trong tháng 12 năm 1945 Thiên hoàng nói với Kinoshita Micho, viên Phó Tổng Thị tùng của ông như sau:

Những ý kiến chỉ trích cách hiểu truyền thống của phương Tây - bao gồm cả ý kiến của Thiên hoàng Chiêu Hòa - cho rằng việc chối bỏ nguồn gốc thần thánh của Thiên hoàng không phải là mục đích của bản tuyên ngôn. Họ cho rằng vì trong phần đầu của bản tuyên ngôn, Thiên hoàng đã trích nguyên văn Năm lời tuyên thệ của Triều đình Minh Trị năm 1868, ý định thật của Thiên hoàng là muốn chứng tỏ cho mọi người là Nhật Bản đã được dân chủ hóa ngay từ Thời kỳ Minh Trị chứ không phải đợi quân đội nước ngoài vào chiếm đóng thì mới được họ dân chủ hóa. Ngay trong một buổi phỏng vấn báo chí ngày 23 tháng 8 năm 1977, Thiên hoàng Chiêu Hòa đã bày tỏ mong muốn rằng người dân Nhật Bản không nên bỏ quên niềm tự hào về đất nước mình. Cách hiểu "không chính thống" được cũng cố bằng một nhận xét của Tổng lý Đại thần Shidehara khi bản tuyên ngôn được xuất bản. Lời bình phẩm của ông này nhấn quá mạnh vào thời kỳ đầu của thời Minh Trị, khi nền dân chủ Nhật Bản chưa thật sư ra đời, và thậm chí không hề nhắc tới việc Thiên hoàng có từ bỏ nguồn gốc thần thánh hay không.

Reginald Horace Blyth và Harold Gould Henderson được cho là hai nhận vật đã góp nhiều công sức trong việc soạn thảo ra bản tuyên ngôn. Hai ông cũng là người góp công truyền bá Thiền tông và thơ haiku của Nhật Bản ra thế giới.





</doc>
<doc id="478331" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478331" title="327 Columbia">
327 Columbia

327 Columbia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 22.3.1892 ở Nice, và được đặt theo tên Christopher Columbus.



</doc>
<doc id="478332" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478332" title="Messier 4">
Messier 4

Messier 4 hay M4 (còn gọi là NGC 6121) là một cụm sao cầu trong chòm sao Thiên Hạt (Scorpius). Nó được Philippe Loys de Chéseaux phát hiện năm 1746 và được Charles Messier lập danh lục năm 1764. Nó là cụm sao cầu đầu tiên mà các ngôi sao riêng lẻ được phân giải.

M4 là dễ thấy thậm chí với các kính viễn vọng nhỏ nhất như là một quả cầu sáng mờ. Nó xuất hiện trong bầu trời đêm với kích thước cỡ như Mặt Trăng. Nó là một trong những cụm sao cầu dễ tìm nhất, do chỉ nằm cách ngôi sao sáng Antares (sao Tâm 2) khoảng 1,3 độ về phía tây, với cả hai thiên thể đều nhìn thấy được bằng kính viễn vọng trường quan sát rộng. Các kính viễn vọng kích thước khiêm tốn sẽ phân giải các ngôi sao riêng lẻ trong đó sáng nhất trong M4 là các sao có cấp sao biểu kiến bằng 10,8.

M4 là cụm sao tập trung khá lỏng lẻo thuộc cấp IX và bề ngang đạt 75 năm ánh sáng. Điểm đặc biệt của nó là một cấu trúc "thanh chắn" ngang qua lõi của nó, được nhìn thấy với các kính viễn vọng kích thước vừa phải. Cấu trúc này bao gồm các ngôi sao có cấp sao biểu kiến cỡ 11 và dài khoảng 2,5', lần đầu tiên được William Herschel lưu ý vào năm 1783. Ít nhất có 43 sao biến quang đã được quan sát trong M4.

M4 cách xa Trái Đất khoảng 7.200 năm ánh sáng, xấp xỉ khoảng cách như NGC 6397, làm cho chúng là các cụm sao cầu gần nhất với hệ Mặt Trời. Người ta ước tính nó khoảng 12,2 tỷ năm tuổi.

Trong thiên văn học, độ phổ biến của các nguyên tố không phải hiđrô và heli được gọi là độ kim loại, và nó thường được biểu thị theo tỷ lệ phổ biến của sắt so với hiđrô so với tỷ lệ ấy của Mặt Trời. Đối với cụm sao cầu này, độ phổ biến của sắt đã đo được là tương đương với:
Giá trị này là logarit của tỷ lệ sắt trên hiđrô tương đối so với cùng tỷ lệ như vậy trong Mặt Trời. Như thế cụm sao này có độ phổ biến của sắt tương đương 8,5% độ phổ biến của sắt trong Mặt Trời. Dựa trên các đo đạc độ phổ biến, có chứng cứ cho thấy cụm sao này chứa 2 quần sao khác biệt. Mỗi quần sao là một nhóm các ngôi sao đã hình thành xấp xỉ cùng thời gian. Vì vậy, cụm sao này có thể đã trải qua ít nhất là 2 chu trình hình thành sao tách biệt.

Các thành phần vận tốc không gian của cụm này là (U, V, W) = (, , ) km/s. Nó di chuyển trên một quỹ đạo xuyên qua Ngân Hà có chu kỳ bằng và có độ lệch tâm 0,80 ± 0,03. Ở cận điểm quỹ đạo của mình, nó tới gần lõi Ngân Hà khoảng , trong khi ở viễn điểm quỹ đạo nó di chuyển ra xa tới khoảng cách . Độ nghiêng quỹ đạo là góc khoảng so với mặt phẳng Ngân Hà, đem nó tới khoảng cách nhiều tới phía trên đĩa Ngân Hà. Khi vượt qua đĩa Ngân Hà, cụm sao này đạt tới khoảng cách nhỏ hơn 5 kpc từ nhân Ngân Hà. Cụm sao này trải qua sốc thủy triều trong mỗi lần vượt qua, có thể gây ra sự rơi rụng các ngôi sao lặp đi lặp lại. Vì thế cụm sao này có thể từng đồ sộ hơn trong quá khứ.

Các bức ảnh chụp bằng kính viễn vọng không gian Hubble năm 1995 đã phát hiện các sao lùn trắng trong M4 thuộc số các sao già nhất đã biết trong dải Ngân Hà với độ tuổi khoảng 13 tỷ năm. Một trong các sao lùn trắng như vậy là một hệ sao đôi với một sao đồng hành là sao xung, gọi là PSR B1620-26 và một hành tinh (PSR B1620-26 b) quay xung quanh nó với khối lượng gấp 2,5 lần khối lượng Sao Mộc.

Năm 1987, một sao xung mili giây đã được phát hiện trong M4 với chu kỳ 3,0 mili giây hay khoảng 10 lần nhanh hơn sao xung Con Cua.



</doc>
<doc id="478333" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478333" title="Messier 5">
Messier 5

Messier 5 hay M5 (còn gọi là NGC 5904) là một cụm sao cầu trong chòm sao Cự Xà (Serpens). Nó được Gottfried Kirch phát hiện năm 1702. Không nên nhầm lẫn nó với cụm sao cầu mờ nhạt hơn và xa hơn gọi là Palomar 5, nằm ngay bên cạnh trên bầu trời.

Trong các điều kiện cực tốt, M5 hoàn toàn có thể thấy được với mắt trần như là một "ngôi sao" mờ nhạt gần ngôi sao 5 Serpentis. Các ống nhòm hay các kính viễn vọng nhỏ sẽ nhận dạng nó như là một thiên thể không phải sao trong khi các kính viễn vọng lớn hơn sẽ chỉ ra một vài ngôi sao riêng lẻ, trong đó các sao sáng nhất có cấp sao biểu kiến là 12,2.

M5 được nhà thiên văn người Đức là Gottfried Kirch phát hiện năm 1702 khi ông quan sát một sao sao chổi. Charles Messier cũng lưu ý tới nó năm 1764, nhưng coi nó là một tinh vân không có sao nào gắn liền với nó. William Herschel là người đầu tiên phân giải các ngôi sao riêng lẻ trong cụm sao vào năm 1791, với khoảng 200 được kiểm đếm.

Trải rộng với đường kính 165 năm ánh sáng, M5 là một trong các cụm sao cầu lớn nhất đã biết. Quyển hấp dẫn của M5, (nghĩa là dung lượng không gian trong đó các ngôi sao ràng buộc với nhau về mặt hấp dẫn chứ không bị xé toạc ra ngoài bởi sức hút hấp dẫn của Ngân Hà) có bán kính khoảng 200 năm ánh sáng.

Với độ tuổi khoảng 13 tỷ năm, M5 cũng là một trong các cụm sao cầu già nhất gắn liền với Ngân Hà. Nó cách Trái Đất khoảng 24.500 năm ánh sáng và chứa trên 100.000 ngôi sao, có thể tới 500.000 sao theo một vài ước tính.

105 ngôi sao trong M5 dược biết là các sao biến quang về độ sáng, 97 trong số đó thuộc về kiểu RR Lyrae. Các sao RR Lyrae, đôi khi được gọi là ""sao biến quang cụm"", là hơi giống như các sao biến quang kiểu Cepheid và như thế có thể sử dụng làm công cụ đo đạc khoảng cách trong không gian vũ trụ vì tỷ lệ giữa độ sáng của chúng với chu kỳ của chúng đều đã biết. Sao biến quang sáng nhất và dễ thấy nhất trong M5 biến đổi theo cấp sao từ 10,6 tới 12,1 và chu kỳ dưới 26,5 ngày.

Một sao mới lùn cũng được quan sát trong cụm này.



</doc>
<doc id="478338" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478338" title="328 Gudrun">
328 Gudrun

328 Gudrun là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 18.3.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Gudrun trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="478340" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478340" title="Messier 9">
Messier 9

Messier 9 hay M9 (còn gọi là NGC 6333) là một cụm sao cầu trong chòm sao Xà Phu (Ophiuchus). Nó được Charles Messier phát hiện năm 1764.

M9 là một trong những cụm sao cầu nằm gần nhất với trung tâm Ngân Hà với khoảng cách khoảng 5.500 năm ánh sáng. Khoảng cách tới Trái Đất khoảng 25.800 năm ánh sáng.

Tổng độ sáng của cụm sao này là khoảng 120.000 lần độ sáng của Mặt Trời, với cấp sao tuyệt đối bằng -8,04. Các ngôi sao riêng lẻ sáng nhất trong M9 có cấp sao biểu kiến là 13,5, làm cho chúng trở thành thấy được trong các kính viễn vọng kích thước vừa phải. Người ta đã tìm thấy 13 sao biến quang trong M9.

Nằm cận kề, khoảng 80' về phía đông bắc M9 là cụm sao cầu mờ hơn gọi là NGC 6356, trong khi ở khoảng 80' về đông nam là cụm sao cầu NGC 6342.



</doc>
<doc id="478342" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478342" title="329 Svea">
329 Svea

329 Svea là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và có thành phần cấu tạo dường như bằng chondrite carbonate.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 21.3.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên mẹ Svea, nhân cách hóa của nước Thụy Điển ("Sverige").



</doc>
<doc id="478343" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478343" title="Messier 10">
Messier 10

Messier 10 hay M10 (còn gọi là NGC 6254) là một cụm sao cầu trong chòm sao Xà Phu (Ophiuchus).

Thiên thể này được Charles Messier phát hiện ngày 29/5/1764 và ông lập danh lục cho nó là 10 trong danh sách của mình. Ông miêu tả nó như là "một tinh vân không có sao", nhưng nghiên cứu muộn hơn chỉ ra rằng nó là một cụm sao cầu gồm hàng nghìn ngôi sao.

M10 có đường kính biểu kiến khoảng 20 phút cung, khoảng 2 phần 3 đường kính biểu kiến của Mặt Trăng. Quan sát bằng các kính viễn vọng kích thước trung bình nó xuất hiện khoảng một nửa kích thước đó (8' tới 9'), do phần lõi sáng của nó chỉ có bề ngang 35 năm ánh sáng. M10 có đường kính không gian là 83 năm ánh sáng và ước tính cách xa Trái Đất 14.300 năm ánh sáng. Bốn sao biến quang đã được phát hiện trong cụm sao này.

Cụm sao này hoàn thành một vòng quay quỹ đạo xuyên qua Ngân Hà khoảng sau mỗi 140 triệu năm, trong quá trình đó nó vượt qua mặt phẳng của đĩa Ngân Hà sau mỗi 53 triệu năm. Quỹ đạo hình nơ của nó có độ lệch tâm là 0,21.



</doc>
<doc id="478345" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478345" title="Cụm sao Vịt Trời">
Cụm sao Vịt Trời

Cụm sao Vịt Trời (còn gọi là Messier 11 hay NGC 6705) là một cụm sao phân tán trong chòm sao Thuẫn Bài (Scutum). Nó được Gottfried Kirch phát hiện năm 1681. Charles Messier đưa nó vào danh lục của ông năm 1764.

Cụm sao Vịt Trời là một trong những cụm sao phân tán phong phú và cô đặc nhất đã biết, chứa khoảng 2.900 ngôi sao. Độ tuổi ước tính là khoảng 220 triệu năm. Tên gọi của nó xuất phát từ các ngôi sao sáng nhất hình thành nên một tam giác trông hơi giống như một đàn vịt trời đang bay.



</doc>
<doc id="478354" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478354" title="331 Etheridgea">
331 Etheridgea

331 Etheridgea là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 1.4.1892 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478355" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478355" title="332 Siri">
332 Siri

332 Siri là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 19.3.1892 ở Heidelberg. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478358" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478358" title="333 Badenia">
333 Badenia

333 Badenia ( "bə-dee'-nee-ə" ?) là một tiểu hành tinh lớn ở vùng ngoài cùng của vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Hygiea, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và thành phần cấu tạo là carbonate.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 22.8.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên vùng Baden của Đức.




</doc>
<doc id="478359" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478359" title="HMS Warrior (R31)">
HMS Warrior (R31)

HMS "Warrior" (R31) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai sắp kết thúc, nó đã phục vụ trong Hải quân Hoàng gia Canada từ năm 1946 đến năm 1948, cùng với Hải quân Anh từ năm 1948 đến năm 1958, và cùng với Hải quân Argentina từ năm 1959 đến năm 1969 dưới tên gọi ARA "Independencia "(V-1). Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1970 và bị tháo dỡ vào năm 1971.

"Warrior" được đặt lườn vào ngày 12 tháng 12 năm 1942 bởi hãng đóng tàu Harland and Wolff tại Belfast. Ban đầu nó được đặt tên là HMS "Brave"; và do Hải quân Hoàng gia Anh dự định đưa nó ra phục vụ tại Ấn Độ Dương trong Thế Chiến II, nó đã được chế tạo mà không được trang bị các bộ sưởi ấm cho một số thiết bị trên tàu, vì chúng không cần thiết khi hoạt động trong thời tiết nhiệt đới. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 5 năm 1944 và hoàn tất vào ngày 24 tháng 1 năm 1946.

Sau khi hoàn tất, nó được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada và được đưa ra hoạt động như là chiếc HMCS "Warrior". Nó tiến vào cảng Halifax vào ngày 31 tháng 3 năm 1946, một tuần lễ sau khi rời cảng Portsmouth. Nó được hộ tống bởi chiếc tàu khu trục "Micmac" và tàu quét mìn "Middlesex". Hải quân Canada chịu đựng những vấn đề do thiết bị không được sưởi ấm khi hoạt động tại vùng biển lạnh Bắc Đại Tây Dương ngoài khơi bờ Đông Canada vào năm 1947. Hải quân Canada cho rằng chiếc tàu chiến không phù hợp cho phục vụ và đã thu xếp cùng với Hải quân Hoàng gia Anh để trao đổi cho một tàu sân bay phù hợp hơn thuộc lớp "Majestic" đang được đưa vào hoạt động, vốn sẽ trở thành chiếc "Magnificent", hơn là tái trang bị cho nó các thiết bị sưởi ấm.

HMCS "Warrior" được trả trở về Anh Quốc và được cho tái hoạt động như là chiếc HMS "Warrior" (R31) vào ngày 23 tháng 3 năm 1948. Sau đó "Warrior" được đại tu tại Devonport, được trang bị sàn đáp co giãn với những lớp cao su để thử nghiệm khả năng tiếp nhận kiểu máy bay không có càng đáp; kiểu máy bay Sea Vampire đã được sử dụng trong thử nghiệm và đã thành công, nhưng lại không được đưa ra hoạt động.

Nó được đưa về lực lượng dự bị vào tháng 9 năm 1949; nhưng không lâu sau lại được đưa ra tái hoạt động vào tháng 6 năm 1950 như một tàu vận chuyển binh lính và máy bay nhằm hỗ trợ cho lực lượng Anh trong Chiến tranh Triều Tiên. Con tàu được tái trang bị trong giai đoạn 1952 và 1953 tại ụ tàu Devonport, và sau một giai đoạn quay trở lại phục vụ ngắn, lại được cho tái trang bị vào ngày 14 tháng 12 năm 1954. Lần này, "Warrior" được nhận một sàn đáp chéo góc đôi chút để thử nghiệm. Nó từng tham gia chiến dịch "Grapple", cuộc thử nghiệm bom khinh khí đầu tiên của Anh, khi chở theo những máy bay trực thăng và Grumman Avenger AS.4 thể thu thập các mẫu vật trong cuộc thử nghiệm và chở về để thí nghiệm. Sau khi chiến dịch hoàn tất, những chiếc Avenger được phóng bỏ xuống biển do đã nhiễm phóng xạ nặng. Được xem là dư thừa so với nhu cầu vào cuối những năm 1950, Hải quân Hoàng gia cho ngừng hoạt động chiếc "Warrior" vào tháng 2 năm 1958 và rao bán nó. Chuyến đi trở về sau chiến dịch "Grapple" đã ngang qua Argentina, với các cuộc ghé thăm các cảng và phô diễn nó trước Hải quân Argentine, đối tượng mà Bộ Hải quân muốn bán nó.

Chiếc tàu sân bay được bán cho Argentina vào năm 1958 và được đặt lại tên là ARA "Independencia "(V-1). Không lực Hải quân Argentine bắt đầu thực hiện các hoạt động trên chiếc "Independencia" từ tháng 6 năm 1959 ngay trước khi con tàu được chính thức đưa ra hoạt động trong hạm đội. Lực lượng không quân phối thuộc cho nó trong những năm đó bao gồm F4U Corsair, SNJ-5C Texan và Grumman S2F-1 (S-2A) Tracker. Hải quân Argentina cũng sở hữu những chiếc máy bay phản lực F9F Panther và F9F Cougar nhưng "Independencia" không thích hợp cho chúng hoạt động. Chúng từng được chất lên tàu trong hành trình chuyển giao chúng từ Hoa Kỳ đến Argentina.

Sau khi chiếc tàu sân bay ARA "Veinticinco de Mayo" (V-2) được đưa ra hoạt động vào năm 1969, "Independencia" được chuyển về lực lượng dự bị vào năm 1970 và được bán để tháo dỡ vào năm 1971.




</doc>
<doc id="478363" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478363" title="334 Chicago">
334 Chicago

334 Chicago là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 23.8.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên thành phố Chicago.



</doc>
<doc id="478364" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478364" title="335 Roberta">
335 Roberta

335 Roberta là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu F. Tiểu haàh tinh này do Anton Staus phát hiện ngày 1.9.1892 ở Heidelberg. Đây là tiểu hành tinh duy nhất do ông phát hiện, và được đặt theo tên nhà ngoại giao Nga Robert von Osten-Sacken.



</doc>
<doc id="478366" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478366" title="Chauvac-Laux-Montaux">
Chauvac-Laux-Montaux


</doc>
<doc id="478367" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478367" title="Crest, Drôme">
Crest, Drôme

Crest là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Crest, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 166-463 mét trên mực nước biển.

Danh xưng dân địa phương trong tiếng Pháp là "Crestois" (nam) và "Crestoises" (nữ).
Tour de Crest, là một tháp cao 52 ở thị trấn.


</doc>
<doc id="478368" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478368" title="Curnier">
Curnier


</doc>
<doc id="478369" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478369" title="Die, Drôme">
Die, Drôme

Die (; tiếng Occitan: "Diá" ) là mộ xã tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Die, Drôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="478370" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478370" title="Dieulefit">
Dieulefit

Dieulefit (tiếng Occitan "Dieulofé") là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Dieulefit nằm ở khu vực có độ cao từ 323-969 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478371" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478371" title="336 Lacadiera">
336 Lacadiera

336 Lacadiera là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu D, và có thành phần cấu tạo dường như bằng silicate giàu hợp chất hữu cơ, cacbon và silicate khan.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 19.9.1892 ở Nice, và được đặt theo tên làng La Cadière-d'Azur, ở Var, Pháp.



</doc>
<doc id="478372" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478372" title="Donzère">
Donzère

Donzère là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Donzère nằm ở khu vực có độ cao trung bình 64 mét trên mực nước biển.
Xã nằm ở tả ngạn sông Rhône, gần Montélimar.




</doc>
<doc id="478373" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478373" title="Nguyễn Quang Thân">
Nguyễn Quang Thân

Nguyễn Quang Thân (1936-4/3/2017) là một nhà văn hiện đại Việt Nam, chuyên về truyện ngắn và tiểu thuyết, ông còn là một nhà viết kịch bản. Các bút danh khác là Song Ân, Hồng Nga.
Ông sinh ngày 15 tháng 04 năm 1936 tại Sơn Lễ, Hương Sơn, Hà Tĩnh. Ông từng sinh sống ở Hải Phòng trong thời gian dài, sống tại Hà Nội từ năm 1996. Ông đã cùng gia đình chuyển vào sống tại Thành phố Hồ Chí Minh từ tháng 5 năm 2008.

Sau cơn đột quỵ, ông qua đời lúc 3h15 ngày 4 tháng 3 năm 2017.





Ông có ba người con với người vợ đầu, người vợ thứ hai hiện nay của ông là nhà văn nữ Dạ Ngân.



</doc>
<doc id="478374" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478374" title="337 Devosa">
337 Devosa

337 Devosa là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, và được xếp loại tiểu hành tinh kiểu M. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 22.9.1892 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478375" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478375" title="Grignan">
Grignan

Grignan là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes, Pháp.
Xã có toà lâu đài Phục hưng. Xã Grignan nằm ở phía nam tỉnh, gần ranh giới với tỉnh Vaucluse, gần Mont Ventoux - núi cao nhất Provence.



</doc>
<doc id="478377" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478377" title="Marches, Drôme">
Marches, Drôme


</doc>
<doc id="478378" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478378" title="Margès">
Margès



</doc>
<doc id="478379" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478379" title="Marignac-en-Diois">
Marignac-en-Diois



</doc>
<doc id="478382" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478382" title="Marsanne, Drôme">
Marsanne, Drôme

Marsanne là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Marsanne, Drôme nằm ở khu vực có độ cao trung bình 309 mét trên mực nước biển.

Đây là nơi sinh của Émile Loubet (1838-1929), tổng thống thứ 7 của Pháp.



</doc>
<doc id="478383" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478383" title="Marsaz">
Marsaz



</doc>
<doc id="478384" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478384" title="Menglon">
Menglon



</doc>
<doc id="478386" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478386" title="Mercurol">
Mercurol

Mercurol là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Mercurol nằm ở khu vực có độ cao trung bình 263 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478387" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478387" title="Ngày sao">
Ngày sao

Ngày sao là khoảng thời gian Trái Đất thực hiện 1 vòng quanh trục và bằng 23h 56' 4".Sở dĩ ngày sao ngắn hơn ngày Mặt Trời trung bình vì nó không bao gồm khoảng thời gian để Mặt Trời trở lại trên thiên đỉnh.Ngày sao được chia thành 24 giờ sao, với 1 giờ bằng 30 phút sao và 1 phút bằng 60 giây thời gian sao .

1 ngày sao = 24 giờ sao = 3600 phút sao = 86400 giây sao = 23 giờ 56 phút 4 giây thông thường.


</doc>
<doc id="478389" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478389" title="Mérindol-les-Oliviers">
Mérindol-les-Oliviers

Mérindol-les-Oliviers là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Mérindol-les-Oliviers nằm ở khu vực có độ cao từ 266-782 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478390" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478390" title="Mévouillon">
Mévouillon



</doc>
<doc id="478397" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478397" title="330 Adalberta">
330 Adalberta

330 Adalberta là một tiểu hành tinh nhỏ ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 2.2.910 ở Heidelberg, và dường như được đặt theo tên Adalbert Merx, cha vợ của ông.

Ngày 18.3.1892 Max Wolf cho rằng mình đã phát hiện một thiên thể và tạm đặt tên là ""1892 X"", rồi sau đặt tên là 330 Adalberta, nhưng là sự nhầm lẫn với một ngôi sao, thực ra nó không tồn tại. Tuy nhiên số và tên này được dùng lại để đặt cho một tiểu hành tinh khác cũng do Max Wolf phát hiện ngày 2.2.1910, trước đó tạm đặt tên là "A910 CB".



</doc>
<doc id="478400" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478400" title="Natri hypoclorit">
Natri hypoclorit

Natri hypoclorit là một hợp chất hoá học có công thức NaClO. Dung dịch natri hypoclorit, thường được biết như là dung dịch chất tẩy, được dùng thường xuyên dưới dạng chất tẩy uế hay là tác nhân tẩy trắng.

Hypoclorit được sản xuất lần đầu vào năm 1789 bởi Claude Louis Berthollet trong phòng thí nghiệm của ông trên bến cảng Javel ở Paris, Pháp bằng cách dẫn khí clo vào dung dịch natri cacbonat. Chất lỏng thu được, được biết là ""Eau de Javel"" ("nước Javel"), là một dung dịch natri hypoclorit yếu. Tuy nhiên phương pháp này không hiệu quả và cách sản xuất thay thế được tìm kiếm. Cách mới là chiết vôi được khử bằng clo (bột tẩy) với natri cacbonat tạo ra lượng nhỏ clo có thể tìm thấy. Cách này thông thường được dùng để sản xuất dung dịch hypoclorit để dùng như là chất khử trùng trong bệnh viện được bán với tên thương mại "Eusol" và "dung dịch Dakin".

Đến gần cuối thế kỉ 19, E. S. Smith lấy được bằng sáng chế sản xuất hypoclorit bằng cách thủy phân nước biển để tạo ra natri hydroxit và khí clo rồi sau đó trộn với nhau tạo thành dạng hypoclorit. Cả điện năng và nước biển đều có thể cung cấp với giá rẻ cùng một lúc và những thương nhân mạnh dạn đã nắm được lợi thế để làm thoả mãn sự đòi hỏi của thị trường về hypoclorit. Dung dịch hypoclorit đóng chai được bán với nhiều tên thương mại khác nhau; cái nhãn sớm nhất sản xuất bằng cách này là Parozone.

Ngày nay, một phương pháp cải tiến của cách trên, được biết là phương pháp Hooker, là cách sản xuất natri hypoclorit theo hướng công nghiệp ở mức độ rộng rãi. Theo phương pháp này natri hypoclorit (NaClO) và natri clorua (NaCl) được tạo ra khi dẫn khí clo vào dung dịch natri hydroxit nguội loãng. Nó được chuẩn bị về mặt công nghiệp bằng cách điện phân có màng ngăn nhỏ giữa anôt và catôt. Dung dịch phải giữ ở nhiệt độ dưới 40 °C (bằng những cuộn dây làm lạnh) để ngừa sự hình thành natri clorat không được ưa thích.

Natri hydroxit và clo được sản xuất về mặt thương mại bằng quá trình chloralkali, và không cần cách ly chúng để chuẩn bị natri hypoclorit.

Do đó clo được giảm thiểu và ôxi hoá đồng thời.

Dung dịch thương mại luôn luôn chứa một lượng đáng kể natri clorua (muối ăn) như một phụ phẩm chính, như ở phương trình trên.

Chất tẩy gia dụng để dùng trong việc giặt ủi quần áo là dung dịch natri hypoclorit 3-6% lúc sản xuất. Nồng độ làm biến đổi từ một công thức thành những chất khác và giảm từ từ theo thời gian.

Dung dịch natri hypoclorit 12% được dùng rộng rãi trong nhà máy nước cho việc khử trùng nước bằng clo và dung dịch 15% được dùng thường xuyên hơn trong việc tẩy uế nước thải ở nhà máy xử lý. Hypoclorit cao được bán để khử trùng hồ bơi và chứa xấp xỉ 30% canxi hypoclorit. Tinh thể muối còn được bán cho những việc tương tự; muối này thường chứa ít hơn 50% canxi hypoclorit. Tuy nhiên, mức hoạt động của clo là cao hơn.

Nó còn được tìm thấy trên các kệ hàng ở Daily Sanitizing Sprays, với thành phần 0,0095%.

Natri hypoclorit phản ứng với kim loại từ từ, ví dụ kẽm, để sản xuất ôxit kim loại hay hyđroxit:

Nó tác dụng với axít clohiđric để giải phóng khí clo:

Nó phản ứng với các axit khác, như axit axetic, để tạo ra axit hypoclorơ:

Nó phân hủy khi đun nóng hoặc bay hơi thành natri clorat và natri clorua:

Ở dạng gia dụng, natri hypoclorit được dùng để loại bỏ chất bẩn ra khỏi quần áo. Nó có công hiệu đặc biệt trên vải cotton, dù chất bẩn dễ bám nhưng cũng dễ tẩy. Thưòng từ 50 đến 250 ml chất tẩy trên một khối được khuyến khích cho máy giắt tiên chuẩn. Đặc tính của chất tẩy gia dụng là hiệu quả cho việc loại bỏ vết bẩn nhưng hủy hoại dần các loại vải hữu cơ như cotton, và tuổi thọ có ích của các chất liệu này sẽ bị thu ngắn với những chất tẩy thông thường. Natri hydroxit (NaOH) tìm thấy trong chất tẩy gia dụng cũng gây nên vấn đề tương tự. Nó không dễ bay hơi và lượng NaOH dư không được rửa sẽ tiếp tục hủy hoại dần vải hữu cơ dưới sự có mặt của độ ẩm. Vì những lý do sau, nếu vết bẩn được khoanh vùng, vị trí xử lý sẽ thu lại bất cứ khi nào có thể. Với những khuyến cáo an toàn, nên xử lý qua axit hữu cơ yếu như axit axetic sẽ trung hoà NaOH, và làm bay hơi clo từ hypoclorit dư. Những áo sơ mi cũ và khăn bông mà bị xé rách dễ dàng chứng tỏ cái giá của việc giặt ủi với chất tẩy gia dụng. Nước nóng làm gia tăng hoạt động của chất tẩy, bởi vì tính nhiệt phân của hypoclorit tạo ra muối clorat không mong muốn đối với môi trường.

Dung dịch yếu 1% chất tẩy gia dụng trong nước ấm được dùng để làm vệ sinh những bề mặt phẳng trước khi ủ bia hoặc rượu vang. Bề mặt này sau đó phải được rửa sạch để tránh gây mùi cho việc ủ; những phụ phẩm tạo ra khi khử trùng với clo của những bề mặt trên còn gây hại.

Quy định của Chính phủ Mỹ (21 CFR Part 178) thiết bị chế biến thực phẩm và thực phẩm tiếp xúc với bề mặt được làm vệ sinh với dung dịch chứa chất tẩy được cho vào dung dịch thì được cho phép để thoát đi tương ứng trước khi tiếp xúc với thức ăn, và hàm lượng clo trong dung dịch không được vượt quá 200 phần triệu (ppm) (ví dụ, một muỗng súp chất tẩy chuẩn chứa 5,25% natri hypoclorit trên một gallon nước). Nếu nồng độ cao hơn, bề mặt phải được rửa sạch với nước uống sau khi làm vệ sinh.

Dung dịch chất tẩy gia dụng loãng (1 phần chất tẩy: 4 phần nước) có hiệu quả đối với nhiều vi khuẩn và virus, và thường là sự lựa chọn chất tẩy trùng phổ biến nhất cho việc làm vệ sinh trong các bệnh viện (chủ yếu ở Mỹ). Dung dịch này là chất ăn mòn và cần phải được dọn sạch sau đó, cho nên chất tẩy trùng bằng chất tẩy thường đi cùng với chất tẩy trùng bằng ethanol. Thậm chí ở mức độ khoa học, những dung dịch tẩy trùng sản xuất theo quy trình thương mại như Virocidin-X thường có natri hypoclorit như là thành phần hoạt động duy nhất, mặc dù chúng thường chứa các chất hoạt động bề mặt (để ngừa đọng lại thành giọt) và hương thơm (để che mùi thuốc tẩy).

Để khử trùng giếng hoặc các hệ thống nước, một dung dịch chất tẩy 3% được sử dụng. Cho những hệ thống lớn hơn, natri hypoclorit thì thiết thực hơn vì tỉ lệ thấp hơn được dùng. Tính kiềm của dung dịch natri hypoclorit còn gây ra sự kết tủa của các khoáng chất như canxi cacbonat, cho nên việc khử trùng thường đi cùng với những tác động cản trở. Sự kết tủa còn bảo vệ vi khuẩn, làm cho cách này có phần giảm hiệu quả đôi chút.

Natri hypoclorit đã và đang được dùng để khử trùng nước uống. Một dung dịch cô cạn tương đương khoảng 1 lít chất tẩy gia dụng trên 4000 lít nước được dùng. Khối lượng chính xác phụ thuộc vào tính chất hoá học về nước, nhiệt độ, thời gian tiếp xúc, và sự có mặt hay vắng mặt của chắt cặn. Cho việc ứng dụng rộng rãi, clo dư được tính toán để xác định liều dùng đúng. Cho việc khử trùng khẩn cấp, Cơ quan Bảo vệ môi trường Hoa Kỳ khuyến khích sử dụng 2 ml dung dịch chất tẩy 5% cho 1 lít nước. Nếu không có mùi chất tẩy trong nước được xử lý, 2 giọt nữa được thêm vào.

Việc dùng các chất tẩy trùng có nguồn gốc clo trong hệ thống nước gia đình, dù rộng rãi, đã bắt nguồn cho một số tranh cãi vì sự hình thành một khối lượng nhỏ các chất phụ phẩm có hại như cloroform.

Dung dịch natri hypoclorit có tính kiềm (pH 11) được dùng để xử lý nước thải loãng chứa xyanua (<1g/L), ví dụ nước xả từ cửa hàng mạ điện. Trong đợt xử lý, natri hypoclorit được dùng để xử lý nước thải chứa xyanua cô đặc hơn, như dung dịch mạ điện bạc xyanua. Dung dịch pha trộn tốt được xử lý đầy đủ khi một lương thừa clo được phát hiện.

Natri hypoclorit bây giờ được dùng trong giải phẫu bên trong răng trong suốt thời gian xử lý đường tuỷ răng. Nó là dược phẩm của sự lựa chọn vì hoạt động hiệu quả của nó trước sinh vật gây bệnh bệnh về tuỷ răng. Về mặt lịch sử, dung dịch Henry Drysdale Dakin 0,5% đã từng được dùng. Nồng độ sử dụng trong giải phẫu bên trong răng ngày nay biến đọng trong khoảng 0,5 đến 5,25%. Ở nồng độ thấp nó sẽ hoà tan chủ yếu trong tế bào chết; trái lại ở nồng độ cao hơn sự hoà tan trong tế bào của nó sẽ tốt hơn nhưng nó còn tan trong tế bào sống, một tác dụng hoàn toàn không mong muốn. Nó được thể hiện các tác dụng y khoa nhưng không gia tăng chắc chắn cho đến khi nồng độ của nó đạt 1%..

Chất tẩy gia dụng với một chất xúc tác dời pha (phase-transfer catalyst) đã được báo cáo là ôxi hoá rượu thành hợp chất lên hệ carbonyl.

Natri hypoclorit là một chất ôxi hoá mạnh. Sản phẩm của phản ứng ôxi hoá là một chất ăn mòn. Dung dịch này làm bỏng da và hủy hoại mắt, đặc biệt khi ở dạng cô đặc. Tuy nhiên, theo sự công nhận của NFPA, chỉ những dung dịch hypoclorit nồng độ 40% trở lên mới được coi là một chất ôxi hoá nguy hiểm. Dung dịch có nồng độ dưới 40% được xếp là một chất ôxi hoá có mức độ nguy hiểm trung bình (NFPA 430, 2000).

Nước uống khử trùng bằng clo có thể ôxi hoá những chất hữu cơ gây nguy hiểm, tạo ra trihalomethane (còn gọi là haloform), một chất gây ung thư.

Chất tẩy gia dụng và dung dịch khử trùng hồ bơi được làm cân bằng đặc trưng bởi dung dịch kiềm đáng kể (xút ăn da, NaOH) nư là một phần của các phản ứng sản xuất. Sự tiếp xúc với da sẽ tạo ra những kích thích ăn da hoặc làm bỏng do sự rút mỡ và xà phòng hoà dầu nhờn trên da cùng với sự phá hủy tế bào. Cảm giác trơn của chất tẩy trên da là do quá trình này.

Natri thiosulfat (hypo) là chất trung hoà clo hiệu quả. Rửa với dung dịch natri thiosulfat nồng độ 5 mg/L, sau đó giặt với xà phòng và nước, như vậy đã nhanh chóng loại bỏ dấu vết của clo trên tay.

Hỗn hợp chất tẩy cùng với một số chất tẩy gia dụng khác có thể gây nguy hiểm. Ví dụ, hỗn hợp chất tẩy axit với chất tẩy natri hypoclorit tạo ra khí clo. Hỗn hợp với dung dịch ammonia (bao gồm nước tiểu) tạo ra cloramin.

Cả khí clo và khí cloramin đều độc. Chất tẩy có thể phản ứng mãnh liệt với hiđrô perôxít và tạo ra khí ôxi::

Thống kê rằng có khoảng 3300 vụ tai nạn cần giúp đỡ về y tế gây ra bởi natri hypoclorit mỗi năm tại các hộ gia đình ở Anh (RoSPA, 2002).

Một nghiên cứu toàn châu Âu gần đây chỉ ra rằng natri hypoclorit và các hợp chất hữu cơ khác (chất hoạt động bề mặt, chất thơm) chứa nhiều sản phẩm tẩy rửa gia dụng có thể tác dụng với nhau để tạo ra những hợp chất chứa clo dễ bay hơi (VOCs). Những hợp chất chứa clo này được toả ra trong suốt những ứng dụng tẩy rửa, một vài trong số chúng thì độc và có thể gây ung thư cho người. Cuộc nghiên cứu này còn chỉ ra sự tập hợp không khí ở trong nhà gia tăng đáng kể (8-52 lần cloroform và 1-1170 lần cacbon tetraclorua, đều vượt mức quy định ở trong nhà) khi sử dụng các sản phẩm có chứa chất tẩy. Sự gia tăng tập trung các chất hữu cơ chứa clo dễ bay hơi thấp nhất đối với các loại chất tẩy bình thường và cao nhất đối với loại "chất lỏng đặc và gel". Sự gia tăng đáng kể các chất loại VOCs trong không khí bên trong nhà (đặc biệt là cacbon tetraclorua và cloroform) cho thấy sử dụng chất tẩy có thể là nguồn mà có lẽ là quan trọng trong thời kì phơi bày hít vào của hợp chất này. Trong khi các tác giả đề nghị dùng những sản phẩm tẩy rửa này có thể gia tăng đáng kể nguy cơ ung thư , phần kết luận vẫn có tính giả thuyết:


Những nghiên cứu xa hơn về cách dùng những sản phẩm này và các lộ trình có thể khác có thể chỉ thêm khững rắc rối khác nữa. Dù các tác giả trích dẫn sự phá hoại tầng ôzôn gây hiệu ứng nhà kính do những khí này, lượng chỉ rất ít thôi, tạo ra như quy định, nên giảm thiểu sự đóng góp liên quan đến các nguồn khác.




</doc>
<doc id="478402" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478402" title="338 Budrosa">
338 Budrosa

338 Budrosa là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính, được xếp loại tiểu hành tinh kiểu M. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 25.9.1892 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478404" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478404" title="339 Dorothea">
339 Dorothea

339 Dorothea là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Eos. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 25.9.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nhà thiên văn học Mỹ Dorothea Klumpke-Roberts.



</doc>
<doc id="478406" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478406" title="340 Eduarda">
340 Eduarda

340 Eduarda là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 25.9.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên nhà thiên văn học nghiệp dư người Đức Heinrich Eduard von Lade.



</doc>
<doc id="478408" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478408" title="341 California">
341 California

341 California là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora, có cường độ phản chiếu ánh sáng cao bất thường.
Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 25.9.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên tiểu bang California của Hoa Kỳ.


</doc>
<doc id="478409" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478409" title="Mirmande">
Mirmande

Mirmande là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Mirmande nằm ở khu vực có độ cao trung bình 148 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="478410" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478410" title="Montbrun-les-Bains">
Montbrun-les-Bains

Montbrun-les-Bains là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montbrun-les-Bains nằm ở khu vực có độ cao từ 568-1362 mét trên mực nước biển.
Xã có các suối nước nóng.


</doc>
<doc id="478411" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478411" title="Montélimar">
Montélimar

Montélimar (tên Latin: "Acumum" và "Montelaimar" trong tiếng Occitan) là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montélimar nằm ở khu vực có độ cao trung bình 81 mét trên mực nước biển. Đây là đô thị lớn thứ nhì tỉnh này sau Valence.




</doc>
<doc id="478412" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478412" title="Montferrand-la-Fare">
Montferrand-la-Fare

Montferrand-la-Fare là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montferrand-la-Fare nằm ở khu vực có độ cao từ 546-1392 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478413" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478413" title="Montfroc">
Montfroc

Montfroc là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montfroc nằm ở khu vực có độ cao từ 732-1533 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478414" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478414" title="Montguers">
Montguers

Montguers là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montguers nằm ở khu vực có độ cao từ 639-1217 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478415" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478415" title="Montjoux">
Montjoux

Montjoux là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montjoux nằm ở khu vực có độ cao từ 421-1316 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478416" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478416" title="Montjoyer">
Montjoyer

Montjoyer là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Montjoyer nằm ở khu vực có độ cao từ 200-472 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="478417" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478417" title="Villefranche-le-Château">
Villefranche-le-Château



</doc>
<doc id="478420" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478420" title="Villebois-les-Pins">
Villebois-les-Pins



</doc>
<doc id="478422" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478422" title="Vesc">
Vesc



</doc>
<doc id="478423" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478423" title="Vers-sur-Méouge">
Vers-sur-Méouge



</doc>
<doc id="478424" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478424" title="Véronne">
Véronne



</doc>
<doc id="478425" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478425" title="Vercoiran">
Vercoiran



</doc>
<doc id="478426" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478426" title="Verclause">
Verclause



</doc>
<doc id="478427" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478427" title="Vercheny">
Vercheny



</doc>
<doc id="478428" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478428" title="Venterol, Drôme">
Venterol, Drôme

Venterol là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Venterol, Drôme nằm ở khu vực có độ cao từ 298-1165 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478429" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478429" title="Veaunes">
Veaunes



</doc>
<doc id="478430" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478430" title="Vaunaveys-la-Rochette">
Vaunaveys-la-Rochette



</doc>
<doc id="478431" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478431" title="Vassieux-en-Vercors">
Vassieux-en-Vercors

Vassieux-en-Vercors là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã Vassieux-en-Vercors nằm ở khu vực có độ cao trung bình 1048 mét trên mực nước biển.
Xã nằm trên khu vực karst. 


</doc>
<doc id="478432" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478432" title="Spielfeld">
Spielfeld

Spielfeld (tiếng Slovenia: "Špilje") là một đô thị thuộc huyện Leibnitz trong bang Steiermark, nước Áo. Đô thị Spielfeld có diện tích 10,11 km², dân số cuối năm 2005 là 1011 người. Tại đây có địa điểm cắt biên giới Áo-Slovenia. Bên kia biên giới thuộc Slovenia là Šentilj.


</doc>
<doc id="478433" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478433" title="Tổ chức các quốc gia xuất khẩu gạo">
Tổ chức các quốc gia xuất khẩu gạo

Tổ chức các quốc gia xuất khẩu gạo (tiếng Anh: Organization of Rice Exporting Countries, viết tắt OREC) là một dự án tổ chức đa chính phủ được thành lập bởi các nước Việt Nam, Thái Lan, Campuchia, Lào, Myanma và các nước xuất khẩu gạo khác. Sự án nầy được thế giới biết đến vào tháng 4 năm 2007 sau những công bố của các quốc gia thành viên. Các nước thành viên OREC xuất khẩu vào khoảng 70% tổng sản lượng xuất khẩu gạo thế giới. OREC có khả năng điều hòa cung cầu gạo, ổn định thị trường gạo, bao gồm các chính sách sản xuất và xuất khẩu gạo, ổn định giá gạo hế giới và giúp cho nông dân không bị thiệt hại cũng như điều hòa phân phối và phòng ngừa nạn khan hiếm gạo cũng như nạn đói, ủng hộ về mặt kỹ thuật, thương mại và chính trị cho các thành viên.





</doc>
<doc id="478434" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478434" title="Wildon">
Wildon

Wildon là một thị trấn gần Leibnitz ở Steiermark, nước Áo. Đô thị Wildon có diện tích 7,24 km², dân số cuối năm 2005 là 2385 người. 


</doc>
<doc id="478436" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478436" title="Kitzeck im Sausal">
Kitzeck im Sausal

Kitzeck là thị trấn nằm trong dãy núi Sausal phía nam Steiermar, Áo. Kinh tế địa phương dựa vào ngành trồng nho và du lịch.
Tại đây có nhà thờ cổ thế kỷ 17.


</doc>
<doc id="478441" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478441" title="Sán dải lợn">
Sán dải lợn

Taenia solium, còn được gọi là sán dải heo hay sán dải lợn, là loài sán dải thuộc bộ cyclophyllid trong chi Taeniidae. Loài này ký sinh trong cơ thể heo và con người, phân bố ở châu Á, châu Phi, Nam Mỹ, và một phần của Nam Âu, và một số nơi ở Bắc Mỹ. Giống như các loài sán dải thuộc bộ cyclophyllid khác, "T. solium" có bốn đĩa hút tròn ở chủy. "T. solium" cũng có hai hàng móc ở chân chủy.
"T. solium" có chu trình phát triển tương tự với "Taenia saginata,". Nang sán có ba loại hình thái khác nhau.


</doc>
<doc id="478442" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478442" title="Giuse Vũ Duy Thống">
Giuse Vũ Duy Thống

Giuse Vũ Duy Thống (2 tháng 7 năm 1952 - 1 tháng 3 năm 2017) là một giám mục Công giáo người Việt. Ông là giám mục chính tòa Giáo phận Phan Thiết, trước đó là giám mục phụ tá của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh (2001-2009). Ngoài ra, ông còn là chủ tịch Ủy ban Văn hóa trực thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam (2001-2017). Bên cạnh các công tác mục vụ, Giám mục Giuse Vũ Duy Thống còn được biết đến như là một nhà văn, nhạc sĩ thánh ca với nghệ danh Thông Vi Vu, Cho đến nay, ông là một trong hai giám mục Việt Nam có sáng tác nhạc (người còn lại là Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa).

Giám mục Giuse Vũ Duy Thống sinh ngày 2 tháng 7 năm 1952 tại Cao Mộc, nay thuộc xã Đồng Tiến, huyện Quỳnh Phụ, Thái Bình. Năm 1964, ông theo học tại Tiểu chủng viện Long Xuyên. Sau đó, năm 1971, ông ra khỏi chủng viện, theo học ngành triết học tại Đại học Văn khoa Sài Gòn. Sau khi tốt nghiệp cử nhân, ông gia nhập Dòng Tên, rồi theo học thần học tại Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn từ năm 1978. Ông được thụ phong linh mục ngày 26 tháng 10 năm 1985 tại Tổng Giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh.

Sau khi được thụ phong, linh mục Thống được phân công về làm Phó xứ Tân Mỹ. Từ năm 1987 đến năm 1992, ông đặc trách giáo xứ Bạch Đằng, Hóc Môn, Sài Gòn. Từ năm 1992 đến năm 1993, linh mục Giuse là phụ khảo tại Đại Chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn.

Năm 1993, linh mục Vũ Duy Thống được cử đi du học tại Pháp. Ông theo học bậc cao học ngành thần học tín lý tại Viện Ðại học Công giáo Paris. Năm 1998, ông trình bày luận án thạc sĩ về đề tài Khoa học và Thần học về Tôn giáo. Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ, ông trở về phục vụ tại Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh và được cử làm giáo sư Đại chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn từ 1998 đến 2009.

Ngày 4 tháng 7 năm 2001, Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm ông làm giám mục phụ tá của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, hiệu tòa "Tortibulum" thay cho Giám mục Louis Phạm Văn Nẫm vừa qua đời ngày 30 tháng 6 năm 2001. Lễ tấn phong của ông được tổ chức ngày 17 tháng 8 năm 2001 tại Vương cung thánh đường Đức Bà Sài Gòn, do Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn chủ phong và hai giám mục phụ phong là Giám mục Giáo phận Mỹ Tho Phaolô Bùi Văn Đọc và Giám mục Giáo phận Lạng Sơn và Cao Bằng Giuse Ngô Quang Kiệt. Giám mục Giuse Vũ Duy Thống là nghĩa tử của Giám mục Gioan Baotixita Bùi Tuần.

Sau khi được tấn phong giám mục, ông được bầu vào Ban thường vụ Hội đồng Giám mục Việt Nam liên tục nhiệm kì VIII - nhiệm kì XIII. Năm 2001 - 2017 ông liên tục giữ chức Chủ tịch Ủy ban Văn hóa thuộc Hội đồng Giám mục Việt Nam.

Ngày 25 tháng 7 năm 2009, Giáo hoàng Biển Đức XVI công bố sắc chỉ bổ nhiệm ông làm giám mục Giáo phận Phan Thiết, thay cho Giám mục Phaolô Nguyễn Thanh Hoan xin từ chức vì lý do sức khỏe. Ông chính thức nhậm chức tại giáo phận này vào ngày 3 tháng 9 năm 2009.

Sau lần phẫu thuật thông mạch tim, sức khỏe của Giám mục Thống đi xuống rõ rệt: bệnh viêm xoang khiến ông sốt và mệt.

Trên đường xuống nhà cơm của tòa giám mục Phan Thiết, ông đã ngã xuống đất, do ảnh hưởng của đường huyết, cùng với đó là bệnh phổi tái phát. Sau đó, ngày 27 tháng 2 năm 2017, ông hôn mê sâu và nguy kịch. Được biết, sau khi nhận được tin giám mục Thống nhập viện, nhiều nhà thờ ở Việt Nam đã dâng lễ cầu nguyện cho ông.

Ngày 28 tháng 2, Tòa giám mục Giáo phận Phan Thiết chính thức công bố tình trạng bệnh của giám mục chính tòa Giuse Vũ Duy Thống, cho biết là phổi của ông đang bị một loại virus không thể xác định hủy hoại rất nhanh.

Đến 8 giờ sáng ngày 1 tháng 3 năm 2017, ông qua đời tại bệnh viện Phạm Ngọc Thạch, Thành phố Hồ Chí Minh. Thi hài của ông được chuyển từ Thành phố Hồ Chí Minh về Phan Thiết cùng ngày. Các nghi thức tẩm liệm được cử hành bởi Giám mục Phêrô Trần Đình Tứ (nguyên giám mục Giáo phận Phú Cường) và Giám mục Emmanuel Nguyễn Hồng Sơn (giám mục Giáo phận Bà Rịa) cùng đông đảo các linh mục.

Tang lễ diễn ra vào lúc 9 giờ sáng thứ hai, ngày 6 tháng 3 năm 2017 tại nhà thờ chính tòa Phan Thiết do Tổng giám mục Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh Phaolô Bùi Văn Đọc chủ tế, cùng đồng tế có 29 giám mục trong Hội đồng Giám mục Việt Nam, giám mục phụ tá Giáo phận Long Xuyên Giuse Trần Văn Toản giảng lễ. Về nghi thức phó dâng và từ biệt do Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Giuse Nguyễn Chí Linh đảm trách. Cuối cùng, các nghi thức tại phần mộ do Giám mục Giuse Đỗ Mạnh Hùng - giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện.

Sau khi Giám mục Giuse Vũ Duy Thống qua đời, Giáo phận Phan Thiết chính thức trống tòa. Hai tuần sau khi ông qua đời, ngày 14 tháng 3 năm 2017, Tòa Thánh bổ nhiệm giám mục chính tòa Giáo phận Bà Rịa Tôma Nguyễn Văn Trâm làm giám quản Tông Tòa giáo phận này.

Giám mục Phêrô Nguyễn Văn Khảm, nguyên giám mục phụ tá Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh trong thời gian Giám mục Thống cũng đang là phụ tá tại đây, đã nhận xét về ông: ""Đức cha Giuse vận dụng năng lực trí thức và năng khiếu nghệ thuật Chúa ban để loan báo Tin Mừng Đức Kitô. Những suy tư và cảm nghiệm sâu sắc về cuộc đời, những vũ điệu của ngôn từ và hình ảnh, những dòng nhạc mượt mà lắng đọng... tất cả chỉ vì tình yêu thúc bách. Dẫu có lúc chất nghệ sĩ dường như lấn át vai trò điều hành, thì tự thâm tâm vẫn luôn là ước mong theo chân Đức Kitô, từng bước một thôi, để rao giảng Tin Mừng gỡ rối cho đời như nút vòng xoay, để gieo yêu thương và hạnh phúc cho người như hạt nắng vô tư.""

Giám mục Giuse Vũ Duy Thống được tấn phong giám mục năm 2001, thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:

Giám mục Giuse Vũ Duy Thống là giám mục phụ phong cho các giám mục:




</doc>
<doc id="478443" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478443" title="Nishizawa Ryue">
Nishizawa Ryue

, sinh năm 1966, tỉnh Kanagawa, Nhật Bản) là một kiến trúc sư Nhật Bản. Ông tốt nghiệp Đại học Quốc lập Yokohama, và là giám đốc công ty tư nhân Văn phòng Nishizawa Ryue, công ty được thành lập từ năm 1997. Năm 2010, ông được trao giải thưởng Pritzker, cùng với Sejima Kazuyo.




</doc>
<doc id="478459" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478459" title="Omega Centauri">
Omega Centauri

Omega Centauri hay NGC 5139 là một cụm sao cầu trong chòm sao Bán Nhân Mã, do Edmond Halley khám phá vào năm 1677 và ông gọi nó là một tinh vân. Omega Centauri có trong danh lục của Ptolemy 2000 năm trước với tên gọi là một ngôi sao. Lacaille đưa nó vào danh lục của ông với số hiệu I.5. Nhà thiên văn người Anh John Herschel là người đầu tiên nhận ra nó là một cụm sao cầu vào thập niên 1830. Omega Centauri quay quanh Ngân Hà, và là cụm sao cầu sáng nhất và lớn nhất từng được biết đến trong dải thiên hà của chúng ta. Hầu hết các cụm sao cầu đều nằm trong nhóm thiên hà Địa Phương, chỉ có Mayall II là nằm trong thiên hà Andromeda là sáng hơn và lớn hơn. Nó cũng khác do là cụm sao cầu thuộc một thiên hà khác, và do vậy nó có thể có nguồn gốc khác. Omega Centauri nằm cách Trái Đất khoảng 15800 năm ánh sáng (hay 4850 parsec), nó chứa khoảng vài triệu ngôi sao loại II. Các ngôi sao ở trung tâm của nó tập trung rất lớn với ước lượng chúng cách nhau trung bình khoảng 0,1 năm ánh sáng. Tuổi của Omega Centauri là khoảng 12 tỷ năm.

Omega Centauri là một trong số ít các cụm sao cầu có thể nhìn được bằng mắt thường và xuất hiện bằng độ lớn của Trăng tròn. Mặc dù nó không phải là một ngôi sao, Omega Centauri được đặt một tên gọi trong danh sách Bayer. Sao Kapteyn cách Trái Đất khoảng 13 năm ánh sáng được nghĩ có nguồn gốc từ Omega Centauri.

Đăng trên tạp chí "The Astrophysical Journal" ngày 1/4/2008, các nhà thiên văn học thông báo đã tìm thấy chứng cứ về một hố đen khối lượng trung bình tại tâm của Omega Centauri. Các quan sát được thực hiện với kính viễn vọng không gian Hubble và Đài quan sát Gemini ở Cerro Pachon của Chile. Camera tiên tiến cho khảo sát của Hubble cho thấy các ngôi sao đang bị thu hẹp lại khoảng cách tại tâm của Omega Centauri, do mật độ ánh sáng sao tăng dần khi đến gần tâm. Khi đo vận tốc của các ngôi sao quay quanh tâm của cụm sao bằng Đài quan sát Gemini, các nhà thiên văn tìm thấy các ngôi sao ở gần tâm đang di chuyển nhanh hơn các ngôi sao ở xa. Những đo đạc này hàm ý rằng có thể có vật chất không nhìn thấy được tại tâm đang tương tác hấp dẫn với các ngôi sao gần nó. Bằng cách so sánh những đo đạc này với các mô hình chuẩn, các nhà thiên văn học xác định được rằng lực hút hấp dẫn là do một vật thể nặng và đậm đặc gây ra. Họ cũng sử dụng các mô hình để tính ra khối lượng của hố đen, xấp xỉ bằng 4.0 x 10 khối lượng Mặt Trời.

Có những ý kiến cho rằng Omega Centauri có thể là nhân của một thiên hà lùn mà đã bị tách ra và bị hút vào Ngân Hà. Thành phần hóa học trong Omega Centauri và chuyển động của nó trong thiên hà cũng phù hợp với tiên đoán này. Giống như Mayall II, Omega Centauri có tỉ lệ kim loại trên Hidro và Heli cùng với tuổi của các ngôi sao khác so với của Ngân Hà do vậy nó không hình thành đồng thời với Ngân Hà (mặc dù các cụm sao cầu được nghĩ là hình thành đồng thời với thiên hà chứa nó) và thực tế Omega Centauri có thể là nhân còn lại của một thiên hà nhỏ khi nó bị bắt giữ vào Ngân Hà.




</doc>
<doc id="478489" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478489" title="Tương lai (định hướng)">
Tương lai (định hướng)

Tương lai có thể là:



</doc>
<doc id="478490" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478490" title="Saint-Thomas-en-Royans">
Saint-Thomas-en-Royans



</doc>
<doc id="478491" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478491" title="Saint-Uze">
Saint-Uze

Sông Galaure tạo phần lớn ranh giới phía nam thị trấn.



</doc>
<doc id="478492" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478492" title="Saint-Sorlin-en-Valloire">
Saint-Sorlin-en-Valloire



</doc>
<doc id="478493" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478493" title="Saint-Roman">
Saint-Roman



</doc>
<doc id="478494" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478494" title="Saint-Sauveur-Gouvernet">
Saint-Sauveur-Gouvernet



</doc>
<doc id="478495" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478495" title="Saint-Sauveur-en-Diois">
Saint-Sauveur-en-Diois



</doc>
<doc id="478496" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478496" title="Saint-Rambert-d'Albon">
Saint-Rambert-d'Albon

Saint-Rambert-d'Albon là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Saint-Rambert-d'Albon nằm ở khu vực có độ cao 158 mét trên mực nước biển.

Saint-Rambert-d'Albon kết nghĩa với:



</doc>
<doc id="478497" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478497" title="Saint-Restitut">
Saint-Restitut



</doc>
<doc id="478498" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478498" title="Saint-Paul-lès-Romans">
Saint-Paul-lès-Romans



</doc>
<doc id="478499" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478499" title="Saint-Pantaléon-les-Vignes">
Saint-Pantaléon-les-Vignes

Saint-Pantaléon-les-Vignes là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Saint-Pantaléon-les-Vignes nằm ở khu vực có độ cao 250 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="478500" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478500" title="Saint-Christophe-et-le-Laris">
Saint-Christophe-et-le-Laris



</doc>
<doc id="478501" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478501" title="Saint-Dizier-en-Diois">
Saint-Dizier-en-Diois



</doc>
<doc id="478502" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478502" title="Saint-Donat-sur-l'Herbasse">
Saint-Donat-sur-l'Herbasse

Saint-Donat-sur-l'Herbasse là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Saint-Donat-sur-l'Herbasse nằm ở khu vực có độ cao 255 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="478503" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478503" title="Sainte-Croix, Drôme">
Sainte-Croix, Drôme



</doc>
<doc id="478504" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478504" title="Saint-Laurent-en-Royans">
Saint-Laurent-en-Royans



</doc>
<doc id="478505" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478505" title="Saint-Bonnet-de-Valclérieux">
Saint-Bonnet-de-Valclérieux



</doc>
<doc id="478506" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478506" title="Saint-Benoit-en-Diois">
Saint-Benoit-en-Diois



</doc>
<doc id="478507" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478507" title="Saint-Avit, Drôme">
Saint-Avit, Drôme



</doc>
<doc id="478509" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478509" title="Saint-Auban-sur-l'Ouvèze">
Saint-Auban-sur-l'Ouvèze



</doc>
<doc id="478510" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478510" title="Saint-Andéol, Drôme">
Saint-Andéol, Drôme



</doc>
<doc id="478511" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478511" title="Saint-Agnan-en-Vercors">
Saint-Agnan-en-Vercors



</doc>
<doc id="478512" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478512" title="Roussieux">
Roussieux



</doc>
<doc id="478513" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478513" title="Roynac">
Roynac



</doc>
<doc id="478514" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478514" title="Saillans, Drôme">
Saillans, Drôme

Saillans là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Saillans, Drôme nằm ở khu vực có độ cao 278 mét trên mực nước biển.



</doc>
<doc id="478515" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478515" title="Sahune">
Sahune



</doc>
<doc id="478516" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478516" title="Rousset-les-Vignes">
Rousset-les-Vignes

Rousset-les-Vignes là một xã thuộc tỉnh Drôme trong vùng Rhône-Alpes ở đông nam nước Pháp. Xã Rousset-les-Vignes nằm ở khu vực có độ cao 280 mét trên mực nước biển.


</doc>
<doc id="478517" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478517" title="Potemayo">
Potemayo

Manga được chuyển thể thành anime bởi hãng phim J.C.Staff và được khởi chiếu từ ngày 6 tháng 7 đến 21 tháng 9 năm 2007 gồm 12 phần trên kênh Tokyo MX.

Vào một buổi sáng, Moriyama Sunao tìm thấy một sinh vật kỳ lạ, nhỏ bé trong tủ lạnh nhà mình, khi nhìn những món mình đang ăn, Sunao quyết định đặt tên cho sinh vật đó là Potemayo, Potemayo đến trường cùng Sunao và lập tức gây được sự chú ý cho cả lớp, đặc biệt các bạn nữ rất thích Potemayo. Khi Sunao và Potemayo đang ở trường, một sinh vật khác cũng phá tủ lạnh đi ra, nhưng khác với Potemayo, lần này là một sinh vật khó tính, đó là Guchuko.

Guchuko bước ra thế giới bên ngoài vào ngay hôm lớp Sunao đang có buổi thực hành vẽ tranh ngoài trời, sau đó bị truy đuổi Guchuko phóng hai tia lửa từ hai sinh vật nhỏ ở bên tai cô gây sát thương cho nhiều bạn trong lớp, các bạn khác tổ chức truy đuổi, đó cũng là lần đầu tiên Kyō Takamimori gặp mặt guchuko, sau này cả hai trở nên thân thiết và Guchoko đến sống ở trên một cái cây trong sân vường nhà Kyo Takamimori.




</doc>
<doc id="478518" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478518" title="Ninh Hữu Hưng">
Ninh Hữu Hưng

Ninh Hữu Hưng là một đại thần triều Đinh Tiên Hoàng, ông là vị tổ xưa nhất của nghề mộc Việt Nam do đó được coi như vị tổ nghề xây dựng Việt Nam. Ông là người được vua Đinh Tiên Hoàng giao phụ trách quân dân 6 Phủ trong việc xây dựng kinh đô Hoa Lư.

Hiện nay, nhiều tài liệu ghi ông sinh năm 936. Tuy nhiên:
Ngọc Phả đình làng La Xuyên (xã Yên Ninh - huyện Ý Yên - tỉnh Nam Định) ghi ""Chí Lý Thái Tổ Thuận Thiên Kỷ Mùi niên tứ nguyệt lục nhật, công miên thọ dĩ cao, chí bát thập nhất tuế lão nhược quy thần"". 
Ngọc Phả đình Ninh Xá Hạ cũng ghi ""Thời đương Lý Thái Tổ, Thuận Thiên Kỷ Mùi niên tứ nguyệt sơ lục nhật, hưởng thọ bát thập nhất tuế"". 
Căn cứ vào các ghi chép này thì Ninh Hữu Hưng sinh năm 939, mất năm 1019 (ngày 6 tháng 4 Kỷ Mùi Niên hiệu Thuận Thiên, triều vua Lý Thái Tổ).

Theo Ngọc Phả các Đình làng La Xuyên, Ninh Xá Hạ thì quê quán Ninh Hữu Hưng là ở thôn Chi Phong, Trường Yên, Hoa Lư, Ninh Bình. Ngày nay ở Trường Yên có ngôi đền Bim phối thờ thần Quý Minh và Ninh Hữu Hưng với vai trò ông tổ nghề xây dựng.

Ngọc phả Miếu thờ Đức Vân Lôi Đại Thần ở núi Phượng Sơn, bên suối khoáng Kênh Gà thuộc địa phận thôn Liên Huy, xã Gia Thịnh, huyện Gia Viễn, Ninh Bình cho biết ông là người Trường Yên, có vũ dũng và rất tinh thông nghề xây dựng thời trẻ thường đến núi này. Hiện nay, con cháu họ Ninh đã phục dựng lại ngôi miếu nhỏ trên nền cũ để thờ Đức Vân Lôi Đại Thần và ông tổ Ninh Hữu Hưng.

Năm 20 tuổi, ông gia nhập quân đội nhà Đinh tham gia dẹp 12 sứ quân. Khi Vua Đinh Tiên Hoàng thống nhất đất nước, ông được nhà vua giao phụ trách quân dân 6 Phủ trong việc xây dựng kinh đô Hoa Lư. Vì vậy, ông được Vua Đinh Tiên Hoàng phong cho chức Công Tượng Lục Phủ Giám Sát Đại tướng Quân.

Ngày nay ở thôn Chi Phong, xã Trường Yên, Hoa Lư vốn thuộc thành Tây kinh đô Hoa Lư xưa còn đền Bim là nơi thờ thần Quý Minh trấn Nam Hoa Lư tứ trấn nhưng các dấu tích lại gắn liền với việc thờ ông tổ nghề mộc Ninh Hữu Hưng. Đây cũng là một hiện tượng thần thánh hóa một số vị tướng dưới triều nhà Đinh ở các di tích vùng Ninh Bình.

Vùng đất bao gồm các làng La Xuyên, Ninh Xá Hạ thuộc xã Yên Ninh - huyện Ý Yên - tỉnh Nam Định xưa kia được gọi là Thiết Lâm. Nhà Tiền Lê thay nhà Đinh, sau khi đánh thắng quân Tống, Hoàng đế Lê Đại Hành cho xây dựng lại cung thất, Ninh Hữu Hưng càng được trọng dụng. Là người có vũ dũng, ông được chọn vào đội quân Thiên cận đi bảo vệ nhà vua. Vua Lê Đại Hành thường đi thăm nhiều nơi và Ninh Hữu Hưng được chọn đi theo xa giá. Một lần Vua Lê Đại Hành đi thuyền qua vùng đất Thiết Lâm thấy thấp thoáng có bóng ngôi miếu cổ. Nhà Vua cho dừng thuyền vào thăm, thấy đây là vùng đất đẹp nhưng dân cư thưa thớt, chỉ có dăm nhà lác đác ven sông, nhà vua đã cho Ninh Hữu Hưng ở lại đất này. Từ đó, ông định cư tại đây rồi đem cả con cháu, họ hàng đến vùng đất mới lập thành ấp lớn. Ông bỏ tiền chiêu dân, khuyến khích việc canh tác, phát triển nghề thủ công. Nghề mộc chạm được ông truyền lại cho dân sở tại ngày càng phát triển.

Ninh Hữu Hưng là tổ nghề mộc, nghề chạm khắc gỗ, khảm trai của Việt Nam. Ông được tôn vinh ở các làng nghề La Xuyên, Ninh Xá Hạ, Ninh Xá Thượng, Lũ Phong, Trịnh Xá, Đồng Xa (nay thuộc Ý Yên, Nam Định). Sau khi ông mất, vua Lý Thái Tổ ban cho ông tên thụy là Lão La Đại Thần. Vùng đất Thiết Lâm được đổi thành Ninh Xá (làng của người họ Ninh) và La Ngạn. Làng La Ngạn sau đó được đổi tên thành La Xuyên.
Để tỏ lòng biết ơn và tôn kính, dân các làng thuộc xã Yên Ninh đều lập đền thờ Ninh Hữu Hưng. Công lao của ông được ghi lại trong câu đối lưu giữ trong Đình các làng thuộc xã Yên Ninh:
La Xuyên và Ninh Xá là các làng nghề đã có lịch sử ngàn năm với nhiều thợ giỏi tham gia xây dựng các cung thất, đền đài cho các triều đại phong kiến. Nghề mộc truyền thống mà đỉnh cao là nghệ thuật chạm khắc đã đạt đến độ hoàn hảo. Sản phẩm phong phú và thông dụng như hương án, bát biểu, tượng, cửa, võng, sập gụ, tủ chè đều thể hiện trình độ kỹ thuật cao. 
Ngày nay, La Xuyên và Ninh Xá chỉ là các thôn của xã Yên Ninh, huyện Ý Yên, nhưng làng nghề La Xuyên này đã sống cùng với thời gian và ngày càng nổi tiếng.

Ninh Hữu Hưng được thờ ở đình Phúc Lộc, thuộc làng nghề mộc Phúc Lộc, phường Ninh Phong, thành phố Ninh Bình. Làng nghề mộc Phúc Lộc là một làng nghề truyền thống nổi tiếng nằm ở phía đông nam thành phố Ninh Bình, gần quốc lộ 10 và tuyến đường nối cảng Ninh Phúc. Làng Phúc Lộc có 4 phố: Phố Phúc Lộc, Phố Phong Lộc, Phố Đa Lộc, Phúc Lâm và xóm Mơ. Làng nghề mộc Phúc Lộc hiện có tới 400 người làm nghề sản xuất đồ mộc và khoảng 500 người lao động phụ. Sản phẩm làng nghề Phúc Lộc đa dạng các loại đồ gỗ cao cấp, cầu kỳ, sang trọng như: tủ chè, sập gụ, sập lim, tạc tượng, chạm trổ hoa văn các loại… Làng mộc Phúc Lộc Ninh Bình được xếp vào danh sách 50 làng nghề truyền thống tiêu biểu nhất Việt Nam.

Ninh Hữu Hưng cũng được thờ ở Miếu thờ Đức Vân Lôi Đại Thần ở núi Phượng Sơn, bên suối khoáng Kênh Gà thuộc địa phận thôn Liên Huy, xã Gia Thịnh, huyện Gia Viễn, Ninh Bình. Đền Bim ở thôn Chi Phong, xã Trường Yên, Hoa Lư vốn thuộc thành Tây kinh đô Hoa Lư xưa thờ thần Quý Minh trấn Nam Hoa Lư tứ trấn nhưng các dấu tích lại gắn liền với việc thờ ông tổ nghề mộc Ninh Hữu Hưng. Đây cũng là một hiện tượng thần thánh hóa một số vị tướng dưới triều nhà Đinh ở các di tích vùng Ninh Bình.

[1].Website của dòng họ Ninh Việt Nam

[2].TỔ CHỨC KỶ LỤC VIỆT NAM (VietKing) "Ninh Hữu Hưng – Tổ nghề chạm, khảm gỗ"

[2].TRUNG TÂM NGHIÊN CỨU HỖ TRỢ CÁC LÀNG NGHỀ (HRPC) "Tổ nghề làng mộc La Xuyên"


</doc>
<doc id="478520" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478520" title="Amauri Carvalho de Oliveira">
Amauri Carvalho de Oliveira

Oliveira Amauri de Carvalho được biết đến nhiều hơn với tên Amauri (sinh ngày 3/6/1980) là một tiền đạo bóng đá hiện đang thi đấu tại Serie A cho câu lạc bộ Torino. Các câu lạc bộ anh đã từng chơi trước đây gồm có Bellinzona, Parma, Napoli, Piacenza, Empoli, Messina, Chievo, Palermo và Juventus. Sinh ra ở Carapicuíba, một thành phố ở Brasil, anh đã đại diện Ý tại các giải quốc tế sau khi nhận được quốc tịch Ý.


</doc>
<doc id="478522" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478522" title="Mohamed Sissoko">
Mohamed Sissoko

Mohamed Lamine "Momo" Sissoko Gillan (sinh ngày 22 tháng 1 năm 1985 tại Mont-Saint-Aignan) là một cầu thủ bóng đá người Mali sinh ở Pháp hiện đang chơi cho Ternana tại Serie B và đội tuyển bóng đá quốc gia Mali. Dù anh có thế được chọn chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp, anh vẫn chọn chơi cho đội tuyển quốc gia Mali..

2003-04 Spanish Primera División 
2003-04 UEFA Cup 
2004 European Super Cup 
2005 European Super Cup 
2005-06 FA Cup 
2006 FA Community Shield


</doc>
<doc id="478523" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478523" title="Antonio Candreva">
Antonio Candreva

Antonio Candreva (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1987 ở Roma, Ý) là cầu thủ bóng đá của câu lạc bộ Internazionale Milano.


</doc>
<doc id="478524" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478524" title="Claudio Marchisio">
Claudio Marchisio

Claudio Marchisio là cầu thủ bóng đá người Ý hiện đang thi đấu cho CLB Juventus và Đội tuyển Ý.Anh trưởng thành từ lò đào tạo trẻ Juventus.Được chọn làm đội trưởng thứ 4 sau Alessandro Del Piero, Gianluigi Buffon và Giorgio Chiellini.

Kể từ khi thể hiện bước đột phá trong mùa giải 2008-09, Marchisio thường được so sánh với cựu tiền vệ Juventus và Đội tuyển Ý Marco Tardelli với phong cách thi đấu ngoan cường và khả năng đọc tình huống tốt của mình. Anh là một tiền vệ đa năng, anh có thể chơi ở trung tâm hàng tiền vệ hay đá cánh nhưng vị trí ưa thích và thi đấu hiệu quả nhất của anh là ở trung tâm. Mặc dù chủ yếu dùng chân phải, anh lại sở hữu những cú sút mạnh mẽ bằng cả hai bàn chân, điều đó hỗ trợ rất tốt vì anh có thiên hướng thực hiện những cú sút xa từ bên ngoài vòng cấm khi có cơ hội.

Từ mùa giải 2011-2012 anh đã trở thành trụ cột của đội bóng Juventus, một cầu thủ không thể thiếu ở hàng tiền vệ của Juve bên cạnh Pirlo và Arturo Vidal để hợp thành bộ 3 xuất sắc. Anh sẽ là người đội trưởng tương lai của đội bóng thành Turin


</doc>
<doc id="478525" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478525" title="HMS Theseus (R64)">
HMS Theseus (R64)

HMS "Theseus" (R64) là một tàu sân bay thuộc lớp "Colossus" của Hải quân Hoàng gia Anh. Được hoàn thành và đưa ra hoạt động khi Chiến tranh Thế giới thứ hai đã kết thúc, HMS "Theseus" được sử dụng rộng rãi trong Chiến tranh Triều Tiên. Nó được cho ngừng hoạt động vào năm 1957 và bị tháo dỡ vào năm 1962.

"Theseus" được đặt lườn vào năm 1943 bởi hãng đóng tàu Fairfield tại Govan. Nó được hạ thủy vào ngày 6 tháng 7 năm 1944. "Theseus" được đưa ra hoạt động vào năm 1946, quá trễ để có thể tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai.

Sau khi hoàn tất, nó được sử dụng như một tàu huấn luyện cho đến năm 1950, khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, chiếc tàu sân bay được bố trí đến Triều Tiên. Hoạt động đầu tiên của nó bao gồm áp chế hệ thống phòng thủ và liên lạc của đối phương tại Chinnampo và các khu vực khác. Lượt hoạt động tuần tra thứ hai của nó chỉ bao gồm các hoạt động tuần tra chiến đấu trên không (CAP), do máy phóng của nó không hoạt động, nên máy bay của nó không thể trang bị bom và rocket. Lượt hoạt động thứ ba là trong thành phần của Lực lượng Đặc nhiệm Thịnh Vượng Chung, khi "Theseus" di chuyển cùng các tàu tháp tùng từ căn cứ Hải quân Mỹ ở Sasebo, Nhật Bản. Máy bay của nó đã tung ra các cuộc không kích thành công vào mạng lưới giao thông và binh lực Bắc Triều Tiên, chủ yếu tập trung vào khu vực Chinnampo, gây nhiều thiệt hại cho đối phương.

Trong lượt hoạt động tuần tra thứ tư thực hiện vào giữa tháng 12 năm 1950, máy bay của "Theseus" đã phát hiện nhiều xe cộ ở phía Bắc của một đất nước tương đối cô lập, và tuyết che phủ nhiều suốt khu vực. Cuộc không kích tiếp tiếp theo đã phá hủy được nhiều phương tiện vận chuyển, bao gồm cả xe Jeep, xe tăng và xe tải. Không lâu sau đó, lực lượng Trung Quốc trở thành mục tiêu của các cuộc không kích ác liệt thực hiện bởi máy bay xuất phát từ "Theseus", mà sau khi kết thúc lượt hoạt động thứ tư đã tích lũy được 1.630 giờ bay và bắn ra trên 1.400 rocket.

Trong năm tiếp theo, vào ngày 5 tháng 1 năm 1951, "Theseus" thực hiện lượt hoạt động tuần tra thứ năm, hỗ trợ cho Sư đoàn 25 Mỹ đang tác chiến tại khu vực phía Nam Osan thuộc Nam Triều Tiên. Vào ngày 15 tháng 1, Trung úy Highett đánh dấu một cột mốc đáng nhớ của chiếc tàu sân bay khi thực hiện lượt hạ cánh an toàn thứ 1.000 trên chiếc "Theseus"; và liên đội không lực phối thuộc được trao tặng phần thưởng Boyd Trophy do thành tích này.

Lượt hoạt động tuần tra thứ sáu thực hiện vào cuối tháng 1, đã xảy ra một tai nạn bi thảm. Ngày 26 tháng 1, một máy bay do Trung úy A. C. Bevan điều khiển đã rung động rồi rơi vào vòng xoáy không kiểm soát được trước khi rơi xuống biển. Chiếc tàu khu trục lớp C "Cossack" đã đi đến địa điểm chiếc máy bay bị rơi nhưng không tìm thấy được gì.

Một phi công khác cũng bị bắn rơi sau đó, nhưng có số phận may mắn hơn. Chiếc máy bay do Trung úy Keighley-Peach điều khiển bị trúng nhiều đạn pháo phòng không, buộc anh phải hạ cánh xuống một thung lũng ở khu vực gần Tongduchon-ni. Anh đã phải ẩn náu trong gần 90 phút chờ đợi được giải cứu. Một máy bay trực thăng Mỹ sau đó đã bay đến và cứu được viên trung úy, trong khi một máy bay khác của "Theseus" tuần tra chiến đấu trên không đề phòng sự tấn công của lực lượng Bắc Triều Tiên. Sự kiện đã kết thúc mà không có thương vong. Một sự cố khác ghi dấu lượt hoạt động này xảy ra vào ngày 2 tháng 2 đã kết thúc chuỗi 1.463 lần hạ cánh an toàn, khi một chiếc Sea Fury bị nổ lốp đang khi hạ cánh.

Lượt hoạt động tuần tra thứ bảy được bắt đầu bằng một thảm kịch. Một chiếc Fairey Firefly, khi quay trở về sau một phi vụ trinh sát trải dài từ Seoul đến Pyongyang và các khu vực khác, đã hạ cánh khi các khẩu súng của nó tình cờ khai hỏa, làm tử thương Trung sĩ J. F. Wigley. Anh được mai táng trên biển với đầy đủ nghi thức hải quân. Các phi vụ trinh sát khác cũng được thực hiện, cũng như hỗ trợ hỏa lực gàn mặt đất cho Quân đoàn 9 Bộ binh tại khu vực Wonju.

Lượt tuần tra thứ tám bắt đầu vào ngày 4 tháng 3 năm 1951 được tiến hành tương tự, với những chuyến tuần tra trên khu vực từ Chinnampo đến Kuhsa-Sung giờ đây đã quen thuộc nhằm đánh lừa cho một cuộc tấn công sắp tới. Hai máy bay nữa bị rơi, chiếc thứ nhất không bị thương vong; nhưng chiếc thứ hai sau một phi vụ trinh sát gần Chanyong, các trung úy G. H. Cooles và D. W. Guy của Hải quân Hoàng gia đã bị rơi trên đường quay về "Theseus". Một số máy bay Sea Fury đã tuần tra tại khu vực rơi máy bay nhưng không tìm thấy người nào sống sót.

Trong lượt hoạt động tuần tra thứ chín, vào ngày 24 tháng 3 năm 1951, một chiếc khác bị bắn rơi. Máy bay của Thiếu tá Gordon-Smith bị bắn rơi bởi đạn xuyên thép làm hỏng thùng nhiên liệu, buộc ông phải hạ cánh xuống Suwon. Các phi vụ trinh sát và tuần tra chiến đấu được tiếp tục thực hiện, kể cả tấn công vào sáu tàu bè đối phương.

Lượt hoạt động tuần tra thứ mười bắt đầu vào ngày 8 tháng 4 tại vùng biển Nhật Bản, khi "Theseus" được tháp tùng bởi tàu sân bay Mỹ "Bataan" cùng một lực lượng tàu khu trục Đồng Minh hộ tống bao gồm HMS "Consort", HMAS "Bataan", HMCS "Huron", USS "English" và USS "Sperry". Vào ngày 10 tháng 4, hai chiếc Sea Fury bị những máy bay Mỹ F4U Corsair tấn công trong một vụ bắn nhầm; một chiếc Sea Fury bị hư hại nặng trong khi chiếc kia tìm cách cơ động và thoát được an toàn. Hai chiếc Sea Fury khác đang thực hiện nhiệm vụ trinh sát gần đó nghe được lời kêu cứu; và trong khi đang bay đến trợ giúp, máy bay của phi công H. Johnson bị bắn rơi. Anh được tin là đã chết, cho đến khi những tin tức nhận được sau này cho biết đã bị bắt làm tù binh. Một phi công khác, Trung úy E. Julian, đang tìm kiếm máy bay của Johnson khi bị pháo phòng không bắn rơi. May mắn là viên trung úy đã thoát được.

Có thêm hai máy bay nữa bị bắn rơi sau đó. Chiếc thứ nhất bị bắn rơi cách "Theseus" 40 dặm bởi pháo phòng không, và sau đó được máy bay trực thăng giải cứu. Chiếc thứ hai cũng bị pháo phòng không bắn trúng và hạ cánh xuống một ruộng lúa và trượt dài đến một đáy sông cạn. Lực lượng Bắc Triều Tiên đã bắn phá khu vực với hỏa lực hạng nhẹ. Chiếc máy bay thứ hai trong phi vụ đã hoạt động tuần tra giải cứu gần mặt đất (RESCAP) trong khi hai chiếc Sea Fury khác hộ tống một máy bay trực thăng trên đường đi đến vị trí phi công bị bắn rơi. Sau khi trải qua 38 phút căng thẳng, viên phi công vốn bị thương nặng đã được giải cứu thành công.

Nhiều cuộc không kích khác đã được thực thực hiện thành công nhắm vào các mục tiêu tại Bắc Triều Tiên, và trong một phi vụ như vậy, thêm một máy bay khác của "Theseus" bị bắn rơi. Phi công bị bắn rơi, Trung úy Bowman, được cứu thoát bởi một máy bay trực thăng Mỹ do Trung úy Roger Gill điều khiển, người sau đó được tặng thưởng Huân chương Chữ thập Dũng cảm vì đã thực hiện thành công việc giải cứu anh dũng bất chấp hỏa lực hạng nhẹ dày đặc của lực lượng Bắc Triều Tiên. Ông nhận phần thưởng của Chính phủ Anh từ tay Lãnh sự Anh ở Seattle.

Ngày 15 tháng 1 năm 1952, các hoạt động của lực lượng đặc nhiệm Đồng Minh kết thúc, khi chiếc tàu sân bay Mỹ "Bataan" rời khu vực chiến trường. Bản thân "Theseus" tiếp tục hoạt động tại khu vực bờ biển phía Tây Triều Tiên. Vào ngày 17 tháng 1, do bị hỏng động cơ, Trung úy Hamilton đã phải đáp máy bay của mình xuống biển cách chiếc "Theseus" khoảng hải lý, và đã phải trải qua 55 trong hoàn cảnh biển động rất mạnh trước khi được giải cứu. Hai ngày sau, các hoạt động của "Theseus" kết thúc. Trong suốt cuộc chiến tranh Triều Tiên, sáu tàu sân bay thuộc khối Thịnh Vượng Chung đã hoạt động tại đây, năm chiếc của Hải quân Hoàng gia Anh cùng một chiếc của Hải quân Hoàng gia Australia, từng chiếc đã làm tròn nghĩa vụ của mình với sự dũng cảm và tính chuyên nghiệp.

Vào năm 1956, cùng với chiếc tàu sân bay chị em với nó "Ocean", "Theseus" được sử dụng như một tàu sân bay biệt kích khẩn cấp trong vụ Khủng hoảng kênh đào Suez từ tháng 11 đến tháng 12. Máy bay trực thăng của "Theseus" đã vận chuyển binh lính lên bờ và đưa trở về tàu những người bị thương. So với những hoạt động vào giai đoạn Chiến tranh Triều Tiên, vai trò của nó tại Suez tương đối êm ả. Sang năm tiếp theo, nó được đưa về lực lượng dự bị, rồi được tháo dỡ tại Inverkeithing vào năm 1962.



</doc>
<doc id="478527" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478527" title="Hasan Salihamidžic">
Hasan Salihamidžic

Hasan Salihamidžić sinh ngày (1-1-1977) ở Jablanica, Bosna và Hercegovina. Hiện đang thi đấu cho CLB Juventus tại giải đấu Serie A

305||49||||||||||||
37||5||||||||||||
342||54||||||||||||



</doc>
<doc id="478556" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478556" title="Rimma Fyodorovna Kazakova">
Rimma Fyodorovna Kazakova

Rimma Fyodorovna Kazakova (tiếng Nga: Ри́мма Фёдоровна Казако́ва, 27 tháng 1 năm 1932 – 19 tháng 5 năm 2008) – nữ nhà thơ Nga Xô Viết, tác giả của rất nhiều bài hát nổi tiếng thời Liên Xô.

Rimma Kazakova sinh ở thành phố quân cảng Sebastopol. Bố là một sĩ quan quân đội, mẹ làm nghề thư ký đánh máy. Lúc đầu bố mẹ đặt tên là Remo (Рэмо), đấy là viết tắt của các từ: "Cách mạng, Điện khí hóa, Tháng Mười thế giới" (Революция, Электрификация, Мировой Октябрь). Năm lên 20 tuổi mới đổi thành Rimma.

Sau khi tốt nghiệp phổ thông Rimma thi vào khoa sử Đại học Tổng hợp Leningrad và tốt nghiệp năm 1954. Bảy năm làm nghề giáo viên, biên tập báo và làm ở xưởng phim vùng Viễn đông. Năm 1958 xuất bản tập thơ đầu tiên: "Ta gặp nhau ở Phương Đông" (Встретимся на Востоке) ở thành phố Khabarovsk. Năm 1959 được kết nạp vào Hội Nhà văn Liên Xô. Năm 1964 kết thúc khóa cao học do Hội Nhà văn tổ chức. Các năm 1976 – 1981 là thư ký của Hội Nhà văn Liên Xô. Sau đó được bầu làm Tổng thư ký Hội Nhà văn Moskva cho đến cuối đời.

Rimma Kazakova là tác giả của một số tập thơ và lời của nhiều bài hát nổi tiếng. Ngoài sáng tác thơ bà còn dịch thơ của các nước thuộc Liên Xô (cũ) ra tiếng Nga. Bà mất ngày 19 tháng 5 năm 2008 và được mai táng tại nghĩa trang Vagankovskoye nổi tiếng ở Moskva.



</doc>
<doc id="478569" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478569" title="Carlos Vela">
Carlos Vela

Carlos Vela sinh ngày 1 tháng 3 năm 1989 tại Cancun, México là một cầu thủ bóng đá hiện đang chơi ở La Liga trong vai trò tiền đạo của câu lạc bộ Real Sociedad và là thành viên của đội tuyển México. Với sự nhanh nhẹn của mình, anh cũng có thể chơi ở cả hai cánh.

Anh từng có thời gian khoác câu lạc bộ Arsenal của Anh. Anh chuyển đến Arsenal từ Celta de Vigo vào tháng 1 năm 2007 nhưng anh trải qua một mùa giải rưỡi tiếp theo tích lũy kinh nghiệm ở Tây Ban Nha.

Carlos ngay lập tức tạo ấn tượng với Arsenal, ghi bốn bàn thắng trong hai trận đấu trước mùa giải. Khả năng kiểm soát bóng trong không gian hẹp cùng với bản năng ghi bàn đã được mọi người chú ý đến, nhất là khi anh vượt qua cựu Pháo thủ Jens Lehmann trong trận thắng trước Stuttgart.

Carlos đã gây chú ý vào năm 2005 khi anh giúp México giành được Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới, ghi năm bàn để giành danh hiệu Chiếc giày vàng.



</doc>
<doc id="478572" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478572" title="Psittacosaurus">
Psittacosaurus

Psittacosaurus ( ; tiếng Hy Lạp nghĩa là "thằn lằn vẹt") là một chi ceratopsia thuộc họ Psittacosauridae sống vào đầu kỷ Phấn Trắng, ở châu Á ngày nay, khoảng 123-100 triệu năm trước. Nó là chi khủng long có nhiều loài nhất. Có ít nhất mười loài được ghi nhận từ các hóa thạch được tìm thấy trong các khu vực khác nhau ở Trung Quốc, Mông Cổ và Nga hiện đại, và có lẽ còn một loài nữa sống ở Thái Lan.

Tất cả các loài "Psittacosaurus" là động vật ăn cỏ hai chân kích thước cỡ linh dương Gazelle, đặc trưng bởi một cái mỏ cao, mạnh mẽ ở hàm trên. "Psittacosaurus" là một trong những ceratopsia đầu tiên, trong khi chúng phát triển đặc điểm thích nghi với môi trường sống, chúng cũng chia sẻ nhiều đặc điểm giải phẫu học với các ceratopsia sau chúng, như Protoceratops và Triceratops.

Hóa thạch hơn 400 cá thể đã được thu thập, gồm nhiều bộ xương hoàn chỉnh. Hóa thạch từ mới nở đến trưởng thành được phát hiện, cung cấp cho nhiều nghiên cứu về tốc độ tăng trưởng và sinh học sinh sản của "Psittacosaurus".

Mỗi loài "Psittacosaurus" có số đo khác nhau và đặc điểm hộp sọ và bộ xương riêng biệt, nhưng chia sẽ chung hình dạng cơ thể. Loài được biết đến nhiều nhất, "P. mongoliensis", đạt chiều dài 2 mét (6.5 ft), Khối lượng cơ thể tối đa với con trưởng thành là hơn 20 kilograms (44 lb). Nhiều loài có kích thước gần bằng "P. mongoliensis" ("P. lujiatunensis", "P. neimongoliensis", "P. xinjiangensis"), số khác nhỏ hơn ("P. sinensis", "P. meileyingensis"). "P. ordosensis" là loài nhỏ hơn nhất, bé hơn "P. mongoliensis" 30%. Hai loài hơn nhất là "P. lujiatunensis" và "P. sibiricus", mặc dù không loài nào đặc biệt lớn hơn "P. mongoliensis".
Đã tìm thấy mẫu vật của cá thể hơn 400 cá thể "Psittacosaurus" riêng biệt, trong đó 75 mẫu vật được phân vào loài điển hình, "P. mongoliensis". Tất cả hóa thạch tới nay được phát hiện ở các lớp trầm tích đầu kỷ Creta thuộc châu Á, từ miền nam Siberia tới miền Bắc Trung Quốc, thậm chí có lẽ xa về phía nam tới Thái Lan. Thành hệ địa chất thường có hóa thạch "Psittacosaurus" nhất là từ cuối Barremia tới Albia, khoảng 125 tới 100 Ma (triệu năm trước).

Loài cổ nhất được biết tới là "P. lujiatunensis", tìm thấy ở địa tầng sâu nhất của thành hệ Yixian. Hơn 200 mẫu vật được tìm thấy ở thành hệ Yixian, thành hệ này cũng là chủ đề của nhiều tranh luận. Mặc dù nhiều nghiên cứu cũ dùng định tuổi bằng đồng vị phóng xạ đặt thành hệ Yixian lên kỷ Jura, mười triệu năm trước thời điểm xuất hiện "Psittacosaurus", các nghiên cứu gần đây hơn đưa nó về thời gian đầu kỷ Creta. Dùng định tuổi bằng argon - argon, một nhóm các nhà khoa học người Trung Quốc xác định địa tầng sâu nhất thuộc thành hệ Yixian có độ tuổi khoảng 128 Ma, còn các địa tầng nông hơn có tuổi 122 Ma. Một nghiên cứu gần đây hơn, dùng định tuổi bằng urani - chì, cho thấy các địa tầng sâu trẻ hơn, khoảng 125 Ma, trong khi đồng ý độ tuổi 122 Ma cho các địa tầng nông hơn.
"Psittacosaurus" được định danh năm 1923 bởi nhà cổ sinh vật học Henry Fairfield Osborn trong một số báo phát hành ngày 19 tháng 10. Tên chi là kết hợp của hai từ tiếng Hy Lạp là "ψιττακος"/"psittakos" ('vẹt') và "σαυρος"/"sauros" ('thằn lằn').

Mười bảy loài "Psittacosaurus" đã được công bố, mặc dù chỉ có chín với mười một hiện nay được coi là hợp lệ. Đây là chi khủng long có số lượng loài hợp lệ hớn nhất (không tính chim). Hầu hết các chi khủng long khác đều "đơn loài" (gồm một loài duy nhất) và trong khi "Psittacosaurus" có hàng trăm mẫu vật hóa thạch, hầu hết các chi khủng long khác có số mẫu vật ít hơn nhiều, nhiều khi chỉ có một mẫu vật duy nhất. Hầu hết chi động vật hiện nay có nhiều loài, khủng long có lẽ cũng xuất hiện điều này, nhưng các loài này không được bảo quản. Thêm vào đó, hầu hết khủng long chỉ đơn thuần được biết đến từ xương, nên chỉ có thể đánh giá bằng hình thái xương, các sinh vật hiện nay dù có bộ xương giống nhau nhưng lại khác biệt ở nhiều điểm khác, như hành vi, hay màu sắc. Do đó số loài thực số có thể lớn hơn nhiều so với số được công nhận hiện nay.


"Psittacosaurus" là chi điển hình của họ Psittacosauridae, đặt tên bởi Osborn năm 1923. Psittacosauridae cơ bản so với Ceratopsia được biết đến trừ "Yinlong" và có lẽ Chaoyangsauridae. Trong khi Psittacosauridae là một nhánh cổ trong cây gia phả Ceratopsia, "Psittacosaurus" không phải tổ tiên trực tiếp của các nhóm Ceratopsia. Tất cả các loài "Psittacosaurus" chỉ có bốn ngón mỗi chi, toàn bộ Ceratopsians khác có năm ngón mỗi chi. Thêm vào, "antorbital fenestra", một lỗ nằm giữa hốp mặt và lỗ mũi, đã thoái hóa trong quá trình tiến hóa Psittacosauridae, nhưng vẫn xuất hiện trong các Ceratopsia khác và hầu hết archosauria. Không có vẻ ngón thứ năm và antorbital fenestra đã tiến hóa lần thứ hai.

Dù nhiều loài "Psittacosaurus" được định danh, mối quan hệ giữa chúng chưa được nghiên cứu tỉ mỉ. Nhiều phát sinh loài được công bố, chi tiết nhất là của Alexander Averianov và đồng nghiệp năm 2006, Hai-Lu You và đồng nghiệp năm 2008, và Paul Sereno năm 2010.

Averianov "et al". (2006):
You "et al". (2008):
Sereno (2010):
It has been suggested that "P. lujiatunensis" is basal to all other species. This would be consistent with its earlier appearance in the fossil record.


</doc>
<doc id="478574" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478574" title="Tinh vân biến quang">
Tinh vân biến quang

Tinh vân biến quang là một tinh vân phản xạ thay đổi độ sáng do sự thay đổi trong các ngôi sao của chúng.



</doc>
<doc id="478579" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478579" title="Tinh vân phản xạ">
Tinh vân phản xạ

Trong thiên văn học, tinh vân phản xạ là các tinh vân bao gồm bụi và khí đơn giản chỉ phản xạ ánh sáng từ các ngôi sao cận kề chiếu tới. Năng lượng từ các ngôi sao này là không đủ để ion hóa khí của tinh vân để tạo ra tinh vân phát xạ, nhưng đủ để tạo ra sự tán xạ làm cho bụi trở thành nhìn thấy được. Vì thế, phổ tần số chỉ ra bởi các tinh vân phản xạ là tương tự như phổ tần số của các ngôi sao chiếu sáng chúng. Trong số các hạt vi thể chịu trách nhiệm cho sự tán xạ là các hạt hợp chất cacbon (như bụi kim cương) và các hợp chất của các nguyên tố khác như sắt và niken. Hai nguyên tố sau có từ tính và thường là các hợp chất của chúng dóng thẳng hàng với từ trường của thiên hà và làm cho ánh sáng tán xạ hơi bị phân cực. Edwin Hubble đã phân biệt các tinh vân phản xạ với các tinh vân phát xạ vào năm 1922.

Các tinh vân phản xạ thường có màu xanh lam do tán xạ có hiệu quả hơn về phía các sóng ánh sáng có bước sóng ngắn (lam) hơn là các sóng ánh sáng có bước sóng dài (đỏ). Hiện tượng này là tương tự như quá trình tán xạ làm cho bầu trời có màu xanh lam và hoàng hôn có màu vàng đỏ.

Các tinh vân phản xạ và phát xạ thường được nhìn thấy cùng nhau và đôi khi được nói tới như là các tinh vân khuếch tán. Một ví dụ là tinh vân Lạp Hộ.

Người ta đã biết khoảng 500 tinh vân phản xạ. Trong số các tinh vân phản xạ đẹp nhất là các tinh vân bao quanh các ngôi sao của cụm sao phân tán Tua Rua (Pleiades). Một tinh vân phản xạ xanh lam có thể thấy trong cùng khu vực của bầu trời là tinh vân Trifid. Sao khổng lồ Antares, là một ngôi sao rất đỏ (lớp quang phổ M1), được bao quanh là một tinh vân phản xạ lớn màu đỏ.

Các tinh vân phản xạ cũng có thể là nơi hình thành sao.

Năm 1922, Hubble đã công bố kết quả nghiên cứu của ông về các tinh vân sáng. Một phần của công trình này là định luật độ sáng Hubble cho các tinh vân phản xạ với mối tương quan giữa kích thước góc ("R") của tinh vân và cấp sao biểu kiến ("m") của ngôi sao gắn liền với nó:

trong đó "k" là một hằng số phụ thuộc vào độ nhạy của thiết bị đo.



</doc>
<doc id="478615" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478615" title="Diekirch">
Diekirch

Diekirch (tiếng Luxembourg: Dikrech; từ Diet-Kirch, tức là "nhà thờ của nhân dân") là một thành phố ở đông bắc Luxembourg, thủ phủ của bang Diekirch của quận Diekirch. Thành phố nằm trên bờ sông Sauer.

Dân số năm 2009 là 6318 người.
Diekirch là thành phố đầu tiên tại Luxembourg để có một khu cho người đi bộ, vào năm 1977.

Thành phố có một nhà máy bia có cùng tên. Có 2 trường trung học tại Diekirch: classique Lycée de Diekirch và trường kỹ thuật quản lý khách sạn Lycée Alexis Heck.

Thành phố này có Bảo tàng Quốc gia Lịch sử quân sự, phản ánh vai trò nòng cốt của Diekirch trong trận của Ardennes, một trận đánh lớn của Chiến tranh Thế giới II. 
Thành phố hàng năm có cuộc thị chạy xuyên quốc gia Eurocross.


</doc>
<doc id="478616" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478616" title="Differdange">
Differdange

Differdange (tiếng Luxembourg: Déifferdeng, tiếng Đức: Differdingen) là một thành phố ở phía tây nam Luxembourg. Differdange là một thành phố công nghiệp có các nhà máy sản xuất thép của Luxembourg, và nằm gần biên giới với Bỉ và Pháp. Thành phố nằm ở tổng Esch-sur-Alzette, là một phần của huyện Luxembourg.

Năm 2001, cập nhật, thị trấn Differdange, nằm ở trung tâm đô thị này, có dân số là 10.248 người. Các thị xã khác trong xã bao gồm Lasauvage, Niederkorn, và Oberkorn.


</doc>
<doc id="478618" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478618" title="Bán vợ">
Bán vợ

Tục bán vợ của người Anh là một cách kết thúc một cuộc hôn nhân không vừa ý theo thoả thuận hai bên và đã bắt đầu vào cuối thế kỷ 17, khi ly hôn khó có thể thức hiện đối với đa số mọi người chỉ trừ những người giàu có nhất. Sau khi buộc một vòng dây ở cổ, tay hay eo vợ, người chồng sẽ đưa ra công chúng bán đấu giá công khai của mình cho người trả giá cao nhất. Tục bán vợ được chọn làm bối cảnh cho cuốn tiểu thuyết Thomas Hardy, Thị trưởng của The Mayor of Casterbridge, trong đó nhân vật chính bán vợ của mình ở phần đầu câu chuyện, một hành động mà ám ảnh anh ta trong phần còn lại của cuộc đời mình và cuối cùng hủy hoại anh ta.

Mặc dù phong tục này đã không có cơ sở pháp luật và thường xuyên dẫn đến việc truy tố, đặc biệt là từ trở đi giữa thế kỷ 19, thái độ của chính quyền đã không phân minh. Ít nhất một thẩm phán vào đầu thế kỷ 19 là có ý kiến trong tài liệu ghi chép rằng ông không tin rằng ông có quyền ngăn chặn việc bán vợ, và có những trường Poor Law Commissioners buộc phải bán vợ chồng của họ, thay vì phải duy trì gia đình trong nhà tế bần.

Tục bán vợ bán này tồn tại ở một số hình thức cho đến đầu thế kỷ 20, theo luật gia và sử gia James Bryce, viết năm 1901, tục bán vợ vẫn thỉnh thoảng diễn ra trong thời của ông. Đưa ra bằng chứng tại tòa án cảnh sát Leeds năm 1913, một phụ nữ tuyên bố rằng cô đã bị bán cho một trong những đồng nghiệp của chồng với giá một bảng Anh, một trong những trường hợp báo cáo mới nhất của một vụ bán vợ tại Anh.
Tục bán vợ theo "hình thức nghi lễ"" có vẻ là một "phong tục phát minh" có nguồn gốc vào khoảng cuối thế kỷ 17, dù có tài liệu ghi chép từ năm 1302 về việc chuyển nhượng vợ cho người khác bằng văn bản.. Với sự gia tăng phổ biến của báo chí, báo cáo về tục bán vợ này trở nên thường xuyên hơn trong nửa sau của thế kỷ 18. Theo lời của nhà văn thế kỷ 20 Courtney Kenny, các nghi lễ là "một phong tục bám gốc rễ đủ sâu để chứng tỏ rằng nó đã không có nguồn gốc gần đây ", nhưng viết vào năm 1901 về vấn đề bán vợ, James Bryce nói rằng đã có" không có dấu vết ở tất cả trong [pháp luật] Anh của chúng tavề bất kỳ quyền đó ".

Ông cũng công nhận rằng mặc dù rằng "tất cả mọi người đã nghe nói về các thói quen kỳ quặc trong việc thực hiện bán vợ, mà vẫn thỉnh thoảng tái phát trong số các giai cấp hạ đẳng hơn ở Anh".




</doc>
<doc id="478619" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478619" title="342 Endymion">
342 Endymion

342 Endymion là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 17.10.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Endymion trong thần thoại Hy Lạp. Đây là tiểu hành tinh đầu tiên được đặt theo tên vị thần nam.



</doc>
<doc id="478620" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478620" title="343 Ostara">
343 Ostara

343 Ostara là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 15.11.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Ostara, tên tiếng Đức cổ của "Eostre", nữ thần mùa xuân của người Anglo-Saxon (theo Jacob Grimm trong quyển Deutsche Mythologie [H] ("thần thoại Đức")).



</doc>
<doc id="478623" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478623" title="344 Desiderata">
344 Desiderata

344 Desiderata là một tiểu hành tinh rất lớn và tối, ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 15.11.1892 ở Nice, và được đặt theo tên hoàng hậu Desideria của Thụy Điển và Na Uy ("Bernhardine Eugenie Désirée Bernadotte", nhũ danh "Clary").



</doc>
<doc id="478627" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478627" title="345 Tercidina">
345 Tercidina

345 Tercidina là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 23.11.1892 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.

Thông qua các lần che khuất:

Các quan sát về lần nó che khuất một ngôi sao sáng có cấp sao biểu kiến 5,5 ngày 17.9.2002, cho một dây cung 75, cho thấy một ellipsoid là 111×90 km.

Các quan sát một lần nó che khuất ngày 15.11.2005 thấy được ở gần Grass Valley, California, cho 5 dây cung cho thấy một hình dáng không đầy đủ là 126×111 km. Hình dáng lớn hơn này có thể do sự định hướng khác nhau của tiểu hành tinh khi nó đi qua trước mặt ngôi sao.



</doc>
<doc id="478630" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478630" title="Phương trình mất đất toàn cầu">
Phương trình mất đất toàn cầu

Phương trình mất đất phổ dụng hay gọi tắt là USLE từ cụm từ tiếng Anh "Universal Soil Loss Equation" là một mô hình toán học dùng để ước tính lượng đất bị xói mòn trên cơ sở sử dụng ước lượng tác động của các yếu tố ảnh hưởng tới các quá trình xói mòn đất. Phương trình này thuộc loại mô hình công thức thực nghiệm (dựa trên các tính toán thống kê tương quan), khác với những mô hình động thái dựa trên các định luật bảo toàn vật chất và năng lượng để mô tả các quá trình gây nên hiện tượng xói mòn đất.
Các mô hình xói mòn góp một vai trò quan trọng trong việc bảo tồn tài nguyên đất và nước cũng như đánh giá các nguồn gây ô nhiễm không phải dạng điểm, bao gồm: đánh giá và khảo sát chuyển động của trầm tích, thiết kế và lên kết hoạch kiểm soát trầm tích, và nâng cao nhận thức khoa học. USLE hay các biến thể từ biểu thức này là các mô hình chính được các cơ quan chính phủ Hoa Kỳ sử dụng để đo xói mòn do nước.

USLE được phát triển ở Hoa Kỳ dựa trên dữ liệu xói mòn đất của USDA ("Natural Resources Conservation Service") thu thập từ thập niên 1930. Mô hình đã được sử dụng hàng thập kỷ cho các mục đích lập kế hoạch bảo vệ đất ở Hoa Kỳ và trên thế giới, và đã được sử dụng để giúp thực hiện chương trình bảo tồn hàng tỷ đô la của Hoa Kỳ. Một phương trình khác có nguồn gốc từ phương trình này là RUSLE ("Phương trình mất đất toàn cầu hiệu chỉnh") cũng đang được sử dụng với các mục đích tương tự.

USLE được phát triển từ các thí nghiệm mô phỏng liên quan đến xói mòn và lượng mưa gồm sáu thông số nhằm dự đoán lượng đất bị mất đi theo trung bình năm trong thời gian dài (A). Các thông số gồm khả năng xói mòn do mưa (R), khả năng xói mòn do kết cấu đất (K), yếu đố địa hình (gồm L - chiều dài sườn dốc và S - độ dốc) và hệ số quản lý trồng trọt (C và P hay còn gọi là lớp phủ thực vật). Phương trình được viết như sau:
USLE còn có một ý nghĩa thực nghiệm quan trọng khác là khái niệm mảnh đất đơn vị. Mảnh đất đơn vị được định nghĩa là mảnh đất có các điều kiện tiêu chuẩn để xác định khả năng xói mòn đất. Các điều kiện tiêu chuẩn này là LS = 1 (độ dốc = 9% và chiều dài sườn = 72,6 feet) với mảnh đất trống, và việc trồng trọt ở trên và dưới sườn dốc và không có biện pháp bảo vệ (với CP=1). Khi đó:
Phương pháp đơn giản tính A chỉ cần dự tính thông qua giá trị K này đã được Wischmeier và nnk. đề xuất theo đó, các giá trị chỉ bao gồm kích thước hạt đất. hàm lượng chất hữu cơ, kết cấu đất và độ thấm. Thông số K có thể được ước tính từ đồ thị nếu có. LS có thể tính dễ dàng từ biểu độ độ dốc. Lớp phủ (C) và các biện pháp bảo vệ đất (P) tương đối khó tính và phải được xác định bằng thực nghiệm. Chúng được miêu tả ở dạng tỷ số mất đất giữa C và P.




</doc>
<doc id="478631" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478631" title="346 Hermentaria">
346 Hermentaria

346 Hermentaria là một tiểu hành tinh rất lớn và sáng ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 25.11.1892 ở Nice. Tên của nó có thể được đặt theo tên làng Herment, tỉnh Puy-de-Dôme, Pháp (?).



</doc>
<doc id="478634" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478634" title="VPSKeys">
VPSKeys

VPSKeys là bộ gõ tiếng Việt miễn phí do Hội Chuyên gia Việt Nam (VPS) phát triển. Đây là một trong những bộ gõ tiếng Việt đầu tiên, cho phép thêm dấu vào chữ Việt khi nhập văn bản trên máy tính nào chạy hệ điều hành Microsoft Windows. Phiên bản đầu tiên hỗ trợ Windows 3.1 được phát hành năm 1993. Phiên bản gần đây nhất là 4.3 vào tháng 10 năm 2007.

VPSKeys hỗ trợ các kiểu gõ Telex, VNI, và VIQR và một số bảng mã. Một tính năng đặc biệt của nó là "Tự Điển Hỏi Ngã", bộ kiểm tra chính tả chuyên môn về vấn đề nhầm lẫn dấu hỏi hay dấu ngã.

Tháng 3 năm 2010, Google và McAfee tuyên bố trên blog an ninh máy tính của hai công ty rằng họ nghi ngờ các hacker đã lẻn vào website của Hội Chuyên gia Việt Nam để thay thế VPS với một phiên bản nhiễm trojan. Trojan này là thành phần của một botnet tự động tạo kết nối đến một số blog theo mệnh lệnh từ xa. Google và McAfee cho rằng đây là một tấn công từ chối dịch vụ phân tán chống lại những trang Web phản đối dự án khai thác bô xít ở Tây Nguyên. McAfee đặt tên hiệu W32/VulcanBot cho trojan và kết luận rằng những tin tặc là những người có thể có quan hệ với chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam. Tuy nhiên, Nguyễn Tử Quảng của Bkis cho rằng kết luận của McAfee là "hơi vội vàng". Bộ Ngoại giao Việt Nam cho rằng ý kiến của Google và McAfee là "không có cơ sở".

Hội Chuyên gia Việt Nam đã phát hiện tin tặc xâm nhập máy chủ từ ngày 22 tháng 1 năm 2010 và đã khôi phục phiên bản không nhiễm trojan từ lúc đó, nhưng không thông báo rộng rãi vì tưởng đã giải quyết vấn đề.




</doc>
<doc id="478636" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478636" title="347 Pariana">
347 Pariana

347 Pariana là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu M.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 28.11.1892 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478638" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478638" title="348 May">
348 May

348 May là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 28.11.1892 ở Nice, và có lẽ được đặt theo tên Karl May, nhà văn người Đức(?).



</doc>
<doc id="478644" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478644" title="349 Dembowska">
349 Dembowska

349 Dembowska là một trong số tiểu hành tinh lớn nhất ở vành đai chính, với đường kính ước tính là ~140 km..

Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 9.12.1892 ở Nice. và được đặt theo tên bá tước Hercules Dembowski, một nhà thiên văn học người Ý đã nghiên cứu nhiều ngôi sao.

Tiểu hành tinh này nằm ở vị trí ngay trước cộng hưởng quỹ đạo 7:3 với Sao Mộc, nó có thời gian quay vòng là 4,7012 giờ, và được xếp loại tiểu hành tinh kiểu R.

349 Dembowska có một cường độ phản chiếu ánh sáng cao bất thường là 0,384. Trong số các tiểu hành tinh có đường kính trên 75 km, thì chỉ 4 Vesta là có cường độ phản chiếu ánh sáng cao hơn nó.

Dembowska và 16 Psyche có quỹ đạo được lặp lại hầu như chính xác mỗi 5 năm, xét về vị trí của nó đối với Mặt Trời và Trái Đất.

Người ta đã quan sát thấy nó che khuất một ngôi sao vào ngày 31.10.2006, và ngày 5.12.2007.



</doc>
<doc id="478645" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478645" title="Hoàng Hoài">
Hoàng Hoài

Hoàng Hoài (chữ Hán: 黄淮, 1367-1449), tự Tông Dự, hiệu Giới Am, người Vĩnh Gia thời Minh sơ (nay là huyện Vĩnh Gia, địa cấp thị Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang). Ông làm quan tới thiếu bảo Hộ bộ thượng thư kiêm Vũ Anh điện đại học sĩ.

Cha đẻ ông là Hoàng Tính. Năm Hồng Vũ thứ 28 (1395) ông vào học tại quốc tử giám Nam Kinh. Năm Hồng Vũ thứ 29 (1396) ông đỗ cử nhân thuộc phủ Ứng Thiên, năm sau (1397) đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ (tiến sĩ hạng hai, sau trạng nguyên, bảng nhãn, thám hoa) đệ ngũ danh (tên ở hàng thứ 5).
Ông được Minh Thái Tổ ban cho làm trung thư xá nhân.

Ngày 1 tháng 8 âm lịch năm Kiến Văn thứ 4 (1402) thời Minh Huệ Đế, ông cùng Giải Tấn, Dương Sĩ Kỳ, Hồ Quảng, Kim Ấu Tư, Dương Vinh, Hồ Nghiễm tổng cộng 7 người vào làm việc tại Văn Uyên các, đổi làm hàn lâm biên tu kiêm thị độc. Hoàng Hoài chuyên quản lý công việc thảo chế sắc vua ban.

Năm Vĩnh Lạc thứ nhất (1403) thời Minh Thành Tổ, ông cùng Giải Tấn phụng mệnh biên soạn "Cổ kim liệt nữ truyện" (viết xong ngày 1 tháng 12 âm lịch năm đó), sau lại cùng Dương Sĩ Kỳ biên soạn "Lịch đại danh thần tấu nghị" 350 quyển (viết xong ngày 15 tháng 12 âm lịch năm 1416, trong đó mất 2 năm cuối ông phải ngồi tù). Trong việc bàn luận lập thái tử, ông cùng Giải Tấn ủng hộ lập con trưởng của Thành Tổ là Chu Cao Sí làm hoàng thái tử. Sau khi lập hoàng thái tử, ông được đổi sang làm tả thứ tử kiêm thị độc. Tháng 2 âm lịch năm thứ 5 (1407) ông được phong làm hữu xuân phường đại học sĩ kiêm hàn lâm viện thị độc, sau khi Giải Tấn bị biếm chức. Năm sau (1408), ông cùng Hồ Quảng, Kim Ấu Tư, Dương Vinh, Dương Sĩ Kỳ đảm nhận công việc phụ đạo cho hoàng thái tôn Chu Chiêm Cơ. Năm Vĩnh Lạc thứ 7 (1409), Minh Thành Tổ đi tuần phương bắc, mệnh cho Hoàng Hoài cùng Kiển Nghĩa, Kim Trung, Dương Sĩ Kỳ phụ giúp hoàng thái tử giám quốc. Năm thứ 11 (1413), Thành Tổ lại đi tuần phương bắc, lưu ông ở lại kinh đô. Năm thứ 12 (1414) do hoàng thái tử Chu Cao Sí chậm trễ trong việc nghênh đón hoàng đế trở về cung, lại bị Hán vương Chu Cao Hú sàm tấu, ông cùng Dương Phổ, Kim Trung đều bị hạ ngục 10 năm, trong thời gian đó ông biên soạn "Tỉnh khiên tập" thượng hạ gồm 2 quyển.

Ngày 16 tháng 8 âm lịch năm thứ 22 (1424), ông được tha. Minh Nhân Tông ban cho ông làm Thông chánh sử ti thông chánh sử kiêm Vũ Anh điện đại học sĩ. Ông cùng Dương Vinh, Kim Ấu Tư, Dương Sĩ Kỳ quản nội chế. Khi đó mẹ ông mất, ông xin về nhà chịu tang nhưng Minh Nhân Tông không cho. Ngày 5 tháng 1 âm lịch năm Hồng Hi thứ 1 (1425), Minh Nhân Tông ban chiếu phong cho ông làm thiếu bảo Hộ bộ thượng thư, kiêm học sĩ như cũ. Ngày 16 tháng 1 âm lịch ban chiếu phong tiếp cho ông làm thiếu bảo Hộ bộ thượng thư kiêm Vũ Anh điện đại học sĩ. Khi Nhân Tông mất, thái tử Chu Chiêm Cơ đang ở Nam Kinh, lại thêm từ lâu Hán vương đã có chí muốn làm vua, trong ngoài đều dị nghị nên Hoàng Hoài lo lắng tới nôn ra máu.

Năm Tuyên Đức thứ nhất (1426), Minh Tuyên Tông thân chinh tới Lạc An bắt Hán vương, giao cho ông ở lại kinh đô cai quản công việc triều chính.

Minh sử nhận xét ông là người tính tình sáng suốt, quả quyết. Khoảng giữa niên hiệu Vĩnh Lạc, Lý Pháp Lương ở Trường Sa nổi dậy. Khi đó thái tử Chu Cao Sí giám quốc. Ông tiến cử Phong Thành hầu Lý Bân đi dẹp loạn. Hán vương lo sợ thái tử có công nên nói rằng Lý Bân không dùng được, nhưng ông đã nói rằng "Bân, lão tướng, tất năng diệt tặc, nguyện cấp khiển" (Bân, lão tướng, hẳn có khả năng diệt giặc, xin mau sai khiến). Kết quả quân sĩ của Lý Bân bắt được Lý Pháp Lương.

Ngày 20 tháng 8 âm lịch năm Tuyên Đức thứ 2 (1427), Hoàng Hoài xin thôi chức quan về quê nhà ở Vĩnh Gia vì tuổi già tật bệnh, khi đó ông 61 tuổi. Cha đẻ của ông khi đó tuổi đã 90, ông phụng dưỡng hết mực. Khi Hoàng Tính mất, vua ban cho lễ nghi mai táng, ông tới tận cửa khuyết tạ ơn. Năm 1432 ông lại 3 lần nhập triều, phục vụ triều đình nhà Minh của Minh Tuyên Tông tổng cộng 16 tháng. Những năm tuổi già, ông chủ yếu sống tại am Thọ Chinh phía nam núi Trà sơn. Ngày 3 tháng 6 âm lịch năm Chính Thống thứ 14 (1449) thời Minh Anh Tông ông mất tại am Thọ Chinh, thọ 83 tuổi. Ông được ban thụy là Văn Giản, truy tặng thái bảo. Ông được chôn cất tại núi Hoàng Phủ, phía nam dãy núi Đại La.

Sáng tác của ông có "Hoàng Văn Giản công Giới Am tập" gồm 11 quyển.


</doc>
<doc id="478646" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478646" title="350 Ornamenta">
350 Ornamenta

350 Ornamenta là một tiểu hành tinh tương đối lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như có thành phần cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 14.12.1892 ở Nice, Pháp, và được đặt theo tên Antoinette Horneman ở Scheveningen, con gái của một thủy thủ người Hà Lan. Cô là hội viên nhiệt thành của Société astronomique de France ("Hội Thiên văn học Pháp").



</doc>
<doc id="478647" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478647" title="Avant Browser">
Avant Browser

Avant Browser là một trình duyệt web, được xây dựng trên cơ sở phát triển trên nền Microsoft Internet Explorer. Mọi ứng dụng mở rộng của Internet Explore (IE) đều có thể ứng dụng được vào Avant Browser.
Giao diện của Avant đơn giản và dễ nhìn, không cầu kì nhưng được cho là hiệu quả. Chế độ mặc định của trình duyệt Avant chỉ gồm một thanh công cụ duy nhất và một thanh tab, nhưng người dùng có thể thêm bớt các thanh công cụ tùy ý. Avant cung cấp một tầm nhìn tương đối dễ chịu.

So với các trình duyệt khác, Avant có những ưu điểm:

Ngoài ra, Avant còn có những tính năng đặc biệt khác mà người dùng có thể khám phá ra trong khi sử dụng.



</doc>
<doc id="478649" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478649" title="351 Yrsa">
351 Yrsa

351 Yrsa là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 16.12.1892 ở Heidelberg, và được đặt theo tên hoàng hậu Yrsa trong thần thoại Bắc Âu.



</doc>
<doc id="478650" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478650" title="352 Gisela">
352 Gisela

352 Gisela là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Flora, có cường độ phản chiếu ánh sáng cao bất thường.

Tiểu hành tinh này do Max Wolf phát hiện ngày 12.01.1893 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Gisela Wolf, vợ của ông.


</doc>
<doc id="478651" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478651" title="353 Ruperto-Carola">
353 Ruperto-Carola

353 Ruperto-Carola là một tiểu hành tinh cỡ nhỏ ở vành đai chính. Nó được Max Wolf phát hiện ngày 16.01.1893 ở Heidelberg, và được đặt theo tên Đại học Heidelberg, theo tiếng Latinh là "Ruperto Carola Heidelbergensis".



</doc>
<doc id="478654" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478654" title="Tề Chiêu công">
Tề Chiêu công

Tề Chiêu công (chữ Hán: 齊昭公; cai trị: 632 TCN – 613 TCN), tên thật là Khương Phan (姜潘), là vị vua thứ 19 của nước Tề - chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.

Ông là con trai thứ của Tề Hoàn công – vua thứ 16 nước Tề. Mẹ ông là bà Cát Doanh.

Tháng 10 năm 643 TCN, Tề Hoàn công qua đời. Dịch Nha và Thụ Điêu bất chấp sự phản đối của bá quan nước Tề, lập công tử lớn là Khương Vô Khuy lên ngôi. Thế tử Khương Chiêu chạy sang nước Tống nhờ Tống Tương công giúp đỡ. Khương Phan cùng các anh em là công tử Khương Nguyên, Khương Thương Nhân cùng có ý định tranh giành, nước Tề loạn lạc.

Tống Tương công mang quân sang đánh Tề, đưa thế tử Chiêu về nước. Người nước Tề giết chết Dịch Nha, Thụ Điêu và Vô Khuy, đón thế tử Chiêu làm vua, tức là Tề Hiếu công. Khương Phan thấy Chiêu được nước Tống ủng hộ nên cùng các công tử khác rút lui ý định tranh ngôi.

Năm 633 TCN, Tề Hiếu công qua đời không có con nối, Khương Phan được lập làm vua, tức là Tề Chiêu công.

Nước Tề lúc đó không còn địa vị bá chủ như thời vua cha Tề Hoàn công. Các nước chư hầu nửa ngả theo Tấn Văn công, nửa ngả theo Sở Thành vương. Năm 632 TCN, quân Tấn và quân Sở giao tranh tại trận Thành Bộc. Tề Chiêu công sai Quốc Quy Phủ và Thôi Yển mang quân giúp Tấn. Quân Tấn đánh thắng quân Sở một trận lớn khiến các chư hầu quy phục.

Cuối năm đó, Tấn Văn công hội các chư hầu, trở thành bá chủ. Tề Chiêu công cũng đến dự hội.

Những năm tiếp theo, Tề Chiêu công gặp phải sự quấy rối ở biên giới phía bắc của nước Địch vào các năm 631 TCN, 623 TCN và 618 TCN.

Tháng 5 năm 613 TCN, Tề Chiêu công mất. Ông ở ngôi tất cả 20 năm. Con ông là Khương Xá lên nối ngôi.




</doc>
<doc id="478658" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478658" title="Kim đồng vàng">
Kim đồng vàng

Kim đồng vàng hay kim đồng, danh pháp khoa học: Galphimia gracilis, là một loài thực vật thuộc họ Sơ ri (Malpighiaceae).

Cây gỗ nhỏ, mọc thành bụi dày, chỉ cao 1m, phân cành nhánh nhiều. Lá thuôn bầu dục đều nhẵn. Cụm hoa dạng tán thưa, hoa màu vàng tươi với 5 cánh tràng. Quả hạch, hình cầu.

Cây có nguồn gốc từ México. Tại Việt Nam cây được trồng từ miền Trung trở vào miền Nam.

Sinh trưởng: thuộc loài cây nhiệt đới, cây ưa sáng, cây mọc khỏe chịu được khô hạn, nắng nóng, gió biển. Cây được gây trồng chủ yếu bằng hạt hoặc chiết cành.

Cây sử dụng làm cây cảnh, được trồng dày thành thảm. Thường được phối hợp trồng xen với đá cảnh trên nền đất gò đồi tạo cảnh quan rất đẹp.



</doc>
<doc id="478662" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478662" title="Tăng Khải">
Tăng Khải

Tăng Khải (tiếng Trung: 曾棨, 1372－1432), tự Tử Khải, hiệu Tây Thự. Ông là người huyện Vĩnh Phong, nay thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây. Ông đỗ trạng nguyên khoa thi tháng 3 năm Giáp Thân, Vĩnh Lạc thứ 2 (1404).

Tăng Khải sinh năm Hồng Vũ thứ 5 (1372). Ông là người thông minh, học rộng và nhớ lâu, nên được người đương thời gọi là ""tài tử Giang Tây"". Năm 1404, ông đỗ trạng nguyên. Người ta đồn rằng đúng ra danh hiệu trạng nguyên khoa thi này thuộc về Lưu Tử Khâm, nhưng do Tử Khâm kiêu căng ngạo mạn nên chủ khảo khoa thi là Giải Tấn không ưa, đã tiết lộ đề thi cho Tăng Khải. Điều này không được kiểm chứng nhưng năm 1407, một trong những tội khiến Giải Tấn phải bị biếm chức quan làm tham nghị Quảng Tây là "đình thí độc quyển bất công", nghĩa là chấm bài thi đình không công minh. Ông được Minh Thành Tổ phong cho làm tu soạn. Làm quan tới thiếu chiêm sự của chiêm sự phủ, từng làm việc trong Văn Uyên các. Ông từng giữ chức phó tổng tài biên soạn Vĩnh Lạc đại điển.

Ông là người giỏi thư pháp, viết theo lối chữ thảo với nét viết mạnh mẽ. Sáng tác có "Tây Thự tập".

Tăng Khải mất năm Tuyên Đức thứ 7 (1432) thời Minh Tuyên Tông.


</doc>
<doc id="478666" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478666" title="Tiêu Thời Trung">
Tiêu Thời Trung

Tiêu Thời Trung (chữ Hán giản thể: 萧时中, phồn thể: 蕭時中, sinh mất không rõ), tên thật là Khả Phục. Ông là người Lư Lăng, Giang Tây (nay thuộc địa cấp thị Cát An, tỉnh Giang Tây). Đỗ trạng nguyên khoa thi năm Tân Mão Vĩnh Lạc thứ 9 (1411).

Ông làm chức quan tu soạn ở hàn lâm viện. Năm Vĩnh Lạc thứ 12 (1414) phụng mệnh tu soạn ""Ngũ kinh tứ thư tính lý đại toàn"". Chết khi đương nhiệm. Sáng tác có ""Khúc sơn tam tiêu di tập"".


</doc>
<doc id="478668" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478668" title="Công ty Liên Thành">
Công ty Liên Thành

Liên Thành Thương Quán, tên đăng ký tiếng Pháp: "Société de Lien Thanh", hay được biết với tên thông dụng là Công ty Liên Thành, là một tổ chức kinh doanh do các sĩ phu yêu nước ở Bình Thuận sáng lập vào năm 1906 để hưởng ứng phong trào Duy Tân do Phan Châu Trinh, Trần Quý Cáp và Huỳnh Thúc Kháng khởi xướng tại Trung Kỳ. Tên Liên Thành được lựa chọn với ngụ ý bảo tồn truyền thống, có ý nghĩa là thành hoa sen, nguyên là tên cũ của tỉnh Bình Thuận, xuất phát từ một hồ sen nằm ở quận Hoà Ða.

Trên phương diện lịch sử, Công ty Liên Thành đánh dấu sự hình thành của chủ nghĩa tư sản dân tộc ở Việt Nam, khởi nguồn từ tinh thần dân tộc rồi sau đó chuyển đổi sang tinh thần thực nghiệp Tây phương.<ref name="Trịnh Văn Thảo, Tạp chí Tia Sáng 5/8/2007.">Trịnh Văn Thảo, Tạp chí Tia Sáng 5/8/2007.</ref> Đây cũng là công ty Việt Nam có lịch sử tồn tại dài trên 100 năm và vẫn còn hoạt động cho đến tận ngày nay.
Liên Thành Thương Quán ban đầu được Nguyễn Trọng Lội, Nguyễn Quý Anh (là hai con trai nhà thơ yêu nước Nguyễn Thông), Ngô Văn Nhượng, Hồ Tá Bang, Nguyễn Hiệt Chi, Trần Lệ Chất lập nên, nguyên đặt trụ sở Tổng cuộc ở làng Thành Ðức, nay là di tích số 306 Trần Hưng Ðạo, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận.

Tương ứng với cương lĩnh hành động 3 điểm "Khai dân trí - Chấn dân khí - Hậu dân sinh" của phong trào Duy Tân hồi bấy giờ, Liên Thành Thương Quán là một trong 3 tổ chức có các chức năng văn hoá - chính trị - kinh tế gắn liền nhau:


Vào lúc đó, do các ngành nghề chính trong nền công nghiệp và nền thương mãi của Đông Dương đều do tư bản Pháp và Hoa kiều lũng đoạn, nên Liên Thành Thương Quán lựa chọn sản xuất và kinh doanh nước mắm - là ngành nghề kinh doanh nhỏ, chưa nằm trong tay tư bản nước ngoài. Ngoài nước mắm, Liên Thành Thương Quán còn kinh doanh trong lĩnh vực dịch vụ khách sạn, buôn bán thuốc bắc, vải vóc ở thời gian trước năm 1922.

Trong thời gian ban đầu mới thành lập, nhờ có sự ủng hộ của những người có cảm tình với phong trào Duy Tân, cũng như viên công sứ Pháp tại Bình Thuận là Claude Leon Lucien Garnier có tư tưởng Dân quyền, nên Liên Thành có điều kiện phát triển trong vài năm đầu tiên. Năm 1909, Liên Thành Thương Quán thuê ngôi nhà số 1/2/3 Quai Testard và mở phân cuộc kinh doanh ở Sài Gòn. Năm 1911, Nguyễn Trọng Lợi qua đời, Hồ Tá Bang thay thế ở chức vụ Tổng lý - tức Giám đốc. Ông đã khéo léo xoay xở để đưa công ty vượt qua quãng thời gian khó khăn, lúc phong trào Duy Tân bị đàn áp và Liên Thành bị liên tục gây khó dễ.
Năm 1917, Nguyễn Quý Anh được bầu làm Tổng lý, còn Hồ Tá Bang đảm nhiệm Nghị trưởng (Chủ tịch Hội đồng Quản trị) và chính thức dời Tổng cuộc vào Chợ Lớn, lại mua thêm một lô đất ở Khánh Hội xây vựa chứa nước mắm. Lúc này, vốn của Công ty đã lên đến 93'200 đồng bạc Ðông Dương. Ðến năm 1919, Nguyễn Quý Anh giao lại trách nhiệm Tổng lý cho Trần Lệ Chất, và Trần Lệ Chất đã tiếp tục đưa Liên Thành sang một thời kỳ phát triển rực rỡ.

Năm 1922, công ty xây dựng trụ sở ở Khánh Hội và dời Tổng cuộc từ Chợ Lớn về đây. Trong cùng năm, nước mắm Liên Thành tham gia đấu xảo ở Marseille, Pháp và tạo ra tiếng vang lớn. Từ sau đó, công ty Liên Thành dần mở rộng mạng lưới gồm các phân cuộc ở tỉnh lỵ Phan Thiết, Phú Hài (Phan Thiết), Mũi Né, Hưng Long (Phan Thiết), Phan Rí, Hội An, với địa bàn phân phối nước mắm ở nhiều tỉnh miền Trung và miền Nam, phủ qua cả Campuchia và cả ở châu Âu.

Năm 1960, Liên Thành xây dựng một nhà máy sản xuất phân bón không mùi từ xác cá tại Phú Hài, Phan Thiết. Trong ngành sản xuất nước mắm, đây là một phát kiến quan trọng để tận thu phế phẩm. Sản phẩm phân bón Phú Hài nhanh chóng được các nhà vườn Đà Lạt chấp nhận tiêu thụ.

Sau khi Trần Lệ Chất mất năm 1969, ông Huỳnh Văn Dậu giữ trách nhiệm Chủ tịch Hội đồng Quản trị cho đến khi ông đồng ý hiến công ty cho Nhà nước vào năm 1979 với điều kiện là giữ lại tên Liên Thành cùng với bàn thờ 6 cụ tổ sáng lập. Công ty cũng thực hiện việc chi trả cổ tức và cổ phần cho các cổ đông cũ trước khi chuyển sang sở hữu nhà nước. 

Sau khi được quốc hữu hoá, các phân cuộc của Liên Thành ở các tỉnh được chuyển đổi thành các cơ sở nước mắm quốc doanh ở địa phương, nhà máy phân bón Phú Hài chuyển thành Xí Nghiệp Quốc doanh Phân bón Phú Hài, còn cơ sở chính của Liên Thành ở Sài Gòn được gộp chung với 9 doanh nghiệp sản xuất nước mắm tư nhân trên địa bàn thành Xí nghiệp Quốc doanh nước mắm Liên Thành, đến năm 1990 thì đổi thành Xí nghiệp Chế biến Thuỷ hải sản Liên Thành. Năm 2001, theo chủ trương của Nhà nước, Xí nghiệp Chế biến Thuỷ hải sản Liên Thành được cổ phần hoá và sau đó đổi tên thành Công ty Cổ phần Chế biến Thuỷ hải sản Liên Thành cho đến ngày nay.
Liên Thành Thương Quán đã giúp đỡ Nguyễn Tất Thành - tức Chủ tịch Hồ Chí Minh - trong quá trình từ Phan Thiết vào Sài Gòn và lên tàu ra nước ngoài. Năm 1911, Nguyễn Tất Thành được ông Hồ Tá Bang, Trần Lệ Chất giúp đỡ từ Phan Thiết vào Sài Gòn với giấy thông hành tên Văn Ba, đồng thời bố trí cho Nguyễn Tất Thành ở lại ở trụ sở phân cuộc Chợ Lớn ở 1/2/3 Quai Testard. Ngôi nhà này nay là Di tích Lịch sử Nguyễn Tất Thành ở số 5 Châu Văn Liêm, Quận 5, thành phố Hồ Chí Minh. Ngoài ra, Liên Thành Thương Quán còn hỗ trợ tài chính cho Nguyễn Tất Thành trước khi lên tàu sang Pháp.

Trong thời gian từ khi sáng lập đến năm 1975, Công ty Liên Thành được ghi nhận đã có nhiều đóng góp tài chính cho phong trào Duy Tân, phong trào Ðông Du, Mặt trận Việt Nam Ðộc lập Ðồng minh (Việt Minh) và Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam.




</doc>
<doc id="478671" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478671" title="354 Eleonora">
354 Eleonora

354 Eleonora là một tiểu hành tinh rất lớn, thuộc kiểu quang phổ S, ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 17.01.1893 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.

Trong các xung đối thuận lợi, chẳng hạn như trong năm 1968 và 2010, Eleonora có thể đạt tới một cấp sao biểu kiến là +9,31.



</doc>
<doc id="478672" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478672" title="355 Gabriella">
355 Gabriella

355 Gabriella là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 20.01.1893 ở Nice, và được đặt theo tên nhà thiên văn học người Pháp Gabrielle Flammarion.



</doc>
<doc id="478674" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478674" title="356 Liguria">
356 Liguria

356 Liguria là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 21.01.1893 ở Nice, và được đặt theo tên vùng Liguria của Ý. Đây là một trong 7 tiểu hành tinh do Charlois phát hiện được "Astromomisches Rechen-Institut" ("Viện tính toán thiên văn") đặt tên.



</doc>
<doc id="478676" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478676" title="357 Ninina">
357 Ninina

357 Ninina là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó do Auguste Charlois phát hiện ngày 11.2.1893 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478678" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478678" title="358 Apollonia">
358 Apollonia

358 Apollonia là một tiểu hành tinh cỡ lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 8.3.1893 ở Nice, và có lẽ được đặt theo tên Apollonia, thành phố thuộc địa của Hy Lạp thời cổ ở Illyria (bán đảo Balkan).



</doc>
<doc id="478679" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478679" title="359 Georgia">
359 Georgia

359 Georgia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu M. Nó do Auguste Charlois phát hiện ngày 10.3.1893 ở Nice, và được đặt theo tên vua George II của Anh.



</doc>
<doc id="478681" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478681" title="360 Carlova">
360 Carlova

360 Carlova là một tiểu hành tinh rất lớn và tối, ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và dường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 11.3.1893 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478687" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478687" title="361 Bononia">
361 Bononia

361 Bononia là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó thuộc nhóm tiểu hành tinh Hilda và thuộc kiểu D, có thành phần cấu tạo bằng silicate giàu hợp chất hữu cơ, cacbon và silicate khan.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 11.3.1893 ở Nice, và được đặt theo tên tiếng Latinh của Bologna (Ý), hoặc của Boulogne-sur-Mer (Pháp).



</doc>
<doc id="478688" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478688" title="362 Havnia">
362 Havnia

362 Havnia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 12.3.1893 ở Nice, và được đặt tên là Havnia, tên tiếng Latinh của thành phố Copenhagen, Đan Mạch.



</doc>
<doc id="478689" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478689" title="Chùa Nành">
Chùa Nành

Chùa Nành còn có tên là chùa Pháp Vân hay tên dân dã là chùa Cả, thuộc làng Nành, xã Ninh Hiệp, huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội. Chùa Nành còn có cái danh là ""Bắc Giang đệ nhất thiền môn"". Chùa là một trong bốn ngôi chùa thờ Tứ Pháp vào loại lớn nhất ở miền Bắc Việt Nam. Chùa được xây dựng vào thời nhà Lý. Quy mô của chùa khá lớn, bao gồm: thủy đình, tam quan, tiền đường, cầu, tam bảo, tả vu, hữu vu, nhà Tổ, điện Mẫu và khu phụ. Chùa hiện nay còn có nhiều di vật của thế kỷ 17, 18, như chuông đồng (1653), khánh đồng (1733), 3 tấm bia đá cùng nhiều pho tượng gỗ phủ sơn rất quý như bộ tượng "Tam Thế Phật" (tượng cao 0,8m, tòa sen và đế cao 0,7m), tượng "Tuyết Sơn" (cao 0,73m), tượng "Bát bộ Kim Cang" (cao 1,56m), tượng "Thập Điện Minh Vương" (cao 1,35m), tượng "Thập bát La hán" (cao 1,08m), tượng "Bà Nành"... Lễ hội của chùa được tổ chức từ mồng 4 đến mồng 6 tháng 2 (âm lịch) hằng năm. Chùa được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia của Việt Nam từ năm 1989.



</doc>
<doc id="478690" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478690" title="363 Padua">
363 Padua

363 Padua là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 17.3.1893 ở Nice, và được đặt theo tên thành phố Padua, ở gần Venezia, Ý.

Richard P. Binzel và Schelte Bus đã cho biết thêm về tiểu hành tinh này trong một nghiên cứu sóng ánh sáng xuất bản năm 2003. Dự án được gọi là "Small tiểu hành tinh vành đai chính Spectroscopic Survey, Phase II" hoặc "SMASSII", dựa trên cuộc nghiên cứu các tiểu hành tinh vành đai chính trước đây. Dữ liệu quang phổ bước sóng thấy được (0,435-0,925 micromét) được thu thập từ tháng 8 năm 1993 tới tháng 3 năm 1999.

Các dữ liệu đường cong ánh sáng của nó cũng được các nhà quan sát ở đài thiên văn Antelope Hill ghi lại - đài này được Trung tâm Tiểu hành tinh chỉ định là đài thiên văn chính thức.



</doc>
<doc id="478691" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478691" title="Cánh đồng thương yêu">
Cánh đồng thương yêu

Cánh đồng thương yêu (tiếng Nga: "Полюшко Поле"/Cánh đồng nhỏ) là một bài hát Liên Xô nổi tiếng.

Bài hát do Lev Konstantinovich Knipper phổ nhạc và Victor Mikhailovich Gusev viết lời. Phần nhạc của bài hát là một phần của bản giao hưởng với phần lời là điệp khúc lấy từ "Bài thơ về người lính Kosomol" (Поэма о бойце-комсомольце) sáng tác năm 1933. Bài hát được L. K. Knipper sáng tác nhân một chuyến đi nghỉ tại đồng quê của ông. Theo hồi ức của Knipper, lúc đó ông đang ngồi bên chiếc đàn dương cầm trong tâm trạng buồn chán và được một vài người bạn khuyên rằng nên làm cái gì đó cho nó khuây khỏa. Thế là ông nhân hứng đã sáng tác ra một đoạn nhạc mà sau này đi vào lịch sử như một trong những bài hát lừng tiếng nhất của Liên Xô.
Sau đó L. K. Knipper đến gặp nhà thơ V. M. Gusev và nhờ ông viết lời cho bài hát. Mười khổ thơ đã ra đời trong cơn bùng phát cảm xúc và khả năng sáng tạo của người nghệ sĩ trong Gusev:
Bài hát được biểu diễn lần đầu bởi ca sĩ Vera Dukhovskaya vào tháng 2 năm 1933 trong một buổi hòa nhạc mừng kỉ niêm 15 năm thành lập Hồng quân Xô Viết. Sau đó bài hát đã trở nên nổi tiếng và được nhiều nghệ sĩ của Liên Xô và Nga biểu diễn và thu thanh, trong đó có một phiên bản nhạc rock lừng tiếng do ban nhạc Liên Xô Những chiếc đàn Ghita hát () thực hiện vào năm 1967. Bài hát cũng được Dàn hợp ca Hồng quân Liên Xô thể hiện và thu âm rất nhiều lần và là một bài hát nằm trong danh sách của Alexandrov Ensemble discography.

Tại lễ khai mạc Đại hội Liên hoan thanh niên thế giới năm 1945 tại London; bài hát "Polyushko Polye" được chọn là bài hát hay nhất của thế kỷ 20. Với phần nhạc vốn có của nhạc sĩ Lev Konstantinovich Knipper, nhạc sĩ L. A. Stokovsky biên soạn tổng phổ dành cho dàn nhạc giao hưởng hợp xướng. Bản tổng phổ này đã được 6.000 nam nữ thanh niên, sinh viên đại diện cho thanh niên sinh viên trên toàn thế giới tham gia đại hội này trình tấu. Toàn bộ ca từ của bài hát như sau:

Ở phương Tây, bài hát này được biểu diễn với cái tên "Người lính Côdắc tuần tra" ("The Cossack Patrol"), nhất là trong các phiên bản do Ivan Rebroff thực hiện. Ngoài ra, người phương Tây còn đặt cho bài hát các tên khác như "Cánh đồng cỏ" ("Meadowland"), "Người kỵ sĩ trên thảo nguyên" ("Cavalry of the Steppes") và "Cuốn theo chiều gió" ("Gone with the Wind"). Một phiên bản rave remix của Ivan Rebroff (đã được cấp phép thực hiện) mang tên "Tanz Brüderchen" do Hyperactive thể hiện cũng rất phổ biến trong các cộng đồng yêu nhạc trên mạng do những đoạn phim hoạt hình flash đi kèm với bài hát trên trang web rathergood.com (xem link phía dưới).

Origa, một ca sĩ Nga sống ở Nhật Bản, cũng cho ra lò một phiên bản Polyushka Polye năm 1998 với lời bài hát do cô cải biên.

Năm 2003, nghệ sĩ Violon tài ba André Rieu (được mệnh danh là "Người Hà Lan bay" - The Dutchman flying) đã chuyển soạn phần nhạc của bài hát này thành một bản concerto ngắn cho đàn vĩ cầm và dàn nhạc giao hưởng. Trong chuyến lưu diễn mùa hè năm 2003 nhân dịp kỷ niệm 300 năm thành phố Sankt Peterburg, dàn nhạc giao hưởng do André Rieu chỉ huy và trình tấu vĩ cầm đã được các khán giả Nga nhiệt liệt tán thưởng sau khi biểu diễn thành công phần nhạc của bài hát này cùng ba nghệ sĩ của Đoàn ca múa nhạc dân gian Leningrad chơi các nhạc cụ cổ truyền Nga: Bayan, Balalayka và Balalayka trầm.

Cho đến nay các phiên bản của bài hát vẫn còn rất thịnh hành, bao gồm cả một phiên bản nhạc chuông điện thoại bà một phiên bản nhạc nhảy do SilverSpirit thể hiện. Bài hát cũng được thể hiện trong bộ phim hài năm 1967 "The Russians Are Coming, the Russians Are Coming" và tạo được ảnh hưởng rất lớn cho thính giả. Michael Palin đã thể hiện bài hát này với dàn hợp ca của Hạm đội Thái Bình Dương (Nga) trong một loạt chương trình truyền hình mang tên "Full Circle with Michael Palin" . Polyushka Polye cũng là nhạc nền của bộ phim "Cast Away" và trong tập phim "Proof Through The Night" của loạt phim nhiều tập "Airwolf"; nó cũng là đoạn nhạc mở đầu của phim "Leningrad Cowboys Go America" do Aki Kaurismäki thực hiện. Phần nhạc của bài hát cũng được Steven Stills thể hiện bằng đàn dương cầm Hammond trong album "Volunteers" của Jefferson Airplane ra mắt năm 1969 như là một đoạn nhạc nền trong phần chuyển tiếp giữa A Song For All Seasons và the title track.

Bài hát "Người lính tuần tra Nga" ("Russian Patrol") và "Hành khúc Hồng quân" ("The Red Cavalry March") của Glenn Miller và Jerry Gray được sáng tác dựa trên Polyushka Polye. Bài hát "Cuốn theo chiều gió" ("Gone with the wind") do Blackmore's Night thể hiện năm 1999 cũng là một phiên bản phỏng theo Polyushko-Pole. Polyushka Polye cũng là cái nền cho bài hát "Con đường sao dài quá - Bãi cỏ sao rộng quá" ("So Long the Path (So Wide the Field)") trong album nhạc Nga mang tên "Trái tim trong tuyết" ("Heart on swow") do Marc Almond phát hành năm 2003.. Một bài hát khác dựa trên Polyushka Polye chính là bài "Forlorn" do một ban nhạc melodic death metal của Ý mang tên Dark Lunacy, xuất hiện trong album đầu tay Devoid.

Bài hát cũng trở nên thịnh hành ở Thụy Điển - đôi khi nó được dạy trong các trường lớp - sau khi nó được thể hiện lần đầu tiên bởi "Chalmersspexet" trong sân khấu nhà hát "Katarina II". Ở Thụy Điển nó mang cái tên "Livet" hay "Livet är härligt". Sau đó, bài hát xuất hiện trong album "Nhạc Jazz ở Nga" ("Jazz på ryska") năm 1967 của nghệ sĩ dương cầm nhà hát Katarina II là Jan Johansson với cái tên "Stepp, min stepp".



</doc>
<doc id="478693" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478693" title="365 Corduba">
365 Corduba

365 Corduba là một tiểu hành tinh rất lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, và đường như được cấu tạo bằng vật liệu carbonate nguyên thủy.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 21.3.1893 ở Nice. Tên của nó có lẽ là tên tiếng Latinh của thành phố Córdoba, Tây Ban Nha.



</doc>
<doc id="478696" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478696" title="Chùa Bà Tấm">
Chùa Bà Tấm

Chùa Bà Tấm (Đền thờ Nguyên phi - Hoàng thái Hậu Ỷ Lan) thuộc địa phận xã Dương Xá, huyện Gia Lâm, ngoại thành Hà Nội.

Chùa Bà Tấm được xây dựng từ thời nhà Lý. Sự ra đời của ngôi chùa gắn với Nguyên phi - Hoàng thái Hậu Ỷ Lan - một nhân vật nổi tiếng của vương triều nhà Lý. Bà giỏi việc trị nước (hai lần nhiếp chính), khiến nhân tâm hoà hợp, đất nước thanh bình, nhân dân sùng Phật, tôn bà là "Phật Bà Quan Âm".

Chùa này vốn do bà lập ra, bà là con gái làng này, lấy vua Lý Thánh Tông. Bà được dân gian gọi là bà Tấm - là hiện thân của lòng bao dung, đức độ và những điều tốt lành.

Vào năm 1117, khi Bà qua đời, ngôi đền thờ Bà cũng được xây dựng.

Hiện nay, chùa còn lưu giữ nhiều di vật quý mang ý nghĩa lịch sử - văn hóa như là 2 tượng sư tử (bệ thờ), kích thước rất lớn, tạo bằng đá liền khối cao 1,2m rộng 1,36m trong tư thế phủ phục, đường nét đặc biệt mềm mại. Sư tử ở đền Ỷ Lan đang vờn hòn ngọc, trên trán có trổ chữ Vương khẳng định vị trí chúa tể muôn loài, đồng thời cũng thể hiện uy quyền của vương triều. 
Trong đền còn có một thành bậc bằng đá chạm nổi rồng và lân đang chạy xuống. Thành đá dài 1,3m cao 0,8m. Cùng các di vật đất nung trang trí kiến trúc thời Lý đang được lưu giữ tại di tích.

Hậu cung đền có tượng Ỷ Lan được tạo tác rất đẹp, tạc khi bà là Nguyên phi cùng 6 vị cung nữ trong triều. Gian ngoài có đặt ngai thờ và một số đồ tế khí. Trên ngai có bài vị ghi: Lý triều đệ tam Hoàng thái hậu.

Hằng năm vào ngày 19, 20, 21 tháng 2 âm lịch nhân dân 9 xã của tổng Dương Quang (từ Phú Thị đến huyện Văn Lâm - Hưng Yên) và những làng cấy ruộng hậu của đền đều lo tổ chức hội. Chính hội là ngày 19 tháng 2, tương truyền là ngày sinh của bà.

Ngoài ra, còn có nhiều bia đá thời Lê và Nguyễn (1 bia niên hiệu Dương Hoà năm thứ 7 - 1641; 1 bia niên hiệu Hoằng Định năm thứ 17 - 1617; 2 bia niên hiệu Đức Long năm thứ 7 - 1635; 1 bia niên hiệu Bảo Đại năm thứ 18 - 1943) và hệ thống chân tảng, trong đó đáng chú ý là các chân tảng bằng đá sa thạch thời Lý - Trần và nhiều di vật khác thời Lê - Nguyễn.



</doc>
<doc id="478699" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478699" title="366 Vincentina">
366 Vincentina

366 Vincentina là một tiểu hành tinh khá lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 21.3.1893 ở Nice, và được đặt theo tên Vincenzo Cerulli, một nhà thiên văn học người Ý.




</doc>
<doc id="478700" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478700" title="SN 1604">
SN 1604

Siêu tân tinh 1604, còn được gọi là siêu tân tinh Kepler, sao mới Kepler hay ngôi sao Kepler, là một siêu tân tinh xảy ra trong Ngân Hà, cách Trái Đất trong khoảng 6 kiloparsecs hay 20,000 năm ánh sáng. Khi xảy ra vụ nổ siêu tân tinh, ánh sáng của nó đến Trái Đất có thể nhìn thấy bằng mắt thường, lúc sáng nhất nó sáng hơn bất kì ngôi sao nào trong bầu trời đêm, và hơn tất cả các hành tinh khác (ngoại trừ Kim Tinh), với độ sáng -2.5.

Siêu tân tinh được quan sát lần đầu trên bầu trời Bắc Italia vào ngày 9/10/1604. Johannes Kepler bắt đầu quan sát nó vào ngày 17/10/1604. Sau đó nó được đặt tên của ông vì ông viết một quyển sách với tiêu đề "De Stella nova in pede Serpentarii" (Về một ngôi sao mới ở chân của Xà Phu). 

Nó là một siêu tân tinh thứ hai được quan sát trong cùng một thế hệ (sau SN 1572 được quan sát bởi Tycho Brahe trong chòm sao Tiên Hậu). Trước đó gần 5 thế kỷ có Thiên Quan khách tinh được quan sát thấy năm 1054 từ khoảng 6.500 năm ánh sáng. Từ đó đến nay chưa có một siêu tân tinh nào được quan sát là xảy ra ở trong Ngân Hà, mặc dù nhiều siêu tân tinh xảy ra bên ngoài Ngân Hà đã được quan sát. G1.9+0.3 chỉ là một tàn tích siêu tân tinh được quan sát thấy năm 1985 và 2007 từ khoảng cách 25.000 năm ánh sáng.

Tàn dư siêu tân tinh của SN 1604 được coi là một trong những vật thể "nguyên mẫu điển hình" của các loại này, và nó là đối tượng được nghiên cứu nhiều trong thiên văn học.



</doc>
<doc id="478702" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478702" title="Nguyễn Quang Bích (thiếu tướng)">
Nguyễn Quang Bích (thiếu tướng)

Nguyễn Quang Bích (tên thật Phùng Quang Bích) (sinh năm 1922) là sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng; nguyên Chủ nhiệm Khoa Chỉ huy Tham mưu thuộc Học viện Quân sự cấp cao, Phân viện phó Phân viện nghiên cứu chiến lược Học viện Quân sự cấp cao, Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không Không quân; Phó Tư lệnh Đoàn 559.

Ông sinh ngày 16 tháng 08 năm 1922 tại Thọ Lão, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội.

Ông tham gia Cách mạng ngày 20 tháng 8 năm 1945, là chiến sĩ, tiểu đôi phó, tiểu đội trưởng, trung đội phó, trung đội trưởng, đại đội phó, đại đội trưởng Giải phóng quân Hà Nội.

Tháng 3 năm 1946, ông giữ chức vụ Chi đội phó Chi đội Kon Tum Liên khu 5.

Tháng 5 năm 1956, được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Trung đoàn 94 Liên khu 5.

Kháng chiến toàn quốc bùng nổ, ông lần lượt giữ các chức vụ: Trung đoàn phó Trung đoàn 95 Liên khu 5 (12.1946); Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 50 Trung đoàn 120 Liên khu 5 (1947); Trung đoàn phó Trung đoàn 108 Quảng Nam Đà Nẵng (1948); Tham mưu phó Mặt trận miền Tây (1952); Trung đoàn phó Trung đoàn Pháo cao xạ 367 thuộc Đại đào Pháo binh 351 tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ trên cương vị Chỉ huy trưởng Pháo cao xạ (1953); Trung đoàn trưởng rồi Tham mưu phó Đại đoàn Pháo cao xạ Bộ Tư lệnh Pháo binh (10.1954).

Sau hiệp định Genève, năm 1956 ông được cử đi học Pháo cao xạ ở Trung Quốc.

Trở về nước, tháng 10 năm 1960 ông được cử giữ chức vụ Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Phòng không

Tháng 10 năm 1963 là Tham mưu trưởng Quân chủng Phòng không Không quân

Trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, ông lần lượt giữ các chức vụ: Phụ trách chỉ huy Pháo binh (pháo binh cao xạ Nam Bộ), Chủ nhiệm phòng không miền Nam, Thường vụ Đảng ủy Pháo binh miền Nam

Tháng 12 năm 1966, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Phòng không Hà Nội Quân chủng Phòng không Không quân

Tháng 8 năm 1970, Phó Tư lệnh Đoàn 559 phụ trách lực lượng Phòng không Trường Sơn

Tháng 9 năm 1972, Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không Không quân, Đảng ủy viên Quân chủng, trực tiếp chỉ huy trận đánh đầu tiên của Quân chủng trong chiến dịch Điện Biên Phủ trên không;

Tháng 10 năm 1973, Trưởng đoàn đi nghiên cứu các chiến trường miền Nam

Tháng 8 năm 1974, được cử đi học tại Trường Cao đẳng Phòng không Ô-đéc-xa của Liên Xô.

Tháng 7 năm 1975, Phó Tư lệnh Quân chủng Phòng không Không quân

Tháng 6 năm 1977, Trưởng Khoa chỉ huy Học viện Quân sự cấp cao

Tháng 5 năm 1979, Phân viện phó Phân viện nghiên cứu chiến lược Học viện Quân sự cấp cao

Tháng 9 năm 1983, Chủ nhiệm Khoa Quân chủng (Khoa chỉ huy tham mưu) Học viện Quân sự cấp cao

Tháng 7 năm 1989, ông nghỉ hưu.

Thiếu tướng (02.1983). 

Huân chương Quân công (hạng Nhất, Nhì)

Huân chương Chiến công hạng Nhì

Huân chương Chiến thắng chống Pháp hạng Nhất

Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất

Huân chương Chiến sĩ Giải phóng hạng Ba

Huân chương Chiến sĩ vẻ vang (hạng Nhất, Nhì, Ba)

Huy chương Quân kỳ quyết thắng

Huy hiệu 40 và 50 tuổi Đảng.


</doc>
<doc id="478705" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478705" title="Nguyễn Quang Bích (định hướng)">
Nguyễn Quang Bích (định hướng)

Nguyễn Quang Bích có thể là:


</doc>
<doc id="478720" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478720" title="DSMLT">
DSMLT

Phân phối D-Split Multi-Link Trunking (DSMLT) hoặc SMLT phân là một công nghệ mạng máy tính được thiết kế bởi Nortel (nay được mua lại bởi Avaya) để nâng cấp giao thức Multi Split-Link Trunking (SMLT). DSMLT cho phép các cảng trong một trunk (một đường dây truyền thông) nối nhiều đơn vị của một chồng các thiết bị chuyển mạch hoặc nối nhiều trong một khung gầm, ngăn ngừa cúp mạng khi một thiết bị chuyển mạch trong một chồng hay một thẻ trong khung gầm bị hỏng.

Fault-tolerance - là một khía cạnh rất quan trọng của Công nghệ Phân Split Multi-Link Trunking (DSMLT). Nên bất kỳ một chuyển đổi, cổng, hoặc nhiều hơn một liên kết bị hỏng, công nghệ DSMLT sẽ tự động phân phối lại lưu lượng thông qua các liên kết còn lại. Tái phân phối tự động được thực hiện ít hơn một nửa giây (thường là dưới 100 mili giây[1]) do đó sẽ không có sự ngưng hoạt động nào được thông báo bởi người dùng cuối. Sự phục hồi tốc độ cao này được yêu cầu do nhiều mạng khân cấp tại đây việc ngưng hoạt động có thể gây ra thiệt hại cuộc sống hoặc tổn thất tiền tệ rất lớn cho các mạng khân cấp. Các công nghệ Kết hợp Multi-Link Trunking (MLT), DMLT, SMLT, DSMLT và R-SMLT tạo ra các mạng hỗ trợ các mạng khân thiết nhất.




</doc>
<doc id="478726" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478726" title="Nguyễn Quang Thiều">
Nguyễn Quang Thiều

Nguyễn Quang Thiều (sinh năm 1957) là một nhà thơ hiện đại của Việt Nam, ngoài lĩnh vực chính thơ ca tạo nên tên tuổi, ông còn là một nhà văn với các thể loại tiểu thuyết, truyện ngắn, bút ký và tham gia vào lĩnh vực báo chí. Ông hiện nay là Phó Chủ tịch Hội nhà văn Việt Nam; Phó Tổng thư ký thứ nhất Hội Nhà văn Á – Phi.

Ông tên thật là Nguyễn Quang Thiều, sinh năm 1957 tại Thôn Hoàng Dương (Làng Chùa), Xã Sơn Công, Huyên Ứng Hòa, Tỉnh Hà Tây. Ông vào làm việc tại báo Văn nghệ từ năm 1992 và rời khỏi đây năm 2007



Đến nay, Nguyễn Quang Thiều đã xuất bản 7 tập thơ, 15 tập văn xuôi và 3 tập sách dịch. Tập thơ mới nhất của anh, "Cây ánh sáng" - Nhà xuất bản Hội Nhà văn 2009 đang thu hút sự chú của dư luận và giới phê bình

Tiểu thuyết "Kẻ ám sát cánh đồng" được hãng phim truyền hình Việt Nam dựng thành bộ phim "Chuyện làng Nhô" (xem thêm làng Nhô) phát sóng phổ biến trên VTV trong những năm 1998


Ông được coi là người cùng với nhà văn, trung tướng công an Hữu Ước sáng lập nên hai tờ báo là tờ "An Ninh Thế giới cuối tháng" và "Cảnh Sát Toàn Cầu". 

Ngoài giải thưởng Hội Nhà Văn Việt Nam năm 1993, giải A cho tập thơ "Sự mất ngủ của lửa", Nguyễn Quang Thiều còn nhận được hơn 20 giải thưởng văn học khác trong và ngoài nước

Từ những năm 1990, thơ Việt Nam đương đại bắt đầu có sự chuyển đổi lớn về mặt thi pháp và có thể nói, Nguyễn Quang Thiều là nhà thơ đầu tiên, bằng những nỗ lực vượt bậc và tài năng xuất sắc của mình, đã xác lập một giọng điệu mới trong thơ Việt

Nguyễn Quang Thiều không chỉ là nhà thơ tiên phong với trào lưu hiện đại mà còn là cây viết văn xuôi giàu cảm xúc. Trong anh không chỉ có con người bay bổng, ưu tư với những phiền muộn thi ca, mà còn có một nhà báo linh hoạt và nhạy bén



</doc>
<doc id="478742" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478742" title="Tăng Hạc Linh">
Tăng Hạc Linh

Tăng Hạc Linh (chữ Hán phồn thể: 曾鶴齡, giản thể: 曾鹤龄, 1383-1441), tự Duyên Niên, tự khác là Duyên Chi, hiệu Tùng Ba, hiệu khác là Cù Tẩu, người Thái Hòa, Giang Tây.

Ông sinh năm Hồng Vũ thứ 16 (1383). Năm Vĩnh Lạc thứ 19 (1421) đỗ trạng nguyên khoa Tân Sửu, nguyên người đỗ đầu là Lưu Củ, nhưng do Minh Thành Tổ mơ thấy cánh hạc bèn lấy Tăng Hạc Linh đỗ đầu còn Lưu Củ chỉ đỗ bảng nhãn. Ông làm chức quan tu soạn ở hàn lâm viện và thăng tới thị giảng học sĩ. Chết năm Chính Thống thứ 6 (1441) thời Minh Anh Tông.


</doc>
<doc id="478745" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478745" title="Judan">
Judan

Judan được dịch ra theo tiếng Nhật Bản là thập đẳng, Judan còn có thể là:





</doc>
<doc id="478748" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478748" title="Thập đẳng (cờ vây)">
Thập đẳng (cờ vây)

Giải đấu danh hiệu Thập đẳng được cả Viện cờ vây Nhật Bản và Viện cờ vây Kansai sử dụng làm tên trong giải đấu của mình, được khai sinh bởi tạp chí "Sankei Shimbun" vào năm 1962.

Cách thức tổ chức giải đấu có phần tương tự các giải thi đấu chính khác ở Nhật Bản. Có một vòng đấu loại để xác định kỳ thủ tranh danh hiệu, sự khác biệt là ở vòng thi đấu loại này, thay vì theo thể loại trực tiếp thì áp dụng một vòng đấu loại hai đợt. Khi tiến hành giải đấu đợt một, các kỳ thủ thua cuộc được xếp chung một bảng, bảng còn lại là các kỳ thủ thắng cuộc. Kỳ thủ chiến thắng trong bảng thắng cuộc và bảng thua cuộc sẽ tranh đấu với nhau giành quyền thách đấu. Trận thách đấu sẽ diễn ra trong năm ván, người nào giành chiến thắng trong ba ván trước là thắng.

Giống như sáu giải thi đấu chính tại Nhật thì kỳ thủ có thể được phong cấp trong quá trình thi đấu của mình. Nếu giành được quyền thách đấu, sẽ được phong thất đẳng (7-dan), nếu đoạt danh hiệu sẽ là bát đẳng (8-dan), và nếu năm sau bảo vệ được danh hiệu sẽ được phong là cửu đẳng (9-dan).

Việc chia thành 2 nhóm thắng-bại, cuối cùng kỳ thủ thắng của 2 nhóm đấu với nhau là ý tưởng của Hosai Fujisawa.



</doc>
<doc id="478752" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478752" title="Trần Tuần">
Trần Tuần

Trần Tuần (chữ Hán: 陳循, 1385-1461), tự Đức Tuân, hiệu Phương Châu, người Thái Hòa, Giang Tây, một nhân vật chính trị thời Minh.

Ông sinh năm Hồng Vũ thứ 18 (1385). Năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415), Trần Tuần đỗ trạng nguyên khoa Ất Mùi, được Minh Thành Tổ giao cho làm tu soạn.

Năm Hồng Hi thứ 1 (1425) thời Minh Nhân Tông, ông được phong làm thị giảng. Năm Tuyên Đức thứ 1 (1426) thời Minh Tuyên Tông, thụ mệnh trực ở nam cung, ngày ngày làm cố vấn và được phong làm thị giảng học sĩ. Năm Chính Thống thứ 1 (1436) thời Minh Anh Tông ông kiêm chức kinh diên quan. Chẳng lâu sau đó, phong làm hàn lâm viện học sĩ. Năm thứ 9 (1444) vào văn uyên các làm việc.

Thời kỳ Minh Tuyên Tông và đầu thời kỳ trị vì của Minh Anh Tông, mọi công việc triều chính chủ yếu do Tam Dương (Dương Vinh, Dương Sĩ Kỳ và Dương Phổ) chủ quản. Cho đến khi Dương Vinh, Dương Sĩ Kỳ chết thì Trần Tuần cùng Tào Nãi, Mã Du tiếp quản. Anh Tông thấy Dương Phổ đã già nên lệnh cho Trần Tuần cùng dự bàn công việc. Năm 1445, ông được phong làm Hộ bộ hữu thị lang, kiêm học sĩ như cũ.

Năm 1449, sau thất bại của Anh Tông tại trận Thổ Mộc, tình hình triều chính nhà Minh rối loạn. Quan điểm của Trần Tuần là trung dung giữa đánh và hòa. Khi Minh Đại Tông (Cảnh Đế) lên ngôi, ông được phong làm Hộ bộ thượng thư, kiêm chức như cũ. Khi Dã Tiên (Esen Tayisi) của bộ lạc Ngõa Lạt (Oirat) đem quân tấn công Bắc Kinh, ông là người đề xuất ban sắc lệnh kêu gọi kị binh từ các vùng về phòng thủ kinh đô.

Năm Cảnh Thái thứ 2 (1451) thời Minh Đại Tông, ông có tranh chấp với người ở quê về nơi chôn cất vợ. Cấp sự trung Lâm Thông luận tội ông, nhưng hoàng đế không hỏi tới. Tháng 12 năm đó ông phong làm thiếu bảo kiêm Văn Uyên các đại học sĩ, sau lại gia thêm thái tử thái phó rồi thăng làm Hoa Cái điện đại học sĩ, kiêm Văn Uyên các. Ông thường nói với Cảnh Đế về điển tích của đế vương xưa để lấy đó làm gương. Con trai ông là Trần Anh cùng con trai của Vương Văn là Vương Luân dự thi hương tại phủ Thuận Thiên bị đánh hỏng, bèn chỉ trích khảo quan Lưu Nghiễm, Hoàng Gián, bị cấp sự trung Trương Ninh hặc tội nhưng hoàng đế cũng không trị tội ông.

Khi Minh Anh Tông trở lại ngai vàng năm 1457, Vu Khiêm và Vương Văn phải chịu tội chết nhưng Trần Tuần chỉ phải chịu hình phạt đánh 100 trượng và đày làm lĩnh thiết vệ.

Sau khi Trung quốc công Thạch Hanh bị chém năm 1460, Trần Tuần dâng sớ tự phạt, được phóng thích làm dân. Một năm sau ông qua đời.

Đến giữa niên hiệu Thành Hóa (1465-1488) thời Minh Hiến Tông, Vu Khiêm được giải oan, con trai Trần Tuần lấy đó làm ví dụ xin trợ cấp, Hiến Tông cho hồi phục chức quan và ban cho lễ nghi cúng tế.

Sáng tác của ông có:


</doc>
<doc id="478754" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478754" title="Unbreakable (bài hát của Westlife)">
Unbreakable (bài hát của Westlife)

"Unbreakable" là bài hát của Westlife, được phát hành tháng 10 năm 2002 làm đĩa đơn đầu tiên từ album Greatest Hits của họ "Unbreakable - The Greatest Hits Vol. 1". Ca khúc đã có được cú nhảy lên vị trí quán quân lớn thứ hai trong lịch sử âm nhạc Anh khi từ vị trí 196 (chỉ sau "Mandy" của Barry Manilow nhảy đến #1 từ #200). Đây là đĩa đơn quán quân thứ 11 của nhóm ở Anh.

Đĩa đơn nhận được chứng nhận Bạc với trên 200.000 bản bán được.



Chú thích: Bài hát cũng đã đạt vị trí quán quân tại một số bảng xếp hạng và kênh âm nhạc ở Philippines.


</doc>
<doc id="478761" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478761" title="Lưu Nghiễm (trạng nguyên nhà Minh)">
Lưu Nghiễm (trạng nguyên nhà Minh)

Lưu Nghiễm (chữ Hán phồn thể: 劉儼, giản thể: 刘俨, 1417-1457), tự Tuyên Hóa, hiệu Thời Vũ, thụy Văn Giới.

Ông là người Cát Thủy, Giang Tây. Sinh năm Vĩnh Lạc thứ 15 (1417) thời Minh Thành Tổ. Năm Chính Thống thứ 7 (1442) thời Minh Anh Tông đỗ trạng nguyên khoa Nhâm Tuất, giữ chức tu soạn ở hàn lâm viện, sau nhậm các chức như thị giảng, hữu xuân phường đại học sĩ kiêm thị giảng, thái thường tự thiếu khanh kiêm thị độc, làm quan tới hàn lâm thị giảng. Năm Cảnh Thái thứ 5 (1454), làm chủ khảo thi hương phủ Thuận Thiên, đánh hỏng thi các con trai của các đại học sĩ như Trần Tuần, Vương Văn, bị Trần Tuần chỉ trích, hoàng đế sai Cao Cốc phúc khảo, Cao Cốc hồi báo là Lưu Nghiễm làm đúng nhưng hoàng đế chẳng hỏi tội Trần Tuần. Ông mất năm Thiên Thuận thứ 1 (1457) thời Minh Anh Tông, được truy tặng Lễ bộ thị lang, thụy Văn Giới.

Sáng tác có "Lưu Văn Giới công tập" gồm 30 quyển.


</doc>
<doc id="478767" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478767" title="Phả Lại">
Phả Lại

Phả Lại có thể là:


</doc>
<doc id="478772" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478772" title="Lưu Nghiễm (định hướng)">
Lưu Nghiễm (định hướng)

Lưu Nghiễm có thể là tên của một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="478773" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478773" title="Lưu Cung (định hướng)">
Lưu Cung (định hướng)

Lưu Cung có thể là một trong các nhân vật sau:


</doc>
<doc id="478785" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478785" title="Takemiya Masaki">
Takemiya Masaki

Takemiya Masaki (武宮正樹, "Vũ Cung Chính Thụ") sinh ngày 1 tháng 1 năm 1951, là một kỳ thủ cờ vây chuyên nghiệp tại Nhật Bản.

Takemiya Masaki sinh trưởng tại Nhật Bản. Ông là một trong các môn đệ của Kitani Minoru, năm 15 tuổi ông trở nên nổi tiếng, lúc này ông đã đạt 5 đẳng chuyên nghiệp. Takemiya lúc đó có biệt danh là "sát thủ của các kỳ thủ cửu đẳng" vì ông có một số trận thắng trước các kỳ thủ này. "Phong cách mở rộng" (cosmic style, có thể được dịch là "vũ trụ lưu") của ông trong cờ vây được người hâm mộ chào đón nhiệt liệt. Phong cách chơi này tập trung vào khu vực giữa bàn, nơi có rất nhiều đất để xâm chiếm. Ông cũng nổi tiếng vì dành rất nhiều các danh hiệu cờ vây. Giai đoạn không có danh hiệu dài nhất của ông là 4 năm. Các trận đấu trong thời gian gần đây của Takemiya rất tuyệt vời, năm 2006 ông có một chuỗi chiến thắng ấn tượng là 16 trận liên tục trước khi thất bại bởi Yasushi Omori trong trận giành quyền tham dự giải World Oza lần thứ 3. Bên cạnh cờ vây, ông còn chiến thắng ở giải đấu cờ Backgammon của Nhật Bản, đoạt danh hiệu Saint tổ chức lần thứ 12 của giải này bằng cách hạ quán quân năm trước, Akiko Abe.

Takemiya đã viết 3 quyển sách và đã được xuất bản bằng tiếng Anh:

Takemiya nổi tiếng với khai cuộc (fuseki) "2 điểm sao" (double 4, đi vào 2 sao, gọi chung là vị trí 4-4) khi ông dùng quân trắng, thường như sau:

Takemiya là kỳ thủ ưa thích của giới nghiệp dư vì cách tạo thế cờ rất dày khi cầm quân đen. Khai cuộc sanrensei (3 quân đầu của đen đều vào vị trí sao trên bàn cờ) tạo ra rất nhiều các trận chiến trong ván cờ.

Trình tự các nước từ 1 đến 8 ở góc phải dưới bàn cờ liên quan đến một joseki sẽ tạo ra khu vực liên kết với quân q10 (sao giữa bên phải). Takemiya thường sử dụng joseki này với rất nhiều các biến thể sáng tạo khác nhau như một kosumi (nước đi chéo, số 2) phía trên bên phải bàn cờ như hình minh họa trên. Kết quả thường dẫn đến các nước đi đến 6.

Ông đứng thứ 8 tại Nhật Bản về số lượng các danh hiệu đạt được.



</doc>
<doc id="478791" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478791" title="Gallimimus">
Gallimimus

Gallimimus là một động vật ăn thịt nhanh và lớn nhất trong loại của nó. Chúng được gọi là loài bắt chước gà vì chúng có thể di chuyển như chim hiện đại. Không giống như những loài ăn thịt khác, "gallimimus" không có răng. Thực tế, chúng có một cái đầu rất nhỏ. Điều này có lẽ là một trong những loài khủng long nhanh nhất, với tốc độ như một con báo hiện đại, nó có thể có thể chạy lên đến 0.44704 m / s

Với cái đầu nhỏ và không có răng,có thể tin rằng Gallimimus có một chế độ ăn uống chỉ có côn trùng, động vật nhỏ, trứng và cây cỏ. Chúng có bàn tay và cánh tay dài để đào đất và tìm trứng. Ngoài ra chúng còn có một cái cổ rất dài,dài hơn bất cứ con nào trong loài theropod khác.


</doc>
<doc id="478803" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478803" title="Việt Nam học">
Việt Nam học

Việt Nam học hay Nghiên cứu Việt Nam là một ngành khoa học nghiên cứu về Việt Nam theo từng chuyên ngành như lịch sử, địa lý, ngôn ngữ, văn học, văn hóa, kinh tế, xã hội, môi trường sinh thái, v.v... hay theo tính liên ngành của khu vực học.

Ngành Việt Nam học xuất hiện ở Việt Nam vào khoảng những năm 2001 - 2002 dưới sự cho phép của Bộ Giáo dục và Đào tạo (Việt Nam). Tính đến thời điểm 2007 - 2008 (8 năm kể từ khi ngành Việt Nam học được cho phép đào tạo), ngành Việt Nam học đã có mặt trên 76 trường đại học và cao đẳng trên toàn quốc.

Tính cho đến thời điểm này (2010), Việt Nam đã tổ chức được 3 lần hội thảo quốc tế về Việt Nam học; điều này khẳng định cho ngành Việt Nam học một sự phát triển nhiều triển vọng. Ngành Việt Nam học cũng đã thành lập được nhiều tổ chức riêng cho mình, trong đó quan trọng nhất là "Viện Việt Nam học và Khoa học phát triển" trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội. Việc thành lập các cơ sở nghiên cứu có tác dụng thống nhất khung chương trình đào tạo cho ngành, tạo ra một tiếng nói chung cho các học giả Việt Nam học.

Ngành Việt Nam học tuy là một ngành mới nhưng đã có nhiều thành công đáng kể, việc thành lập viện nghiên cứu của riêng mình hay những diễn đàn thảo luận về chuyên môn, trao đổi học thuật là cơ sở ban đầu cho sự phát triển vững mạnh của ngành. Diễn đàn Việt Nam học Online được thành lập ngày 26/04/2008 do một nhóm sinh viên trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 thành lập. Cho đến nay, đây là diễn đàn có sự giao tiếp rộng nhất, không chỉ bó hẹp ở quy mô ngành Việt Nam học ở trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 mà hướng ra toàn bộ các sinh viên, các học giả Việt Nam học ở khắp nơi. Tuy nhiên, sau 2 năm thành lập, diễn đàn vẫn chưa nhận được sự ủng hộ của bất kì đơn vị hay tổ chức nào nên diễn đàn không được quảng bá rộng rãi, nhiều người vẫn chưa biết tới diễn đàn này.

Ngành Việt Nam học (Vietnamistik) được dạy tại viện Á-Phi (Asien-Afrika-Institut) thuộc đại học Hamburg từ năm 1982. Giảng viên Vũ Duy Từ dạy về ngôn ngữ và văn hóa Việt Nam, từ năm 1984 cho tới 1999 ông được nhận làm giáo sư tại đại học này. Môn Việt Nam học mà có từ năm 1970 tại đại học Humboldt Berlin, 4 năm sau khi nước Đức thống nhất được nhập vào với môn Nam Dương học và khoa học Đông Nam Á thành ngành Nghiên cứu Đông Nam Á. 1998 chức vụ giáo sư môn Việt Nam học tại đay bị hủy bỏ. Từ năm 2002 cho tới giờ (2014) Jörg Thomas Engelbert là giáo sư môn này tại đại học Hamburg.



</doc>
<doc id="478806" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478806" title="Helge von Koch">
Helge von Koch

Niels Fabian Helge von Koch (25 tháng 1 năm 1870 – 11 tháng 3 năm 1924) là một nhà toán học Thụy Điển. Tên ông gắn liền với bài toán nổi tiếng về hình Bông tuyết von Koch.
Ông sinh ra trong một gia đình quý tộc Thụy Điển. Ông của ông, Nils Samuel von Koch (1801–1881) là trưởng lý của Thụy Điển. Bố ông, Richert Vogt von Koch (1838–1913) là một trung tá trong Royal Horse Guards của Thụy Điển.

Von Koch viết một số tài liệu về lý thuyết số. Một trong những kết quả của ông là một định lý năm 1901 chứng minh được rằng giả thuyết Riemann tương đương với một dạng mạnh hơn của định lý số nguyên tố.

Ông đã mô tả đường cong Koch trong một bài viết viết năm 1904 tên là "Sur une courbe continue sans tangente, obtenue par une construction géométrique élémentaire" (tiếng Pháp), dịch ra là "Trên một đường cong nối liền không thể vẽ một tiếp tuyến bằng các phép dựng hình cơ bản".


</doc>
<doc id="478812" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478812" title="PEOI">
PEOI

Tổ chức giáo dục chuyên nghiệp quốc tế (PEOI - Professional Educational Organization International) là một tổ chức quốc tế được thành lập và điều hành bởi các tình nguyện viên, những người tin rằng đây là thời điểm phù hợp để mở các chương trình đào tạo hướng nghiệp miễn phí thông qua internet. Chương trình đưa ra nhiều khóa học trực tuyến để nâng cao các kỹ năng gắn liền với chuyên môn của nhân viên nhằm phục vụ doanh nghiệp nơi họ làm việc, phục vụ cho các trường đại học và tăng cơ hội cho những người đang tìm việc làm.

Ý tưởng thành lập một trang web giáo dục chuyên nghiệp bắt nguồn từ John Petroff, một giáo sư kinh tế người Mỹ, khi ông làm việc cho Tổ chức USAID (Tổ chức Hoa Kỳ cho Phát triển quốc tế) ở Nga và Kazakhstan và Ủy ban châu Âu vào thập niên 90.

Việc thành lập PEOI là một thử thách nhằm chứng minh rằng nền giáo dục hướng nghiệp có thể tốn rất ít chi phí hoặc miễn phí cho những ai cần đến nó. Một nghiên cứu thực hiện bởi tổ chức Sloan Foundation về khả năng sinh lời của các chương trình giáo dục từ xa cho thấy giáo dục trực tuyến không phải là cái máy sinh lời ngay cả khi học phí có cao đi chăng nữa. Có hai loại chi phí: chi phí dùng để phát triển và chi phí dùng cho phân phối. Chi phí cho việc phát triển khóa học nên được phân bổ trong suốt khóa học thay vì tính vào trong chi phí hoạt động hiện hành. Một kết luận khác trong nghiên cứu của Sloan Foundation là việc tổ chức thêm một khóa học tương tự có chi phí như học phí ở một trường đại học chính quy, vì có sự tham gia của các giảng viên và các dịch vụ cần thiết dành cho sinh viên. Nhưng đó không phải là yêu cầu của một chương trình giáo dục trực tuyến phải có bởi vì không phải tất cả các sinh viên đều cần người hướng dẫn, thư viện, căn tin và các loại dịch vụ khác. Mô hình PEOI có thể phân chia và tính chi phí riêng biệt của các dịch vụ mà sinh viên cần, như là: nhận lời tư vấn từ người hướng dẫn, nhận các bài kiểm tra mới, nộp bài tập để xếp hạng, làm bài kiểm tra, và nhận chứng chỉ hoàn thành khóa học.

Với mục tiêu tập trung vào chất lượng của khóa học, thay vì chi hàng triệu đô la ngay từ đầu, lựa chọn của PEOI là hướng tới các khóa học có sự phê bình và nhận xét. Lý tưởng nhất là làm cho mỗi khóa học trở thành một diễn đàn mở tương tự với các trang web về y học (ví dụ như Farminfo.com). Và theo đó là, là phát triển những chuẩn mực về chất lượng trong giáo dục từ xa. PEOI sẽ tham gia nghiên cứu và phát triển những chuẩn mực đó. Và đó chính xác là những gì mà PEOI đem đến cho cộng đồng với những khóa học trực tuyến dành cho tất cả mọi người.

Với bối cảnh như vậy, PEOI được bắt đầu vào tháng 1 năm 2000 trên cơ sở 20 năm kinh nghiệm về các khóa học từ xa của ngành kinh tế. Khóa học đầu tiên được trình bày trên trang web là một khóa học về phân tích tài chính được truyền tải đến sinh viên dưới dạng giáo trình đọc của những năm đầu thập niên 80 và đã qua rất nhiều chỉnh sửa và bổ sung sau đó. Bên cạnh những chỉnh sửa, 4 nghiên cứu đã từng được phân phối dưới dạng đĩa mềm cũng được bổ sung vào. Việc cải thiện về ngữ pháp và phong cách rất được chào đón. Vào cuối năm 2000, trang web đã được trang bị những bài kiểm tra và thông tin quản lý cần thiết.

Đầu năm 2001, hoạt động của trang web đã được kiểm tra toàn bộ và một tổ chức được thành lập cho riêng trang web. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2001, PEOI được cơ cấu là Quỹ tổ chức giáo dục chuyên nghiệp quốc tế với tên viết tắt là PEOI, tại Bang Pennsylvania. Vào tháng 4 năm 2001, PEOI đã sẵn sàng hoạt động khi có tài khoản ngân hàng và thư xác nhận tổ chức từ thiện IRS. Phiên bản tiếng Anh của trang web đã được ra mắt vào ngày 1 tháng 9 năm 2001. Vào ngày 2 tháng 7 năm 2002, PEOI đã nhận được thêm thư xác nhận của IRS về việc miễn cho PEOI khoản 501 (c)(3). Hầu hết những thử thách thực tế vẫn còn ở phía trước và việc tạo ra ảnh hưởng của PEOI đến giới trẻ trên toàn thế giới phụ thuộc vào các nguồn tài trợ, và vào những ai tham gia vào nỗ lực làm cho PEOI trở thành hiện thực.


Khóa học này là phần ôn tập lại những khái niệm cơ bản về kế toán. Trọng tâm của khóa học là các báo cáo tài chính mà một doanh nghiệp cần phải lập hàng năm. Làm sao giải thích về các bút toán kế toán được thực hiện để nắm bắt toàn bộ hoạt động kinh tế của doanh nghiệp; nghiên cứu về cách thức để lập các tài khoản và ghi nhận những giao dịch. Mô tả bút toán cuối năm và phương pháp lũy kế trong kế toán.

Khóa học ôn tập lại những khái niệm về việc làm thế nào kế toán giúp cho ban quản trị đưa ra các quyết định tài chính quan trọng. Khóa học được bắt đầu từ việc ôn tập lại những nguyên tắc hướng dẫn kế toán phục vụ cho mục đích đã được mô tả. Kế toán cho nhiều dạng kinh doanh khác nhau thì khác nhau. Các phương pháp phân tích để đưa ra quyết định liên quan đến chi phí sản xuất, sản lượng và đầu tư đều được giới thiệu. Vấn đề trọng tâm là chức năng của kế toán trong việc cung cấp các thông tin cần thiết cho doanh nghiệp để duy trì khả năng sinh lợi.

Khóa học ôn tập những khái niệm cơ bản của kinh tế vĩ mô. Cùng với những nguyên lý của Kinh tế học II, khóa các học giả thiệu những kiến thức cần thiết cho những ai tham gia chương trình giáo dục đại học nói chung và đặc biệt là những khóa học nghiệp vụ. Phần cơ bản của khóa học là các chính sách tài chính áp dụng trong thuế và chi tiêu của chính phủ, và chính sách tiền tệ ảnh hưởng đến đầu tư và giá trị tiền tệ. Nhấn mạnh vào sự suy thoái có tính chu kỳ trong sự phát triển kinh tế và sự lựa chọn của các công cụ chính sách để giải quyết chúng. Các lý thuyết hầu hết đều đối lập nhau. Những chương đầu tiên đưa ra những định nghĩa, khái niệm và miêu tả về diễn biến kinh tế. Chương cuối cùng đề cập đến tăng trưởng kinh tế.

Khóa học ôn tập lại những chủ đề về kinh tế vi mô. Trước hết là hành xử của các chủ thể thuộc nhiều thành phần của thị trường. Mục tiêu, thái độ và hành động của người dùng và nhà cung cấp cũng được đề cập. Điểm nhấn của khóa học là đề cập đến những thiệt hại tiềm năng của một vài chiến lược và các chính sách ứng phó của chính phủ. Những khái niệm trong khóa học cũng được mở rộng đến môi trường kinh doanh và tài chính quốc tế.

Đây là khóa học chuyên nghiệp nâng cao dành cho những cá nhân đang làm việc tại các ngân hàng, các công ty đầu tư, các công ty môi giới chứng khoán hoặc bộ phận tài chính doanh nghiệp lớn. Có 3 phần rõ rệt: 4 chương đầu ôn tập cách tiếp cận định giá tài sản tài chính, 9 chương tiếp theo đề cập đến 1 khía cạnh trong hoạt động của doanh nghiệp và kết luận về ảnh hưởng của giá trị doanh nghiệp đến các nhà đầu tư; 2 chương cuối cùng kết hợp dự báo về nền kinh tế để đánh giá chiến lược của một doanh nghiệp. Có 1 chủ đề được lặp đi lặp lại suốt các chương học là có rất nhiều mục đích để thực hiện việc phân tích tình hình tài chính của một công ty và trọng tâm sẽ thay đổi tương ứng, nhưng các phương pháp cơ bản là như nhau. Tất cả các phương pháp phân tích nổi tiếng được trình bày với các ví dụ kèm theo cách sử dụng và thảo luận về hạn chế của phương pháp.

Đây là khóa các học giả thiệu về các đặc điểm chủ yếu của ngôn ngữ lập trình C và các ứng dụng. 5 chương học đầu tiên giúp hiểu toàn bộ về các cú pháp của C. Các chương còn lại tập trung vào những khái niệm phức tạp hơn của ngôn ngữ C. Khóa học này sẽ đề cập đến một số các chức năng của thư viện C chuẩn và cơ chế sử dụng. Khóa học dựa vào các kinh nghiệm lập trình trong thực tế và các nghiên cứu mở rộng.

Có khoảng 100 khóa học đang được chuẩn bị và 50 khóa học đang được đề xuất.

Trang chủ của PEOI
Phiên bản tiếng Anh - English version


</doc>
<doc id="478826" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478826" title="Tonight/Miss You Nights">
Tonight/Miss You Nights

"Tonight"/"Miss You Nights" là một đĩa đơn được phát hành bởi ban nhạc Ireland Westlife từ album tuyển tập của họ Unbreakable - The Greatest Hits Vol. 1. Đĩa đơn được phát hành dưới dạng đĩa hai mặt A gồm hai bài hát "Tonight" và "Miss You Nights".

"Tonight", ca khúc nguyên gốc, được viết bởi Steve Mac, Wayne Hector và Jorgen Elofsson trong khi "Miss You Nights", nguyên gốc của Cliff Richard, viết bởi Dave Townsend. "Miss You Nights" được phát hành trên sóng phát thanh trước "Tonight". "Miss You Nights" chỉ được phát hành dạng đĩa ở Đài Loan.




"Miss You Nights"<br>
"Tonight"



</doc>
<doc id="478829" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478829" title="367 Amicitia">
367 Amicitia

367 Amicitia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 19.5.1893 ở Nice và được đặt tên bằng tiếng Latinh là Amicitia nghĩa là ""tình bạn"".



</doc>
<doc id="478831" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478831" title="368 Haidea">
368 Haidea

368 Haidea là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 19.5.1893 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.



</doc>
<doc id="478832" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478832" title="Anna Anderson">
Anna Anderson

Anna Anderson (16 tháng 12 năm 1896 – 12 tháng 2 năm 1984) là một trong những kẻ lừa đảo nổi tiếng trong lịch sử. Anna tuyên bố rằng mình là Nữ Đại Công tước Anastasia Nikolaevna của Nga. Nữ Đại Công tước Anastasia là con gái út của vị nga hoàng cuối cùng hoàng đế Nikolai II và hoàng hậu Alexandra, đã bị sát hại vào 17 tháng 7 năm 1918 cùng với cha mẹ và các anh chị em ruột bởi những người Bolshevik ở Ekaterinburg, Nga; nhưng cho đến nay không rõ thi thể nằm ở đâu.

Anna là bệnh nhân quen thuộc của bệnh viện tâm thần kể từ năm 1920, sau một lần tự sát bất thành ở Berlin. Ban đầu cô ta không chịu tiết lộ về bản thân và lấy tên là Fräulein Unbekannt (người đàn bà vô danh - tiếng Đức). Tháng 3 năm 1922, Anna khẳng định mình là Nữ Đại công tước Anastasia. Điều này gây ra một sự chú ý mạnh mẽ trong dư luận. Mặc dù các thành viên hoàng gia, và cả gia sư triều đình Pierre Gilliard (người trực tiếp kèm cặp Anastasia) khẳng định Anna là kẻ mạo danh, thế nhưng những người khác đều cho rằng Anna nói thật. Khoa học khi đó chưa phát triển, phương pháp nhận biết chưa cao, đặc biệt là phương pháp DNA chưa ra đời cho nên rất khó để xác minh chân tướng của Anna. Năm 1927, sau nỗ lực của một cuộc điều tra về Anna do Công tước Ernest Louis, Grand Duke của Hesse dẫn đầu, đã xác định được Anna chính là Franziska Schanzkowska, một công nhân nhà máy có vấn đề tâm thần. Sau đó toà án Hoàng gia Đức đã xét xử và phán quyết Anna đã không chứng minh cô là Anastasia, nhưng thông qua ảnh hưởng của phương tiện truyền thông, yêu cầu của cô đã đạt được tai tiếng.

Sau này, khi công nghệ DNA đã phát triển, các nhà khoa học lại lần nữa kiểm tra và họ phát hiện ra rằng DNA của Anna không trùng khớp với DNA của hoàng gia.



</doc>
<doc id="478834" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478834" title="369 Aëria">
369 Aëria

369 Aëria là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu M.

Tiểu hành tinh này do A. Borrelly phát hiện ngày 4.7.1893 ở Marseilles. Tên của nó bằng tiếng Latinh, có nghĩa là "không khí" (một trong 4 nguyên tố tự nhiên: đất, nước, lửa và không khí)



</doc>
<doc id="478837" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478837" title="Chùa Bồ Đề (Hà Nội)">
Chùa Bồ Đề (Hà Nội)

Chùa Bồ Đề nằm ở phố Phú Viên, phường Bồ Đề, quận Long Biên, Hà Nội (trước kia thuộc huyện Gia Lâm, Hà Nội), cách bờ bắc cầu Chương Dương khoảng 500m về phía Nam. Nơi chùa chính thờ Phật pháp, vương triều nhà Trần, tam toà thánh Mẫu. Năm 2014, Chùa Bồ Đề dính dáng đến nghi án mua bán trẻ em làm rung động dư luận Việt Nam. Chùa Bồ Đề từng được gọi là "nơi bình yên" hay nơi cứu rỗi những mảnh đời bị bỏ rơi giữa chốn nhân gian.

Nơi đây là bến Bồ Đề, nơi Lê Lợi đóng quân đánh thành Đông Quan, đánh đuổi quân Minh xâm lược.

Chùa Bồ Đề có tên chữ là Thiên Sơn. Tấm bia cổ dựng năm Hoằng Định thứ 15 (1614) đời Lê Kính Tông có chép lại việc dựng lại chùa và ghi rõ "đại công đức Bồ Đề" của vua Lê Thái Tổ. Chùa chỉ còn tòa thượng 5 gian xây trên nền cao, dáng bề thế, cổ kính. 
Bồ Đề hiện nay là một phường thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội, Việt Nam. Sở dĩ gọi là "Bồ Đề" vì xa xưa trong làng có hai cây bồ đề cao, nổi bật giữa những làng quê ven sông Hồng, ngang đỉnh tháp chùa Báo Thiên ở trong Kinh thành Thăng Long ở bên kia sông.
Chùa Bồ Đề còn có tên gọi là Thiên Sơn tự. Chùa toạ lạc tại thôn Phú Yên, xã Bồ Đề, huyện Gia Lâm, cách bờ Bắc cầu Chương Dương khoảng 500m về hướng Nam, nay thuộc quận Long Biên, thành phố Hà Nội. Đây là một ngôi chùa nữ và cũng là mái ấm tình thương đùm bọc, cưu mang trẻ mồ côi. 
Tương truyền chùa được xây trên đất dinh Bồ Đề của Lê Lợi khi vua bao vây thành Đông Quan năm 1472. Các tài liệu lịch sử còn ghi lại là: "Vua làm lầu nhiều tầng ở dinh Bồ Đề trên bờ sông Lô, cao bằng tháp Báo Thiên, hàng ngày ngự trên lầu quan sát vào trong thành xem giặc làm gì". Dinh được gọi tên là dinh Bồ Đề vì lúc ấy trong khuôn viên có hai cây bồ đề to. Tấm bia cổ dựng năm Hoằng Định thứ 15 (1614) đời Lê Kính Tông có chép lại việc dựng lại chùa và ghi rõ "Đại công đức Bồ Đề" của vua Lê Thái Tổ. 
Thế nhưng, cũng có nhiều ý kiến cho rằng chùa được xây từ cuối đời nhà Trần, trên một gò đất cao gọi là Núi Trời (nên còn có tên gọi là Thiên Sơn). Sau này, do bị chiến tranh tàn phá nên năm 1614, chùa được trùng tu tôn tạo trên nền chùa cũ và công đức khắc in vào hai quyển Pháp Hoa kinh để lưu hành. Đến giữa thế kỉ XVIII, chùa lại tiếp tục bị chiến tranh huỷ hoại. 
Năm Giáp Tuất đời Tự Đức 27 (1874), đại sư Thích Nguyên Biểu, tự hiệu Nhất Thiết đại sư (1835 - 1906) đến trụ trì và ngài đã trùng tu, tôn tạo trên nền chùa cũ gồm thượng điện rộng 5 gian, cho thỉnh thêm tượng Phật mới, chùa Hộ, nhà Thiêu hương, nhà Pháp bảo và cửa Tam quan. 
Đầu thế kỉ XX, chùa Bồ Đề trở thành trung tâm đào tạo tăng ni của thành phố Hà Nội, trực thuộc Giáo hội Phật giáo Việt Nam do Hoà thượng Thích Trí Hải đảm trách. Năm 1946, Pháp trở lại gây chiến, trung tâm đã dời đi nơi khác. 
Năm 1951, thành phố bị lũ lụt lớn, chùa bị sạt lở, chỉ còn lại toà thượng điện. Năm 1971, chùa một lần nữa được trùng tu như kê kích lại toàn bộ thượng điện và xây dựng lại hậu cung phía sau, nâng cao nền chùa. Năm 1986, chùa được trùng tu nhà Tổ, hậu liêu, nhà khách, nhà Tăng, nhà bếp cũng như khu vực nhà ở của hơn 50 cô nhi đang được nuôi dạy tại chùa. Năm 1999, chùa tiếp tục xây lầu bát giác và tôn trí tượng Bồ Tát Quan Thế Âm cao 3,2m.
Hiện nay, chùa là mái ấm tình thương dành cho các em bé mồ côi, cơ nhỡ, đồng thời cũng là điểm tham quan thu hút nhiều du khách trong và ngoài nước



</doc>
<doc id="478838" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478838" title="370 Modestia">
370 Modestia

370 Modestia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 14.7.1893 ở Nice. Tên của nó bằng tiếng Latinh có nghĩa là "sự khiêm tốn".



</doc>
<doc id="478840" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478840" title="Chùa Bồ Đề">
Chùa Bồ Đề

Chùa Bồ Đề có thể là:



</doc>
<doc id="478841" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478841" title="371 Bohemia">
371 Bohemia

371 Bohemia là một tiểu hành tinh có kích thước lớn ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 16.7.1893 ở Nice và được đặt theo tên Bohemia, một vùng của Cộng hòa Séc ngày nay.



</doc>
<doc id="478848" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478848" title="Chùa Bồ Đề (Vĩnh Long)">
Chùa Bồ Đề (Vĩnh Long)

"'Chùa Bồ Đề" nằm tại ấp Mỹ Hưng, xã Mỹ Hoà, huyện Bình Minh, Vĩnh Long cách thị xã Vĩnh Long chừng 30 km về phía Tây, cách thành phố Cần Thơ 2 km về phía Đông Nam. Chùa Bồ Đề được xây dựng từ giữa thế kỷ 19. Nơi đây là điểm tu hành của nhiều tín đồ sùng đạo, nhiều vị cao tăng đạo cao, đức trọng.


</doc>
<doc id="478849" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478849" title="Nguyễn Thiện Thành">
Nguyễn Thiện Thành

Nguyễn Thiện Thành, còn có bí danh là Nguyễn Minh Nhân, Nguyễn Trà Vinh (30 tháng 9 năm 1919 – 8 tháng 10 năm 2013) là Anh hùng Lao động, Thầy thuốc Nhân dân, giáo sư trường Đại học Y dược thành phố Hồ Chí Minh.
Ông sinh năm Kỷ Mùi (1919) trong một gia đình có chín anh chị em tại làng Phương Trà, tổng Binh Hóa, quận Châu Thành, tỉnh Trà Vinh, nay là xã Phương Thạnh (có nơi ghi xã An Trường), huyện Càng Long, tỉnh Trà Vinh. Cha ông là thầy giáo Nguyễn Văn Thọ dạy tại trường tiểu học Trà Vinh. Mẹ ông là bà Nguyễn Thị Thàng làm ruộng và nội trợ. Vợ ông là bà Dương Thị Minh từng làm y tá chiến trường. Ông có con trai là đương kiêm Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Nguyễn Thiện Nhân trước kia là Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, Phó Thủ tướng Chính phủ, nay là Bí thư thành ủy thành phố Hồ Chí Minh.
Năm 6 tuổi ông được đi học trường tiểu học Trà Vinh.Sau khi tốt nghiệp tiểu học, ông vào College de My-tho (nay là trường trung học phổ thông Nguyễn Đình Chiểu - TP Mỹ Tho - tỉnh Tiền Giang) để học tiếp Thành Chung (tương đương trung học cơ sở ngày nay), rồi vào trường Pétrus Ký (nay là trường trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong - Thành phố Hồ Chí Minh) để hoàn tất chương trình Tú Tài. Ông đạt bằng Tú tài hạng Ưu, được học bổng du học Pháp nhưng ông từ chối. Ông ra Hà Nội thi vào trường Thuốc (nay là trường Đại học Y khoa Hà Nội).

Tốt nghiệp trường Thuốc, bác sĩ Nguyễn Thiện Thành công tác tại Bệnh viện Bạch Mai.

Khi Cách mạng tháng Tám nổ ra ngày 19 tháng 8 năm 1945, ông tích cực tham gia biểu tình giành chính quyền. Sau đó, ông được bầu vào Hội đồng nhân dân Bệnh viện Bạch Mai.

Tháng 10 năm 1945, ông trở thành bộ đội cụ Hồ tình nguyện tham gia Nam tiến và phụ trách quân y khu V. Tại đây, ông xây dựng đội phẫu thuật phục vụ cho Mặt trận Bô Keo. Sau đó là Đội trưởng Đội phẫu thuật A bảo đảm quân y phía Bắc mặt trận Thừa Thiên Huế.

Năm 1947, bác sĩ Thành được bác sĩ Nguyễn Hữu Nghiệp điều vào chiến trường miền Nam, ông được cử làm Vụ Trưởng Quân y khu IX rồi sau đó giữ chức vụ Trưởng phòng Quân y Phân Liên khu miền Tây Nam bộ.

Đầu năm 1950, trên
đường đi công tác về tỉnh Trà Vinh, không may gặp địch càn quét, bác sĩ Thành bị bắt. Chúng chuyển ông qua khắp nhà lao Trà Vinh, Cần Thơ, Vĩnh Long, Sài Gòn. Tại khám Virgile, từ những sách báo mà ông lính viễn chinh mua giúp, bác
sĩ Nguyễn Thiện Thành bất ngờ đọc được bài báo của H.Vachon đề cập tính hiệu
quả khi áp dụng thực tế phương pháp Filatov. Từ đó, ông để tâm nghiên cứu kỹ
phương pháp này cả trong cơ sở lý luận lẫn thống kê thực nghiệm

Sau Chiến dịch Biên giới, bác sĩ Thành được Pháp phóng
thích sau khi ta thả Đại tá bác sĩ Quân y Duris. Bác sĩ
Nguyễn Thiện Thành bắt đầu áp dụng phương pháp Filatov trong thực tế điều trị.
Sau đó, nhân kỷ niệm sinh nhật Bác Hồ, ngày 19/5/1951, bác sĩ Thành thuyết
trình khoa học về đề tài ứng dụng phương pháp và học thuyết Filatov trước đông
đảo cán bộ quân y, chiến thương, cán bộ của tỉnh Cần Thơ tại quân y viện Phân
Liên khu miền Tây. Ngày 27/11/1951, phương pháp Filatov chính thức được sử dụng
trong điều trị tại chiến trường miền Tây Nam bộ đem lại những kết quả hết sức khả quan.

Năm 1952, ông trở thành Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.

Năm 1954, ông tập kết ra Bắc và ông được Đảng và Nhà nước cử đi nghiên cứu sinh về đề tài học thuyết Pavlov tại Viện hoạt động thần kinh cao cấp của Liên Xô.

Năm 1960, ông bảo vệ thành công luận án Phó Tiến sĩ Y khoa. Ông tiếp tục ở lại Liên Xô thêm một thời gian nghiên cứu thêm về lâm sàng hoạt động thần kinh cao cấp, một lĩnh vực còn rất mới mẻ đối với y học Việt Nam lúc này.

Năm 1964, Phó Tiến sĩ Nguyễn Thiện Thành xung phong vào Nam chiến đấu, vượt biển bằng tàu không số.

Năm 1967, ông tiếp tục nghiên cứu sâu về đề tài sốt rét bằng sự kết hợp dùng Insuline liều dinh dưỡng với trị liệu Filatov và đường thủy phân bào chế ngay tại chỗ, cung cấp cho cơ thể người bệnh cả Glucose và Fructose. Kể từ năm 1968, ông cùng tập thể bệnh viện K71 hoàn chỉnh phương pháp điều trị bệnh sốt rét ác tính thể đái ra huyết sắc tố.

Năm 1970, Phó Tiến sĩ Nguyễn Thiện Thành được đề bạt làm Phó Chủ nhiệm Quân y miền kiêm Viện trưởng Viện K71
Sau năm 1975, Phó Tiến sĩ Nguyễn Thiện Thành được Ban Bí thư Trung ương Đảng quyết định giữ cương vị Chủ tịch Hội đồng Sức khỏe Trung ương kiêm Giám đốc bệnh viện Thống Nhất với trọng trách trong việc chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho cán bộ lãnh đạo trung cấp, cao cấp và khách quốc tế.

Năm 1980, Phó Tiến sĩ Nguyễn Thiện Thành được Nhà nước phong tặng học hàm Giáo sư, ngay trong đợt phong học hàm đầu tiên của Nhà nước.

Năm 1982, Giáo sư Nguyễn Thiện Thành hợp tác với Xí nghiệp Dược phẩm Trung ương 24 nghiên cứu thành công và đưa vào sản xuất hai loại dược phẩm mới là Kaglutam (Kalium Glutamat) và Spirulina Linavina (tảo Spirualina của Việt Nam) có tác dụng chữa một số bệnh về gan, đồng thời bảo vệ sức khỏe cho người có tuổi.

Năm 1986, trường Đại học Y Dược thành Phố hồ Chí Minh thành lập bộ môn Tích tuổi học (Lão khoa), đây là lần đầu tiên ở Việt Nam vấn đề bảo vệ, chăm sóc sức khỏe người cao tuổi được đưa vào giảng dạy ở trường đại học thành một bộ môn chuyên biệt. Giáo sư Nguyễn Thiện Thành được làm chủ nhiệm bộ môn. Ông là người chủ yếu xây dựng chương trình giảng dạy, giáo án, giáo trình cho bộ môn này.
Năm 1989, Giáo sư Nguyễn Thiện Thành được Đảng và Nhà nước cho thôi nhiệm vụ Giám đốc Bệnh viện Thống Nhất và Chủ tịch Hội đồng Sức khỏe Trung ương để ông nghỉ hưu. Tuy vậy ông vẫn tập trung nghiên cứu chuyên sâu vào lĩnh vực Tích tuổi học và ông được Bộ Y tế quyết định cử làm Giám đốc Trung tâm tích tuổi học tại thành phố Hồ Chí Minh.

Tháng 11/1997, Giáo sư Nguyễn Thiện Thành được bổ nhiệm vào Hội đồng Bảo vệ sức khỏe Trung ương phía Nam. Cùng thời gian này, tại Đại hội toàn quốc Hội Cựu chiến binh Việt Nam, ông cũng được Đại hội tín nhiệm bầu vào Ban Chấp hành nhiệm kỳ II (1997-2002).
Hai khóa Quốc hội VI và Quốc hội VII ông về ứng cử tại tỉnh Cửu Long và được nhân dân tỉnh nhà tín nhiệm bầu làm người đại biểu của mình. 
Tại Quốc hội khóa VI, ộng được cử làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban văn hóa xã hội 
Tại Quốc hội khóa VII, ộng được cử làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học Kỹ thuật của Quốc hội.

Nguyễn Thiện Thành qua đời hồi 4 giờ 15 ngày 8 tháng 10 năm 2013 tại nhà riêng ở khu cư xá Bắc Hải, Quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, hưởng thọ 95 tuổi. An táng tại nghĩa trang thành phố, quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.





</doc>
<doc id="478850" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478850" title="Chùa Bồ Đề (Bình Định)">
Chùa Bồ Đề (Bình Định)

Chùa Bồ Đề nằm ở thôn Tài Lương, xã Hoài Thanh, huyện Hoài Nhơn, Bình Định. Chùa ngày trước thuộc xã Bồ Đề, huyện Bồng Sơn, phủ Hoài Nhơn nên mọi người lấy tên địa phương mà đặt tên cho chùa. Chùa hiện là một ngôi nhà nhỏ có diện tích 4 x 6 (m^2), trên chấn thủy có bảng hiệu chùa bằng chữ Hán: "Bồ Đề Tự". Chùa được cho là thờ bà Cao Thị Nguyên, vợ của Đào Duy Từ.


</doc>
<doc id="478851" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478851" title="372 Palma">
372 Palma

372 Palma là một trong các tiểu hành tinh lớn nhất ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 19.8.1893 ở Nice, và được đặt theo tên thành phố Palma de Mallorca, của đảo Mallorca, thủ phủ của quần đảo Baleares (Tây Ban Nha).

Đây là một trong số 7 tiểu hành tinh do Charlois phát hiện được "Astromomisches Rechen-Institut" ("Viện tính toán thiên văn") đặt tên.



</doc>
<doc id="478856" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478856" title="Jo Hunhyeon">
Jo Hunhyeon

Jo Hunhyeon hay Cho Hunhyun (曺薰鉉, 조훈현, "Tào Huân Huyễn") sinh ngày 10 tháng 3 năm 1953 tại Mokpo, Jeolla Nam, là một kì thủ cờ vây chuyên nghiệp cửu đẳng tại Đại Hàn Dân Quốc.

Jo Hunhyeon được xem như là kì thủ mạnh nhất thế giới, trước khi môn đệ của ông là I Changho bắt đầu tranh giành danh hiệu với ông trong những năm từ 1990 đến hiện nay (2010). Jo là kì thủ đã làm nên lịch sử khi trở thành chuyên nghiệp lúc 9 tuổi vào năm 1962. Điều này thật sự đáng ghi nhận, vì các kì thủ hiện nay chỉ bắt đầu lên chuyên nghiệp khi được 12 hoặc 13 tuổi. Ông bắt đầu sự nghiệp một cách không thể tin được.

Vào những năm 1980, không một kì thủ Hàn Quốc nào có thể đọ sức được với ông. Jo Hunhyeon dành tất cả các danh hiệu tại Hàn Quốc chỉ trong 3 mùa giải, điều này dẫn đến việc ông giữ tất cả và cùng lúc 30 danh hiệu, điều mà các kì thủ còn lại cũng khó có thể thực hiện trong suốt giai đoạn chuyên nghiệp của mình. Trong đó, việc ông chiếm giữ danh hiệu Paewang 16 lần từ năm 1977 đến năm 1992 là một kỉ lục thế giới.

Năm 1988, ông nổi tiếng trên toàn thế giới và trở thành anh hùng dân tộc khi đánh bại kì thủ Trung Quốc Nhiếp Vệ Bình trong giải cúp Ưng - lúc đó Nhiếp được giới cờ vây đánh giá là kì thủ mạnh nhất thế giới. Kể từ đó ông dành rất nhiều các danh hiệu quốc tế khác, và chỉ bị qua mặt bởi học trò của mình là I Changho.

Jo là một kì thủ có các nước đi rất nhanh, và ông có biệt danh là Jo Jebi (chim én). Tuy vậy, phong cách cờ của ông đã thay đổi kể từ khi học trò I Changho trở thành đối thủ chính tranh các danh hiệu với ông. Khả năng tính toán nhanh và trình độ đọc cờ sâu sắc đã gây áp lực lên Jo, buộc ông phải đổi chiến lược, chiến đấu nhiều hơn trong các ván cờ.

Jo Hunhyeon là kì thủ đứng số 1 thế giới về tổng số lượng danh hiệu (danh sách các kì thủ có số lượng danh hiệu nhiều nhất).

Sau khi bị Jo Chihun kích bại năm 1981, Jo Hunhyeon thề rằng sẽ không bao giờ thua lại Chihun. Và ông đã làm được điều đó trong hơn 20 năm, tứ 1981 đến 2003.



</doc>
<doc id="478858" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478858" title="Vagabond">
Vagabond

Tác phẩm được đăng liên tục trên tạp chí Manga Morning từ năm 1998, sau đó được phát hành bản Tankōbon, tính tới thời điểm tháng 1 năm 2010, đã có 32 quyển được xuất bản. Theo thống kê trong phạm vi lãnh thổ Nhật Bản, tác phẩm này đã bán được 6.000 vạn bộ sách.

Tác phẩm mô tả thời thanh xuân của nhân vật chính, kiếm hào Miyamoto Musashi trong bối cảnh xã hội phong kiến Nhật Bản chuyển giao từ thời Chiến Quốc sang thời Edo, khi thời đại của kiếm đã sắp tàn.
Câu chuyện xảy ra khi có một biến chuyển lớn trong lịch sử Nhật Bản khiến Musashi tan vỡ giấc mơ xuất thế lập thân, sau đó tự xác định mình theo con đường kiếm khách cô độc. Ngoài ra, tác phẩm còn đề cập đến Sasaki Kojirō, kiếm khách nổi danh với trận quyết đấu trên đảo Ganryū và nhiều kiếm sĩ khác trong cuộc đời Musashi.

Tuy dựa vào nguyên tác tiểu thuyết Miyamoto Musashi của văn hào Yoshikawa Eiji nhưng họa sĩ Inoue đã không bám sát nguyên tác mà đã đẩy câu chuyện sang nhiều chiều hướng mới theo cách nhìn nhận của mình. Ngoài ra, hệ thống nhân vật cũng không hoàn toàn theo sát nguyên tác, chẳng hạn như việc người chị của Takezō không xuất hiện trong Manga, Sasaki Kojirō là một thiếu niên điếc bẩm sinh…

Tên gọi "Vagabond" là một từ tiếng Anh, nghĩa là kẻ lang thang, kẻ du côn đầu đường xó chợ, thằng ma cà bông. Trong cuốn Tankōbon thứ 5, ở phần cuối tác giả Inoue Takehiko có giải thích lý do vì sao lại chọn Vagabond để đặt cho tác phẩm của mình thay vì "Miyamoto Musashi". Miyamoto Musashi là một trong những kiếm khách vĩ đại nhất trong lịch sử Nhật Bản, tên tuổi ông đã ăn sâu vào tiềm thức của người dân nước này qua nhiều tác phẩm văn hóa đại chúng khác. Nếu chọn cái tên "Miyamoto Musashi" hay "Musashi" cho tác phẩm này thì vô tình, mặc dù chưa đọc nhưng độc giả đã bị gán một tâm thức yêu ghét đối với những nhân vật trong tác phẩm. Inoue không thích điều này và ông muốn độc giả cảm nhận được những nét độc đáo mới trong nét vẽ của mình, mặc dù đó là những nhân vật lịch sử có thật và đã quá quen thuộc với mọi người.

Tác phẩm này được đánh giá là thể hiện rõ đẳng cấp nét vẽ của Inoue. Mỗi một khung tranh đều được đánh giá là một bức tranh hoàn thiện. Ban đầu, Inoue gặp khó khăn trong việc mô tả trang phục Kimono đương thời vì các đường nét của cơ thể nhân vật rất khó xuất hiện, và nhất là trong những cảnh chiến đấu, động tác của nhân vật không được tự nhiên lắm. Sau khi trần trọc suy nghĩ, Inoue quyết định vẽ nháp một lần nhân vật ở trần, sau đó vẽ lớp y phục đè lên trên. Vì vậy, tuy giải quyết được khuyết điểm kể trên nhưng phương pháp này tốn gần gấp đôi thời gian so với phương pháp vẽ thông thường. Và thấy rõ giới hạn trong việc miêu tả bằng bút mực, để thể hiện bầu không khí tại hiện trường và vẻ bẩn thỉu của Kanemaki Jisai thì bắt đầu từ phần Kojirō trở đi, Inoue chuyển sang dùng bút lông hoàn toàn.
Bản Tankōbon còn có một số trang được in màu.

Năm 1600, chàng thanh niên Shinmen Takezō được người bạn thời thơ ấu là Hon’iden Matahachi rủ rê rời bỏ làng Miyamoto thuộc xứ Mimasaka để tham gia trận đánh lớn nhất trong lịch sử phong kiến Nhật Bản với giấc mơ xuất thế lập thân trên chiến trường. Tuy nhiên, hai chàng trai lại thuộc phe chiến bại trong trận Sekigahara. Takezō là chàng trai chưa từng biết đến tình yêu thương của mẹ, bị bố đuổi đánh đòi lấy mạng và bị dân làng căm ghét, kinh sợ, xem như hiện thân của loài quỷ dữ. Vì vậy Takezō đã trải qua tuổi thanh xuân với những tháng ngày chẳng biết đến ý nghĩa nào khác của cuộc đời trừ việc chủ động giết người để khỏi bị giết. Tuy nhiên trong bối cảnh đó, Takezō đã được thầy tăng Takuan Sōhō cảm hóa, nhìn nhận sự tồn tại của mình cộng với sự giúp đỡ chân tình của Otsū, cô gái quen biết từ thời thơ ấu, Takezō đã quyết định làm lại cuộc đời cho nên người, quyết định lập chí sống chết vì kiếm đạo, quyết tâm trở thành "thiên hạ vô song" trong làng kiếm.

Rồi đó chàng trai Shinmen Takezō lấy tên làng Miyamoto làm họ, đổi tên thành Musashi và bắt đầu phiêu bạc giang hồ. Bồn năm sau, nhân lần lên kinh đô Kyōto, Musashi đã giao đấu với không biết bao cường địch, gặp gỡ nhiều nhân vật và từ đó giải thoát khỏi các phiền não, mê hoặc để nhất tâm chuyên chú vào con đường kiếm đạo, trở thành thiên hạ vô song. Cùng lúc đó, sau khi phản bội bạn mình là Takezō thì Hon’iden Matahachi lại tiếp tục trải qua những tháng ngày ruỗng mục dưới đáy xã hội.

Nội dung chương này nằm trong quyển 1~13, bản Tankōbon.

Bối cảnh là 17 năm trước khi nổ ra trận Sekigahara, kiếm hào Kanemaki Jisai đang trải qua những tháng ngày sống an phận tại một ngóc ngách ở xứ Echizen. Một ngày nọ Kanemaki Jisai nhặt được bé sơ sinh Sasaki Kojirō cùng thanh trường kiếm, 
Sasaki Kojirō là đứa trẻ bị điếc bẩm sinh, chỉ có kiếm là sợi dây liên kết duy nhất giữa nó và những người xung quanh. Kojirō dần bước trên con đường cô độc để trở thành kẻ mạnh nhất. Lúc này đã xuất hiện những nhân vật ở chương trước như Miyamoto Musashi và Yoshioka Denshichirō.

Nội dung phần này nằm trong quyển 14~20, bản Tankōbon.

Bối cảnh câu chuyện chuyển sang kinh đô Kyōto trong những ngày cuối năm 1604, đầu năm 1605, khi Musashi, Matahachi và Kojirō đều 22 tuổi. Trong phần này, từng nhân vật lại có câu chuyện được triển khai theo những hướng khác nhau.
Sau lần khiêu chiến không thành lần trước với phái kiếm Yoshioka, lần này Musashi lại tiếp tục thách đấu và bị cuốn vào những trận sát phạt đằng đẵng.

Nội dung phần này nằm trong quyển 21 trở đi, bản Tankōbon.




Danh môn kiếm phái làm mưa làm gió ở kinh đô từ xưa. Cực ý của phái này là "hitotsu no tachi", giải quyết mọi trận đấu chỉ bằng một nhát kiếm. Nhưng đến đời đương chủ Yoshioka Seijūrō thì phái này đã suy tàn, bị dân chúng nói xấu và cuối cùng đại bại dưới tay Musashi.

Phái kiếm do Kamiizumi Isenokami Hidetsuna sáng lập, là phái chỉ nam của nhà Tướng quân. 

Phái thương thuật do bậc thầy Hōzōin In’ei sáng lập. Cứ điểm là Hưng Phúc tự ở Nara, thánh địa của thương thuật và là nơi tập trung của hàng trăm tăng binh. 






</doc>
<doc id="478861" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478861" title="Cụm sao Hồ Điệp">
Cụm sao Hồ Điệp

Cụm sao Hồ Điệp (còn gọi là Messier 6, M6 hay NGC 6405) là một cụm sao phân tán gồm các ngôi sao nằm trong chòm sao Thiên Hạt (Scorpius). Tên gọi của nó xuất phát từ hình dạng trông gần giống như một con bướm.

Nhà thiên văn đầu tiên ghi nhận sự tồn tại của cụm sao Hồ Điệp là Giovanni Battista Hodierna vào năm 1654. Tuy nhiên, Robert Burnham Jr đã đề xuất rằng nhà thiên văn thế kỷ 1 là Ptolemy có thể đã nhìn thấy nó bằng mắt thường khi quan sát hàng xóm của nó là cụm sao Ptolemy (M7). Charles Messier lập danh lục cho cụm sao này là M6 vào năm 1764. Cho mãi tới thế kỷ 20 người ta mới kiểm đếm số lượng sao, tính toán khoảng cách và các tính chất khác của nó.

Phần lớn các ngôi sao sáng trong cụm sao này là các sao nóng, xanh lam kiểu B nhưng thành viên sáng nhất lại là sao khổng lồ cam kiểu K, gọi là BM Scorpii, có sự tương phản rõ nét với các hàng xóm xanh lam của nó trong các bức ảnh. BM Scorpii được phân loại như là sao biến quang bán thông thường, độ sáng của nó dao động từ cấp +5,5 tới cấp +7,0.

Các ước tính khoảng cách của cụm sao Hồ Điệp thay đổi theo thời gian, với giá trị trung bình khoảng 1.600 năm ánh sáng, với kích thước không gian khoảng 12 năm ánh sáng. Các đo đạc hiện đại chỉ ra độ sáng biểu kiến tổng cộng của nó có cấp 4,2.




</doc>
<doc id="478862" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478862" title="Messier 7">
Messier 7

Messier 7 hay M7, còn gọi là NGC 6475 và đôi khi là cụm sao Ptolemy, là một cụm sao phân tán gồm các ngôi sao trong chòm sao Thiên Hạt (Scorpius).

Cụm sao này dễ dàng phát hiện bằng mắt thường, nằm gần với "ngòi" của con bò cạp Scorpius. Nó đã được biết đến trong thời cổ đại; lần đầu tiên được nhà thiên văn thế kỷ 1 là Ptolemy ghi nhận, và ông đã miêu tả nó như là một tinh vân vào năm 130. Giovanni Batista Hodierna đã quan sát nó trước năm 1654 và đếm được 30 ngôi sao trong nó. Charles Messier lập danh lục cụm sao này năm 1764 và sau đó đưa nó vào danh sách các thiên thể tương tự sao chổi của ông, gọi là 'M7'.

Các quan sát viễn vọng với cụm sao này phát hiện khoảng 80 ngôi sao trong một trường quan sát 1,3° bề rộng. Với khoảng cách ước tính cho cụm sao này là 800-1.000 năm ánh sáng thì nó tương ứng với đường kính thực tế khoảng 18-25 năm ánh sáng. Độ tuổi của cụm sao này khoảng 220 triệu năm trong khi ngôi sao sáng nhất có cấp sao biểu kiến bằng 5,6.




</doc>
<doc id="478869" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478869" title="373 Melusina">
373 Melusina

373 Melusina là một tiểu hành tinh lớn ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu C, có bề mặt tối, và thành phần cấu tạo dường như bằng vật liệu carbonate.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 15.9.1893 ở Nice, và có lẽ được đặt theo tên Melusine, nữ nhân ngư huyền thoại của Pháp, có liên quan tới triều đại Lusignan.



</doc>
<doc id="478873" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478873" title="Lee Changho">
Lee Changho

Lee Changho (이창호, 李昌鎬, Lý Xương Hạo) sinh vào ngày 29 tháng 7 nằm 1975, tại Jeonji, Jeolla Bắc, là một kì thủ cờ vây chuyên nghiệp cửu đẳng tại Hàn Quốc. Anh được xem như là một trong những kì thủ mạnh nhất thế giới. Là môn đệ của Jo Hunhyeon‎. Vào năm 2006, Changho đã giành chiến thắng trong trận tranh danh hiệu Wangwi lần thứ 11 liên tiếp. Chỉ kém thầy của mình, 16 lần liên tiếp giành giải Paewang và kì thủ Mã Hiểu Xuân 13 lần liên tiếp giành giải Mingren.

"Thạch diện Phật" là một trong các biệt danh mà trong giới cờ vây dành cho I, xuất phát từ việc không để lộ cảm xúc, không bao giờ mỉm cười hoặc nhăn mặt trong toàn bộ ván cờ. Biệt danh trên cũng thể hiện phần nào phong cách chơi cờ của anh. Anh nằm trong tốp đầu thế giới về khả năng đọc cờ. Anh không bao giờ tấn công quá mức, và không bao giờ chơi "cờ rừng". Changho thường chiến thắng trong những trận đấu mà đối thủ tưởng mình đã chiến thắng bởi vì anh không vây những đám quân lớn hoặc có những nước cờ làm chủ thế trận. Trình độ của Changho thường bị các kì thủ chuyên nghiệp khác xem thường khi bắt đầu sự nghiệp. Anh không giống như Honinbo Shusaku, anh không có những nước đi lớn hoặc những nước cờ làm ngạc nhiên đối thủ.

Kì thủ Nhuế Nại Vĩ phát biểu rằng Lee sẽ để cho đối thủ làm những gì họ muốn, nhưng cuối cùng chiến thắng sẽ là I. Thường Hạo, một trong các kì thủ hàng đầu Trung Quốc đã nói, để biết được sức cờ thực sự của Lee thì phải đấu với I.

Do đó, các kì thủ thường chối bỏ sức mạnh của Lee Changho. Vì Changho không có những nước cờ gây ra sự choáng váng cho đối thủ, không gây áp lực bằng sức cờ hoặc trí thông minh. Jo Chihun trước một trận tranh quán quân giải World Go phát biểu nửa đùa nửa thật rằng ông sẽ dạy cho Changho biết thế nào là cờ vây, nhưng lại bị thất bại 3 ván trắng. Chihun không hiểu tại sao ông lại bị thua.

Thầy giáo dạy cờ vây đầu tiên của Lee Changho nói rằng Lee lúc đầu rất cố gắng tạo ra những nước cờ thông minh trong ván đấu. Cho đến khi Lee trở thành môn đệ của Jo Hunhyeon, Jo rất nghi ngờ về năng khiếu của anh, vì Lee không thể tái lập lại ván cờ trong ngày hôm đó. Một thiên tài cờ vây thông thường sẽ có một trực giác nhạy bén, khả năng phân tích sắc sảo và một trí nhớ tuyệt vời. Theo đánh giá lúc đầu của Jo, Lee hoàn toàn không có một tiêu chuẩn nào của một thiên tài cờ vây. Nhưng Jo lưu ý rằng, Lee rất chăm chỉ, có một suy nghĩ sâu sắc và cách nhận thức khác biệt với lứa kỳ thủ cùng thời. Sau đó thì Jo thừa nhận Lee là một thiên tài cờ vây theo một cách hoàn toàn khác.

Trong thời gian học với Jo, Lee đã hoàn thiện khả năng chơi cờ của mình. Anh trở thành bậc thầy của những nước đi "thông thường" thay vì những nước đi có giá trị kết thúc ván đấu.

I rất thích những nước đi an toàn (mà anh có thể hoàn toàn kiểm soát được tình hình của mình lẫn đối thủ) hơn là những nước thông minh nhưng không biết rõ có thể để lại những khuyết điểm nào không. Rồi từ đó, Lee giảm thiểu các nguy cơ rủi ro từ các tình huống của đối thủ. Và trong thời gian ngắn, Lee trở thành người "kiểm soát sự bất thường" tốt nhất.

Vậy thì tại sao Lee lại thay đổi từ việc ưa thích các nước đi thông minh như lúc đầu sang các nước đi có giá trị trung bình mà hiệu quả? Lý do thực sự thì không ai biết chính xác. Một số lời phỏng đoán thì cho rằng phong cách đó là đối nghịch với phong cách của thầy giáo, một Jo Hunhyeon thường được xem là kì thủ thiên tài số một.

Trong giai đoạn khởi đầu chuyên nghiệp, Lee bị phê bình và chỉ trích vì cách đánh của mình chỉ dùng để đối trị với thầy giáo (vì không thắng nổi kì thủ cấp cao nào). Mặc dù sau đó Lee chứng minh được cách đánh của mình hiệu quả trước mọi kì thủ, lời chỉ trích cũng có phần nào đúng khi Lee một lần đã gián tiếp xác nhận mục tiêu của phong cách đánh của mình là dùng để đánh bại thầy giáo.

Có một vấn đề là bằng cách nào, Lee không thể so sánh với Jo về trí thông minh trời phú, và vì thế Lee không thể nào theo kịp và vượt qua được Jo. Lee chọn một phương pháp là dùng khả năng tính toán tuyệt vời và những suy nghĩ sâu sắc để đối phó lại trí thông minh trời phú và khả năng phán đoán nhanh của thầy.

Đơn giản, đó là một từ thể hiện phong cách của I. Trong các ván đấu của anh, mọi thứ đều đơn giản. Tuy vậy, đó là sự đơn giản có trình độ. Thực ra thì đa số các kì thủ chuyên nghiệp không ấn tượng lắm với các ván đấu của anh (cho đến khi nào họ đấu với anh, như lời Thường Hạo). Sư phụ Jo Hunhyeon đã phát biểu rằng:

Nói theo cách khác, đó là sự đơn giản sâu sắc.

Bây giờ, Lee đang đối diện với những thay đổi. Phong cách đơn giản, bình yên mà Lee đã sử dụng trong nhiều năm nay đã không còn hiệu quả hiện nay. I Sedol đã trở thành mối đe dọa nghiêm trọng với Changho. Trong giải LG Cup, Lee Sedol đã đạt đến trình độ làm lung lay "tảng đá Phật" Lee Changho.

Theo kỳ thủ Gim Seungjun thất đẳng, lý do Lee không còn giữ được bình tĩnh vì anh không thể đảm bảo chiến thắng các kỳ thủ hiện nay bằng lối đánh cũ. Trong lúc hầu hết các kỳ thủ chuyên nghiệp Hàn Quốc Lee đối đầu (nhất là Lee Sedol) đều có khả năng tính toán cao, khả năng đọc trận đấu và khả năng thâu quan không kém, Lee bị áp lực không dùng được lối đánh cũ của mình, bắt buộc phải đối đầu với vài trận chiến trong ván cờ để chiến thắng. Lee hiện đang theo đuổi một lối đánh mà có nhiều trận chiến, sát sao hơn, trước làn sóng các kỳ thủ mới này. Trong các ván đấu như vậy, anh phạm sai lầm và thậm chí lại xuất hiện một số trạng thái tâm lý mà anh hiếm khi nào thể hiện ra ngoài.

Jo Hunhyeon có một cái nhìn thấu đáo vào những gì đang xảy ra giữa học trò của mình và Lee Sedol. Đối mặt với câu hỏi "Thời đại của Lee có phải đã kết thúc không ?", Jo trả lời đơn giản, "Không, thời điểm này cuối cùng cũng đã đến, Lee Changho sẽ có một cuộc phục thù trước đối thủ chính này. Cả hai sẽ phải đấu với nhau nhiều ván nữa trong những năm tới. Và khi khói tan thì mới biết đây là thời đại của ai". Trở thành người chiến thắng trong cặp kỳ phùng địch thủ trong lịch sử cờ vây Hàn Quốc - Jo đã hạ Seo Bongsu với tỷ số 2-1 trong 1 thập niên, sau đó lại thất bại dưới tay môn đệ Lee của mình 2-1 trong 1 thập niên tiếp theo. Jo cảm thấy rằng khói đã xuất hiện, điều mà Yu Changhyeok không thể làm được trước I.

Lee sẽ thay đổi, như Jo đã từng thay đổi để thích ứng với thời đại mà Jo bị bắn hạ khỏi vị trí số 1 thế giới. Lee liệu có phải là kỳ thủ mạnh nhất mọi thời đại hay không phụ thuộc vào sự biến đổi của Lee và hiệu quả của sự thay đổi đó như thế nào.

Bak Chimun, một nhà phê bình cờ vây Hàn Quốc, cho rằng Lee Changho có thể là nhà chiến lược cờ vây vĩ đại nhất mọi thời đại khi Lee trở lại thành công để đối mặt với những kỳ thủ được mệnh danh là "sát thủ Lee Changho" (ví dụ Yoda Norimoto). Chúng ta sẽ thấy sự thật trong vòng 5 năm nữa, khi khói chiến trận đã tan.

Bỏ qua kết quả trong trận đấu giữa Nhuế Nại Vĩ và Lee, trong đó tỷ số là 6-2 vào tháng 2 năm 2005 nghiêng về Nhuế Nại Vĩ, giả thuyết có thể như sau: để đánh bại được Lee Changho thì kỳ thủ đó phải có phong cách thật mạnh mẽ. Jo Hunhyeon thậm chỉ phải thay đổi cách đánh tích cực hơn, mạnh mẽ hơn để chống lại học trò của ông. Một loạt các trận thua của Lee trước các kỳ thủ trẻ I Sedol, Choe Cheolhan ủng hộ cho nhận xét này. Phong cách của Nhuế Nại Vĩ không nghi ngờ gì nữa là một trong những phong cách mạnh mẽ nhất. Sự sáng tạo trong tấn công và sự tiếp cận trận đấu sát sườn của cô là một thách thức đối với I, anh không thể đoán được bước đi kế tiếp của Nhuế, và vì vậy thất bại trong việc kiểm soát ván đấu như trong các ván mà anh đã thực hiện trước các kỳ thủ khác.

Một giả định khác gần hơn: Nhuế rất ngưỡng mộ Lee với tư cách là một kỳ thủ và về cá nhân. Từ đó, Nhuế lấy tất cả các cảm hứng mình có được để đối mặt với I. Khi 2 yếu tố này kết hợp thì Nhuế đã có một trận đấu đầy cảm hứng trước I, phong cách trong trận này của Nhuế rất khó để Lee kiểm soát.

Thực sự thì chỉ qua 8 ván đấu, không có các trận đấu, tái đấu tiếp theo nên cũng khó xác định Nhuế có vượt lên trước Lee hay không. The law of averages may eventually catch up.

Nhưng thực tế thì Nhuế luôn khiêm tốn cho rằng trình độ của Lee hơn cô nhưng không hiểu tại sao cô lại vượt qua được. Tuy nhiên, sẽ rất thú vị nếu cô có suy nghĩ thực sự như vậy.

Đến ngày 24 tháng 2 năm 2006, thành tích của Yoda trước Lee là 9 thắng - 8 bại.

Kỹ thuật thâu quan rất xuất sắc của Lee đã được thừa nhận rộng rãi, anh đã bắt đầu có những nước thâu quan ngay khi trận đấu ở trung bàn sớm hơn các đối thủ của mình. Nhưng khi phân tích lại các ván đấu của Lee thì có một khía cạnh thú vị. Có vẻ như anh rất thích tenuki (thay vì đáp trả nước cờ của đối thủ thì giành quyền đi vào vị trí khác của bàn cờ) hơn những kỳ thủ khác. Dĩ nhiên điều này dựa vào khả năng đọc và định vị rất tốt, ấn tượng là anh đã làm trái ngược hoàn toàn với các câu thành ngữ về tenuki (ví dụ: "nếu đáng giá 15 mục thì hãy tenuki", hoặc "khi nghi ngờ, cứ tenuki"...). Lee Changho thường đi những nước đi mang lại hiệu quả lớn hơn là những nước cần đi gấp, cần phải đáp lại đối thủ. Thực tế cho thấy, anh đã nhận ra được các nước "cần đi gấp" không thực sự quá gấp.

Anh cũng có vẻ thích đưa trận đấu về việc tranh giành kiếp ("ko"). Và thường các nhóm quân lớn của Lee trong các ván đấu dễ bị đe đọa vì anh đã áp dụng các nước đi lớn thay cho các nước đi an toàn.

I Changho có số lượng danh hiệu đứng thứ 2 tại Hàn Quốc, sau thầy của mình Jo Hunhyeon.




</doc>
<doc id="478875" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478875" title="374 Burgundia">
374 Burgundia

374 Burgundia là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được xếp loại tiểu hành tinh kiểu S.

Tiểu hành tinh này do Auguste Charlois phát hiện ngày 18.9.1893 ở Nice, và được đặt theo tên cũ của vùng Bourgogne của Pháp.

Đây là một trong 7 tiểu hành tinh do Charlois phát hiện, được "Astromomisches Rechen-Institut" ("Viện tính toán thiên văn") đặt tên.

Từ lâu, người ta cho rằng Burgundia thuộc nhóm tiểu hành tinh Ceres (đã chết), nhưng căn cứ trên thành phần cấu tạo, thì nó không hợp với nhóm này, mà chỉ có quỹ đạo xâm phạm vào nhóm này thôi.



</doc>
<doc id="478876" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478876" title="Ankylosauridae">
Ankylosauridae

Ankylosaurid là một họ của khủng long bọc giáp đã xuất hiện 125 triệu năm trước (cùng với một họ của Ankylosauria, họ Nodosauridae) và tuyệt chủng 65 triệu năm trước trong Sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen. Ankylosaurids đã được tìm thấy ở miền tây Bắc Mỹ, Châu Âu và Đông Á, mặc dù mẫu vật tốt là rất hiếm, nhất là chỉ được biết đến từ các mảnh xương. 
Các bộ áo giáp nặng tạo thành một vỏ cứng trên lưng của họ Ankylosaurids và đuôi chuỳ, làm cho chúng nhìn bề ngoài tương tự như động vật có vú Glyptodonts.

Bộ thiết giáp nặng nề của chúng hình thành một mỏ không răng ở phía trước (so sánh với các loài chim hiện đại), mặc dù các bên của miệng và hàm dưới có răng nhỏ, sâu và sắc thêm vào từ quai hàm. 
Ankylosaurids thường có vỏ giáp dày của xương mạ hợp nhất, thường xen kẽ với nhiều gai và cục u. Ankylosaurids có quá nhiều giáp và thậm chí một số loài có giáp trên mí mắt. 
Nhiều loài Ankylosaurids cũng đã có một khối lượng mở rộng của xương tạo thành một cái chuỳ ở cuối đuôi của chúng, làm bằng hai cục u xương mở rộng. Đuôi chuỳ có truyền thống được sử dụng đển ở ankylosaurids riêng biệt từ họ hàng của chúng là các Nodosaurids, mặc dù Ankylosaurids nguyên thủy nhất cũng thiếu đuôi chuỳ. 
Hai phân họ nói chung là được công nhận. Trong một bài báo, Ken Carpenter nêu ra tình trạng bảo tồn của phân họ Polacanthinae, mà không được công nhận bởi các nhà khảo cổ khác.

Phân họ Polacanthinae sống từ cuối kỷ Jura đến đầu kỷ Phấn Trắng. Chúng xuất hiện rồi tuyệt chủng vào thời gian đó, khi một cầu nối giữa châu Á và Bắc Mỹ. 



</doc>
<doc id="478880" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478880" title="375 Ursula">
375 Ursula

375 Ursula ( hoặc ) là một trong các tiểu hành tinh lớn nhất ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 18.9.1893 ở Nice. Không biết rõ nguồn gốc tên của nó.

Các quan sát một lần nó che khuất một ngôi sao ngày 15.11.1984 cho 6 dây cung, chỉ cho thấy một đường kính ước tính là 216±10 km.



</doc>
<doc id="478881" url="https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=478881" title="Chùa Bồ Tát">
Chùa Bồ Tát

Bảo Tháp tự là một ngôi chùa cổ tên thường gọi là chùa Bồ Tát, thuộc địa phận thôn Thượng Phúc, xã Tả Thanh Oai, huyện Thanh Trì, Hà Nội. Ngôi chùa được xây dựng từ cuối đời nhà Lý do vị hoàng thân nhà Lý là Lý Thầm (con vua Lý Cao Tông, chú của Lý Chiêu Hoàng) đến lập am và tu.

Đến năm 1328 thời nhà Trần, có vị cao tăng Hồ Bà Lam đến tu. Ông là hoàng thân nhà Hồ, khi tu ở chùa ngoài việc tụng kinh niệm Phật còn đi thu nhận những trẻ mồ côi, cô nhi, quả phụ về chùa nuôi dưỡng. Nhân dân đương thời ca ngợi, tôn Ngài là Bồ Tát sống.

Người thứ ba đến tu tại chùa chính là bà Minh Từ Hoàng Thái hậu Hồ Thuận Nương (Lê thị ?) (cô ruột của Hồ Quý Ly). Bà người huyện Diễn Châu, Nghệ An, lấy vua Trần Minh Tông, sinh ra hai con đều làm vua (Trần Hiến Tông, Trần Nghệ Tông). Bà về đây để tránh nạn giặc Chiêm, từ khi trông coi chùa Bảo Tháp, trong hơn ba năm, bà tu sửa chùa, lại xây thêm chùa Phúc Khê.

Tại nơi đây còn giữ được nguyên bản 32 đạo sắc (chủ yếu của miếu Minh từ) ngọc phả, bia đá năm Quang Thái thứ 3 thời Trần Thuận Tông, bia "Mộc Bản" khắc năm Bảo Thái thứ hai, chuông đồng đúc thời Gia Long, khánh đồng đúc thời Thiệu Trị...

Năm 1990, chùa Bảo Tháp đã được Bộ Văn hóa - Thông tin xếp hạng Di tích Lịch sử - Văn hóa.


</doc>
